 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNENAF SVENSKT FÖRFATTARLIF 1840-1860UPPTECKNADE AFEMILIE FLYGARE CARLÉN.FÖRRA DELEN.STOCKHOLMADOLF BONNIER,Kongl. Hof- & Universitets-Bokhandlare.STOCKHOLM,ISAAC MARCUS’ BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG,1878.CARL FREDRIK DAHLGREN.Hans värdskap och gäster.Slägten komma och slägten gå – de lyda denlag, i hvilken aldrig en ändring kan inflickas,den enda lag, som gäller lika för alla: dödenslag. Men under det den helige liemannen, han, hvil­ken af den store lagstiftaren blifvit ombetrodd attafmeja och särskilja säden för jorden och säden förhimlen, är sysselsatt med sitt trägna arbete, träffarhan alltid hos hvarje slägte på några själar, som afsitt ursprungsväsende lemna en del qvar. Denna deltillhör hvarken himlen eller stoftet: den sväfvar mel­lan båda och kallas – rykte. 
Sverige har, i jemförelse med vidsträcktare länder,haft många stora män, höga andar, hvilka i dödenutbredt efter sig ett sken, som lyst längre än öfverden fläck, hvilken med stolthet förvarar deras namnsåsom sin tillhörighet.Om vi i tanken ej gå längre tillbaka än tilltiden efter det jordskalf, som statshvälfningen 1809åstadkom, finna vi att de bojor, hvilka då i mer änett hänseende löstes, läto en mängd utmärktheter fram­stå. Allt högre själslif hade så länge varit qväfdtunder trångsinthetens spira att, när så småningomböljorna från frihetens haf började blåsa upp, enmängd unga, raska seglare gåfvo sig ut på det nyafarvattnet.Men hur jublande och friskt det nu gick undan,var det likväl icke fråga om en kappsegling på måfå:meningen var att undersöka och iakttaga de företeel­ser, som mötte, och att framför allt ställa varnings­tecken vid de blindskär, hvilka ännu icke varit obser­verade. Då detta var väl uträttadt, gingo seglarne ihamn vid en vik af frihetshafvet, och snart ljöd frånFyris-åns stränder den ena underrättelsen efter denandra om det nya lif, som der blifvit uppväckt, ochde nya vyer, hvilka der varsnats vid fäderneslandetshorisont. Skolor bildades, den »götiska», den »fosfo­ristiska», den »romantiska» och hvad de allt hette dessasamfund, hvilkas läror började sprida sig, alla ifrandeför häfdens vördnad, bildningens höjande och fram­tidens förädlande inverkan på allt slags moralitet.Slutligen lade det filosofiska elementet – antingendet nu blifvit importeradt, kanske snarare insmugg­ladt, från främmande land eller att det uppammatshemma – öfver alla dessa böljande rörelser en dju­pare mening, hvilken så mycket vidsträcktare kundeverka nu, sedan tryckfriheten blifvit till nationenåterlemnad.Det är med en känsla af häpnad man tänker påde storverk, som fingo sin grund genom detta samlif.Under 1810-, 20- och 30-talen uppträdde en sådanrad af lysande namn, skalder, häfdatecknare, veten­skapsmän och vältalare, att Sverige skulle haft nogderaf för decennier. Och om vi icke ega ett Pantheoneller någon särskild kyrka, i hvilken våra store mänsstoft eger rättighet att förvaras, så hafva de docksitt rum i svenska hjertan.Ännu på 1840-, ja, ända in på 50-talet kastadeen del af de nu bortgångna ett skimmer på det nyastadiet. De togo då de sista stegen och slogo desista slagen på gullharpan.Sedan Sverige så mättat sig med ära och stolt­het, kunde det med skäl frukta att en inre död skullefölja. Men det kom dock aldrig till en sådan kamp.Hvad Sverige sedan dess haft lysande af vetenskapoch konst hör icke till dessa anspråkslösa blad. Mendet har äfven haft en litteratur. Om skalderne varitfå, så ha dock författarne i den obundna stilen varitdesto flere – och som det är en loflig sak att på ettställe, om än så ofullständigt, söka insamla hvad maneger, så är meningen att här lemna en serie enklaminnesteckningar af vårt lands litteratörer under dentidrymd, som titeln på ifrågavarande uppsatser an­gifver eller så långt på denna serie som krafternaräcka till.Det skulle ha varit en verklig förmätenhet afmig att ens göra ett försök med detta arbete, ifallicke en personlig, oftast närmare bekantskap med demän, som skola skildras, underlättade svårigheten.Hvad härigenom kommer att förloras i koncentreradlitteraturhistorisk stil torde möjligen ersättas deraf,att bilden framstår mera förtrolig, stundom i hvar­dagskostym; och är det ej under denna, man görtydligare upptäckter än då man studerar sitt föremålendast iklädt en stel paraddrägt?Början sker med en man, som endast under fåår tillhörde 1840-talet.»Jag slumrade den tiden!»Så svarade Carl Fredrik Dahlgren, då någon endag frågade honom om han redan i skolan börjatsina poetiska förstudier.I olikhet med många, hvilka under skoltideningifva de mest berättigade förhoppningar, men sedansofva en god del af lifvet, förändrade Dahlgren snartden tröghet, som han under nämnda tid visade; ochsedan han om hösten 1809 blifvit student i Upsala,vaknade han till utveckling i fullständigare mening.Hvad måtte det ej också för den fattige Lin­köpings-gymnasisten ha varit för ett omätligt ombytei att från skolbänkens tvång få se sig fritt omkringi en sådan omgifning och blicka på dessa unga örnar, 
hvilka stälde sin färd mot solen: Wallin, Tegnér,Franzén, Geijer, Atterbom, Afzelius m. fl. Det ärredan något storartadt hos Dahlgren, särdeles sedanhan inkommit i det fosforistiska samfundet och börjatlemna bidrag till dess tidskrift, »Phosphoros», atthan icke fattades af den imitationsfeber, hvilken snartbörjade lik en poetisk epidemi följa de stora snillenai spåren. Men Dahlgren var sjelf ett stort snille,och derföre mägtade han också behålla sin sjelfstän­dighet och tog intet främmande intryck, åtminstoneaf den tid, som han tillhörde.Om någon annan speciel vetenskap, än den medel­tidens skalder benämnde den »glada vetenskapen»,egentligen låg åt Dahlgrens håg är svårt att känna,men deremot är säkert att hans ständiga brödsorgertvungo honom att under åratal vistas utom Upsalasåsom lärare i enskilda hus; och då han valde prest­vägen, fattades honom visst icke höga föredömen, menkanske fattades honom ändå den oemotståndliga kal­lelsen för det presterliga embetet, hvilket syntes ståi full motsats till hans skaplynne ....Här är nödigt att taga ett par steg tillbaka föratt, så att säga, närmare samla ihop dragen tillbilden.Dahlgren föddes den 20 juni 1791 i Östergötlandpå Stens bruk, der hans fader var inspektor. Föräl­drarna flyttade sedan till Södermanland, och det haransetts att de utmärkt vackra trakter, som han frånbarndomen haft för sina ögon, öppnat hans sinne förnaturens rikedom. Dertill kom sagolifvets mysterier,hvilka i sägner och berättelser ofta meddelades honom.Minnena från denna tid gladde honom långt in imannaåldern.Som ung gosse var han sjuklig och tycktes ämnadatt falla ett tidigt offer för ett hektiskt lidande. Hanslynne stod i öfverensstämmelse med dessa symptomer,och han visade sig ofta retlig och tårögd. Hvad be­träffar dessa två sistnämnda omständigheter, så, ifallhan öfvervann retligheten, hvilket dock måhändafaller sig svårt för en poetisk-nervös natur, öfvervannhan åtminstone icke tårarna – ty märkligt var att,midt under det han i ett gladt sällskapslif berättadenågot humoristiskt drag, man samtidigt kunde se ihans ögon stora tårar hvälfva: de tycktes ständigtfärdiga att falla, och man måste tänka att inom ho­nom tilldrog sig något helt annat än hvad det yttreväsendet visade.Ett vänskapsband, hvilket under gymnasiitidenvälgörande inverkade på Dahlgrens bildning och för­ädlande och som, efter hvad det berättats, räddadehonom från några ungdomsförvillelser, var det, somförenade honom med P. H. Sondén. Men dessa beggemäns skaldenatur tycktes längre fram röra sig i såolika banor, att det skulle varit underligt att denågonsin berört hvarandra, så framt icke vänskapentidigt fört dem tillsammans.Sedan Dahlgren efter åtskilliga färder till ochfrån Upsala slutligen upphört med sina informators­befattningar, flyttade han 1814 till Stockholm, derhan först antog lärareplats i en privat skola, somförestods af då varande hofpredikanten Afzelius, seder­mera den berömde utgifvaren af »Svenska Folket-sagohäfder».Det var icke långt härefter som Dahlgren i för­ening med ett nytt ljus, C. J. L. Almqvist stiftade»Manhemsförbundet», hvars vackra idé var att väckaden unga generationen till håg för fornhäfden ochbesinning af fädrens ära och värf och genom sådanaförebilder uppamma den till en ny, frisk och starkanda. Vid sammankomsterna höllos föredrag i dennarigtning. Om Dahlgrens tal vid högtiderna heterdet att »de glänste af qvickhet och lefnadslust».Under denna tid började den stora förändringmärkas, som genomgick Dahlgrens väsende och läthans sinnesart utpregla sig i en ny väg. Hans ystra,att icke säga bisarra, sångmö kastade tusentals spra­kande gnistor omkring sig; och sedan han inomAfzelii familj med vers och upptåg i alla genrercelebrerat åtskilliga högtidsdagar, blef han snart(qvick, glad, sinnrik och medgörlig som han var)uppsökt af det större sällskapslifvet.Underligt var att, medan detta tilldrog sig åena sidan, han å den andra helgade sig åt de ansvars­fullaste pligter. Den 22 juni 1815 blef han prestvigd,och en månad derefter fann han sig som komministers­adjunkt vid Hedvig Eleonoras församling i Stockholm.Följande året utnämndes han till pastors-adjunkt ochfick i denna egenskap från år 1820 till 22 underledigheten förestå pastoralvården. Vid samma tidsökte han upphjelpa sina klena affärer genom att sjelföppna en privatskola.Men icke blef det prestkappan som gömde denuppsluppne sällskapsbrodern: det visar en af de mångaanekdoter, hvilka han i glada lag brukade förtäljaför sina vänner.Dahlgrens företrädare i komministersadjunkturenhade med 80 rdrs lön samlat sig en liten förmögen­het. Härtill erfordrades utan tvifvel, minst sagdt,en utomordentlig sparsamhet. Denne man utgjordeett ständigt mål för Dahlgrens skämt. Vid afflytt­ningen ville han icke åt Dahlgren lemna en port­nyckel på kredit utan borgen, men väl hyra ut denmot 4 sk. i månaden. Dahlgren sammankallade dånågra vänner för att bevittna hyreskontraktet, hvilketlärer varit ett mästerstycke på skämtets område.Naturligtvis kostade tillställningen mer än portnyckeln,men vinsten blef ett några timmars oefterhärmligtupptåg, säkerligen förhöjdt af den rykande balen.En annan anekdot visar Dahlgren vid ett af defå ögonblick, då han måtte ha varit hemfallen åt enobehaglig förlägenhet.Under den nämnda pastorsledigheten i HedvigEleonoras församling beboddes öfra våningen i boställs­huset af skalden Leopold. I den undra hade Dahlgrensina rum. Ehuru han såsom erkänd fosforist inga­lunda trodde sig vara väl anskrifven hos den gamleakademikern, ansåg han likväl för sin pligt att upp­vakta denne utmärkte man såsom en veteran »iApollo» ... Leopold mottog honom med sin vanligafina artighet – och besöken förnyades.Emellertid hade Dahlgren åtagit sig att läsakorrektur på en af annan person verkstäld öfversätt­ning af Molbechs »Öfversigt af Svenska National-Litteraturens Historia» ... En afton anlände ett kor­rektur under Dahlgrens frånvaro, och boktryckeri­gossen öfverlemnade det åt Leopolds piga för att fådet någonstädes emottaget. Hon bar det in till sinhusbonde. Leopold lärer då ha yttrat: »Det kunde varaintressant att se hvad min vän Dahlgren har för ettlitterärt arbete för sig?» Och han öppnade korrek­turet. Arket råkade innehålla ett bittert klandermot Svenska Akademien och Leopold personligen.Följande dag gick Dahlgren upp och ursäktadesig med den sanna uppgiften att han hade korrekturetendast i uppdrag. Leopold smålog blott – men be­söken upphörde.(Så berättar A. J. Arwidsson i den Lefnadsteck­ning han bifogat Dahlgrens Samlade skrifter.)Arwidsson hade en gång tillsammans med Dahl­gren utgifvit den humoristiska tidningen »Kometen».En annan tid kom, då Arwidsson icke kallades tillnågon glad öfverläggning om en eller annan qvickeller satirisk uppsats, utan jemte två andra män kal­lades att vid Dahlgrens dödssäng emottaga hans hög­tidliga förtroende angående hans testamente till all­mänheten: utgifvandet af hans samlade skrifter, förhvilket han sjelf lemnat hänvisningar.Men utom detta fingo de äfven ett annat testa­mente: det var berättelsen om den sjukdom, som, i såmånga år hjeltemodigt besegrad, utgjort Dahlgrenssorgliga hemlighet ...För att nu tala om huru Dahlgren kom att frånden rena poesien slå in på romanens gebit, måste viberätta den anledning, som förorsakade hans första,såsom han sjelf ofta uttryckte sig »födslovånda».Dahlgren hade en bror, en temligen vidlyftig ochoordentlig person, om hvilken han dock drog försorg.En dag bar det sig så, att han vid sin hemkomstfann att hans klocka försvunnit, och vid förfråganefter densamma erhöll han af brodern den upplys­ningen, att klockan råkat på villospår och hamnat påett visst näringsställe.Att tänka sig Dahlgren med sitt jovialiska utseendei vrede låter sig knappast göra. Deremot är det lättatt föreställa sig, med hvilken bedröflig fysiognomihan genomsökte den magra plånboken, utan att finnanågon resurs att återbringa klockan på dess plats.I denna brydsamma stund blixtrade en idé uppför honom, och som det bar till att vara under skol­ferierna, kunde han sätta den i utöfning.Hastigt började han kläda af sig och gå tillsängs, hvarefter han befalde brodern att genast sättasig vid skrifbordet – och nu tilldrog sig, enligt hanseget intyg, att han, sängliggande i två och ett halftdygn, under feberaktig ifver medhann att dikterandebörja och fullborda en roman i två delar, beståendeaf nio ark. Om en sådan arbetskraft torde icke ensAlexandre Dumas den äldre hafva drömt.Den skapelse, som slumrat i skaldens hjerna ochså oförmodadt såg dagen, var en ung dam, som döptestill »Aurora eller Den norska flickan», och hon,stackars barn, måste, utan att hinna få någon pensions­polityr, genast ut att debutera i »Svenska Litteratur-Tidningen», och hon lemnade godhjertadt sin pappahela det honorarium, som hon bekommit, nemligen –10 rdr bko (ungefär hvad klockan kostade i lösen).Man tänke sig hur angenämt en förläggare på1870-talet skulle känna sig berörd, om han erbjödesen original-roman i två delar (af en redan känd skald)för 15 kronor! Men å andra sidan måste hvar ochen skriftställare i vår tid känna sig sorgligt berördvid tanken på, att en sådan man som Dahlgren skullebehöfva taga pennan i hand för en så obetydligpekuniär vinst. Han nödgades också, utom extrautgifterna, ständigt lefva i strid med brödsorgerna.Förmodligen rådde likväl icke då samma ton somnu i afseende på betryckta författare ... »Å, hvadkan han producera – han skrifver ju för bröd, förpengar!» Ett underligt talesätt: ju högre en författarelåter betala sig, desto mindre skrifver han för pengar!Man borde se saken från en noblare sida ... Kanman ej antaga att själen, herskaren, då och då tagertjenst hos sin egen tjenare, kroppen! Hvad fordrar nudenne? Ingenting annat än hvad andra tjenare fordra:ett hederligt bemötande med kost och lön. När dettavilkor blifvit uppfyldt, inträder åter det ordinarie för­hållandet: själen kan då så mycket henne lyster lefvai andra regioner än den materiella och glömma bortsin slaf, som åter lydig och ödmjuk får traska omkringmed henne i alla rigtningar, utan att någonsin eftereget behag kunna hvila. Och så går det ända tillskilsmessan, då själen på sin höjd drar den försorgom sin kamrat, att han erhåller fyra bräder till sängoch fyra alnar jord till täcke ...Efter denna utflygt återgå vi till »Aurora», somAurora trycktes 1815.sjelfva verket blef soluppgången öfver Dahlgrensförfattarskap inom roman- och berättelsegenren, derhans humoristiska målningar alltid blefvo det öfver­vägande elementet. Han var djupsinnig och snillrikunder vissa förhållanden, men under vissa andra kanman icke underlåta att tänka det han med en annanförfattare yttrade till sig sjelf: »Nu är jag trött – nuorkar jag icke längre skrifva på detta!»Lénström i sin Svenska Poesiens Historia recenserarAurora på följande satt:»Här råder ett kaotiskt vimmel af tvetydigaenglar, yrande sylfer, halfsinniga febergestalter, afhvilka väl en och annan yttrar en flägt af verkligtlif, men de flesta blott äro foster af en konvulsiviskinbillning. Med ett ord: vår författare har en talang,som vi ej misskänna. Han har mera poetiskt sinneän alla de skriftställare, som hos oss på inhemsktspråk söka skapa en romanverld. Men må man ejinbilla sig att man då är romantisk, när man följeringen plan och ställer allt vanligt vett och förståndpå hufvudet».Dessa yttranden, som nästan synas tillhöra sammafantastiska sfer, som de »halfsinniga febergestalterna»i Dahlgrens roman, visa dock den största hyllning åtarbetet, då det upptages till recension år 1840, ettfjerdedels århundrade sedan det skrefs; och troligenvar det icke denna recension, utan Dahlgrens egenstränga sjelfkritik som gjorde att hans första roman­barn uteslöts från den upplaga af hans samlade skrif­ter, hvilken skulle utgifvas efter hans död.Men hur gnistrande qvick och populär Dahlgrenän var såsom berättare i den obundna stilen, var handock aldrig så fullt Dahlgren, som då han slog sinlyra, helst i Guds fria natur – ty aldrig fans väl enskald, för hvilken naturen så frikostigt upplät hvarjeliten poetisk vrå i sitt rike som för Dahlgren ....Men från dessa lycksaliga högtidsstunder måstehan vända tillbaka till lifvets vanliga förhållandenoch funktioner, skrifva i kalendrar och tidningar, stiftasällskap, kämpa för de nya idéer, som ville bryta sigväg, och dessutom predika, viga, döpa, begrafva, etc.etc. Men icke nog härmed: han måste äfven beredasig till att kämpa för sin sjelfständighet och sina egnapersonliga intressen, ty han nödgades försvara sigförst inför konsistorium och sedan inför erkebiskopenför det att han i sina skrifter anfallit enskilda personeroch att hans skriftställeri för öfrigt icke öfverens­stämde med hans andliga värdighet. Det talades tilloch med om att suspendera honom för uppstudsighetmot förmän. Saken jemkades dock vid ett nytt sam­manträde hos erkebiskopen och stannade vid allvarligaförmaningar.Dahlgren kunde på det hela icke gerna undvikaatt få motståndare. Hans yra och sarkastiska skämti Kometen skonade aldrig någon, som lämpade sig tilloffer, och om han fick de skrattande på sin sida, såkan man förstå att de beskrattade ej vore lika villigaatt ha roligt.I trots af ofvannämnde schism blef han emellertidvid det strax derpå följande riksdagsmannavalet efterden aflidne fullmäktigen för Stockholms komministrarhedrad med uppdraget att efterträda denne, hvilkettillräckligt bevisade den aktning, som man hyste förhans förmåga.År 1829 utnämndes han till komminister vidStorkyrkan, och 1834 kallades han genom presteståndetsförtroende till fullmägtig i riksgäldskontoret, seder­mera förnyadt år 1840. Dahlgren kunde, om han såvelat, hafva sökt pastorat, ty redan 1823 hade hantagit pastoralexamen, men lifvet på landet öfverens­stämde förmodligen icke med skaldens och sällskaps­mannens vanor.Hvad angår Dahlgrens politiska ställning, hördehan till oppositionen. Längre fram hade han någraallvarsamma strider att dervid utstå. Men det poli­tiska elementet är öfverflödigt att vidröra vid dennalilla teckning. Således öfvergår jag till hans hemlifjemte några enskilda förhållanden och tillåter migskildraEn afton hos Dahlgren.Tidpunkten för min första bekantskap med denneutmärkte skald var vintern emellan 1839 och 40. Jaghade på hösten kommit upp till Stockholm på inrådanaf min förläggare N. H. Thomson, i hvars gästfria husjag med en aldrig svikande välvilja blef emottagen.Det var här som Dahlgren strax derefter hedrade migmed sitt besök. Jag hade då hunnit lära känna en­dast två litteratörer: Gustaf Henrik Mellin, hvilkenanstält sig som min ciceron, och Adolf Ivar Arwidsson,som korrigerade manuskripten för »Kabinetts-Biblio­thek». En tredje kände jag väl också, men hvad somrör den bekantskapen tillhör en särskild teckning.Min egen plan var att bosätta mig i Upsala, för att göramin sons uppfostran i denna stad, der hans far och farfar lefvat.Ändamålet med Dahlgrens visit var att inbjuda 
mig till deltagande i en »brunnsdrickning» som han 
ärnade arrangera i sitt eget hem – naturligtvis icke 
en vanlig brunnsdrickning, ty efter hvad han skämtande 
berättade, hade han lyckats upptäcka en ådra af nymfen 
Aganippes källa, kring hvilken han tänkte samla en 
större del af hufvudstadens litteratörer och äfven dess 
få litterära damer.Då jag uppmärksamt betraktade den vänlige man­nen, som såg så godmodig och glad ut, märkte jag 
med undran de stora vattenspeglarna i hans ögon, och 
jag tänkte att den munterhet, som så ledigt flöt från 
hans läppar, måste inom honom bekämpats af en starkare 
magt än hans vilja. 
Naturligtvis kände jag mig smickrad af att hafva 
blifvit bemärkt af en så illustre författare och emottog 
med nöje inbjudningen till Aganippens första samman­komst. 
Det var Mellin som introducerade mig i kom­ministerhuset vid Storkyrkobrinken, och inkommen isalen, hörde jag genom en tillsluten dörr sorlet af fleraröster. Dit inträdde min ledsagare, men det var ejdit jag fördes, utan värden, hvilken sjelf mottagit mig,släppte mig med en hemlighetsfull min, liksom jagskulle hafva intagits i någon orden, in i ett kabinett,der jag till en början endast fann husets blygsammaoch älskliga värdinna, som genast visade främlingenden mest hjertliga välvilja. Men vi hade knappt hunnitbörja bekantskapen, innan Dahlgren åter öppnade dörrenoch införde en herre, som han presenterade genom enmeritförteckning så qvick och rolig, men tillika sålitet upplysande, att den tycktes vara beräknad på attmera förvirra än reda min uppfattning af den ifråga­varande personlighetens namn, befattning, egenskaperoch karakter.Ifall meningen verkligen var att en smula för­virra författarinnan från landsorten, så gick så välDahlgren som de utanför väntande herrarna fullkom­ligt miste om denna del af nöjet. Van vid ett gladtungdomslif, ehuru det vid den tiden redan låg djupti bakgrunden, och icke särdeles fallen för att låtaförbrylla mig, emottog jag och besvarade med godkontenans alla vår gladlynte värds derpå följande pre­sentationer af medlemmarne i »brunnssällskapet» – menom jag anat att jag bland dessa såg min tillkommandeman, så skulle det nog hafva lyckats att göra migförlägen.Slutligen ingingo vi alla i förmaket, der Aga­nippens källa rikligt lät flöda tvänne kaskader, denena glödande het, benämnd thé, den andra af entempererad kyla, benämnd punsch; och bland da­merna, som i ett fåtal representerade den litteräradelen, märktes ett par sånggudinnor, hvilka hvar försig kunnat passera för nymfen Aganippe.Sedan thédrickningen slutat, bjöd värden tystnadåt allt sorl och prat, satte sig i soffan, med damertill höger och venster, och förkunnade att herrarnasamtligen finge taga plats kring divansbordet, på detatt hvarje medlem måtte höra och begrunda brunns­stadgarna, som han nu ärnade uppläsa ... Men huruskulle det väl lämpa sig för denna korta skizz att för­irra oss i labyrinten af alla de konst-tokerier, sombrunnsintendenten föreskref, blandade med några ordaf allvar öfver det egentliga ändamålet med instiftan­det af detta sällskap, hvars mening var att man enafton hvarannan vecka skulle samlas i samma lokalför att uppläsa åtskilliga medförda stycken, vare sigvers eller prosa, som der skulle granskas och bedömas,medan det stod hvar och en fritt att hemta nya in­spirationer ur Aganippens källa.Efter den litterära afdelningen kom man tillmusik och konversation, under hvilken senare jag råkadei vissa betänkliga svårigheter, emedan jag förblandadenamnen på herrar litteratörer, hvilka det roat vår humo­ristiske värd att vid den förut nämnda presentationenkasta om. Ett namn var jag dock fullkomligt säker på:Kjellman Göranson. Dertill funnos två skäl: det ena,att jag i min barndom haft bland min fars båtkarlaren gunstling, som hette Kjellman, en stor sagoför­täljare; det andra, att Kjellman Göranson gjorde migen fråga nog komisk för att jag än i dag erinrarmig den.»Hvilket slags födoämne», sade han, »föredrarni, under det ni författar?»Hvilket slags födoämne? ... Jag hade aldrigtänkt på något sammanhang mellan mina stackars tredå utkomna romaner och denna vigtiga omständighet.Det lät jag äfven förstå i mitt svar.»Jag», sade han med denna ungdomliga författare­arrogans, åt hvilken den mognade, i lifvets skolapröfvade mannen sedermera småler, »jag diktar blottpå fogel!»Yttrandet hördes af Dahlgren, hvilken vid för­bigåendet gjorde en humoristisk min, men detta varkanske icke den enda vinst, som det inbringade. DåAganippiska brunnsledamöterna vid början af följandesommaren firade sin högtidsdag med en lustfärd tillBjörkö, der middag skulle intagas, var det KjellmanGöranson, som, i sin egenskap af sällskapets endekände oskyldige gastronom, fick sig uppdraget attbeställa och arrangera måltiden, hvilket han också tillallas fulla belåtenhet gick i land med.(Detta i förbigående.)Sedan tiden på aftonen skridit fram emot 10,upplöstes Aganippens första sammankomst, men någrafå personer blefvo anmodade att stanna qvar för attintaga en liten supé, hvilket upprepades vid hvarjeny sammankomst med nästan alltid olika gäster. Hvadnu beträffar denna första supé under Dahlgrens för­troligaste värdskap, blef den utmärkt lyckad icke blotti materielt hänseende genom turska bönor och kött­bullar, utan äfven, först och sist, genom den spirituelladelen: man kunde ej räkna de infall och inpass, somskämtet lekande kastade öfver glasets rand, – detvar behagligt alltsammans, ty skämtet öfversteg aldrigden gräns, der lifvets varma fullhet stod på väg attsänka sig till en lägre disharmonisk region.Vid bordet fick jag reda på hvem den unge mannenvar, som Dahlgren först infört till mig i det mystiskakabinettet: det var August Blanche. Men det blef ickehans bild som i tankarna följde mig hem – det blefi stället bilden af en person, hvilken icke fans blandde qvarblifna, nemligen den pikante recensenten iAftonbladet, Oskar Patrik Sturzen-Becker (O. O.)...en högst vigtig bekantskap för den nybörjande för­fattarinnan. Vid sidan af honom bortbleknade Blanchesåsom tidningen Frejas redaktör.Men de förflyga ju, lika perlande skummet, lifvetsglada stunder och så äfven detta mitt första deltagandeFörteckningen å de konstgjorda namnen på sällskapets allaledamöter – blef af min man (den tiden sällskapets sekreterare)för några år sedan lemnad till och införd i kalendern Svea.i en fullständig litterär krets; dock, om sjelfva ögon­blicket flyr, så blir ju ändå en skugga deraf qvar iden nederlagsplats som vi kalla minnet. Och då lifvetsmörka, tunga, pröfvorika stunder; de som icke förflyga,komma och trycka vår ande, är det ju liksom en sol­stråle på den mulna dagen att känna ett gladt minnetitta upp, för att värma oss en smula. Det är nogmöjligt eller rättare säkert, att vi först med ett slagsmedlidsamt misstroende visa det tillbaka, men slut­ligen märka vi den milda smekningen och låta upp­lifva oss deraf: om än blott för en så kort stund somskummets perlor förflyga ....Sedan vi gäster i den glada cirkeln uttryckt vårslutliga tacksamhet för värden, och naturligtvis äfvenför den tystlåtna men vänliga värdinnan, voro de sistaord vi i förstugan utbytte beundrande uttryck öfver detgnistrande lif som oupphörligt utströmmade från Dahl­grens själ. Föga anade då någon af oss att det varden uttröttade skådespelaren som vi sågo stiga upp­för trappan till sitt enskilda rum – hans martyrrum.Det var der han lät masken, hvilken han utanför dennatillflyktsort ständigt bar öfver sitt ansigte, hastigt falla,medan han ensam med Gud och sig sjelf, sjönk nedhur det föll sig. Det var den tid, då han, så att säga,skänkte sin kropp och utan tvifvel äfven sin själ åtplågornas hämmade herravälde. När morgonen ochdet yttre lifvet började sin kretsgång, var han återdensamme, sin rôle trogne skådespelarn. Hvarför hanutförde denna rôle, till och med inför sin familj, deromskola några ord yttras vid slutet.Emellertid skred vintern fram, utan att någonenda gång de bestämda sammankomsterna instäldesvid Aganippens brunnsdrickning. Vår intendent varalltid vid samma skämtfulla lynne och hela sällska­pet blef alltmera förtroligt. Utom åtskilliga, seder­mera länge bibehållna vänskapsförbindelser, knötos dervid slutet två trolofningar.Bland hedersgäster, som Dahlgren inbjöd, är deti synnerhet två, hvilka stå som glanspunkter – Teg­nér och skaldinnan Eufrosyne. Denna senare varmånga gånger närvarande, men den Tegnérska afto­nen inträffade blott en gång.Nu kan det ju åtminstone antagas, att ämnetför den store mannens samtal med den obetydligaförfattarinnan (som dessutom under åratal råkat till­höra hans stift) skulle förmå intressera en eller annan.Och då det just nu i sjelfva skizzen inträffar ett uppe­håll, och man vid alla brunnsinrättningar har för vanaatt då och då göra utflygter, dristar jag på att före­taga en sådan.Mycket säkert begagnar Dahlgren mellantiden,då nästan alla röra på sig, att i sällskapets tidning,hvars sjelfskrifne redaktör han är, nedskrifva någonhastig ingifvelse. Tidningen kallades »Vattenskopan».Jag tror ej det var hela namnet, men lika godt, densom råkade få öfver sig ett häftigt regn derifrån,kände hvilken förmåga de utslungade strålarne hadeatt piska in i kroppen; måhända trängde de ännulängre.Jag vet blott en enda man, (som också skref enaldrig tryckt tidning) hvilken fullkomligt kunde mätasig med Dahlgren i konsten att fabricera humoristi­ska elakheter, åt hvilka de som träffades måste sjelfvaskratta för att hafva rättighet att skratta åt andra:ty vid dessa strålbad är det oundgängligt nödvändigtatt emottaga dem, såsom en uppfriskande dagg emot­tages af gräset på marken. Daggen svalkar, mengräset behöfver ett mildt solsken för att åter bli torrtoch lyfta sig.Mannen i fråga, om hvars sista lefnadsöden, såväl Hammarsköld i »Svenska Vitterheten», som Atter­bom i sina »Siare och Skalder» synas okunniga (densenare säger efter att hafva citerat den förres biogra­fiska notis: »Och mera derom vet – tills vidare –icke heller jag»), denne man, som så helt och hålletförsvann i dunklet, framlefde sina sista lefnadsår imin födelsestad Strömstad, der han, dag efter dagmättade sitt för lifsuppehälle skrifna veckoblad medall den skämtsamma galla han egde qvar. Och denbefans ej så ringa.Det var Johan Magnus Lannerstjerna, teaterför­fattaren och skalden, Gustaf III:s förskjutne gunst­ling, på hvars poem »Pageaden» konungen en dag sjelf 
– under Lannerstjernas pagetid – behagade att läsakorrektur. Detta korrektur finnes ju ännu på akade­miska biblioteket, men fick på goda skäl ej tryckas. 
Kapten Lannerstjernas rätta glanspunkt inföll något 
senare, då den lifsglade, snillrike mannen blef hyllad 
så väl för sina sånger och dramatiska arbeten som för 
sina berömda tal i Par Bricol.Men plötsligt förlorades icke ensamt den kung­liga nåden; han nödgades taga afsked och icke blottmista hofvets solsken, i hvilket han så väl trifdes ochdet härliga kamratskapet inom hvars krets han var 
så uppburen, utan äfven se kronorna i sällskapet 
Par Bricols festsal slockna och aldrig mera tändas för 
den fordom sjelf så lysande bricolisten. – Och allt 
detta för en qvinnas skull!Nå, hvad det beträffar, så är det då en gammalhistoria att qvinnan spelar hufvudrolen vid mångetmanligt skeppsbrott. Lannerstjerna hade fattats, ickeaf en sådan kärlek som låter tala vid sig gent emoten synbar omöjlighet, utan af en öfverväldigande, sans­lös passion, som nedref sjelfva omöjlighetens mur.Denna farliga skönhet, som Lannerstjerna beslötgöra till sin hustru, var redan en annans, och hanerhöll henne blott på ett vilkor, så nesligt och kom­prometterande som möjligt. Han fick henne genomköpkontrakt, uppgjordt med hennes man, öfverlåtensom en handelsvara. Då konungen fick del af resul­tatet af denna transaktion, sade han till Lannerstjerna,som han ännu önskade rädda, att han gerna önskadebetala herr Saar (den äkta mannen) dubbla summan,om han ville behålla hustrun. I alla händelser önskadeH. M:t skänka henne tillbaka som en oförytterlig pre­sent.Allt förgäfves!I trots af dessa fabelaktiga uppoffringar fick hans»hulda stjerna» aldrig uppbära följderna af någonånger från hans sida. Intill sin död, 1797, vid 38års ålder, dyrkade han denna hustru. Och båda hadeaf hela staden, för deras arbetsamma och aktnings­värda lif, förvärfvat både aktning och kärlek.Denna roman har jag i mina Skuggspel utförligt 
skildrat. Men alldeles fåfängt har jag sökt att skaffamig något exemplar af det qvicka satiriska veckobla­det. Måhända träffas det en gång bland makulaturenpå någon gammal vind i Strömstad.Lannerstjernas äldsta dotter blef min gudmor ochhade till medfadder en resande herre, som bodde imina föräldrars hus, en originel ryttmästare, hvilkenen dag råkade bli hennes äkta man. Bland derasafkomlingar inträdde sorgliga skiften.Men det är säkert tid nu att återvända till bi­skopen och hufvudämnet för utflygten. Det här extraföll sig dock så naturligt, när jag talade om Dahl­grens verksamhet vid vår tidning. Dessutom tror jagatt den olycklige, afglömde författaren icke var ettalldeles olämpligt minne att råka in bland minnena afhans yngre fränder på det vidsträckta arbetsfält dervi alla få rum att inberga våra skördar, hurudana dedå utfalla!Så snart mina ögon fingo hvila vid gestalten afhonom, som så ofta blifvit kallad »skaldernas konung»erinrade jag mig att, huru han än hänfört hela lan­det, fans likväl en fläck deraf der han icke varitpopulär, och hvaraf följden blef att han en dag för­lorade en påräknad middag, som för tillfället icke varlätt att ersätta. Naturligtvis anade han orsaken tillsitt missöde, men inrikes historien derom kände hanej, och det var just den han nu fick höra och sommycket roade honom.För att emellertid komma in på historien måstejag förutskicka några ord, som upplysa huru jag rå­kade att få öfvervara sjelfva katastrofen.Då jag som nygift 1827 lefde i Småland, inver­kade detta nya lif, i närheten af de stora flacka ljung­hedarna icke rätt fördelaktigt på mig, som var van attlefva vid kusten och sjöscenerna. Dessutom kan enläkares hustru i staden omöjligt göra sig en föreställ­ning om, huru det går till i provincialläkarens huspå landet, helst då distriktet är så stort som Sunner­bos, hvilket åtminstone på den tiden gick ända nedtill Skånska gränsen. Då min man, doktor Axel Fly­gare, var hemma, var allt bra, då fick han sjelf ta handom praktiken, och dessutom roade han mig vid bra­san om aftnarne med historier från den tid, då hanvar läkare hos gamla prinsessan Albertina på Tullgarn.Men när han, som så ofta hände, var stadd på embets­resor, hvilka ibland varade hela veckan, då visste jagmig ingen råd, så framt jag ej fått tag i någon afden tidens romaner.En förmiddag, för att anföra ett exempel, hadejag rangerat mig på bästa sätt, med Ortenbergska fa­miljens lidande på ena sidan om mig, och på denandra Johan von Thurnejsen, eller han tog den gam­les blodiga silfverlock och blef den hemliga domstolensförstörare. Hvad jag var säll i mitt ungdomliga bry­deri! Riddareromanen till höger, det borgerliga lidan­det till venster. Jag ämnade just försänka mig iriddartiden, öfvertygad att »lidandet» nog skulle görasig påmint, då ett åkdon med brådskande häftighetkörde upp på gården och en af pigorna omedelbartkom in och meddelade mig att en »mycket fin» herrekommit i vagn, men att han var alldeles utom sigför tandvärk. Han skulle ha’ ur tanden.»Men du vet ju att doktorn icke kommer hemförr än långt fram på eftermiddagen.»»Det sa’ jag, men han begär att bli’ insläpptnågonstädes, så väntar han.»»För in honom i doktorns rum, kanske somnarhan på soffan.»Men det måtte varit en tandvärk af vildaste slag,ty långt ifrån att somna gick den stackars mannenfram och åter så att golftiljorna knakade. Jag för­lorade oupphörligt sammanhanget af hvad jag läste.Och nu körde det tyvärr igen, men denna gång heltvarligt, liksom man haft glas att frakta. 
»Hvad är det då nu?» frågade jag när dörrenånyo öppnades. 
»Jo, nu står det så till», förklarade kökspigan,»att de äro här med en likkista, som de ha ettbarn uti. Barnet hade dött i någon konstsjukdom,kanske det hade fått gift, men det skall öppnas, sägerfadren till barnet.»»Så grufligt ledsamt! Den lilla kistan får väl öf­ver natten stå i vedboden.»»Nej, det kan då aldrig blifva utaf. Då går intejag efter ved, och sätter en upp henne på vinden, sågår åtminstone inte jag på vindskontoret efter någotbröd mer.»Midt under denna konferens blef det nytt bullerute åt kökssidan, och så kom en annan olyckspost.En ung qvinna, som råkat somna ute på marken, på­stod sig derunder hafva fått en liten, för liten orm iörat. Hon var ännu ursinnigare än herrn på andrasidan och bedyrade att hon aldrig lemnade huset förrän den lille, för lille ormen blifvit utdragen.Det hör ej hit, huru alla dessa särskilda detaljerordnades vid doktorns återkomst, det är endast följdenför mig sjelf, jag vill omnämna, och det var den, attmin man artigt erbjöd mig att göra sällskap på åt­skilliga embetsresor, då jag kunde stanna på de gäst­fria prestgårdarna medan han besökte de sjuka.Detta förslag behagade mig öfvermåttan. Detskulle blifva något nytt, och de erfarenheter jag underdessa resor gjorde hade jag framdeles i mina arbetenmycket godt utaf.Bland de många prestgårdar, der jag efter handblef en välkommen gäst, skall jag alltid med nöje ochtacksamhet erinra mig Pjetteryd, som i sitt sköte in­neslöt tre olika original. Kyrkan i Pjetteryds försam­ling var gammal, prosten var gammal, hans hustruvar gammal och hans ogifta dotter var, som sådan,också gammal.Dessutom fans inom kyrkan, huset och hushålleten mängd af ålder stadgade vanor, för hvilka prostenBråkenhjelm hellre velat afstå från hvad som helstän se dem rubbade. Och det skulle varit ett djerftförsök att ställa något slags opposition mot en manså respekterad, och derjemte fruktad för sin magt­utöfning. Han var på samma gång känd för sin gäst­frihet, sin snålhet, sin rättskaffenhet, sin egoism, sittegensinne och sitt högmod. Med alla dessa egen­skaper kunde man ändå ej annat än vara road afhans samtal, hvilka helst fördes under hans timslånga,enskilda frukost i salen. Tid middagsbordet såg jaghonom aldrig sitta, han gick då tyst fram och återpå golfvet, betraktande och bevakande gästerna –och stundom mumlande, vid strösockrets förlängdauppehåll hos någon: »Socker köper jag»! Men underfrukosten gaf han stor och liflig audiens, då andrafingo spatsera förbi honom.I en bred soffa, midt emot den väldiga spiseln,satt prostinnan, en stor allvarsam dam, mycket tystoch oändligt likgiltig, men af ett obeskrifligt vänsälltutseende. Hon var nästan ständigt sysselsatt medatt dricka kaffe och nysta lingarn. Fröken Ulla, enlång, blek och tunn gestalt, med något svärmiskt, 
var husets goda genius och förestyr.En morgon (jag minnes ej om det var 1827 eller28) då prosten nyss emottagit postväskan och satt signed vid det af småkarotter dignande frukostbordet,syntes tydligt att han hade något vigtigt att berätta.Och visst var det vigtigt. Ett bref hade förkunnathonom det otroliga dunderslaget att biskopen näst­kommande söndag skulle inträffa för att under sininspektionsresa också inspektera, Pjetteryds gamlakyrka ... »Min kyrka» utropade han, och gjorde enså häftig inskärning i den stora osten, att knifvennära på andra sidan träffat handen. 
Vid denna allvarsamma demonstration stannadenystanet, med afryckt tråd, i prostinnans hand, ochfröken Ulla satte sig, i det hon långsamt uttalade 
orden: »stor middag.» 
»Ja, det der lär bli tvångsmål.» – Och så fickosten en ny inskärning. 
»Hela pastoratets herrskaper följer med» mumladeprostinnan och tog upp den kaffekopp som alltid stodpå ett litet bord bredvid nystvinnan. Saken kundeej hjelpas, och jag var rätt glad att jag icke skullebli afhemtad förr än påföljande tisdag. Härigenomfick jag se de otroliga tillrustningarna för en middag,hvars make i mannaminne ej blifvit gifven i prost­gården. 
Men på lördags eftermiddag, då fröken Ulla, iegenskap af befallande chef, höjde sitt hufvud öfveren hel armé tjensteandar omkring spiseln, der honsjelf just profvade sockret som skulle spinnas öfvermandeltårtorna, upprycktes dörren af prosten, somvarit bortrest i något ärende.»Ulla», skrek han, så hårdt att pannor, grytor,kittlar och hela personalen darrade af fasa. – »Ulla,släpp alltsammans, det blir ingen middag af! Får hanicke middag någon annorstädes – här blir det icke.Mig tvingar ingen biskop!»Det minsta var väl nu att fröken Ulla brändeupp sockret och att en gapande piga släppte i golfveten skål citronkräm, som hon blifvit befald att bäraåt handkammaren. Fröken gick med gubben omedel­bart in i salen, der konselj hölls i prostinnans närvaro.Men förgäfves talade fröken Ulla om den skam ochskandal man skulle blottställa sig för. »Tänk blottden store Tegnér, stående på kyrkbacken utan hoppom middag, och hela pastoratets herrskaper desslikes.Han kan göra ett epigram deröfver.»»Tig», dundrade prosten, med blodet blossandeså högt upp i ansigtet att han syntes nära att qväf­vas. Stackars fröken Ulla, hon anade ej att den saken,efter hvad sedan berättades, redan var undangjord –och att en af dessa tjenstaktiga vänner, hvilka låtsaförtrytelse endast för att få meddela något obehagligt,just under vägen mött prosten och efter något lyck­ligt apropos skyndat att afbörda sig hemligheten omTegnérs fasliga frihet.Sedan nu till och med prostinnan genom någraledande ord låtit sin man förstå att hans beslut skulleuppväcka mycken ond blod, utan att ens hon förmåddeverka någon ändring, blef det en ny, lika stor rörelsei huset innan allt åter kom i ordning. Fröken Ullagret när allt glas och porslin åter släpades upp påsina gamla hyllor. Och de stora korgarna med färdig­brutna serveter levererade tillbaka sitt innehåll för attåter utslätas, inläggas och sofva i ro till någon annanhögtid.För min del kände jag en obeskriflig nyfikenhetpå morgondagen, då jag naturligtvis skulle vara ikyrkan; men dit kom jag ej, ty en flussvärk, somredan ett par dagar plågat mig, bröt ut under natten,så att då jag kastade ögonen i spegeln, fann jag halfvahufvudet uppsvullet. Det var grufligt!Omkring en timme före kyrkdags gick jag frångästbyggningen upp i salen. Der satt prostinnan ii sitt vanliga soffhörn med kaffekoppen i hand. Honsyntes fullkomligt oberörd af dagens vigt. Prostenhade i dag gjort en tidig frukost; »han beredde sigför kyrkan». Och ehuru jag ej fick se honom, hadehan troligtvis aldrig haft ett fryntligare och angenä­mare utseende. Fröken var inne hos sig, för att »läsapredikan». Stackars fröken Ulla, med hvilken andakthon måtte öppnat postillan! Det låg öfver hela prest­gården en dof stiltje. Folket vågade knappt tala.Flera bekanta berättade sedan huru det tillgåttpå kyrkbacken.Alla ståndspersonerna hade slutit sig i grupperomkring stiftets herde under det denne språkade medprosten och några andra herrar om dagens kyrkligaangelägenhet. Men biskopen gjorde esomoftast vissapauser, tjenliga att låta prosten förstå, att det justicke kunde anses behöfligt att längre uppehålla mid­dagen, något som hvar och en inom sig högeligengillade. Men gubben Bråkenhjelm fattade ingentingi den vägen, han såg helt oskyldigt än på den ene,än på den andre, tills man slutligen började fatta attnågot slags kabal mot allas bestämdaste förhoppningarvar å bane. Fruarna tänkte med bestörtning på denhändelsen att deras eleganta hufvudbonader onyttjademåste föras hem, och att i hemmet en kall spis,utan tillstymmelse till mat, väntade dem efter kanskeen mils resa. Och denna sak blef snart satt alldelesutom fråga, ty då biskopen tog ett par steg framåt,för att sätta tåget i gäng, spelade ett så ironisktleende på prostens läppar, att biskopen ändtligenbörjade förstå alltsammans.Då kom en af de förnämsta herrarne, i hvarshus biskopen skulle bo, och dristade afhugga knutengenom den frågan, om han kunde våga hoppas att fåse herr biskopen på en helt och hållet improviseradmiddag. Man var ej beredd på en sådan ära i dag.Biskopen förklarade då skrattande, att han skulle skattasig lycklig att få någon middag.Härmed satte sig hela paraden i rörelse och meddet godmodigaste utseende följde prosten, ända tillsplatsen blef tom.Jag granskade honom då han återkom hem, ochaldrig har jag sett ett så listigt, belåtet leende upp­lysa ett ansigte. Men hela orten (något som dock varden rike, despotiske mannen ganska likgiltigt) för­dömde hans elakhet, djerfhet och hämndlystnad, erfa­rande den ömmaste sympati för fröken Ulla och allahennes sköna anrättningar, hvilka den härlige skaldenicke ens skulle få se, under det andra i ro kunnat fåse på honom.Så slöt historien som jag berättade biskopen.Det har icke gått alldeles lika fort att nedskrifvaden; men man får ej glömma att det är vid en brunns­inrättning vi uppehålla oss, och att intendenten Dahl­gren under tiden fått tillfälle att fylla en hel spalt ivår tidning. Ingen vet förrän nästa gång, hvem somi afton erhållit sin beskärda del ur vattenskopan.Naturligtvis gick dock skaldernas konung fri. Dahl­gren skulle ej kunnat imitera den gamle prosten iPjetteryd.Såsom sammanhängande med min första presenta­tion i den vittra kretsen, hvilken blef både ingångs- ochutgångspunkten för mitt litterära lif, skall jag anföranågot från hemvägen, som hade ganska vigtiga följder,hvilka naturligtvis eljest också kommit i sin tid – mennu betydligt framdrefvos. Thomson, min förläggare,hvilken jag ofta kommer att nämna, dels emedan hanblef föreningslänken mellan en hel del författare, somframdeles vid hans lifvade aftonsällskap fingo till­fälle att utbyta sina tankar, dels ock emedan hanfrån första till sista ögonblicket af vår bekantskapvisade mig en trofast vänskap ... Thomson, uppreparjag, hade velat låta hemta mig i sitt eget equipage,men Mellin påstod att det för mig skulle bli ange­nämare att i ro få betrakta belysningen öfver Norr­ström och Strömparterren. Jag förstod sedan, attThomson fruktat för obehöriga följeslagare. Men all­denstund Mellin företedde tre utmärkta egenskaper,han var förlofvad man, prest och utomdess den heder­ligaste själ i en aktningsbjudande yta, så kunde ho­nom väl anförtros uppdraget. Och sedan fans pastället Thomsons högra hand, A. J. Arwidsson (sedankonglig bibliotekarie), han skulle nog se efter att alltgick rätt till.Men om Thomson, i hvars hus jag gästade, ansågsig som den unga fruns sjelfskrifne målsman, så ansågsig Mellin (en gång för alla antagen ciceron, vid allthvad jag skulle se) icke mindre vigtig, men den sombetraktade sig såsom allra vigtigast, det var Arwids­son, den der styrde hela kabinettsbiblioteket ochgenomgick hvarenda manuskriptsmula, icke allenastför språket med tillhörande, utan för att med denrysligaste noggrannhet bortplocka hvartenda fransktord. Han kände dem på lukten, redan på längstaafstånd – och pinade mig ordentligt med att i ställetför »min» sätta in uppsyn. Han brukade alltid ibörjan då han sände mig sina trefliga biljetter under­teckna sig:Eder vän, tjenare och efterskrapare.På ifrågavarande afton hade Arwidsson gått hemföre supén. Han var alltid öfverlastad med arbete.Steg upp klockan 4 om morgnarna, eldade sjelf ochbörjade det tråkiga dagsarbetet just med att korrigeramanuskript – och ändå var han alltid lika glad.Men som han nu för tillfället icke kunde gifva rådoch Mellin lät passera att två herrar åtföljde oss, såkunde naturligtvis icke jag invända något deremot.Den person, som gick bredvid mig, lärde jag snartkänna såsom en fjerde rådgifvare, och han kom innankort att tillhöra mina små förtroliga thesocietéer,några andra gåfvos icke från början af hösten 1839till 1841, då jag upphörde att kallas fru Flygare.Men efter hand fick jag det namnet tillbaka i säll­skap med det senare. Min nye rådgifvare var filosofiedoktor Snellman – nu senator. Jag kan ej begripahuru han lockade ur mig att jag för min första lillaroman endast haft det då brukliga öfversättarearvodet,alltid lika äfven för nybegynnare i originalvägnemligen 5 r:dr arket, hvilket dock sedan, vid detvå efterföljande arbetena, förhöjdes efter den ringaskala jag sjelf vågade antaga.»Det der», sade han, »duger alldeles icke. Nimåste ovilkorligen ha detsamma som jag vet attmamsell Bremer haft för sitt sista arbete.»»Hvad var då det»? frågade jag med förlåtlignyfikenhet.»Hon betalades med 50 r:dr arket.»»50 r:dr», upprepade jag, i min oskuld, alldeleshäpen. – Jag tänkte på huru härligt det hade varitför mig, (som icke var säker på att man ej skulle fåbetala för att se sitt första arbete i tryck) då detförsta lilla honorariet räckte till renskrifningen ochderjemte att presentera min nioårige son sin första»bonjour». Det föll mig icke in att för dessa hög­tidliga penningar, hvilka naturligtvis icke liknadeandra, köpa något åt mig sjelf.Mellin, som jag troget hela tiden höll underarmen, vände sig nu från den person han talat med;och sättande på sig en min, som jag sedan hördeSturzen-Becker benämna Mellins »förnumstiga min»,det vill säga att den visade föreningen af torr humor,blandad med en smula diktatorisk myndighet, sadehan: – »Bror Snellman känner icke Thomson, ettpraktexemplar bland förläggare. Han kommer attsjelfmant höja fru Flygares honorarium.»»Det är jag säker på. – Jag blir nog nöjd»,inföll jag – men kunde ändå icke glömma magisterSnellmans sista ord.»Den lilla doktorinnan förstår ju icke sjelf attdöma om den saken.»Mellin följde mig upp – och stannade qvar hosThomson, som väntat oss, sedan jag gått in till mig.Och hvad de då afhandlade märkte jag genast föl­jande morgon vid kaffebordet, då min värd temligensötsurt yttrade:Jag gissar att nöjet i går afton var fullstän­digt ... Det blef ju till och med öfverflödig eskort –och som jag gissar smicker och goda råd. Emellertidär min enfaldiga tro, att äfven en författarinna, helstden nykomna, behöfver vara ganska försigtig med deder herrarne som göra sig vigtiga.»»Herr Thomson!» tillät jag mig förklara, »jagär visserligen inom den litterära sferen en okänd obe­tydlighet, men var förvissad att sällskapslifvet långtifrån är mig främmande, och hvad som i går aftonpå hemvägen talades» ... Men der måste jag stannaoch förbarma mig öfver mina helt och hållet upp­blötta skorpor.»Hvarom talade då den der finnen på hemvägen?Jag sade till Mellin, att det varit vida bättre att jagskickat efter min gäst.»»Magister Snellman talade om mamsell Bremer.»»Jaså, troligen om innehållet af hennes arbeten?»»Jag minnes icke precis.»Kanske han språkade om hennes honorarium?– Jo, jo, frun rodnar. Tala fritt, jag tänker nogtåla vid det. Han sade således ...»»Hvartill tjenar att sätta mig i förlägenhet?Mamsell Bremer är en storhet, längesedan erkänd,och jag har ej mera än börjat min bana. Hvad skullejag kunna vänta efter all den artighet och välvilja,hvarmed jag blifvit mottagen.»»Det skall jag säga», svarade han med en vissuppmjukad rörelse. »Frun kan vänta af mig sammahonorarium som mamsell Bremer har. Och det ickeblott för hvad som hädanefter skrifves, utan de tvåsista arbetena ha af mig beräknats efter samma pris.Summan ligger aflagd för fru Flygares bosättning imin bottenvåning» .................... 
»Det der var fint», förklarade Snellman, då hanfick höra talas om Thomsons yttranden. För min delvisste jag ej rätt hvad jag skulle tro. Men från dentidpunkten gingo mina honorarier alltid i stigande,och jag skulle varit mycket otacksani om jag någon­sin glömt Dahlgrens och nymfen Aganippes afton­gillen eller de gäster jag der träffat. 
Då slutligen våren med grönska och blommorförkunnade, att alla festligheter »vid ljus och lamporssken» borde inställas, lade nymfen Aganippe igenden ådra från hennes källa, som skalden funnit ochlyckats leda in i sitt hem. Sällskapet åtskildes såle­des för att, efter olika utflygter till andra brunnar,vid höstens inbrott, som det hette, träffas ånyo påsamma mötesplats.Emellertid hade under den förflutna vintern nästanalla ledamöterna skrifvit något bidrag för den kalender,som icke likasom tidningen skulle tjena endast tillnöje, utan tryckas och utgifvas med titeln Aganippeoch hvaraf inkomsten var bestämd att godtgöra ut­gifterna för sällskapets högtidsdag. Denna kundelikväl ej uppskjutas tills den lilla boken såg dagen(det hade ock blifvit en väntan utan soluppgång), denarrangerades ändå. Och denna fest på Björkö, enverklig liten ädelsten bland nöjen, förhöjdes betydligtaf att vid middagsbordet få se Phosphorismens äldsteoch ädlaste stödjepelare, Atterbom. Hvad var det ejsedan att höra de väldiga strömmar af tal, som Dahl­gren lät följa med bålens aldrig sinande vågor och detal, med hvilka Atterbom svarade! Från båda hållengnistrade ett fosforiskt sken, i hvilket allt himlenssolsken hade tillåtelse att utströ sitt guld.Men icke får man tro att det då varande ungaSverige satt tigande inför det gamlas representanter.Förvisso läto Blanche och Ridderstad med flere höratal, hvari blixt och champagne-dunder icke saknades,medan pauserna fyldes medelst vackra svängningar afglasen efter skålarne, små effektfulla stamningar, ochslutligen reciterande af en oändlighet af verser, skrifnaför tillfället. Naturligtvis afslöts det hela med sångoch spel, då damernas skål ej heller uteblef.Men det kommer en afton på allt. Huru under­ligt att i minnet se denna tafla och på samma gångveta att största delen af alla dessa, som då lyste ochskattade åt lifvets glädje, nu hvila i den tysta fristaden,under det att ett »ungt Sverige» äfven på litteratu­rens område kraftigt och ståtligt skjutit upp, så attvår ära alltjemt häfdas i flera rigtningar. 
Det var under en den härligaste natt som ång­fartyget med Aganippens eget folk och hela skaran afhedersgäster återvände. Skämtet lekte på alla läpparoch väl hundra gnistrande qvickheter ramlade mellanrelingen och månfloden på vattnet .... »Se så, nuäro vi framme!».... Och af hela den glänsande hög­tiden har blifvit ett fattigt – skuggspel!Hösten var åter inne.Från alla slags utflygter, från land och strand,Så vidt jag känner lefva numera af dem, jag blef närmarebekant med i detta sällskap, endast Ridderstad och doctor –senator Snellman.återkommo Stockholms litteratörer, men de samladesej mera hos sin forne brunnsintendent. Han hadedå måst inställa sina regelmässiga aftongillen och sågendast någon gång ett helt litet sällskap. Men i detallra längsta besökte han sina vänner och mötte allasina pligter och otaliga göromål med det fasta modsom bodde i hans mannahjerta – dock syntes nu­mera icke så sällan ett uttryck af lidande på hansansigte. Men ingen häntydde derpå, ty det var på­tagligt, att man ej kunde göra honom något miss­hagligare än att låta honom förstå att man observe­rade det någonting lefde inom honom, som gaf enfalsk färg åt hans infallna kinder, och sände ett falsktleende upp på läpparne då de kanske hopdrogos afbemödandet att kufva de grymmaste plågor.När slutligen hvad han ansåg som dödens annal­kande ryckte hemligheten om hans ädla kamp ifrånhonom, ville han ej att hans mångåriga strider skulleblifva okända. Och det var då han, såsom förut ärnämdt, till A. J. Arwidsson öfverlemnade den sorgligaberättelsen om en kräftsjukdom, som han ensam undermånga år skött.Han säger i sin skrift (sedan han förut hörtläkarens allvarsamma utslag), bland annat följande,som icke torde anses öfverflödigt för att fullständigakaraktersbilden, ty icke kunna alla hafva tillgång påhans skrifter, eller komma ihåg det som nu är i fråga.Han säger:»Godt, tänkte jag, här gäller nu mod och tålamodoch framför allt att spela rollen af en frisk. Jag be­svor läkaren att hålla mitt onda hemligt, emedan der­på berodde min familjs soutien. Jag hade nemligeninträdt i Riksgäldskontoret 1834, och med tillhjelpaf det arfvode jag der egde, kunde jag underhållanätt och jemt mitt hushåll. Ty som komministerhade jag knappt 2,000 rdrs inkomst. Att söka pastoratvar då för sent, att draga mig ur verlden gick ej an.Jag spelade alltså ett maskeradt spel. Jag var medpå kalaser, dryckesgängen, skref vers, orerade, predikadeoch gick på i andans svett i min tjenst. När jag vari ensligheten kände jag först plågorna. Ofta måstejag flera timmar obemärkt kasta mig på min sängför att hvila ut den arma lekamen, och sedan införmenniskorna se temligen modig ut. Emellertid, somingen anade mitt stora elände, lyckades det mig att1840 blifva riksdagsman, hvarigenom jag fick behållamitt fullmägtigskap, och sålunda blifva tills vidaresatt i förmåga att kunna försörja de mina.Nu började jag få svårt för att röra mig, åkaförmådde jag knappast. Det vackra Haga, Stallmästare­gården och Solnaskogen voro nu evigt försvunna frånmig ...... Det är obegripligt att jag ännu kan lefva!Aftnarna äro svårast, synnerligen vid väderskiften. Ihalf förtviflan måste jag då ut för att glömma fören stund mitt qval, och dölja det för min familj ...Härefter ingår han i detalj öfver huru han alltsedan 1835 sjelf skött sitt onda och afslutar sålunda:Se så, nu har jag efter sjukas sed talat länge, ochmer än mycket, om mitt elände. Gud förläne migkrafter och mod att gå den sista kampen till mötes,som väl ej bör vara långt aflägsen. Måtte den skeutan för stort lidande. Dock, ske icke min, utanHerrans vilja! Amen.Stockholm den 16 juni 1842.Carl Dahlgren.Hvem kan utan smärtfullt deltagande läsa denna,en stark mans öfverväldigande klagan, en förklaringöfver mycket der han ej varit förstådd, utan tvärtommissförstådd?Men hans långa dödskamp lyktades icke på ännunära två år, ty först 1844, natten mellan den 1 och2 maj, den härliga vårmånaden, med hvilken hansande var så nära beslägtad, fick han sluta striden,och efter den rika, men ändå fattiga vandringen påjorden återvända till fadershemmet.Få skalder hafva under sin lifstid fått glädja sigåt ett så fullt erkännande som Dahlgren. Hans öfver­lägsna målande snille, hans glada verldsåskådningförenade med det ädla och varma element, som till­hör den diktare, hvilken, liksom han, fattar Gudsande i hela den lefvande naturen, gjorde honom dyr­bar för hans samtid och skall för all tid låta hansnamn lysa bland de verkliga ädelstenar, hvilka efterhand infattas i Sveriges skaldekrona.CARL JONAS LUDVIG ALMQVIST.I.Hans bild sedd på nära håll. Resan. Den storeförfattaren i sitt hem. Återfärden.Om man står vid randen af ett stort, i stillhethvilande vatten, försjunken i beundran öfvernågot idylliskt strandparti som återspeglas påden blanka ytan, kan man ej undgå att känna enviss saknad, när en plötslig vindkastning, en orkanby,bortsopar den vackra bilden. Men efter hand fängslasman än mera af det skådespel som nu framträder.De sofvande böljorna börja häftigt röra sig under sitthärliga spegeltäcke. Det går oroligt till i djupet.Och snart visa sig de yrvakna sofverskorna med skum­krönta hufvuden. Det blir ett larm, en strid, enklagosång, som skär genom både haf och luft. Dekastas så våldsamt mot öfver- och underklipporna attde borde få stanna der, men nej, de slungas åter till­baka ut i det vilda tumultet. En vattentitan som resersig upp torde uppsluka dem för ögonblicket – dock,snart skall äfven han slunga dem ut igen.Detta stycke haf, med sina försåtliga spegeltaflorur idyllens lif, och sedan de förfärliga stormscenerna,der allt splittras med undantag af de i det innerstadjupet boende krafterna, torde måhända i någon månkunna antagas som en bild af Almqvists själ, af hansförfattarskap, och till och med af det yttre lif, somvåra lekamliga ögon skådat af honom.Dock, från hvilken sida han studeras möta mot­sägelser! Hvad har man icke allt skrifvit, sagt ochgissat om honom, hvad har man icke allt liknat ho­nom vid? Man har sökt en motsvarighet inom mångetslags områden, men allt jemt söka vi förgäfves ordettill gåtan.Mer än en gång har äfven jag sökt att på någotpappersblad fästa skuggan af denna personlighet, hvil­ken man aldrig förmår glömma då man varit någorlundabekant med honom. Men bladen ha åter fått halkaned i skrifbordslådan. Det är dessa små resurser som jagför närvarande teckning anlitar till underlag, äfven­som en liten artikel som min man bad mig att »iflygten» skrifva för »Illustrerad tidning», då döds­budet så plötsligt slog ned här.»Almqvist är död!» ljöd från mun till mun. Ochdet var minsann icke då lämpligt för redaktören afen illustrerad veckotidning att vänta 10 eller 11 da­gar, tills saken redan blifvit gammal, eller icke merany. Huru herr Meijer fick färdigt porträttet vet jagicke, men jag vet att jag fick knappt tid att tänka.»Skrif för all del icke vidlyftigt», sade min man oftai dörren. Eller: »Haf det ändtligen färdigt tills jagkommer hem; i morgon får jag icke tid att ren­skrifva det.»Det blef färdigt, och kallades helt naturligt hvaddet var: »En anspråkslös minnesbild». Skulle minman skrifvit sjelf, hade det naturligtvis blifvit enordentlig nekrolog med de mest noggranna biografiskauppgifter, men då ett vigtigt dröjsmål var i fråga såfick min bit passera.Det är så godt jag begagnar det tillfälle som nuerbjuder sig, för att säga det alla mina teckningarstödja sig nästan uteslutande på personligt umgänges­lif och olika tillfällen till uppfattning af karakteren.De litteraturhistoriska uppgifterna komma ganska liteti fråga, all den stund jag skulle få svårt för minaögon att studera dem, och icke mer vid min sida harden vän, hvilken utgjorde inbegreppet af en hel hopbiografiska lexikon, som stod många fler än mig till budsatt utan besvär hemta kunskap ur. Man kan säga attdylika notiser icke fattades i första teckningen, mendet var af goda skäl. Jag hade tänkt på dessa skild­ringar under många år, och min man hade sjelf ren­skrifvit det mesta af den öfver Dahlgren.Men nu går jag väl ut och fortsätter på fri hand!Alla dessa minnen och personligheter skola be­folka min djupa enslighet. De ha så ofta i min in­billning frågat mig när vi åter tillsammans skulle seoss om i verlden, och erinrat mig att jag, som blifvitqvarlemnad efter dem, icke torde ha så lång tid föratt fullborda mitt löfte. Må jag då försöka att skrifva– men aldrig glömma, att de nu döda, då kändelifvet i hvarje åder.Hvem har väl en gång mött en full blick frånCarl Jonas Ludvig Almqvists märkvärdiga ögon utanatt erfara det dessa tolkar af en till och med för sigsjelf outforsklig själ verkat magnetiskt, om än aldrigså stor motspänstighet stält sig i vägen för deraskraft? Hvem har derjemte kunnat se hans uppåtsträfvande krusiga hår utan att märka liksom en fly­gande snilleblixt från hvarje särskild strå? Och hvemsåg hans mun dragen till ett leende, der enfaldensengel och skepticismens demon tycktes sväfva om hvar­andra, utan att begripa det mannen, som egde dessaögon, detta hår, denna mun, ovilkorligen stod utom ord­ningen för vanliga menniskor och i följd deraf måste,då man bedömde honom, ställas nästan utom det egent­liga sammanhanget med de vanliga moraliska ochsociala lagarna ...Det var en lördagsmorgon under sommaren 1842,då den som vågar utkasta dessa rader hade af denstore skriftställaren blifvit inbjuden till en färd åthans hem på landet, omkring, som jag vill minnas,ett par mil från Stockholm. Han kom sjelf att, såsomhan redan långt förut förklarat, »enlevera» sin gästfrån man, son och hem och ansvara för nämnda gästända till måndags eftermiddag. Vi reste helt anspråks­löst i en schäskärra, förspänd med en, mer än be­skedlig, men dock något egensinnig häst, hvilken Alm­qvist sjelf körde. Jag hade åtskilliga gånger förutnjutit af Almqvists sällskap, dels i »Aganippiska brunns­sällskapet» och dels i vårt eget hem, men aldrig hadejag lärt känna så mycket af hans ursprungsväsendesom vid denna minnesvärda och rätt konstiga färd,under hvilken jag då och då lösryckte min uppmärk­samhet så pass, att jag inom mig undrade huruvidavi någonsin skulle hinna fram.Medan hästen, som tycktes ha en utbildad smakför lugnt begrundande, gick efter eget behag i heltsakta mak, understundom hotande att beta på andrasidan diket, utgöt Almqvist, efter den korta ingressenaf lite småprat, småningom den rika strömmen frånen ande så gigantisk, så förvånande olika andra menni­skors i sättet att uppfatta, åskådliggöra och gifvaglans åt de bizarraste idéer, att jag ofrivilligt råkadetänka på vissa syner ur Johannis uppenbarelse – derdet talas, än om den starke engeln, som var klädd i ensky och en regnbåge öfver hans hufvud och hans ansigtesom solen, än om den röde draken med sju hufvudenoch sju kronor och hvars stjert drog med sig tredje­delen af himlens stjernor och kastade dem ned påjorden. Nog, det fans i denna väldiga andes förtro­liga utgjutelse öfver lifvet, menniskorna, tankefriheten,den religiösa filosofien och sammanhanget i hans egennatur med alla dessa elementer: ett så öfverväldigandeintresse, att det var mig omöjligt för stunden, om jagän annars förmått det, väga någonting mot och med,vid detta fyrverkeri af paradoxer ... Jag var bländad!Upprepa orden kan jag ej. Då skulle det icke hellerbli rum för allt det andra.Under vägen gjorde vi åtskilliga små uppehåll ...då hästen fick beta mera beqvämt än på dikeskanten.Under dessa mellanakter var Almqvist treflig, ordent­ligt treflig på menskligt sätt. Då talade han om sinmor, sin mormor, sina första intryck, och något litetom sin tidiga håg för ett enkelt landtlif ... Men hantalade hvarken om sitt författarskap eller om sin familj,till hvilken vi ju dock skulle resa.Detta senare föreföll mig besynnerligt.Om det var af Dahlgren, eller någon annan afbrunnsällskapets ledamöter, minnes jag ej, – manhinner bli invigd i en hel hop förhållanden på enlång vinter – som jag hört historien om Almqvistsgiftermål, kan göra sak samma, allt nog att jag för­enade i mitt hufvud något litet romantik med herdin­nan som följt honom under hans säkert ärligt menade,originella bondlif i Wermland, och som icke blottskötte det lilla hushållet, då han skötte timmerhugg­ningen i skogen, utan äfven arbetade i något slagsträdgård, och räckte visst dessutom till att räfsa påängen.Då man tänker sig Almqvist, sättande i scen ensådan föresats, som detta kroppsliga arbetslif, dettaförbrödrande med bondeståndet, så måste man ju ovil­korligt tänka sig att den följeslagerska, han valt, skulle,när dagsverket var slutadt, och det intelligenta lifvetbörjade, äfven i detta taga del. Jag väntade alltjemtatt han skulle säga något. Men långt derifrån; junärmare vi kommo detta hem, till hvilket han inbjuditmig, men öfver hvilket hans läppar voro förseglade,desto tystare blef han, och han blef, sedan vi slutligenhunnit denna familjekrets, fullkomligt bortbytt. Ickeatt han ej var en artig och vänlig värd, men i denförtroliga landtkostym, hvari han presenterade sig,låg det minsta möjliga af natur och trefnad.Jag fann mig mycket väl med fru Almqvist ochden unga dottern, – men jag tror icke, att den be­römde författarens »Maria» var en lycklig hustru.En tyngd hvilade orubbad öfver hennes starkt teck­nade ansigte, och ehuru hennes fasta armar tycktesunder idyllen i Wermland ha väl egnat sig åt attvara mannen en verklig hjelp, så röjde dock henneshela, lugnt välvilliga och godmodiga väsende att honalltid måtte andats i en annan andlig atmosfer änhans. Jag kände inom mig att hon räknat ett storttal med bittra timmar, och att hon icke var obereddpå att få räkna ännu fler. Sådana qvinnor synasnästan skapade för att dyrt betala deras korta ungdoms­roman. Och den är mer än dyrt betalad med den,äfven för en hustru af lugnt och ödmjukt sinne, sorg­liga vissheten att egentligen aldrig ha förstått ellerblifvit förstådd af den, hon var förenad med.Stackars fru Almqvist, jag kan ännu efter demånga åren se, då hon så husmoderligt allvarligtnickar åt bordet, der den präktiga kalfbringan medöfverlag af doftande dill inbjuder till aptit och landtligtreflighet. Hon gjorde i öfrigt sitt bästa; men Alm­qvist, som väl också gjorde sitt bästa, uppnådde påintet sätt sitt mål. Hvar gång han lyckades sättaen jovialisk mask på sitt ansigte, och sökte framkallaen angenäm husfaders rätta ton, i sammanhang meddet vackra profstycket på »Herdinnans» kokkonst,gjorde han fiasko. Och bringan hann att både skäras,ätas och utbäras innan försöken till ett drägligt samtals­fragment lyktades med förslaget till en promenad.Men denna låter jag, liksom söndagspromenaderna, 
blifva onämnd, ty under dessa sällskapsfärder såg jaghos min värd klart utbildas det oklaraste af alla till­stånd, nämligen en obetvinglig melankoli. Och dennaaf djupaste slag.Det fattades mig vid denna tid rätta nyckeln tilldet föregående, men sedan jag nyligen i hr Ahnfeltsarbete, en hel grufva för forskningar rörande Alm­qvists lif och karakter, läst åtskilligt, som Almqvistsjelf skrifvit om sitt förhållande vid så väl börjansom fortsättningen af sitt äktenskap, så har vistelseni den outgrundlige mannens hus för mig upphört attvara liksom den lösryckta delen vid midten i en roman,der första och näst sista bladen fattades. – Jag lånarett par kompletterande utdrag till denna afdelning afAlmqvists lif.Det heter först, att Almqvist 1824 var bosatt påbruket Skillingsfors, en knapp mil från norska gränsen,i en fjellbygd, der han var förtjust åt att på platsenendast funnos smeder och bönder.Härifrån meddelar han:»Jag skrifver detta bref i en landtlig kammare,en ansenlig brasa brinner på spiseln, min Maria sittervid min sida och spinner. Rättnu sätter hon framvår aftonmåltid, som hon har lagat. Så länge vi blottäro två, hafva vi ingen piga. Ingen domestik nosari våra saker eller stör vår trefliga ensamhet».I ett annat bref heter det:»Le, icke broder, när jag säger dig, att det ingåttbland mina ljufvaste föreställningar att se mig somträdgårdsdräng (mästare, eller arbetare) hela somma­ren arbeta i växtrikets fromma omgifvelser under detmin hustru (en lika så ringa tjenarinna som jag)antingen arbetar i trädgårdsängarne bredvid mig, ellersitter och väfver i vår kammare (en dräng brukarhafva en kammare i trakten af sina arbeten). – – 
»Ack, broder, hvad det är ljufligt att vara ringaoch få tjena!»Men redan förut – det var året 1824 som Alm­qvist i Wermland blef vigd vid sin hustru, hvilken dersammanträffade med honom sedan han kommit först– berättar han: »Att han, mycket ung, blifvit bekantmed en landtflicka, en naturgestalt. Hon var då 14år. Vår kärlek knöts och uppväxte opåkallad, oansad,okänd såsom en enkel ros i en dunkel lund. Våraväsenden hafva vuxit tillsammans» – och han til­lägger dessa märkliga ord: »Såsom vi varit hvarandras i11 års tid (han menar naturligtvis före bröllopet, dåhan skrifver 1823) står denna svala, rena, goda eldsåsom ett sken bakom all den bildning, jag sedan harkommit att få af tidehvarfvet. – Denna frid i mittväsens botten har hållit mig undan många förseel­ser»....Så vackra ord, så vacker mening, och likvälkom en dag, då allt detta var liksom det icke fun­nits till!Man läser visserligen med stort intresse, menockså med nedslagenhet ett annat slags utgjutelseöfver samma ämne, funnet bland hans sjelfbiografiskauppsatser.I detta utkast kalladt – Ett öde – börjar hanmed en försäkran att det icke vid äktenskapet medhans hustru var fråga om att »honorera ett fel.»Han hade icke ens varit förlofvad. »Intet», fortsätterhan, »band mig i vanlig mening att taga henne –blott det, att jag talat om heliga och ädla ämnen medhenne från barndomen, och visste att hon var så fä­stad vid mig att hon skulle vara osäll utan mig. Jagderemot värderade henne djupt för hennes mångagoda egenskaper, men kände likväl redan då de flereindividuella olikheter i sätt att vara, som gjorde detför mig plågsamt att vara ständigt med henne. Ochlikväl, utan anuat band än att jag visste detta omhennes tycke, ansåg jag mig böra bjuda henne minhand. Menniskor, som värdera gerningar efter derasuppoffring, skola anse detta vara stort och ädelt. MenGud vet hur det är. Jag vet åtminstone med migsjelf, att jag gjorde det af innersta godhet för hennemed åsidosättande af mitt eget jordiska väl, så mycketmer, som mitt hjerta känt likhet med en annan –men som jag ansåg orätt för mig att ens tänka påatt få ega – efter jag visste att en annan hoppadesdet af mig. Andra skola kalla det en ryslig svaghet.I sjelfva verket var det hvarken ädelhet eller svag­het – utan det var omöjligheten för mig att bringaöfver min själ den känslan att en annan varelse suc­kade öfver mig ...»Huru fullkomligt afbildar ej detta sista erkännandehonom, som nedskref det. Denna så utomordentligtkänsliga, så retliga själ, denna nästan af de finastespindeltrådar sammanväfda natur var i stånd till hvil­ken uppoffring som helst för att slippa plågan af sjelf­förebråelser, troligtvis äfven af det högre, antyddamotivet, men den var ej istånd att, sedan den handlat,synnerligen länge lifnära sig på medvetandet af attmannens fria handling har en oförytterlig rätt på hansegen aktning – då handlingen afser ett godt somanses komma en annan till del.Det låter emellertid fullkomligt väl fatta sig atthan i tanken, och under ångrens inflytande, komtill den öfvertygelsen att hans uppoffring varit gagnlös.– Men att han kunde nedskrifva det som följer, synesnästan beräknadt på att icke stänga inom sig sjelfsina intryck ... Den, som lemnar i sitt skrifbord dy­lika blad, kan ej gerna ha utkastat orden på papperetför att trösta sig sjelf, de stå der således för någotannat ändamål. Skulle de en dag finnas för att kastaen förklaring öfver idén till ett af hans arbeten (sorg­ligt att minnas, med all dess mångomskrifna kritik)?Detta får man ej heller tro – hvad skall man dåtänka? Det var ej för en roman han skref. Man harsagt – det är måhända sanningen närmast – att hannedskref hela massor öfver allt som föll honom in,och att han ej var räddare derom än att han till ochmed bortskänkte sådana manuskript. Det kunde blottvara Almqvist som dylikt hände.Emellertid lät fortsättningen af hans öde sålunda:– – – »Jag beslöt att hellre för min del döljamina känslor och lida. – Utgången har visat hurorätt jag gjorde. Nu måste jag framsläpa mina dagarmed en varelse som med mig är mycket olikartad.Jag högaktar inför Gud och värderar henne, och jagälskar henne för allt det goda som hos henne finnes.Men den känsla emellan makar som uppkommer afsenterad, hjertlig och själisk likhet, kan icke upp­komma, då denna likhet ej finnes. Det är alldeles ickehennes fel. Hon är sådan hon är; icke rår hon derför.Vi hafva olika tycken, olika känslor, olika tänkesätt.I början af vår samvaro led jag mycket; men närjag icke längre kunde dölja min smärta öfver att sehenne nästan i intet, äfven det obetydligaste, viljagodvilligt rätta sig efter mig, så försvagades småningommin själ, dysterhet lade sig öfver hela mitt väsende,och sedan har jag nog också kunnat göra henne pin­samma stunder. Må hon förlåta mig det; jag rådericke öfver mig sjelf – – – . Nog kan jag hvila ihoppet på Gud och evigheten: detta hjelper mig i detstora. – Men i hvarje enskildt fall förvissnar mittarma olyckliga hjerta, min ande faller tillsammanjag har ingen lust till arbete, jag förmår knappttänka. – – Jag kan icke en gång hafva den tröstenatt mitt exempel kan vara en varning för någon annan.Ty huru skall menniskan göra? Är man god och sjelf­uppoffrande, så får man det djupa elände som blifvitmin lott; är man hård och icke efterfrågar en varelsesom fäst sig vid en oskyldigtvis, så bär man känslanaf grymhet genom hela lifvet öfver sig. Detta äräfven så ohyggligt som det andra är grufligt.»Här slutar denna bittra klagan, der en stor ande,(stycket må hafva tillkommit af stundens förtviflaneller begäret att dissekera en af tidens vigtigaste frågor),öfverlemnar sig åt den ena inkonseqvensen efter denandra, och jag har ej kunnat låta bli att undra öfver,huruvida fru Almqvist, ifall hon läst allt detta, käntsig olyckligare deraf, än hon redan var. Jag trordet ej! Ty i all hans öfverväldigande sorg, i all hansånger, i alla hans försök att uteslutande härleda frånäktenskapet de oräkneliga stridigheter och omöjligheter,af hvilka hans själ och sinnen söndersletos, gömmersig dock ständigt ett oafvisligt behof att fritaga hennefrån skuld. Han anklagar och rentvager henne isamma andedrag. Det ligger en öm, nästan barnsligton i vissa partier. Och kanske erkände han aldrigför henne ens hälften så mycket af sina goda tankarom henne, som han här gör. Troligtvis var han justdå för tillfället skild ifrån henne, ty med den naivasteupprigtighet skref han en gång till henne, att då hanicke led af hennes »tunga humör», stod hon allraklarast och vänligast för hans minne.Det var, såsom redan är nämdt, efter läsningenaf dessa utdrag som jag fick Almqvists husliga romanoch bild i hemmet rätt klara för mitt minne.Der står han nu lifslefvande för mig på resmorgonen;han står på trappan i en ljusgrön rock och med halm­hatt i handen. Han har ett rigtigt solskensleende försin herdinna och sin lilla Maria. Bestämdt är detnågot vackert i hans ord. Hustrun lyssnar med enicke förtjust, men god min. Hon var säkerligen vanvid dessa undantags- och afskedsstunder, då han, sjelftroende, lät sina läppar konspirera mot sina känslor,och känslorna mot tankarne, ty då han strax derpåförklarade, att han måste efterse förspänningen, nickadehon helt lugnt, liksom hon velat säga: »Det är bra,du vet att jag icke begär mycket».Jag kan ej säga att jag rätt såg sjelfva afskedet,men jag tyckte mig finna, att det varit i samma hygg­liga stil, som scenen på trappan.Och nu voro vi åter i väg. Men, åtminstoneatt börja med, förrådde icke hästen samma emancipa­tionslust som på bortfärden. Han behagade hålla sigmidt på vägen, förmodligen, med kusinförfattarinnan,»kännande i luften», att husbonden icke nu var staddpå sådana tankfärder, som betog honom erinran afstundens bestyr. Och säkert hade Brunte eller Svanten,jag minnes ej hans ärade namn, full rätt i sina iakt­tagelser, ty tömmarne höllos stadigt och blicken tycktesej vilja vända sig från den framför honom slingrandelandsvägen.Men hastigt ryckte han tömmarne till sig ochmed ett inledande ironiskt småskratt började han be­trakta mig. Slutligen sade han – »Nå» – ingen­ting annat än ett långdraget: »Nå».I klangen, eller rättare, i den klanglösa ton, hvarutidetta ord ljöd, vågade jag föreställa mig, att meningenkunde vara en fråga angående min tanke öfver detta,på tredje dagen varande möte, hvilket gifvit mig bådestörre och mindre behållning än jag räknat på, ochjag ärnade just tacka honom för ett varaktigt minne,då ett tecken med handen, liksom en varningssignal,försäkrade mig, att vi utbytt tillräckligt tankar öfverett ämne, der ingenting vidare var att förklara. Detstackars fattiga ordet »nå», jemte det ironiska små­skrattet och varningtecknet, blef således både intro­duktionen, themat och variationerna till det lilla upp­förda stycket: En familj på landet.Brunte – jag tror att jag stannar vid det namnet– började härefter känna en viss säkerhet, ty jaglyckades få tag i ett ämne, som intresserade hansherre, och då kunde Brunte räkna på att i ro få ut­veckla sina egna åsigter om sättet att praktisera sigfram utan möda. Jag började nemligen tala om vårgemensamme förläggare i Berlin, herr Morin, somdå utgaf sin Sammlung Schwedischer Muster-Romanen.Jag hade just erhållit min »Kyrkoinvigningen i Ham­marby» och Almqvist en af sina märkliga romaner.Herr Morin var, så vidt jag vet, den förste utländskeförläggare, som betalade ett slags honorarium för auto­risationsrätten att öfversätta; och vi kommo öfverensom, att alltid sända honom ark för ark, allt som bokentrycktes. Naturligtvis berördes också planläggningeni Almqvists sista roman, ty det var icke med vårtömsesidiga intresse, som med kusinförfattarinnans ochmamsell Bremers, hvilket jag ej kan låta bli att om­nämna.»Min älskade Fredrika», skref friherrinnan Knor­ring i ett af de bref, som mamsell Bremer lånade migför den minnesbild af den förstnämnda, som jag tillhennes ära skref för Illustrerad Tidning. »Min äl­skade Fredrika, du vet, till hvilken grad, jag värderardig, din vänskap och dina utmärkta arbeten, men duförlåter mig ju, om din nya bok icke rätt slog an påmig». (Friherrinnan Knorring hade sjelf sagt migatt hon ej uthärdade att läsa sin dyrbaraste vänsarbeten.)»Min älskade Sofie», skref mamsell Bremer –icke synnerligen belåten med att den bok hon för­fattade under sitt vistande i Norge (jag tror det varStrid och Frid) blifvit så lätt affärdad, – »du vethuru varmt jag håller af dig. Men mellan vännerbör upprigtigheten råda, och din sista roman hadevissa egenskaper, som ej öfverensstämma med minaåsigter. Men det betyder ingenting. Vi störas ej ivår vänskap om vi ej uppfatta hvarandras arbeten».Mamsell Bremers känslor för fru Knorrings böcker,voro ännu mer utvecklade i antipati än vännens mothennes egna.I ett annat bref omtalar fru Knorring med sinsaftiga satir – att sedan de afskyvärda recensenterne,egentligen Biet och den så kallade »guilliotinsmannen»Theorell – hållit på att mörda hennes Förhoppningar(romanen förstås), så hade de unga fröknarna, nipper­tipporna i orten, af idel tillgjordhet påstått att de ejläst boken. »Men jag vet – heter det vidare – attfröken, här nämnes namnet, lånade den hos majorskanA. och förde hem den i muffen».Fru Knorring låg ständigt i fejd med herrarrecensenter. – Men om de också icke hemförde hennesrätt ofta snilleblixtrande produkter såsom kontrabandi någon muff, så gjorde de ändå troligen icke som medmånga andra arbeten – recenserade utan att läsadem. 
Men efter en sådan här afvikelse in på qvinno­linien är det rakt omöjligt att komma tillbaka påplanläggningen af Almqvists arbete, från hvars sjelf­kritik han råkade in i en labyrint af filosofiska irr­gångar, hvaraf Brunte fann sig föranledd att börjasina botaniska studier och ströftåg: han gick nu izigzag, än åt höger, än åt venster, och det var alldelesförgäfves jag försökte väcka husbondens uppmärksam­het. Jag vågade till och med draga lite smått i töm­marne. Men då sade han med harmonisk mildhet:»Ingen fara» – och så var han åter inne i labyrintenaf sina spekulativa orationer.Han kunde ofta haft skäl att göra samma frågasom mamsell Bremer gjorde mig, den dag, då jag med»Waldemar Klein» under schalen, kom att blygsamtuppvakta henne med min första lilla roman. Det varunder en badtermin i Strömstad, och jag blef vänligtmottagen. Så fort emellertid hon sagt mig ett parsnälla, behagligt uppmuntrande ord, om att hon hop­pades det nog skulle gå bra för mig, började hon upp­lysningsvis berätta om den andeliga kamp, hvarigenomhon blifvit förd till sin närvarande ståndpunkt. Menhon gjorde ofta små uppehåll för att fråga: – »Följerfru Flygare med?»Nu finnes det tyvärr tillfällen – och detta var ettsådant – när man icke kan vara upprigtig. Jagböjde mitt hufvud till tecken att jag försökte, menhade jag blifvit frågad på samvete, hade jag nödgatstillstå att jag icke rigtigt var med. Det felades icketydlighet i den berömda författarinnans föredrag, menliksom hästen distraherade mig vid Almqvists lysandebelysningar öfver ännu svårfattligare ämnen, så distra­herades jag nu af de svarta takbjelkarna i rummet.Vi befunno oss nemligen på neutral grund, hos mamsellBremers värdinna, som tillträdt ett litet hus, der jagicke varit inne sedan min barndom. Det var en tem­ligen stor och djup, framför allt mörk sal, hvaruti viuppehöllo oss, och hvem hade en dag bott i dennasal – jo, Carl XII, som under sina täta besök i stadengästade hos borgmästaren Kamp. Härifrån (»Ström­stad den 8 maj 1718») skref han sitt bref till Kongl.rådet, grefve Tessin, angående fördelningen af qvar­låtenskapen efter enkedrottningen Hedvig Eleonora.Då jag tänkte på detta, och allt hvad denna hjelte­själ i både stora och enkla minnen qvarlemnat eftersig, var det ju naturligt att jag måste synas någotenfaldig, och jag fruktar att mamsell Bremer fann migsådan. Nu ligger detta hus länge sedan, med helalånggatan, förbrändt till aska. Liksom det lilla rödahuset i smedklefven, der Lannerstjerna skref sitt vecko­blad, under det hans förgudade hustru gjorde »coiffurer»åt alla stadens fruar.Det har ofta förundrat mig, att ingen af de per­soner, som efter hvarandra egt borgmästare Kampshus, dragit bättre reveny af det. Carl XII:s båda rumborde, om de visats för lämplig afgift, kunnat inbringastora summor.Det var naturligtvis icke på detta jag tänkte medanAlmqvist talade, men jag fick ofta, under alla uppehållenoch betningarna på vägen, god tid till egna reflexioneroch då kom åtskilligt för mig.Under sista delen af resan, talade Almqvist i ettnytt ämne, det gälde hans omätliga harm mot Sturzen-Becker, som dristat sig på att klandra ett af hansarbeten. Jag undrade öfver, för mig sjelf, att en sådjuptänkande skriftställare kunde vara så ömtålig, ochmeddelade hvad Sturzen-Becker en dag yttrade tillmig, då jag tillät mig nämna att han haft ett rentaf osant omdöme öfver en sak i första delen af kyrk­invigningen.»»Hvad vet jag» utbrast skrattande den genialiskerecensenten. »Om jag får tag i en qvickhet, halkarden ned i pennan innan jag vet ett ord af och deri­från ned på papperet, der den ser så treflig ut, attjag icke har hjerta att stryka ut den, antingen denär sann eller icke.»Jag bad honom åtminstone lofva mig, att ifallhan, vid de andra delarnes bedömande, kände sig fådylika inspirationer, han genast skulle taga till penn­torkaren, så att det åtminstone icke funnes bläck ipennan, då han skref. Han gick villigt in på öfver­enskommelsen. Men för Almqvist var detta natur­ligtvis endast nonsens. Och jag förstod nog att det,hvarmed en nybörjarinna kunde nöja sig, icke var förhonom.Här stannar första afdelningen af min bekantskapmed denne egendomlige man. 
II.Bilden sedd från afstånd. Något om biografiskamisstag. Sidoblick öfver Almqvistska littera­turens inflytande på uppväxande ungdom.En författaresammankomst.Innan jag inträder i andra perioden af minbekantskap med Almqvist – denna till karakterenså gåtlika person, denna ande, för hvilken ingentingvar för högt, och kanske icke heller för lågt, då hanlikväl först fått kläda det i en lämplig fantasidrägt,hvaraf han alltid hade fullt förråd att välja på – villjag samla honom i minnet, sådan han stod för migefter den märkliga lustresan.Den hade varit långt ifrån utan frukt för migsjelf, denna tre dagars sammanvaro. Jag kom förstatt tänka på, om det i sjelfva verket uteslutande varithästens fallenhet för botaniska studier, som hindratmig att fatta grundtonen af Almqvists yttrade idéer,eller om det ej hos mig fans en intellektuel brist,som jag ännu icke rätt klart fattade, men börjadetro på. Det var visserligen sant, att det så kalladeFreja-kotteriet, med Blanche i spetsen, hade visatnågon benägenhet att skämma bort mig, men vidbörjan af min bana hade jag en recensent, som alltidåtog sig att rätta detta misstag. Det var nemligenLénström, i sin från Upsala utgifna tidning Eos. Ochhvarje gång han var i Stockholm efterhörde han vän­ligen, huru jag befann mig efter sista kritiken. Jaginsåg att han menade mig väl, men en dag lät hanförleda sig att taga en annans arbete för mitt (jagutsatte ännu ej mitt namn). Och då hade vi en litenskärmytsling mellan oss sjelfva. Jag minnes icke, omhan i Eos rättade misstaget.För att nu återgå till min uppfattning af Alm­qvist vid den tiden, så trodde jag visst icke, att detkunde anses nödvändigt, eller ens vara möjligt, attfatta honom i hvarje del af hans otaliga afvikelserfrån den stråt, vi i allmänhet följa, men jag beslötatt använda året 1843 till ett grundligare studium,än mitt städse från barndomen, på en gång praktiskaoch drömmande lif, gifvit mig tid till. Jag hade vidtrettio år en mycket stor och djup fond af erfarenhet.Ur den kunde jag hafva tagit dussintals romaner.Men jag måste hafva en något stadigare barlast vidmina utflygter, eljest kunde det komma derhän, attjag seglade i qvaf, trots att seglen voro fylda afmedvind. Emellertid kändes det som en icke så litenuppoffring, att kasta bort ett helt års goda affärer.Vi lemnade då vår våning hos min förläggareThomson (der skulle företaget aldrig kunnat sättas iverket) och flyttade till Regeringsgatan. Vid den tidenlemnade Almqvist Stockholm och uppehöll sig delspå resor, dels i Jönköping, så att jag icke återsåghonom på ett par år.Jag hade, allt sedan jag ingått i mitt andragiftermål, stält så till med författareskapet, att det all­tid var undanröjdt vid tiden mellan 2 och 3, när minman kom hem från sina förrättningar (han var då iexpeditionsutskottet) och min son återvändt från Ly­ceum. Nu började det husliga lifvet och huslighetenafbröts icke ens på aftnarne, då min man arbetadepå sin lagbok eller renskref sina romanser, min sonhöll på med sina lexor eller ett schackparti med någonkamrat och Thomson och jag sutto vid ett afsidesbord, der jag ur mitt första utkast till något arbete– vanligen hebreiska på tryckeriet – dikterade förmin värde förläggare, som sjelf renskref. Stundomhjelpte han mig också, ty han var en mångsidig man,att summera min hushållsbok och gifva mig goda rådi denna genre. Bäst det var tillökades kanske kret­sen med Blanche, Mellin eller någon annan af deförtroligare gästerne, och clå (i fall det var stormanuskriptnöd) lemnade jag Thomson att studerasig fram, som han kunde, medan jag skattade åt dehusmoderliga pligterna.Men nu hade vi då, som sagdt, efter minst hundraprotester från Thomsons sida, hamnat på Regerings­gatan, der jag då började mina läskurser, hvarunderjag dock emellanåt skref på ett eller två arbeten.»Du har ju lofvat mig», brukade min man säga,då han någon gång träffade mig med penna i hand,»att icke proppa i dina arbeten något slags filosofiskteller socialistiskt kram. Det gör dem ej mera värderadeoch det ligger icke riktigt för dig.»Nej», svarade jag, »var fullkomligt öfvertygad,att jag icke begår det felet. En författare kan görasig till godo ett mera utbildadt vetande för sin egendel, och hans arbeten draga ock nyttan deraf, utanatt det framstår i någon form som särskildt kan på­pekas ... Hvad tror du det här är för personer, jaghåller på med, och hvar ligger sjelfva scenen, som deröra sig på!»Jag framräckte första arket.»Aha! Pål Wärning – En skärgårdsynglingsäfventyr. Det låter höra sig ... Men du har entill», sade han skrattande. »Då du i går afton för­hörde din son sina lexor, passade jag på och tittadeöfver skrifbordet, der jag råkade på en annan titel,Fideikommisset. Tänk på Vinterbladet och guillotins­mannen!»Jag lofvade tänka på alltsammans, och kändemig ej så litet stolt när jag fick visa min man ettVinterblad af 1844, der Theorell, som måste vaknat påsin bästa sida, värdigades utströ några af herrar recen­senters förnämsta guldkorn, hvilka äfven kommo PålWärning till godo. Men då denna skörd sträckte sigöfver de två följande arbetena Vindskuporna och Ens­lingen på Johannisskäret, blef jag rädd, och det fickjag goda skäl till, ty denna tydliga partiskhet föddeafund.Mamsell Bremers själ var alltför upphöjd, att låtamig erfara några följder af dessa, så ofta omvexlingunderkastade skiften inom kritikens verld. Men fruKnorring, med sin lätta och eleganta penna, tålde ingaoförrätter. Hon lät mig begripa – en klar sanningför öfrigt – att det icke fans synnerligt skäl förVinterbladets partiskhet, och jag ansåg mig icke hellerberättigad att beklaga mig, då hon under en resa iTyskland ... för hvilken hon, enligt egen uppgift isina för Jönköpingsbladet hemsända anteckningar, låtitsätta sitt vapen på hvarje tänkbar sak – skref, attdå hon reqvirerade hem till sig svenska arbeten iöfversättning från någon af de tyska boklådorna ellersjelf besökte dessa, blef hon pinad med blott sina egna,men besynnerligt nog efterfrågade hon förgäfves fruCarléns ... som hon hört skulle varit öfversatta.Vid denna tid voro vi ännu icke personligen be­kanta. Men jag läste med stor begärlighet hennesarbeten, och skall alltid erkänna dem såsom produktenaf ett snille, hvilket, om det än i bland måste liggaunder för sjuklighetens naturliga retlighet, förhöjd afen ofta retsam kritik, likväl alltid blef ett snille. Ivissa pikanta skildringar är hon hittills kanske oupp­hunnen; liksom Fredrika Bremer, i sina enkla mål­ningar ur hjertats lif, blir oupphunnen. Den ena villlysa, roa och beundras, den andra upplysa, gagnaoch trösta; jag gifver, och har alltid gifvit dem bådamin hyllning.I fall friherrinnan Knorring fått lefva ännu någraår, skulle hon haft den glädjen att se ett par af sinaarbeten öfversatta på det språk hon högst älskade –nemligen franskan. Detta står icke mig veterligt inågon litteraturhistoria. Hvad skulle hon säga derom?Hon blef nämnd i en artikel, berörande Svenska för­fattarinnor, i »Journal des débats», undertecknad afingen mindre kritiker än den olycklige Prévost Paradol.Under mitt fri-år läste jag mycket af Almqvist– icke såsom förut, då jag halkade och bläddradeigenom sidorna och fick en blott ytlig uppfattning afhonom. Men, underligt nog, så länge jag läste pådet sättet, stod han för mig, såsom ett under, en idol,en af idel ogenomträngliga, glänsande skyar omgifvenmyth. Han hade visserligen skrifvit: Det går an.Men jag hade lyckats öfvertyga mig sjelf, att jag ickebegrep den rätta tendensen i detta arbete – kanskeden uppfattningen alltid blir den klokaste för ettverk, der jag för min del ej spårat att ingifvelsenutgått från George Sands äktenskapsmoral, men välär fostret, eller snarare missfostret, af en ande sompå de bizarraste afvägar sökt leta upp åt sig enfrihetsvrå, der han, befriad från gemensamheten i hus­liga detaljer m. m., kunde skapa sig en mycket olyckligoch vederstygglig lycka.Huru som helst, återfann jag icke, då jag nu påafstånd betraktade bilden af mannen, den öfverväldi­gande känsla af beundran som jag förut egnat honom.Då skulle jag ansett nästan hädiskt att granska ho­nom, nu deremot fattade jag för honom något bättreoch varaktigare, en allvarlig vänskaps deltagande, ettintresse af detta slag som man egnar – men lik­nelsen är för vågad! Jag antyder blott att jag iblandmedvetslöst råkade fördjupa mig i en af nya testa­mentets urkunder, der det talas om »legio». Dessalegio ville jag här kalla de otaliga inre frestelser, somdrefvo honom ut på en mångfald af spår, dem hanaldrig skulle nå slutet på.Men med en i många fall öfverraskande, sublimrenhet kunde hos honom para sig en hel lång kedjaaf små lumpenheter. Han hade blick för allt, till ochmed för affärer, der han kunde fänglasfängslas af mikro­skopiska detaljer, och nedlät sig äfven till en denotroligaste omsorg för att omhulda sitt skriftställeri.Huru kunde en sådan storhet vara ordentligt uppskrämdaf en recension som ej utföll till hans fördel?I detta enda påminte han om en annan storhet,Danmarks stolthet – Andersen. Han berättade migen dag under ett af sina besök medan han var iStockholm, att han, dagarna efter sedan ett af hansarbeten blifvit synligt i bokhandeln, knappt vågadesig ut på gatan af fruktan att han på mötande per­soners ansigten skulle kunna läsa om dessa personerläst hans bok; hade de ett likgiltigt eller kallt uttryck,gick han hem nervöst uppskakad och rof för ett för­färligt lidande. Det är möjligt att ingen enda afdessa mötande ens hört talas om hans bok. Men dåvar det nästan lika illa.Han frågade mig om jag ej också erfore någonsådan författarefeber. Men jag försäkrade honom atthuru rigtigt angenämt det var att bli prisad, klandret,hvaraf jag haft en tillräcklig skörd, dock såsom mot­vigt gjorde sin nytta. Jag kunde hafva sagt honomatt en dansk skriftställare då han var ombetrodd attmed text illustrera en viss författarinnas porträtt ien tidning, började sitt förehafvande med den bekän­nelsen, att han aldrig kunnat göra klart för sig huruifrågavarande författarinna kommit att erhålla allmän­hetens sympatier. I öfrigt innehöll biografien såmånga origtigheter, att ifall han, i likhet med enengelsk skriftställare, som också skulle i någon tid­ning ha in en biografi, skickat mig den med förfrå­gan om någonting fans att ändra, jag skulle blifviti tillfälle att i det närmaste gifva samma svar, sompå den engelska förfrågan, nemligen: »Det ingentingfunnes att ändra, emedan knappt ett ord var sant».Men emellertid voro uppgifterna sinsemellan icke allslika, ty i den engelska artikeln hade man gjort migden äran att påbörda mig en hel roman, hvaruti jagaldrig haft någon rôle. Född i Stockholm, olyckligtgift med en talentfull musikus, engagerad vid kung-liga operan, en man af särdeles lättsinnig karakter,hade jag för att försörja en stor familj, jemte gamlaföräldrar, nödgats af djupt behof börja en bana, somdock sedan slagit så lyckligt ut att ... men profvettorde vara nog. Emellertid stannade obehaget ej här­vid. Brefvet hade sagt mig att det brådskade mycketmed svaret. Och troligen kommo de rätta uppgif­terna för sent, ty må man döma om min förtrytelse,då jag året efter fick se historien reproducerad i före­talet till något af mina arbeten, som då utkommo iBrüssel. Med tillägg att jag skrifvit tretton romaner,mycket erkända i Skandinavien, innan jag hann öfverStora Belt» – hvilket försiggick först med Walde­mar Klein – vill säga min i verkligheten förstaroman. Jag har aldrig fått mera än en sannfärdigbiografi utifrån och den stod i företalet till Profes­sorn, som tillsändes mig från New-York 1844.Här torde någon läsare invända, att jag går ifrånämnet, som var reflexioner öfver Almqvist, men jagerinrar om att dessa minnen icke äro beräknade attfasthålla sig vid en enda person, ehuru denne utgörhufvudfiguren i hvarje skizz, och som det är »för­fattarelifvet» i allmänhet som målas, så bör det tillåtasmig att ibland göra en liten extra teckning i kan­ten. Dessutom hade jag just – efter min ringa för­måga – slutat »Bilden, sedd från afstånd», men förskildringen af denna bild, är ännu i dag min förmågatyvärr omogen.Det var nu fråga om Almqvists inverkan på denuppväxande ungdomen. Och det är säkert att Törn­rosens bok med alla fria fantasier uppväckte vidastörre farligheter än de, som åtskilliga föräldrar sågoi den omständigheten att Almqvist på sin rektorstidbrukade under sjelfva skoltimmarne läsa korrekturoch äfven skrifva på en eller annan uppsats. Detvar dessa anmärkningar, som utgjorde ett af bidragentill hans skilsmessa från nya elementarskolan.I åtskilliga skolor blefvo Almqvists skrifter enlösen för dagliga diskussioner och nattlig läsning,hvarunder följande dagens pensum i grammatikan ochhistorien slumrade stilla bland ett par stora vikningar,tillräckliga att gömma innehållet; men af Almqvistsspråklära intogs den rätta portionen af kärlek tillhonom, hvars verk funnos i ynglingarnes både hän­der, hufvuden och hjertan, framför allt i deras fanta­sier, der intrycket mycket olika utvecklade sig.Då skolgossarne inträdde i det af adjunktenRahmström här bildade lyceum, blefvo de herrar, ochnu kunde man väl icke alldeles behöfva låta allafödda och ofödda intryck slumra bort. De stora lycei­sterna skrefvo åtskilliga belletristiska småsaker i entidning, som benämndes Fenrisulfven, och flera sati­riska försök i ett häfte, som kallades »Bolmörtensbok» .... Men lyceisterna blefvo Upsala studenter, ochefter hand – sedan de forna ädla förbundstiderna ejlängre voro på modet – saktades passionen för Alm­qvists outransakliga satser inom alla menskliga om­råden.»Som du väl torde erinra dig», skref helt ärligtfrån Upsala en filosofie student till en vän, för dettalyceikamrat i Stockholm och dessutom en varm dyr­kare af Almqvist, »var, då vi sist träffades, hela mittsinne rigtadt åt det satiriserande hållet. En vämjelseför vissa föråldrade åsigter jemte ett ytligt, kansketill och med skeft uppfattande af några författare,hvilkas bitande hån, lediga, macchiavelliska och ge­nialiska stil, intogo mig utan att jag dock inträngdetill djupet af deras tankar, hade verkat hos mig enlust att förhåna och nedrifva allt bestående utan attjag dock visste hvad jag borde hålla mig vid. »Bolm­örtens bok» – så till vida som jag har någon del iden – vittnar härom. Fortsättandet skulle numera,med sundare åsigter, vara mig ytterst motbjudande.Låt den förblifva ett fragment såsom den alltid varit».I trots af detta uppriktiga erkännande – i trots 
af helt andra filosofiska betraktelser – lefde dockalltid Almqvist qvar i minnet, men nu, utan farliginverkan, blott hans bättre anda, hans finaste, ädlastemålningar, skära som morgonrodnaden, blefvo qvar iminnet, sedan de giftiga och oroväckande försvunnit.Men nu är det tid att öfvergå till ...Författaresammankomsten.En eftermiddag under hösten 1846, vi hade re­dan då installerat oss, sedan år och dag, vid Humle­gården, dit jag nog vid lägligt tillfälle kommer till­baka för att nämna några ord om våra samman­komster, således en eftermiddag fingo vi besök af vårvän Thomson, som visade sig med ett synnerligenhögtidligt utseende. Han hade just varit nära attnedlägga sin affärsrörelse för att återflytta och slutasina dagar i sin födelsestad Malmö, men han hadefått en idé, som han ej ville öfvergifva. Och det varden, han kom att meddela oss, med begäran om vårmedverkan. Det gälde att utgifva ett bibliotek afden renaste svenska sammansättning.Min man började genast, till vederbörlig gransk­ning, upprätta katalog öfver de bästa förmågorna ochfick, jemte Mellin, uppdrag att sammankalla dem tillen aftonöfverläggning hos Thomson, som ännu alltidhade sin lilla eleganta och angenäma våning, der detfans öfverflöd af allt lifvande i dryck och mat. Jagfick på min del det högst kinkiga uppdraget, att isärskilda samspråk med herrarne få dem derhän, attingå på en fullkomligt jemn fördelning i afseende påhonorarie-beloppet, som skulle af Thomson sjelf, efterkalkyl, blifva mig delgifvet.»På det sättet blifver det ett slags republik», sadejag.»Ja för herrarne», menade artigt den blifvandeförläggaren af det nya företaget, – »men då vi ickeha mer än en dam, så är det klart att de icke fordraatt hon skall deltaga i republikens gemensamhet.» Svå­righeterna blefvo snart häfda och dag utsattes tillförsta sammanträdet.»Men jag vet aldrig», förklarade Thomson på denvigtiga aftonen, »huru jag skall komma fort med dender konstiga herrn, som heter Almqvist. Jag har nogträffat honom, liksom alla de andra hos er, men intetalar jag med honom om priset, det får frun göra.»»Det är afgjordt», försäkrade jag, som med minman kommit före det öfriga sällskapet, och nu gickigenom den festligt upplysta våningen. I salen dignadeett ståtligt thébord under de utsöktaste massor afbakverk, och jag tänkte på att Almqvist, som hade endeciderad smak för bakverk, här skulle finna ett litetljufligt tillhåll, och med det samma kom jag äfvenihåg att min bekymrade husmamsell mer än en gångvinkat mig från det inre sällskapsrummet hemma hososs uti salen, der dukningen pågick, för att fråga mig,hvad man skulle taga sig till för att den der små­skrattande herrn med det uppstående håret inte skulleäta upp all bakelsen från skålarna, innan de andraherrskaperna kommo ut. »Han vet visst inte af det»,tillade hon förklarande, »för han spatserar längs bordeti riktiga tankar, och allt som han kommer till midten,vipps är handen i toppen på pyramiden.»Jag rådde henne att öppna dörrarna till herrnsrum, der de flesta manliga gästerne då i ro politiserade,och hvarifrån Almqvist företog sina ströftåg, sträckandedem stundom intill andra sidan af salen, der hansbeundrarinnor med all uppmärksamhet mottogo ho­nom ...»Nu komma här några», mumlade Thomson, somsålunda hastigt förde mig tillbaka. – »Frun är juså god och minns 75 kronor efter 32 sidor arket ...Kom ihåg hvilket oerhördt kostsamt förlag ... Jaså,det är bara Mellin och Arwidsson ... Och Göranson– Nå, det är då lätt att taga sig ut med dem ...»– »Tyst», sade jag, »de der herrarne ha andra efter sig»,och nu kom Crusenstolpe, stor och imponerande, menalltid färdig att slå upp ett af sina metalliska skratt.När Crusenstolpe träffades borta, syntes han alltidhemmastadd, men hemma hos sig sjelf, om han blotthade en société af fyra personer, förekom han vanligensom den mest främmande. Och ehuru han aldrigunder några omständigheter glömde sin siratliga artig­het, låg dock öfver hela hans personlighet ett uttryck,som han äfven förlänade åt sin omgifning – nem­ligen en fullkomligt ceremoniel, något sval atmosfer.Just som Arwidsson orienterat sig genom att torkaimman af glasögonen, och till mig stält den vanligafrågan om jag ej saknade honom i sin för detta egen­skap ... han kallade mig alltid »min du» sedan hanläst En nyckfull qvinna – kom Mellin med förklaringatt han trodde sig ha funnit lämplig titel. Och der­på ljöd i dörren Blanches glada röst: »Det ser trefligtut, det här! Vi skola ha oss en glad afton.»»Thomson skall bestå oss en sådan sammankomsthvarannan vecka», inföll min man, som jemte Arwids­son var tillsatt att se efter att allting tydligen ochreelt kom till uppgörelse innan vi skildes.I en högstämd romantisk ton föreslog Göransonatt man icke borde uttala ett enda ord, som stöttepå affär, utan endast betrakta herr Thomsons vackratillställning såsom ett högre sällskapsnöje för beslägtadelitterära själar.»Hvad pratar han för nonsens», hviskade migThomson i örat, »själar, ja så många han behagar iromanen, men deraf kommer jag icke till slut påkalkylen!»Nu inträdde Lindeberg – och strax var detnågon som citerade Almqvists bittersalta, skämtsammadialog med en viss herre, som han sjelf genom Jön­köpingsbladet utsändt i verlden och presenterat undernamnet »Tråkigheten».»Hvad gör då Anders Lindeberg?» frågade han,i tidningen, denne fantasi-person.»Sedan han gick miste om att halshuggas», svaradetråkigheten, »har han förlorat all popularitet. Detvar synd om den mannen; han kunde ha blifvit någon­ting efter döden. Han, som stod så vacker för svenskafolkets imagination, är nu bara ful, och ingentingmer ...»I fråga om Lindeberg så väl som om åtskilligeandre författare, hvilka fingo kläda skott i dennagnistrande satir, hade Almqvist mycket orätt. Linde­berg hade troligen aldrig varit vacker, han hade enbesvärad talorgan, men han var från början till sluten karakter, och det är mer än som kan sägas omflera af de öfriga.Sedan Almqvist i samtalet med tråkigheten –hvilken vi böra nämna såsom återkommen från enrundresa af visiter hos alla svenska författare och för­fattarinnor, som han åtagit sig att inspirera (ifall hanträffade dem) – uttömt hela sin galla på Sturzen-Becker, var han nog rättvis att fråga den ifrige rap­portören: »Vet man om Almqvist gör något numera?»»Det är föga hopp. Han ligger i flussfeber, hvarihan fallit under skrifvandet på sitt arabiska lexikon,som han varit upptagen med i tolf års tid oupphör­ligt. För öfrigt är han en mycket elak menniska,så att det är bäst att icke få något af honom.»Just som någon af sällskapet halfhögt höll påmed citaten, naturligtvis icke ordagrant, inträdde Alm­qvist i ett af sina vackraste lynnen, ett rigtigt säll­skapslynne, och sedan vi tagit plats kring förmaketsdivansbord, började cirkuleringen af thébrickan, såinnerligt lämplig medan en hop personer länkar till­sammans sina idéer för blifvande samtal. Man ser påhvarandra, nickar och tittar hit och dit, och kännersig trefligt stämd. Sedan théet blifvit utbytt motnågot som vackert glittrade i glasen emot ljusskenet,önskade jag att jag vid min sida haft den tappra»Eufrosyne» (skaldinnan), ty om någonsin en damkunde representera midt i en cirkel af herrar, så vardet visst hon. Om de stodo med glasen i hand, såstod hon icke tomhändt, och icke heller var hon svars­lös för skålen. Det påminde sig många af de herrar,som, utom i aganippiska brunnsällskapet, varit i säll­skap med henne på Mosebacke, der hon äfven lärervisat sig som mästarinna i cigarrökning. Visserligenhette det att hon lade an på att imitera George Sand,om hvilken på den tiden mycket prat gick, men hvemhelst hon liknade var hon glad och älskvärd och skullenu varit god att finna såsom medhjelparinna att uppe­hålla den qvinliga representationen i cirkeln.Slutligen, medan titeln på biblioteket diskutera­des, befann jag mig med Lindeberg i kabinettet nästintill, och då var det tid för mig att komma ihåg minlexa. Lindeberg och jag hade haft många berörings­punkter, som icke voro tillkomna för att glömmas –men derom härnäst, nu kom affären genast på tal.»Mannen är väl liberal», sade den tilltänkte med­lemmen af Parnassen – en orimlig titel. – Det varkanske första gången Lindeberg fästat vigt vid pen­ningfrågan, men han hade uppoffrat allt hvad hansjelf egde och mycket mer, på sitt lifs stora idé, påuppförandet af sin teater (nu kongl. dramatiska) –och var ej mer i goda omständigheter.»75 kronor arket», – det var rätt vackert förden tiden – och han gick snart tillbaka ut i för­maket medan Thomson från andra sidan tittade in.»Allt väl», sade jag. – N:o ett, skrifver »Jun­ker Carl.» (En historisk roman.)»Det låter inte illa. – Frun nämnde väl 32 sidorpå arket?»»Aj, aj – jag glömde det nya beräkningssättet.Men här kommer Almqvist.» Thomson, som hade enofantlig respekt för denna fabelaktiga notabilitet, vargenast bortblåst.»Här är väl icke fråga om att importera några’vargar’ för Parnassen?» frågade han småskrattande.»Åhnej», skyndade jag att lugna honom, »nusofva de samt och synnerligen i bokmagasinet.»Frågan och svaret behöfva en förklaring.Då jag kom upp till Stockholm hade Thomsonfärdig en roman i två delar som han sjelf författat.Det var alls icke hans första arbete. Han hade skrif­vit rätt läsvärda små böcker, såsom »Svensken i Ita­lien, Sjömanshustrun och Konskriptionen. – Men detsom gick för sig inom en liten ram, gick ej lika braför sig inom en stor. I romanen föreföll att en re­dande (det var visst hjelten) under en slädfart i någonödslig trakt öfverraskades af en alldeles otrolig mängdvargar. Denna myckenhet, som fördubblades på hvarjerad, sökte jag bortplocka så mycket jag vågade, mender var ändå ett tillräckligt antal qvar för att skänkaLénström i Eos tillfälle att gifva mig (som han antogsom författarinna på den lösa grund att Thomson så­som signatur begagnade bokstäfverna F-l-r) enordentlig upptuktelse. – Det var just då Lénströmoch jag hade vår lilla skärmytsling, och det var pådetta »varg-möte» som Almqvist skämtande hän­tydde.»Nå vi skrifva alltså för firman N. H. Thomson»,fortsatte han. »Min roman är redan färdig i huf­vudet, den skall heta Herrarne på Ekolsund. Natur­ligtvis honorerar han på ett passande sätt.» Jag vargenast inne i programmet, som antogs. I detta ögon­blick gick Blanche förbi dörren.»Så förtroligt», sade han, kastande en sidoblickpå Almqvist. – Men nu kom Crusenstolpe och för­klarade att Almqvist väntades af herrarne, och såblef det åter ett mellan fyra ögon.»Den här idén», utlät sig Morianens författare,kan bli något af. – Han är ju en solid man – ochen superb värd. Man känner ända in i salen de mestbehagligt retande ångor från köket. Och att träffashvarannan vecka, blir oändligt uppfriskande och an­genämt. Jag skall skrifva om Tvenne äktenskap, ochbetviflar icke att man i alla afseenden blir belåten.»Jag tog vinken i akt och han förklarade sig nöjdmed den gemensamma delningen. Från det ögon­blicket hade vi allt på redig fot. Blanche skullelemna Första älskarinnan, Mellin Unga grefvinnanoch Göranson, om jag ej missminner mig, Westerlång­gatans Engel. Jag, som fått på min lott att börja,råkade utsända ett verkligt tvistäpple, nemligen Ennatt vid Bullarsjön.Jag återvände nu till sällskapet, ty alla de öfrigakände vilkoren, äfven de frånvarande, Ridderstad somskulle lemna romanen Svarta handen, och Carl Kull­berg, som utlofvat Syskonbarnen, med flere författare.Onkel Adam hade icke velat öfverge firman Östlundoch Berling, och det skulle icke heller jag gjort, omdet icke varit en öfverenskommelse med Thomson att,ifall han beslöt sig för att ej nedlägga rörelsen ännupå två år, jag skulle återkomma till honom, och förhvar gång höjde han mitt honorarium. Jag har aldrigsjelf uppsatt det – ty om Almqvist utsändt Tråkig­heten, till förfång för herrar förläggare, så har någonannan makt dem emellan utsändt Konkurrensen.Jag kände mig också mycket belåten, icke förpenningarne såsom penningar, utan såsom medel tillförverkligandet af vissa drömmar. Om ett par årskulle min son till akademien. Och jag önskade in­genting högre än att efter fullbordad kurs kunna låtahonom, genom resor i utlandet, synnerligen Italien,få afsluta sin uppfostran. Min andra dröm, hvilkendock ännu syntes allt för aflägsen, att våga ensdrömma om, lekte öfver hoppet att en dag kunnatill norra Bohusläns fattigaste befolkning mellan skä­ren få afbetala en del af den skuld, jag tyckte migha ådragit mig genom skildringen af deras lif och nöd.Hade jag ej dragit vinst af dem? Det var då enhjertats och hederns pligt att jag skulle minnas det.Allt var nu klart angående förhandlingen för vårsammanvaro. Jag och ett par andra stredo emottiteln, men majoriteten segrade. Allt blef besegladtmed namn och skålar, och nu kom den lysande supén,der Thomson öfverträffade sig sjelf; också lyste her­rarnes ögon af belåtenhet. De hade blifvit myckethungrige efter sitt arbete.»Det är godt det här», sade Blanche. »Thomsonkan gerna sticka in en kokbok i någon vrå af par­nassen», föreslog Crusenstolpe. Göranson kände sigfullt förvissad, att han skulle komma att dikta någotextra sublimt på en sådan fogel som han nu åt,Lindeberg teg och tycktes oberörd af de andres hög­ljudda tillfredsställelse. Han hade haft en bit kon­versation med Crusenstolpe om tidningen Dagen, jagtror den hette så, som de utgifvit tillsammans.Aftonens vigtigaste hjelte i Thomsons ögon, Alm­qvist, var så lifvad att icke ens Blanches qvickasteutfall hördes. Och Mellin proponerade slutligen attman efter ändad supé skulle ha Thomson att berättaden intressanta anledningen till hans ovanliga insigteri en konst som de störste män icke försmått att varaväl hemma uti. Medan allmän belåtenhet helsadedetta förslag, och bordet afröjdes, sjöng eller rättaredeklamerade Blanche vid pianot:”Jag skolan och gymnasium lemnat harOch gladt mig rustar till Upsalafärden.”Derpå kom bålen och historierna, hvarvid Crusen­stolpe gick ända derhän i liberalitet (man förstår huruinspirationen och frihetsvågorna stigit vid bålens rand)att han talade om Thomson i egenskap af en kändlitteratör, och hvad Almqvist beträffade hade han nutillåtit huru många vargar som helst att sätta sigmidt ibland sällskapet – medan Johan Gabriel Carlénproklamerade den fria litterära republiken, der tilloch med onda blickar och alla slags sidohugg, ma­skerade eller omaskerade, voro förbjudna, äfvensomall politik, förutom den att söka öfverträffa hvarandrai treflighet.»Men nickar äro icke alls förbjudna», utbrastArwidsson och tog glasögonen af och på för att gifvaeftertryck åt två särskilda nickar. Den ena träffadeAlmqvist, den andra Blanche, ty dessa herrars kändaantipathi från Freja-tiden mot hvarandra, hade oänd­ligt svårt att icke finna något smyghål för ett litetlancettstyng, Almqvist visade dock en större benägen­het att minnas stundens fordringar än Blanche, somAlmqvists blotta småleende måtte retat.Men allt tystnade, då Thomson höll sitt trefligtberättade föredrag om huru han under kriget 1814,då han befann sig som underofficer vid ett regementei Norge, hade sig ombetrodt af tre officerare att bildaett mat-lag – något nästan otänkbart vid den tideni Norge, då allt var uppslukadt. Men Thomson, somhade en fin instinkt, lade sig hvarhelst han kunde,alltid i nödfall förstås, på annekteringskonsten – ikrigstider är allt tillåtet, då man ej kan erhålla någotför pengar – kort sagdt, han furnerade, kokte ochserverade matlagets bord så väl, att han icke blottförunnades äran äta vid samma bord utan han hadenöjet att höra en hop andra officerare med de afund­sjukaste blickar försäkra att de ville betala hvad somhelst för att finna ett så talentfullt biträde.Sedan värden erhållit sin tacksägelseadress, gingohistorier kors och tvärs, der Blanches skolmandater ide stora slagsmålen gjorde god effekt. Slutligen komturen till mig, och efter man redan en gång varinne på krigsämnen, så meddelade jag några småbitarmed anledning af mina mycket tidigt inhemtade kun­skaper i sjö- och krigsväsendet. Hvad beträffade deförsta, så inlärdes de från så långt jag minnes attjag kunde stå på egna ben, nere vid Strömstads­bugten, bland tjära, dref och hafstång, der jag, somtermen lyder, nästan aldrig låg ur sjön, det vill sägaur småbåtarne, ty ännu hade jag icke börjat minastörre resor. Min far log så mildt åt mig, der hanmed pipan i munnen satt på en hög uppstapladeplankor, och tog alltid parti för min frihet, då minmor påstod att det var tid att stäfja allt oskick.En dag, jag var då, kan jag tro, tyvärr väl fyldasex år, tog också min lycka ett snöpligt slut. Jagpressades till skoltjenst under min yngste brors in­formator, och fick sitta uppe i skolan (rummet be­nämndes så) på en hög stol med små dinglande ben;och som jag redan förut inhemtat A-B-C-bokens my­sterier, hade man icke försyn att sätta jemte katekesenen fransk grammatik mellan mina fingrar – den varalldeles förfärlig denna den gamla tidens metod attbörja barns undervisning innan de med tanken kundefölja lexan.För min del utförde jag mitt parti precis påsamma sätt som jag i min tur lärde papegojan. Menicke nog härmed pressades jag till ännu två slagstjenster, allt till förhärligande af en annan metod,den som rörde hushållsvetenskapen. Jag stäldes påen pall vid köksbänken, för att lära mig nätt skalapotatis, och skuffades af hushållerskan genast tillbaka,om jag vågade mig fram till spisen för att äfven läramig att laga pösmunkar. Jag erkänner dock att jagfick en halfbränd posmunk med mig på återvägen.Sedan reqvirerades jag ned i någon af de stora käll­rarne, för att som en rigtigt »rigtigt snäll liten flicka»– hålla vaxstapeln för dem som under vintappninghade sig korkning och hartzning anförtrodda. Detallra grufligaste var emellertid när min mor, med denbekanta min, som aldrig tillät ens aningen om eninvändning, sade till mig: »Du börjar bli stor, mittbarn, derför skall du hålla lyktan på vinden, medanqvinnorna få hänga upp tvätten.»Detta kunde nu visst icke under vanliga förhål­landen förefalla svårt, men saken var den, att klädernamest hängdes åt en sida, som jag gerna undvek. Ien viss vrå hade nämligen under många år mormorslikkista stått, och ehuru hon endast dagligen kom attsofva middag i henne (hon kom aldrig att deri fåsofva den sista sömnen), så var jag ändå så rädd förplatsen, att när hjelpmadamen ropade: »Kan lillemamsellvara så okristligt dum, och ställa sig på den sidander en inte ser», jag endast med hjertat upp i hals­gropen och de möjligaste korta steg nalkades detvådliga området. När jag åter kom ned, reqvireradesjag in till min far för att som vanligt till cittran,ungefär af min egen storlek, sjunga om Alonzo dentappre, en ballad, för hvars inöfning under en äldre,mycket musikalisk broder, jag af min far erhållit denförsta specieriksdalern och det säkra löftet att jag, dåjag fylt tolf år, skulle få börja att resa med honom.Från alla dessa pressningar, som pågingo omkringett år, kastades jag på en gång in i den mest obe­gränsade frihetsperiod.Kriget bröt ut, alla vanliga förhållanden upp­löstes, och inqvarteringar af officerare svämmade öfverhvarje rum. Till och med min mor måste flytta ursin sängkammare och hålla sin nattro, när det be­tods någon – på ett stort bord i det inre stora vist­huset. Vindarne och brygghuset blefvo anslagna åtsoldaterne och endast min far fick behålla sitt rum.Min lycka var obeskriflig. Inga lexor mer, ingapotatisskalningar efter ordres, inga lykthållningar.Frihet, bara frihet ...! Jag formerade först åtskilligabekantskaper i de nedre inqvarteringsregionerna ochblef i synnerhet mycket betagen i ett par gamlakrigsmän, som jag fann vara i behof af något bättreän hvad som bestods dem. Jag sprang derföre om­kring i köket, der regeringstömmarna nu i det när­maste fingo öfvergå i hvilka händer som hade tid ochkraft att qvarhålla dem, men pigorna hade nästanalltid varit mig i förväg i de höga förrådsskåpen, ditjag med så stor svårighet spetade upp. Dessa damerhade nu haft den grymheten att öfverge sina vanligakurtisörer, sjömännen, hvilka egde tillräckligt medmat hemma, för att i stället låta kurtisera sig af deunder detta krig farligaste matfriare, nemligen her­rarne vid Royal suèdois, som hade sitt läger af granrisoch jordkojor mycket sinnrikt ordnade i rader utåt enskogstrakt utanför Norrtullssidan. Det var ett sam­manrafsadt sällskap af fransmän, hvilka stridt i tyskakriget, och som Carl Johan bildat till en corps, mendessa herrar hade ännu icke fått några sympatier förvåra ärliga ärter, vårt fläsk och våra sura krigslimpor,de borde varit förtjusta åt den proviantering somkommissariatet nu hade att utdela, och de borde fåttvarit med under 1808, då Armfelts här höll på attdö af svält. Men de voro mycket pretentiösa, ochderjemte sinnrika, hvarför de lätt lyckades uppfinnaett slags rotvälska, som i förening med ögonspråket,fingerspråket och mimiken, så djupt sköt kärleks­pilarna in i alla stadens pighjertan, att de förtrolladevarelserna plundrade allt ätbart, som de kunde kommaåt, och jag fick ofta icke förklädet halft till minagunstlingar.Men det var ej blott hos soldaterne jag gjordemina visiter, jag var som barn i huset uppe i öfrevåningen, der kommendanten hade sin expedition, ochder adjutanter och kurirer slamrade upp och ned itrapporna. Öfverstelöjtnant Winblad fann sig mycketroad af att se en liten marketenterska, som icke varrädd, man måtte klädt henne i hvad hedersteckensom helst, att prata med herrarne, särdeles så längeden stora konfektpåsen icke visade tecken till af­tynande. – Detta var roligt!Jag hade dock en annan förströelse, som fyldemig med de djupaste sorgkänslor. Intill vårt hus varmin äldste broders pch gudfaders (jag var nemligenfödd något mer än 25 år efter mina föräldrars gifter­mål), och detta hus, hvars yttergård gick tillsammansmed vår, var inrättadt till sjukhus. O, hur minbarnasjäl kände sig marterad, och likväl var ur ståndatt slita sig från åsynen af transporterna, som stan­nade här, och de sjukbårar, som varsamt buros uppoch ned ... Jag kom mig då ej före innan jag gjortett besök vid bryggorna och fått se båtsmännen ochsjöofficerarne kommande från kanonslupseskadern iilande båtar för att hemta fram och åter förnöden­heter. Det var som en liten stad, dessa sextio sluparderute på vattnet. Sedan kommo de ofantliga krigs­skeppen.Men här stannade jag tvärt – som vanligt, närdet kommer till de gamla minnena, låter jag hänföramig. Emellertid försäkrade så väl Almqvist som deöfrige, att en sådan här glad och lycklig afton, dåen krets litterära krafter skulle skapa ett förbund,det vore långt ifrån skadligt, tvärtom, att lära kännahvarandra från en äldre tid tillbaka, och så börjadeåter andras historier, tills jag steg upp, förklarandeatt sammankomsten måste upplösas.Men då slog Blanche åter upp pianot och bör­jade den härliga sången:”Aldrig de återkomma mer,Studentens glada dagar”.Och när han, vid skildringen af de olika lotter­nas delning, med sin djupa röst deklamerade: »Denene vid ett domarbord, den andre bland de dömde»,då (inbillning eller ej) syntes mig en bäfvande rörelsedarra genom Almqvists väsende. Han var så känslig,berördes så lätt; vi voro dessutom alla, denna afton,så emottagliga för intryck.Slutligen blef det uppbrott med lyckönskningartill härnäst, men huru många aftnar vi sedan dervoro tillsammans och hade trefligt under en ordentligkonversation i både glada och allvarliga ämnen, aldrigmera under de två åren kände vi oss som på stiftelse­aftonen.Denna del af teckningen kunde blifvit meddeladi färre ord, men då jag ser framför mig den stupandevägen, som går mot slutet, har jag omöjligt kunnatneka mig att fullständigt framhålla en från politiska,sociala och vittra strider alldeles lösgjord afton, ensådan vid hvilken vi hvila med angenäm frid. Deglada aftnarne i Aganippen lånade vanligen en färg­skiftning af värdens egen glädtighet, hvilken alltid,till följe af hans inre lidanden, hade något, kanskeicke spasmodiskt, men icke rätt naturligt.Innan det sista ordet i denna afdelning blifvitnedskrifvet kan jag, vid erinran om Almqvists rörelseunder Blanches sång, ej låta bli att nämna hvad jagen gång hörde berättas, jag kan ej säga af hvem,nemligen, att då Almqvist sjelf komponerade musik –den måste nog varit underlig – till sina sånger, hannågon gång lät spela den för sig af ... Breitfeldt.Hvilken sammanställning! Det tycks ändå att ingenkunde just ha diktat en så egen historia.III.Skuggan faller. Resan till promotionen i Upsala.Intrycket af den hemska nyheten på de unga.En blick i tanken öfver det ensliga korsetpå den främmande jorden.Hvarföre?Detta mörka, högtidliga ord, så mången gång afmenniskan uttaladt under tröstlöshetens, under ång­stens blytunga timmar, har måhända ingen lyckatsbesvara tillfredsställande. Det är derföre, att dettahemlighetsfulla ord tillhör så väl den enfaldigt tro­endes, som teologens och filosofens Gud ensam attbesvara.Således tjenar det ej till något att fråga, hvarföremannen med det gigantiska snillet, med den otroli­gaste skapande förmåga, ej förmådde skapa sig enyttre existens, hvilken kunnat hindra honom från attgenom ett ömsom löst hopmaskadt, ömsom hopgytt­radt nät trassla in sig i förhållanden, hvilkas fabel­aktiga följder man det ena ögonblicket bestämdt ne­kade tro på, för att det andra inom sig tillstå att man 
icke visste hvad man skulle tro.Redan under de senare åren hade han, säkerli­gen på tusen sätt plågad af inre strider, dragit sigsmåningom tillbaka från vår litterära krets och hvisk­ningar i dunkla former började cirkulera.Förstörda affärer – det förstår man ganska väl –kunna leda menniskor på mångahanda afvägar, mendet är så grufligt motbjudande att tänka sig dettasåsom orsak till den skymfliga omstörtningen, äfven omhan hyllat den vådliga satsen, att all synd blott ären villfarelse af förståndet. Man kan snarare föreställasig, att en själ sådan som hans i sina ensliga forsk­ningar och strider gick öfver mera än en farlig gräns.Måhända hade han i en genialisk lek sammanfört tillen helhet flera af hvar för sig analyserade ryslighe­ter och i sitt förirrade sinne njutit deraf, liksomgastronomen njuter vid sammansättningen af en nykonstrik anrättning. Men om frestelsen öfverman­nade honom vid en af de sista gränserna, så kundehan ha legat under för en omedveten rubbning i själs­förmögenheterna.Måhända skall den dag komma, då det blir del­gifvet ett muntligt eller skriftligt intyg om sannin­gen, ty ehuru ironien visserligen var en af hans starkasidor, så förefaller det som det skulle varit en grym­mare och osaligare ironi än försvarligt och tänkbartvore, om han anträdt sin sista färd utan att lemnaefter sig en upplysning, som då skulle blifvit trodd,hvad än den innehållit. Men det kan på samma gångtänkas, att en längre tid än den som skiljer oss ifrånhändelserna skulle, enligt hans vilja, dessförinnan för­flyta. Mången outforskad hemlighet har sett dagenefter mycket längre tid än tjugusex år.Det var lördagen den 14 Juni 1851.Jag stod denna afton ute på balkongen å vårthus midt emot Humlegården. Jag såg huru månen,som just började lysa, kastade sitt sken öfver de gamlamörka alléerna, hvilka kort derefter, en annan afton,skulle från samma plats betraktas af Finlands odöd­lige skald Runeberg.Min uppmärksamhet vändes hvarje ögonblick frånde försilfrade träden till gatan. Jag väntade på minman för att tala med honom om något angeläget förresan på morgonen.Vi skulle gå på ångbåten till Upsala för att deröfvervara min sons, Carl Wilhelm Edvard Flygares,promotionsfest. Han skulle få bära lagerkransen somden yngste af promotionskamraterne, och derjemte,men det blef ett sorgligt förebud, ett svart kors påhvita epauletter på axlarna såsom tecken att han afde kamrater, med hvilka han var i beväringsexercisen,blifvit vald till prest.Det är lätt att inse, att jag således var i denallra lyckligaste sinnesstämning, då jag fick se minman, hållande något hvitt i handen, med skyndsammasteg komma från hörnet vid Norrlandsgatan. Hvadkunde denna brådska och detta hvita föremål betyda?Skulle möjligtvis något bref från Upsala!... Men nej,lyckligtvis var det en hopviken tidning ... Ack, jagskulle ej sagt lyckligtvis, om jag vetat hvad der stodi den! Jag trodde blott, som ofta hände, att husbon­den sjelf i bort- eller hemvägen tagit bladet.Nu var han uppe och inne, kastade sig på soffanoch utbrast nästan i en snyftning. »Der står det, åalla klubbar är det en stormande rörelse och krydd­bodarna äro belägrade!»Jag gjorde inga frågor; jag öppnade Aftonbladetoch hittade snart den förfärliga, så lydande notisen ...»Man upplefver numera knappast någon dag, utanatt en olycka finnes att omtala, och vi frukta mycketatt något sådant af en sällsam tragisk art är å färdeuti hvad vi nu hafva den sorgliga lotten att berätta.Regementspastorn C. J. L. Almqvist har nemligensaknats från sitt hem sedan sistlidne onsdag tidigt påmorgonen, då han gått ut, under uppgift till sinahemmavarande, att han ämnade resa till Upsala samtatt han ämnade om ett par dagar återkomma, hvilketlikväl icke sedan skett».Det är ej värdt att tala om sorg och bestörtningöfver sjelfva saken, ej heller öfver de uppskakanderykten som min man medförde; men hvad som der­emot icke bör förbigås, är det snart sagdt fullkomligaupproret på ångbåten. Nu hade morgontidningarnautkommit, och hvad allt de voro fulla af, det är svårtatt meddela, ty det finnes vackra tvifvel så genom­skinliga, att de ej ens för den kortsyntaste dölja detslags tvifvel som aldrig tviflar på det dåliga, och se­dan fans der ett slags bestyrkt trovärdighet, stöddpå fakta, och hvem känner ej att fakta tala, blefvede än hemtade från regioner, ur hvilka en nutidensreferent, i hvad blad som helst, skulle draga sig föratt kolportera nyheter.Men oaktadt all denna välfägnad, som gick handur hand på den öfverfylda båten, hade man de munt­liga referaterna att höra på, så framt något kundehöras tydligt, ty alla talade högt om hvarandra. Detföreföll precis som om allt slags vanligt anständigtlif inom en liten sällskapsverld kastat af sina tyglar.Och rent af otroligt var huru en sådan mängd min­nen kunde dyka upp, och det hos personer som knapptkände honom mer än till namnet. Jag minnes ännuåtskilligt af dessa gemenheter, der det ej blott varfråga om att hålla sig till den olycklige författarenssamhällsupplösande skrifter, utan der man ända in tillbenen gnagde på hans enskilda rykte, liksom detgälde att fullgöra en pligt då man bestal honom påheder och ära. 
Huru var det möjligt att han kunnat ådraga sigall denna hätskhet? – Han hade icke ådragit sigden. Om någon af dessa samma personer träffat ho­nom ett par veckors tid förut – innan de lömskaryktena, om hans osaliga bekantskap med ryttmästarevon Scheven, kommo smygande – skulle de ganskaaktningsfullt ha helsat på honom, men det hemlig­hetsfulla, förenadt med det rysliga, har ett uppslu­kande intresse, som på allra kortaste tid uppfriskarhvars och ens minne – och, beklagansvärdt att säga,medan det onda till sin disposition har femtio tun­gor, har det goda knapt tio. O! huru sant talaraposteln Jakob, då han säger: »Se, en liten eld hurustor skog han upptänder ... tungan är ock en eld,en verld full med orätt – det oroliga onda, full meddödligt förgift» ...Vid Fyrisåns strand lade sig icke blott skummetkring ångbåtens yttre väggar och bullret i dess in­nandöme, utan det inträdde en liten stunds stiltje iden uppsjö af svallvågor som nyss brusat öfver däcket.Men passagerarne på den först ankommande båten,den, som medförde både de tryckta och muntligasensationsnyheterna, visste nog huru vigtiga de voro;utgjorde de icke ett slags telegrafer – i brist på demsom ännu icke kommit!Men den täta massan på stranden, der otaligahvita mössor betäckte unga, stolta studenthufvuden,gaf ej de ifriga skandalbärarne den tillfredsställelsesom de påräknat, ty långt ifrån att högljudt gifvasina känslor luft då från alla håll det smärtsammabudskapet ljöd, visade sig på alla dessa unga ansigtenen med djup häpnad blandad sorg, allt för allvarlig,allt för verklig, att det sakta sorl den åstadkom skullekunnat tydas som annat än klagan öfver en stor själsfall – ett stjernfall.De meningar som urskildes och som skulle burithugsvalelse till den olycklige flyktingen om han hörtdem, der han just då, irrande öfver de sista vägarnepå fädernejorden, sökte skydd hos de siste vännerne,före öfverfarten till utlandet – de meningarna, ochde upprepades på många håll, ljödo så: »Ack, hvar­för var han icke nu, hvad han för länge, längesedanbort vara, professor här – då, i det fallet, hade hanfunnit en plats sig värdig.» – »Ja», hette det frånandra läppar, »denna orättvisa må hafva haft sinaskengrunder, men den skall alltid stå såsom en af deolyckliga orsakerna till det irrande lif han, jägtadfrån alla håll, förde. Ett snille, som hans, en ande,som med fulla händer strött ut massor af ädelstenar,hvilka med hänförelse i alla tider skola uppsökas urslagget, denne ande skulle i brist på sitt fosterlandsförmåga att uppfatta och använda hans ofantliga re­surser, trött och tröstlös slutligen sjunka ned ända tilldyn ... Ah, man måste gråta deröfver!»Långt ifrån att vilja skildra den för mig så hög­tidligt vigtiga 16 juni, filosofie-doktors-promotionen,nämner jag blott att min son därförinnan för migförestälde två af de lagersmyckade kamraterne, Bjursten,sedan så bekant för sitt skaldskap och sitt olyckligaslut, och Backman, den skicklige öfversättaren ... Vitalade nästan uteslutande om Almqvist – som i öfrigtutgjorde ämnet för otaliga samtal så väl vid konsertenden 15, som under den stora promotionsmiddagen, vidfestligheterna i det fria och på sjelfva balen ...Emellertid fortgick allt framgent, icke slutandepå det året, den inledda skamliga processen med alladess vidriga lumpenheter. Men under allt detta vartragediens hjelte försvunnen. Och det var en besynner­lig process den der, som fördes med vittnen – frånblott ena sidan. Och de bref Almqvist hemsändetill sitt försvar, tycktes vara egnade endast att gäckaoch reta domstolen och alltid lemna allmänheten iotillfredsstäld nyfikenhet.Sent omsider kom man en dag icke längre. Alltvar framdraget ur sina mörka gömmor. Allt var ut­ageradt; och det förklarades ett af dessa slut, som isjelfva verket icke innefatta något slut. Härmed fickallmänheten till stor harm nöja sig. Efter hand dogemellertid skandalhistorien bort och endast då och dåhade tidningarna att omförmäla någon underrättelse,som kommit till Almqvists anförvandter från Amerika,men de underrättelserna kunde ej i minsta mån till­fredsställa hans verkliga vänner. Innehållet af brefvenröjde en så obeskrifligt konstlad ton, beskrifningarnapå hans lif, med föremål, hvilka ej särdeles kundehöra dit, lågo så tydligt utom rätta förhållandet, attmellan raderna lätt kunde läsas en djupt förtvifladsjäls fruktlösa försök att förvilla andra, ja, att tilloch med söka förvilla sig sjelf.Femton år hade slutligen förflutit sedan den »Sche­venska saken», med sitt hemska motto af brott (ickebevisade) väckte ett så allarmerande intryck. Jag harej här behöft, och ej heller haft mod att vidröra annatän de yttersta konturerna – då, huru många minnasej det, kom plötsligt, liksom ett signalskott, under­rättelsen:»Almqvist är död!»Tiden hade nu verkat så, att denna oväntadeunderrättelse emottogs med ett djupt, ja, mägtigt in­tryck. Hvem skulle väl också kunnat motstå densorgliga vissheten att den arme pilgrimen, som för­gäfves under fjorton långa, ensliga år, sökt ro ochfrid i en annan verldsdel, återvändt för redan etthelt år sedan till Europa, och i en tysk stad lefvatunder namnet »professor Westermann» ett fullkomligtafskildt lif, ständigt sjuk och sorgsen. I Bremen fannhan hvad han kommit att söka i Europa (o, hurugerna han velat söka det i Sverge!) – en graf.Öfver denna aflägsna graf är ett kors af gråsvartmarmor rest, bärande namnet Carl Jonas Ludvig Alm­qvist. Men hans tunga dagsafton slutade innan hanssörjande dotter hann fram. Ensam ... ensam bärandesitt inre kors intill det sista!Och ensam står han, och skall alltid stå inomsitt eget land. Hans litteratur, hans verldsåskådning,hans personlighet, hela uppenbarelsen af denna out­ransakliga, väldiga natur förblifver en myster, värdatt begrunda, men oåtkomlig som ett irrbloss. – Förden enfaldigt forskande tanken tycktes hans väsendeutgöra en kedja af hemlighetsfulla orsaker, med demest oväntade verkningar. Bredvid den sista stodliemannen väntande och afskar sakta den knut, somsammanhöll kedjan.Vi fingo ingenting veta, men han, som så en­träget forskat efter den rätta tydningen af sin natursursprung, – han har längesedan fått veta hvarförhan dömdes att under sin vandring på jorden varabelastad med icke blott sitt eget väsende, utan äfvensåsom det stundom tycktes med flera andra, än väl­skapade, än vanskapade sidoväsenden, som förleddehonom att efter deras olika vältalighets inflytande af­vika än på ena, än på andra vägen ...I sammanhang med dessa tankar, hvilka besöktemig just nu, i den sena, tysta aftonen, då jag ned­skrifver detta, och tycker mig se huru månen lyseröfver det enkla korset på hans ensliga kulle, afslutarjag dessa, ack, tyvärr så fattiga minnesblad med någrarader af honom sjelf, hemtade från samma källa, somdelgifvit hans biografiska anteckningar. Dessa radertala mer än volymer om hans långa, bittra kamp medlifvet och sig sjelf. Obegripligt, men tydligt, kastarder aningen sitt varnande sken öfver framtiden.«Evige Gud, förbarma dig! – Det är så under­ligt: En enda sak här i verlden har jag satt ett stort,outsägligt värde på ... det är mitt lifs varmaste ochinnersta behof om natten och bor hemligt inunderalla mina göromål om dagen. Detta mitt begär ärså inneslutet i min kärlek till Gud, att jag icke kanskilja det derifrån ... Om det vore ett syndigt be­gär, så skulle jag genom bön och arbete, kanskekunna få det bort. Men nu är det icke en synd,utan jag vet med mitt väsende att det är förädlande.Och detta enda har jag icke fått.... Icke har jag skapat mitt underliga, arma, ut­fattiga hjerta. Hvarför fick ett väsende hunger, närmat skulle förnekas deråt?När en menniska är instängd i en låg jernburända till sin död, så är ju den menniskans åtrå attfå stå rak, en oskyldig önskan, ehuru den aldrigvinnes ...Se ut på gatan – se ut på alla gator i Sver­ges område! Ingen finnes som ej är rikare än jag isjelfva verket.Helige Christus! Jag beder dig nu blott om enenda sak. Att jag lider, gör intet. Men förbarmadig öfver min själs blomma, att ehuru intet hopp finnesför mig i detta lifvet, dock ej förtviflan angriper minblomma, utan att jag evigt minnes dig och min fastagrund. Helige furste! Gif mig blott ett odödligt minneaf det enda, som är för mig och min vissa tro påkärlekens ankare hos dig i riket. Min sorg är ickesorg.»Till slut en sista bön:»Ack, försmån icke att bevaka mig, cheruber, be­vaken mig, mitt sinne och mitt hjerta med ett klartsvärd. Beskärmen mig ifrån fall, att jag en gångmåtte nå det lefvande landskap dit jag längtar.»Huru smärtsamt denna klagan och dessa så brin­nande böner beröra hvarje ädelt hjerta, som sträckersitt deltagande längre bort, än inom det begränsadeyttre menniskolifvet, så är det en tröst att fatta, detjust denna klagan och dessa böner lemna qvar hoppetom försoning. Ifall icke Han, som bar försoningentill all jorden, velat frälsa denna själ, så arm, så ir­rande på villande stigar, han hade ej så ofta kallat dentillbaka till sig och låtit den erfara bönens behof,ångrens qval. Må detta vara vårt hopp, och må vi,vid tanken på denna graf, som innesluter den lefnads­trötte enslingens stoft, lita på att stjernan, hvilkenuppgick öfver Bethlehem, och som ännu väglederhvarje troende själ, äfven lyste honom, då han be­trädde det »lefvande landskapet, dit han så varmtlängtade».Lofvad vare Gud, som låtit striden mellan mörkretoch ljuset för honom upphöra. Frid öfver hans grafpå den främmande jorden, frid öfver hans minne, fridöfver hans själ!ANDERS LINDEBERG.Tre skiften af en mans lefnad.Första skiftet.Det drömda målet under daggryningens dim­mor. – Hans litteratur och dess vexlingar.Drömmen tager tydligare gestalt vid enoväntad soluppgång.Huru ofta höra vi ej yttras om någon person:»Han lefver för sin idé!» Men huru sällan ärej detta i sjelfva verket händelsen. De ärosannerligen att räkna i fåtal, hvilka från början afsitt lif intill dess afton kunnat bibehålla i ungdom­lig skärhet det första målet för deras hopp och sträf­van. Är ej det vanligaste att den ena idén aflöserden andra, tills bland den brokiga mängden den för­sta försvinner och får kanske högst med sig på resanett medlidsamt småleende öfver den tid då man ännukunde eller hade råd att svärma? Skulle nu ändtli­gen hos någon, i en vacker vision, den första idénlefva qvar, så har den blifvit så omstöpt, pålappad,fejad och fernissad, att den endast till namnet uppbärhedern att vara den första.Huru helt annorlunda blef ej Lindebergs förstaidé omhuldad och bevarad från glömskans dam! Förandras ögon kunde det ibland se ut som om han öfver­gifvit målet och uppgifvit striden, men inför hansegna ögon lefde det i oförminskad skönhet och trohet.Det är visst icke här frågan om att uttala ettså ensidigt omdöme, som det skulle vara, att göradetta vidhållande till en förtjenst i allmänhet. Ingen­ting kan vara mera relativt än de första intryckenoch besluten. En del kastar dem af verklig öfver­tygelse öfver bord, en annan del har måst skatta åtden magt som kallas förhållanden, och åter en annandel har i följd af stolthet och fåfänga förbjudit sigatt i sitt nya lif indraga gamla barnsligheter. Alltdetta är verldens gång – och den helt naturlig.Men hufvudpersonen i denna teckning ville icketaga fasta på verldens vanliga sätt att se och tänka,han ville, med det slags envishet som medföljer tronpå egen kraft, icke taga fasta på annat än sin jern­vilja. Den kunde visserligen komma att kosta honomen hel hop, och den kostade honom också verkligenen hel hop; men det beräknade han med detta lugnsom aldrig öfvergaf honom, icke ens i de svåraste ochbrydsammaste förhållanden, der hvem som helst skullevarit glad att få se sig om efter en skyddsmur, mender han i stormen stod qvar orubblig på sin post.Han var också en för detta krigsman, som del­tagit i minnesvärda strider så väl i Tyskland som iNorge. Anstäld 1813 vid pommerska landtvärnet,sedan vid Skaraborgs regemente, steg han till löjtnant.När han sedan till följd af sjuklighet inlade om af­sked, erhöll han, såsom erkännande af sitt välförhål­lande, kaptens titel, heder och värdighet. Men underså lång tid jag kände honom, det vill säga från 1839,vidrörde han aldrig, i likhet med andra gamla mili­tärer, sitt fältlif, som han dock lärer varit tillgifven.Han hyste likväl ännu långt varmare tillgifvenhet förett lif vidt skildt från den krigskonst han hittillshyllat, ehuru det nog fans krig och svåra skärmyts­lingar att bestå der också.I den brefvexling han med mig förde nämndaår (det var nyss före min flyttning till Stockholm),skildrar han sig sjelf både till sin yttre och inrekarakter och personlighet. Och ehuru han blifvitbeskyld för egenkärlek, är det säkert, att ingen manmed sådana öden, hvilken varit det beundrade föremåletför så mycken oro och intresse inom sitt fädernesland,kunde vara det i ringare grad. Han var stolt, men skrötej med sina triumfer. Dessutom torde ingen mindreän han kunnat göra räkning på att få anses fri­tagen från mensklig svaghet; när ej de stora förhål­landena höjde honom i jembredd med dessa – dåblef han stor, ja, han växte ut till proportionerna afen verklig hjeltesjäl.Det är nu visserligen mer än fyra tiotal passeradesedan Lindebergs ryktbara process utagerades, ochmycket troligt är att denna, för det uppväxande släg­tet, i det närmaste, har hela likgiltighetens beqväm­lighet och behag. Men det skulle väl ändå våga an­tagas att inom någon gren af skollitteraturens läro­böcker de unga råkat träffa på detta namn, och deha då funnit att han, såväl i egenskap af författaretill märkliga politiska skrifter, som framför allt iegenskap af en man, entusiastiskt tillgifven den idénatt i hufvudstaden grundlägga en enskild teater, blifvitden vigtige hjelten i en dram, hvilken lätt kunnatstanna vid tragedien.Hvad oss äldre vidkommer är det minnen somåterlifvas, och jag vågar ytterligare tänka, att mångendam, som sitter på nuvarande kongl. dramatiska teatern,och aldrig kastat sin blick på porträttet upp öfverridåhvalfvet, nu skall göra det och dervid kanske egnaen minuts minne åt honom, hvars bild det föreställer.Emellertid låg Lindebergs vackra tempeldröm alltjemt i dimman. Och de inhemska skaldekrafter, ibunden eller obunden form, hvilka fått löfte på atten gång kämpa sina strider och fira sina segrar i detnya templet, de måste allt jemt vänta på bättre tider,ty Lindebergs ansökningar om kungl. tillstånd att fågrundlägga en enskild teater mötte ständigt afslag.Och huru många af dem, hvilka skrefvo i förhopp­ning att bli hörda från scenen, kunde få upp sinastycken? Det fans blott kungl. operan och den lillateatern på kungl. Djurgården. Lindebergs högtänktaoch trägna verksamhet för att bereda frihet åt dennakonstart, som han ansåg så märkligt bildande ochförädlande i dess renhet, var derför värd att han deråtoffrade så mycken kraft.Man erinre sig huru många talenter för scenensom uppstått sedan friheten att bilda flere hem åtsånggudinnorna blifvit tillkämpad. Det var sjelfvaorättvisan deri, att dramatiska konsten skulle ståallenast under kungligt hägn, som upprörde hans fri­sinne, och ökade begäret att visa det en seger måstevinnas.Naturligtvis kunde han ej vara nog blind att ickeinse, att den blifvande friheten i denna stora ochvigtiga sedlighetsfråga skulle komma att missbrukas,så att den sköna konsten ofta finge bära en mycketoskön mask. Men det finnes ingenting som icke kanmissbrukas, och föga skulle bli uträttadt för godaändamål, om den, som ville utföra dem, återhölles afden tanken, att de voro underkastade en vanlig mensk­lig ordning.Det var redan så tidigt som 1808 (Lindeberg varfödd 1789 i Stockholm) som denne sedan så outtrött­lige skriftställare i alla slags ämnen inlemnade tillsvenska akademien sitt första vittra försök, ett poem,kalladt »Friheten», hvilket sattes främst bland deobelönade. Och då akademien uppgifvit till täflings­ämne med ett särskildt pris af 100 dukater en svensktragedi samt tillåtit de täflande att insända förstaakten jemte planen till de öfriga för att erfara aka­demiens omdöme, så var Lindeberg en bland dem,hvilka vågade försöket, och han erhöll det vitsord,att ehuru visserligen anmärkningar kunde göras, sär­deles mot planen, öfvervägdes felen af förtjensternaoch akademien tviflade icke att arbetet skulle, om deti samma stil fortsattes, såsom orden föllo, vid denslutliga täflingen ådraga författaren en förmånlig ochhedrande uppmärksamhet.Efter en så vacker början var det mycket under­ligt att Lindeberg icke vidare hördes af bland detäflande, så framt ej orsaken dertill var densammasom lik en hämsko känts tryckande och hinderlig förflere af vårt lands skalder, nemligen den tidiga bröd­sorgen, som tvang snillet in på olika vägar. Och detvar först 1832, då hans femakts-sorgspel »DrottningBlanka» uppfördes på kungl. teatern, som han erhöllpris af svenska akademien – en heder, hvilken äfvenlärer tillfallit ett par poemer och en afhandling »Omförståndets och fantasiens förhållande till hvarandrai skaldekonsten».Här förutom har Lindeberg författat en treakts­dram Toni och Prestgården, båda gifna på svenskscen, samt två icke uppförda skådespel »Midsommar­aftonen» och »Demosthenes».Intetdera af de skådespel, hvilka blifvit uppförda,bibehöllo sig på de af honom älskade teatertiljorna.De voro säkert vida mer egnade att läsas än spelas.Men detta oaktadt förlorade han visst icke vare sigmodet eller sjelfva målet ur sigte. Det var det vackraoch goda hos honom att han trodde på andras bättre,icke lycka, ty den kan vara tillfällig, utan insigter ikonsten att tjusa och genomtränga vissa labyrinter imenniskohjertat, som för honom varit stängda. Meni afseende på stilens kraft och skönhet var han för­modligen säker på sig sjelf.Alltså fortfor han att lefva för teatern. Han öf­versatte massor af arbeten för teatern och tog slut­ligen sin hustru från teatern. (Sångerskan fru En­bom).Efter sådana långvariga, med teatern införlifvaderelationer och intressen var det klart att han skulleblifva mycket kunskapad i dess inre historia. Och dåhan sista gången fick afslag på sin gamla anhållan,var det kanhända mindre att undra på, om det hetablod, hvilket brann under den ständigt lugna ochkalla ytan, började känna sig besväradt af den strängatygel, hvarunder hans skarpa förstånd höll det. Enman af hans djupsinnighet visste väl att i sammastund han gaf efter för det farliga begäret att visahvad han förmådde, sedan tålamodet brustit, han meddetsamma skulle öppna ett slags afgrund, hvilken kundeblifva djup nog för honom sjelf.Jag har hittills endast vidrört Lindebergs poeti­ska och romantiska sida, och visst låg det någon ro­mantik i hans hufvudpassion, förutom i den obestrid­liga sanningen, att då han fattat ett beslut, hindrenendast stadgade det. Men nu måste en annan sidaaf hans verksamhet beröras, emedan de båda sidornassammanverkande och slutliga sammanstötning fram­drefvo händelserna till den vändpunkt i hans lif, derhan först lärde sig väga den kraft, som Gud nedlagthos honom, och hvilken han sedan alltid påstod varitför honom en ovärderlig studiekurs, som han ej ville haftogjord.Lindebergs skriftställeri sträckte sig åt så mångahåll, att det är svårt att fatta, hvarifrån han tog tidtill allt. Hans poetiska arbeten voro långt flera änjag nämnt, derjemte utgaf han svensk biografi ochEphemerider eller de märkvärdigaste händelser i verlds­historien; förutom en mängd afhandlingar i alla tänk­bara frågor som kunde yppas och yppade sig i mensk­lighetens intressen och framskridande. Men huru an­sedd denna hans litterära verksamhet var, vann handock ett vida större namn för sin publicistiska verk­samhet, af stor omfattning, men allra störst för poli­tiska skrifter.Liksom han var mycket ung då han började sinavitterhetsförsök, så var han också ganska ung då hankastade sig hufvudstupa ut på politikens oroliga far­vatten, der han blef en af de väldigaste kringseglare.Det var 1815 som han började denna seglats på grundaf Napoleons flykt från Elba och landstigning i Frank­rike. Och den skrift han, den okände, obetydligeunge mannen, skickade ut, att lik en liten kapare­jakt speja och känna sig före, bar titeln: Äro de nyahändelserna i Frankrike till Europas lycka eller olycka?Och den väckte så mycket uppseende, att den äre­lystne mannen skickade ut en ny kapar-jakt, i formaf brochyr. Men denna gång gick det tvärtom, tynu blef den lille kaparen sjelf kapad i sin tur. Bro­chyren, hvilken bar på sitt omslag den dristiga frå­gan : »Hvad politik bör Sverige i närvarande kris iakt­taga», hade i sitt inre ännu dristigare frågor att göra.Tidsanden ville dock icke veta af sådana brydsammanäsvisheter, derför blef, utan rättegång, brochyren in­dragen. Som man likväl på samma gång ville låtaLindeberg veta att man gynsamt bedömde hans ovan­liga författareförmåga, erhöll han en ekonomisk ersätt­ning genom den pension, som dåvarande kronprinsennådigt beviljade honom.Men det var alltid Lindebergs stora otur att omhan erhållit något, så blef han aldrig hemma i konstenatt behålla det.Det var året 1832. Lindebergs betydande stili­stiska förmåga, hans klara tankar, aldrig inbäddade imassor af ord der man hade svårt att hitta dem, hadedå för länge sedan tillförsäkrat honom ett stort anseendeinom tidningspressen. Han egde vid denna tid, sedanhan som medarbetare uppträdt i hvarjehanda liberalablad, en inköpt egen tidning, nemligen den från Kell­grens dagar bekanta Stockholms-Posten, och det varhär han nämnda år började publicera »Sverige 1809och 1832» och hvilken skrift, sedan särskildt utgifven,upplefde tre upplagor.Bland den stora allmänheten väckte detta arbeteen så verkligen intresserad uppmärksamhet, att dåLindeberg, i följd af den omständigheten att ickealla tycken kunna vara lika, förlorade sin förut er­hållna pension, allmänheten åtog sig, icke att ersättapensionen, men att visa honom sin högaktning ochhyllning på allra bästa och vackraste sätt. Man öpp­nade en subskription, och på julafton 1833 emottogLindeberg, jemte enskild skrifvelse, i rekommenderadtbref en högst dyrbar diamantring. Denna ring hadepå yttre sidan följande inskrift: Till författaren af»Sverige 1809 och 1832». På innersidan stod: »Aflika sinnade fosterlandsvänner».(Under en treflig vinterafton, många år senare,då Lindeberg, placerad i en gungstol framför brasani min mans arbetsrum, höll på med sin tékopp, svaradehan allt emellanåt på de kringgående frågor, som ut­gifvaren af Familjeboken, sittande med pennan i handenframför skrifbordet, gjorde honom; och han berättadeockså sjelfmant ett och annat, då vi gemensamt slogooss ned vid brasan. Det skulle just vara någon sådander hemtreflig stund som löste hans tunga – då fingoefter hand hans anletsdrag det uttryck af styrka ochhögre intelligens, som de eljest saknade, och då kommominnen, historier och karaktersdrag från olika epokerlätt fram. En del passade för antecknaren och derespektabla bladen i Familjeboken, en del andra, somej precis behöfdes der, upplockades af Lindebergs gamlakorrespondent och gömdes i minnet, dock icke attförtiga att hon nog också nu plockat ut diverse kornfrån de beslägtade spalterna).1834 hade Lindeberg utgifvit sitt ryktbara arbete:»Bidrag till Sveriges historia efter den 5 november1810.»En penna kan vara ett farligt vapen hvar somhelst, men en politisk penna är naturligtvis den far­ligaste, emedan den har till sitt förfogande en bestämdöfvertygelse och till sitt stöd ett faktum, ty utomdessa båda vigtiga hvilopunkter, skulle så kallade»politiska anfall» lätt råka att komma ned i denlitteraturdy, der skandalen tvättar sitt linne utan attnågonsin få det rent.Den man, som här talas om, var emellertid afså ömtålig heder att han snarare skulle gjort hvadsom helst än med sin fot vidrört yttersta kanten afen sådan dy. Men det är dock möjligt, att den blank­renaste öfvertygelse, om den kunde se sig sjelf i enreflexionsspegel, med förvåning skulle finna sig i någotslags oväntadt sällskap, som utan fråga på det högstaskulle genera nämnde öfvertygelse, hvilken dock såtill vida måste följa konventionella bruk, att den ickegenast kan öfverge den besvärlige följeslagaren, utannödgades låna honom örat för en sekund eller två.Sådant der skugg-sällskap har i allmänhet så insinue­rande fasoner, och brukar mycket behändigt hoplänkai ett sinne, hvad detta kanske (äfven sällskapet för­utan) haft tillräckligt svårt att hålla åtskils, nem­ligen sakförhållandet och det enskilda förhållandet.Hvem har ej hört omtalas huru i högsta måttomisshaglig Lindeberg genom innehållet i denna bokgjorde sig på, som frasen lyder, »högre ort». Utan allakommentarier återvända vi således till teaterfrågan,som under alla tider och nu allra mest låg och groddei Lindebergs både sinne, hjerta och hufvud. Han hadekommit in i det stadium då tålamodet brutit sina fjettrar,och det heta blodet, om än för en högst liten tid,eröfrat väldet. Denna period begagnade han att tillJustitie-ombudsmannen ingifva en skrift: »Upplys­ningar rörande kungliga teatern», hvilken skrift, til­lagd till hans föregående bittra anfall, ansågs så för­griplig, att dess författare anklagades för majestäts­brott. Hofrätten dömde honom till döden och högstadomstolen stadfäste utslaget.Det oerhörda uppseende, som inom hela landet,från palats till koja, väcktes af denna process, var såmägtigt, att den obetydligaste tidning genast skullefunnit sin oundvikliga undergång om den ej kunnatfylla sina spalter, icke blott med hvad Stockholms­tidningarna reproducerade, utan äfven med en mängdmer och mindre trovärdiga gissningar angående proces­sens nästa face.Denna kom, och meddelade att konungen för­ändrat dödsstraffet till tre års fängelse å fästning.Nu tänkte man sig att ett allmänt jubel bordeutbryta. Men sådan blef icke händelsen. En helhop menniskor, hvilka, sedan de gissat sig trötta hitoch dit, och under ett slags vild feberhänförelse påhvarjehanda sätt fört buller öfver det oerhörda i så välanklagelsen som domen, blefvo ändå nu liksom litet mod­stulna, pratande högt om idel inconseqvenser, och omhuru märkvärdigt det ändå, ifall olyckan egt rum,skulle ha varit att få läsa om på hvad sätt en för­fattare som Lindeberg skulle ha betett sig vid sjelfvakatastrofen. Säkert förträffligt, ty, efter allt hvadman hört af hans försvarsskrift, var han just en sådankarakter, som i alla tider med heder kunnat omtalassåsom bevis på huru en man under slika omständig­heter kan möta döden. Och ett sådant bevis ... Ja,ja. Man behöfver väl icke tala om allt hvad mantänker!Största delen af menniskorna erfor en lättnad,som åter satte ned den nervösa spänningen, och tackadeGud att, orsaken måtte varit hvilken som helst, manlängre slapp att vänta det värsta. Men en tredje af­delning retades till verklig storm derför, att då domenskulle rättas den icke rättades så fullständigt att helasaken med detsamma tog slut. Och allt detta bulleri landet, hvilket återljöd upp till hufvudstaden, togingen ända förr än Stockholms-tidningarna plötsligtförkunnade en ny face i saken. Då utbrast jubletända i sky!Lindeberg hade afslagit den erbjudna nåden.I en skrift till öfverståthållare-embetet förklaradehan sig ej kunna ingå på en förändring som han ejbegärt, och önskade endast blifva underrättad om närhan skulle dö. Ifall det icke på något sätt strede emothans lagliga rätt, skulle han likväl önska att afrätt­ningen uppskötes två månader till hans födelsedagden 8 november.Naturligtvis växte han nu till en hjelte, hvarsnamn var på alla menniskors läppar. Gissningarnasström fördubblades ... Hvad skulle härnäst ske!Under det att allt detta tilldrog sig på fjermareoch närmare håll, förblef fången på Stockholms stads­hus orubbligt lugn, åtminstone till det yttre. Af den,som kunnat analysera hans inre, skulle troligen någotoväntadt påträffats. Icke en fåfäng eller ömklig triumfvid tanken på det besynnerliga dilemma, hvaruti hansatt regeringen, hvilken säkerligen aldrig förut råkatpå en lifdömd, som funnit sig förnärmad af erbjudennåd. Nej, hvad en sådan analys kunnat erbjuda, hadetroligen varit ett annat slags triumf, den nemligen,att om mannen gick till döden, skulle hans idé i ställetkomma att desto säkrare lefva. Visserligen skulle enannan fullborda hvad han tänkt och velat, men för­kämpen komme likväl aldrig att bli glömd.Härförutom stred den tilltänkta förändringen heltoch hållet mot Lindebergs så väl religiösa känslasom filosofiska uppfattning. Och han hvarken synteseller var nedslagen, emedan, som han på ett ställesäger, han nu lärt sig väga sina krafter. Vidare yttrarhan i sin afslagsskrift: »Jag har en gång undfåttlifvets skänk af lifvets Herre, och önskar inför honomkunna ansvara för användandet af hans gåfva. Detskulle jag ej kunna om jag för andra gången emottogedet af ett jordiskt stoft som jag sjelf.» Ädla ord,värdiga att jemföras med stora historiska förebilder!Den 8 november, hans födelsedag, blef verkligenutsatt till domens verkställighet, dock fans icke entänkande menniska, som trodde på allvaret deraf. Manvar tvärtom fullt öfvertygad att konungen aldrig skullevilja tillåta att en sådan fläck fästes på hans regering.Men å andra sidan, hvad var att göra med en man,som aldrig bröt sitt ord? Sedt från sådant afståndsom nu, då alla tusentalen förnedrande och förbittrandeomständigheter och tillägg fallit bort, är det en märk­värdig kasus, den Lindeberg sjelf mången gång för­klarade ha varit honom af oberäknelig nytta för känne­domen af sig sjelf. Han ville alldeles icke, såsom nysshäntydts på, hafva den tiden olefvad.Men att återkomma till den märkvärdiga epokensåterstående, af hela landet räknade dagar, så förefölloderunder många besynnerliga saker – den minst be­synnerliga var att dörrarne, af ett slags glömska,lemnades utan att reglas. – Men Lindeberg ville ingen­ting begripa. Icke heller kommo de någon väg medhonom, som i enskildt mål hade vackra förespeglingaratt visa honom. Nu uppträdde »ex officio», såsomen samtida säger, fångpredikanten för att på öfligtsätt bereda honom till döden, dervid likväl låtandehonom förstå att det vore en kristlig pligt att ickespilla det lif, som kunde räddas.Lindeberg lät hvarken tubba eller afskräcka sig,och svarade blott med den honom egna och obevek­liga kölden: »att han icke underkastade sig någon an­nan påföljd än den, som domrarne i lagens namn före­skrifvit. – För beskaffenheten af sitt utslag fingode ansvara för Gud, inför sina samveten och införallmänna omdömet.»Bland alla de historier, hvilka vid denna tid öfver­fördes från Stockholm till landsorterna, var särdelesen märklig nog. Det berättades nemligen, att en affångens sysselsättningar bestod uti att knyta och om­knyta halsduken under de djupt nedvikta skjortkra­garne, som lemnade halsen bar. Hvad meningen underden tiden dermed var, kan man nog förstå, men an­ledningen att han bibehöll detta mod, hvilket åter­finnes på hans porträtter, äfven på det som Stjern­ström till ett aktningsfullt minne lät uppsätta påmindre, eller nu kungl. dramatiska teatern – det är ejså lätt att säga. Han var icke den mannen, somkunde glömma en sådan tidpunkt. Och att dagligenförnya penitensen, att onödigt minnas, det är för små­aktigt att tillhöra hans karakter. Man måste derförantaga att denna idé sammanhängde med någon högreberöringspunkt i hans sinne.Emellertid skred tiden allt närmare mot målet,då den 20 oktober kom och löste alla svårigheter. Detvar en oändligt lycklig idé att fira årsdagen af konun­gens ankomst till Sverige för 25 år sedan genom attskänka allmän amnesti åt alla dem, hvilka sedan 1810blifvit dömda för politiska förbrytelser eller högmåls­brott. På detta sätt sågs den strängaste hedersfordringar tillfredsstäld, fästningsportarne förblefvostängda och frihetens portar voro för alltid vidöppnade.Lika lugn som Lindeberg inträdt i fängelset gickhan derifrån. Intet högmod, ingen triumf lästes påhans ansigte. Han tycktes hvarken medtagen ellerlycklig. Han var den alltid oåtkomlige, sig sjelf be­herskande mannen – mannen med karakter, somhvarken hot, magtspråk, nåd eller jubel rubbade detringaste ur sin bana.Detta sätt var dock icke det, som slog an på dem,hvilka så varmt hyllade honom, och hvem gjorde ickedet då? Men det blef dervid. Han var visst ickeokänslig eller otacksam, men den djupsinniga själenkunde ej glädjas åt något så flygtigt som folkgunsten.Så stor han nu syntes, skulle snart tidens rullande böljordra med sig i djupet den popularitet, som yttersthvilade på det ovanliga och otroliga i hans process,hvilket pinade nerverna och upprörde känslorna. Manhade deltagit i hans hårda öde, men man skulle aldrigförstå att detta gifvit honom ett för hela lifvet fastfäste, en hemlig glädjekälla.»Nu», sade en af hans vänner till honom, »ärväl idén om den enskilda teatern för alltid lagd påhyllan.»Lindeberg smålog, sitt eget tunga, allvarliga små­leende. »Den frågan», svarade han, »har länge legatinbäddad i dimman, men nu ser jag den först imorgonsolen.» Man betraktade honom med förvåning.Han blef ej förstådd.Den saken bekymrade honom emellertid föga.Han visste nog sjelf hvad han menade med morgon­solen. Hans morgonsol var utgången genom frihetensdörr, från hvilken han trott sig skola vandra öfvertill det land, der andra solar än jordens lysa de kom­mande.Men nu hade Lindeberg blifvit försigtig. Hvar­ken hans tunga eller penna förrådde hvad som rördesig inom honom. Han planerade och beräknade itysthet, och dervid stannade det i åratal, tills en dagkom, då han utan vidare ansökningar och utan vidaremotstånd (man var icke angelägen att ännu en gångfå honom inför domstol) till hela hufvudstadens hög­sta förvåning började gräfva grunden till ett hus,om hvilket man snart gissade att det skulle bli detför längesedan omtalade och omskrifna templet för de»kringirrande sånggudinnorna», hvilka så länge längtatefter att rätt komma under tak.Men under de många år, då Lindeberg blott itanken gräfde sin grundval, längre fram komma vitill sjelfva den stora tidpunkten, egnade han sig fort­farande åt litterär verksamhet. Han hade sålt ellernedlagt Stockholmsposten och fortfor att vara fästvid Aftonbladet, der han ingått före sin rättegång.Utom allt annat, som han skref för tidningen, hadehan både före och samtidigt med Sturzen-Becker sköttden belletristiska kritiken, och det var i följd af denomständigheten och den tidpunkten som jag kom attnärmare lära känna honom.Naturligtvis hade jag svärmat för Lindeberg ihans hjelte-egenskap, liksom det kanske icke fans enqvinna på hvar tionde mil, som icke i honom antogett väsende af högre ordning än vanliga menniskor.Att protestera emot benådning, då frågan i fullastemening gälde »att vara eller icke vara», och prote­stera på ett så storartadt sätt med sådana ord, detröjde ett af dessa romerska karaktersdrag, för hvilkaqvinnan i allmänhet är så känslig. Att under krigs­förhållanden, under trummors och kanoners dunderoch täflingens elektriserande magt utföra storverk ärnågot som, ehuru härligt, förmodligen mycket alstrasaf det uppeldade modet och blodet, men att ensaminom fängelsemurarnes nyktra atmosfer göra sin vilje­kraft oberoende af allt annat än dess egen magt ochstyrka, det torde ännu befinnas värdt att återkallasoch beaktas. Vi ha ju icke så stort öfverflöd på na­turer, offentligen pröfvade i den moraliska elden, påmän, som aldrig en tumsbredd vikit från sin bana.Man kan väl säga att Lindeberg säkert icketviflade på dödsdomens inhiberande; men detta vardock något, som alltid måste bli problematiskt. Hansegen envishet kunde just drifvit sakerna från dess spetstill sista stadiet, om ej jubileet blifvit så lyckligt an­vändt.Det var sommaren 1837, således omkring tre årefter de stora händelserna, som Lindeberg gjorde enbadresa till Strömstad. Jag var då icke bosatt der,men det intryck han qvarlemnat, trots att han –för att vara opartisk – icke hade det yttre för sig,var så fördelaktigt (i den staden hade icke hans po­pularitet rullat bort med de rullande böljorna), att dåjag sent på hösten flyttade dit, man hade en helmängd meddelanden att göra mig om honom, hanslif, hans böcker, som nu lästes flitigare än någonsin,och hans obeskrifliga, tankerediga förmåga att dikteraalla sina skrifter, till och med bref. Han skref aldrigsjelf, för sina försvagade ögon. Man hade äfven hörthonom, från intill stötande rum, diktera kritiker öfverutkomna arbeten.Alla dessa detaljer intresserade mig mycket, ehurujag ännu icke vågade göra klart för mig hvarför;isynnerhet det sista bringade mig nästan i hjertklapp­ning. Men sådant var förhållandet, ty inom miggenomgick jag då en brytning.Under 10 händelse- och ödesdigra år hade barn­doms- och ungdomsdrömmarna icke kunnat hvarkenförvandlas, ej eller helt och hållet stanna qvar i denkalla realistiska prosan. Enka vid 25 år, hade jagnu nyss fylt trettio, och mognaden för vissa skördar,hittills stående hopplösa i storm och torka, börjadegifva sig tillkänna på mera än ett tecken.På dessa 10 år hade jag nog tidtals vistats iStrömstad, men ej på allvar der blifvit bosatt. Vin­darne derute ifrån hafvet spelade väl sina gamla kändamelodier, men de ljödo ändå icke som förr, när minädle gamle fader, så högt älskad, satt på timmer­högen, med pipan i hand, under det jag lekte vidstrandbrynet. Förändringen kändes tung, liksom helalifvet. – Men nog!Jag lemnar nu första skiftet af den mans lefnadsom jag försöker teckna. I det nästa mötas hansoch mina vägar.Andra skiftet.Lindeberg tager som kritiker hand om en nyförfattarinna. – Tre bref. – Mötet i Stockholm.– Under tidens gång. – Den 4 nov. 1842,på hvilken tempeldrömmen iklädersig lefvande gestalt.Från vaggan till grafven lefva vi alltid två slagslif. Det yttre tager dock stundom en så kraftig ochegenmägtig del i oss, att det inre får se sig om efterostörda stunder för att göra sin oantastliga rätt påsjälens fulla uppmärksamhet gällande. Men hvad somej medhinnes under dagen, det skänker oss natten;under tystnadens hemlighetsfulla hägn komma de smy­gande till oss, dessa röster, hvilka då säkrast höras,och själen samtalar, fri från allt tvång, dels med sigsjelf och dels med de der rösterna, hvilka represen­tera icke blott planer, önskningar, förhoppningar ochbesegrade eller obesegrade svårigheter, utan som äfvenrepresentera den mystèr, hvilken låter oss veta om viha någon rättighet att vara nöjda med vårt dags­arbete. Men det finnes äfven ett tredje slag af lif,som vill tränga sig fram på både lägliga och olägligatider, det är fantasilifvet, som skapar omkring ossen diktverld.Det var i den verlden jag lefde långt förr änjag rätt lefde i den verkliga. Af min fader hade jagärft hvad han säkert aldrig klädde i namn, ett slagsidealiserande åskådningsförmåga, som vårt lif på sjönsedan i öfrigt gaf rikt uppslag till. Af min förträff­liga mor ärfde jag en bestämd realistisk rigtning ochpå det viset kom jag att tillhöra båda dessa sferer.Jag var väl omkring åtta eller nio år då behof­vet att flytta diktverldens små barnsliga alster fråndess inre verkstad ned på ett papper började att görasig gällande. Härtill fans för mig blott ett råd.Jag passade på då kontorstimmarne voro slut,skaffade mig nyckeln och smög upp för den långabaktrappan, hvarefter jag, väl inkommen i dennahelgedom, klättrade upp på en hög pulpetstol ochbörjade min verksamhet på små afklippta lappar, tro­ligen ämnade för något aktningsvärdt ändamål, såsomfakturor, småräkningar, etc. Men nu blef svårighetenatt finna en passande början, och jag var tyvärr aldrigi stånd att hitta mera än en, »Blodröd uppgick so­len». Enda variationen var den, att solen än gickupp öfver en skog, än öfver ett haf, och än öfveren dal. För att nu vara försäkrad om att ej bliöfverraskad, måste jag hitta på ett närbeläget göm­ställe, der, i fall jag hörde steg i trappan, det lillamanuskriptet hastigt kunde bli gömdt. Jag fann in­gen bättre nederlagsplats för det nya godset, än sto­len hvarpå jag satt. Den gröna bojen hade en litenrispa på sidan, der mina små rullar lätt blefvo her­bergerade. Men en vacker dag råkade en min bror, sombegagnade stolen, att känna sig besvärad af de vä­xande upphöjningarna, och kom snart underfund medatt stolen fått en ny stoppning, bestående af idel sol­uppgångar i blodrödaste färg.Nu var glädjen slut. Han kom skrattande intill min mor och berättade om fyndet. Vid dettafasliga tillfälle är jag säker att ingen sol kunde varablodrödare än mina heta kinder, men min mor, för 
hvilken äfven de äldste sönerne hade en sann respekt,grundad på allvar och rättvisa, gjorde hastigt slut påuppträdet, i det hon, vänd från den darrande lilladottern till sonen, med en viss betoning sade: »Ingenvet hvad sådant blir af. Tala derför icke med bar­net om den saken.»Och så gjorde heller ingen i hennes närvaro,men af alla syskonen fick jag ofta på ett försmädligtsätt höra omtalas pulpetstolen och märkvärdigheternai stoppningen. Äfven barnet är känsligt för åtlöje,och från den tiden tills dagen efter jag fylt trettioår satte jag aldrig i samma ändamål pennan på pap­peret.Men huru många små romaner är det ej somaldrig lemna de väggar inom hvilka de födas! Dåjag blef något äldre och satt vid den oundvikligaspinnrocken, blef det lätta hjulets surrande ett be­hagligt ackompagnement till de nya dikterna, mendenna gång flyttade jag min lokal på himlahvalfvetfrån öster till vester, och aldrig såg jag härligareförgyllning än på den bädd, hvaruti mina solar sänktesig. Jag lefde så inne i min fantasi att jag stundomförst märkte mig sitta vid de två talgljusen på bor­det, när min mor med en liten fröpåse vidrörde mitthufvud. Hon var alltid om vinteraftnarna sysselsattmed att sortera sina trädgårdsfrön och inlägga demför vårhandeln – hennes egen handel.»Barn», sade hon allvarsamt, men icke strängt,»ser du ej att tråden är afgången, och du fortfarändå att trampa hjulet – hvad tänker du på?»Det var ej att säga så flere hörde det. Men viddylika tillfällen brukade min far släppa Baron Trenkslefnad och ropa mig till sig för att ställa vaxstapelni ordning. Hans ögon tilläto honom ej att se annor­lunda då han läste, än att han höll en vaxstapel närainne på den uppslagna boken, som han hade i handen.Och så smålog han åt mig. Han hade knappt hörthvad min mor sade, men han varsnade min förlägnatystnad.Den följande dagens skymning, då jag liksomoftast satt på en pall vid min mors fötter, kunde honförnya frågan, och jag svarade då att jag tänkte påsmå äfventyr, som ingen berättat mig.Detta var barndomen.Sedan kom ungdomen, då jag minsann ej behöfdehvarken dikta eller drömma romaner, de räckte hvar­andra handen, och nu hade jag, som redan nämndtär, återflyttat till hemmet. Det var just vid en afde perioder af mitt lif, när jag som bäst behöfde attkasta mig in i en ny tidräkning, och att i den endaverksamhet jag efterlängtade gifva någon fart åt delånga, tröttande timmar, då min son var i skolan ellerpå lekplatsen.Jag hade redan skrifvit hälften på »WaldemarKlein», när jag hörde så mycket talas om Lindebergoch Aftonbladet, hvari han skref recensioner. Manu­skriptet blef emellertid ej färdigt att afsändas förrän fram på sommaren 1838, ty jag hade för ren­skrifningens skull svåra öden dermed (beskrifna i före­talet till andra upplagan), och allt för den nödvän­diga anonymitetens skull. Jag mindes huru manskrattat ut mina barnförsök. Nu skulle man natur­ligtvis skratta än värre om jag misslyckades – ochhvad var naturligare än att detta skulle hända?Sedan var det en annan oändligt vigtig omstän­dighet. Borde jag vända mig till herr Hiertas läs­bibliotek eller till N. Thomsons kabinettsbibliotek! Jagbeslöt det senare, emedan jag der sett små original­noveller, som jag trodde mig kunna täfla med.Alltså fattades beslutet att skicka, såsom före­löpare till min berättelse, ett bref till utgifvaren.Detta skedde genom en långt från Strömstad boendeväns försorg. Svaret var synnerligen gynsamt; manu­skriptet blef välkommet. Och fru F. skulle på höstengöra sin debut inför den romanläsande verlden.Men nu infann sig en feber af annat slag. Huruskulle jag få veta hvad den romanläsande verldentänkte, och skulle väl någon af de personer, sombrukade skrifva öfver böcker, fästa minsta uppmärk­samhet vid min bok? Jag tordes hvarken fråga ellergissa högt, jag var helt och hållet bunden af fruktanför staden. Allt var ju en hemlighet, och jag skullekanske i hela mitt lif bli okunnig om min lilla romansöde. Nu började modet sjunka, och jag önskade attjag aldrig skrifvit.Slutligen fick jag en ljus idé.Författarinnan fru F. kunde väl våga ett stegför sin framtid, hvilken ej ensamt borde ligga i enförläggares hand. Också fann jag mig en vacker dagha företagit det vigtiga arbetet att under mitt anonymanamn ha skrifvit några rader till den ryktbare politiskt-romantiske hjelten, som vågat så mycket för sin idé.Han borde väl kunna begripa min ödmjuka bön, attgifva ett rättvist, intet annat omdöme om början afett författarskap, hvars värde eller oduglighet jag sjelficke det allra ringaste vågade bedöma. Herr Thomsonsbegäran om mera manuskript var nog uppmuntrande,men jag vågade ej, utan att ha hört en opartisk auk­toritet, tänka på fortsättning. För en menniskokännare,som kapten Lindeberg, skulle det ligga klart attfrågan var en allvarlig fråga, för mig: en lifsfråga.En dålig tjenst skulle han hafva gjort att medsmicker bedraga mig – och jag hade så stor aktningför denne man, att jag litade på att han hvarkenskulle skratta åt eller harmas öfver den frihet enokänd nybegynnarinna tog sig med hans vigtiga tid,det var ju den litterära oerfarenheten som vädjade tillden gamla erfarenheten.De följande veckorna voro på en gång både långaoch korta under sjelfpröfningen hur jag skulle ståemot en sanning, som dödade mitt första verk. Dåkom en dag ett stort paket till mig (ty min förläg­gare hade jag nödgats anförtro mitt namn), ett paket,fullt med min egna, rigtigt egna böcker. Ett vänligtbref medföljde från N. H. Thomson, deri han pre­senterade Adolf Ivar Arwidsson, såsom i sin personinnefattande kabinettsbibliotekets redaktion. Och herrArwidsson, som jag från den stunden begrep var allti allom – hade sagt att han trodde, och då troddeThomson det samma, att det var ganska möjligt, ja,till och med troligt, att den lilla boken skulle göralycka, särdeles om någon tidning omnämnde den.Jag borde nu varit mycket lycklig, men jag varblott häpen och blef sedan rigtigt stor-ledsen, då jagfick se att herr Arwidson helt och hållet skapat ommitt lilla förord, der han gjort mig – eller om detvar boken – till en blygsam sippa uppvuxen i lands­bygdens stilla dalar – mig, kustens och sjölifvetsdotter, den på vexlande öden så erfarna qvinnan. Mende deruppe i Stockholm visste ju ingenting om mig,och jag hade med flit i mitt första arbete undvikitallt slags prål med stora händelser. Blef något afmed författarskapet kunde de komma efter.Nu var frågan om jag skulle genast tala medmin mor, hon anade redan något, eller vänta litet ochse om arbetet blifvit bevärdigadt med någon uppmärk­samhet. Och jag fick redan andra eller tredje dagenbekräftelse härpå, då postmästaren öfverraskade migmed att sända Aftonbladet. Ja, der stod den verk­ligen, min första recension. Det är i höst fyrtio årsedan dess och derför inför jag här 1878 den kritik,hvarmed Lindeberg och Aftonbladet 1838 sände mig 
ut i verlden.Bokhandels-Bulletin.Waldemar Klein.Svenskt original af Fru F. Stockholm, Thomson 1838.Rec. bekänner, att han vid läsningen af detkorta företalet till denna roman icke fattade de bästatankar om hvad som der väntade honom. Det synteshonom på en gång – man ursäktar denna öppen­hjertiga bekännelse – svulstigt, trivialt och anspråks­fullt, och han befarade att här återfinna i prosaisk form,eller rättare i obunden stil, en af dessa sig så kallandepoetiska företeelser, hvarpå de sista trettio åren be­klagligtvis varit så rika, der författaren, likt kajan,börjar med att utropa: »Se, nu flyger jag», endastför att göra verlden uppmärksam på, huru hon skullegöra ett klumpigt och braskande fall ned i smutsen.Lyckligtvis hade vi här begått ett af dessa fåmisstag hvarmed man är belåten. Det händer mångengång att början af en bekantskap, personlig ellerlitterär, lofvar mycket men håller litet. Här deremotinträffar motsatsen, och hvad vi måst förundra oss öfverär, att en så litet lofvande början kunde förvandla sigi en så intressant fortsättning. Vi erinrade oss likvälhvad vi någonstädes sett yttras, att det ej är någonlätt sak att skrifva ett företal, d. v. s. att rätt be­döma sin egen och läsarens ståndpunkt, att ej upp­skatta den förre för högt och den senare för lågt,eller, hvad som mera sällan sker, tvärtom. Författarin­nan hade icke rätt bedömt båda, och hvad vi såledesskulle önskat vara borta i hennes bok, är just före­talet. Lyckligtvis är likväl detta det enda, hvaromvi hysa denna önskan, och det enda i hela boken vifunnit kunna träffas af något tadel. Sjelfva romanenhar den, just för sin ovanlighet, stora förtjensten, attden icke är skrifven i något manér. Det är ej enskribent, som satt sig ned för att göra ett arbete, ochdervid valt till mönster någon heros i samma väg afinhemsk eller utländsk börd, som mödosamt pinar sigför att vara snillrik, genialisk, qvick, känslofull, ochsåledes vid hvarje liten handling i boken skrifver ensärskild afhandling, för att lära sin läsare huru hanbör beundra den, och huru han i synnerhet bör be­undra författarens höga själslyftning, dess fina käns­lighet, dess djupa religiositet eller dess lifliga och full­blodiga fantasi. Det är en menniska med bildningoch känsla, som skrifver för menniskor af lika sinnes­art om menskliga känslor och handlingar, och skrifverpå ett språk passande för ämnet, ej klifvande på styltor,ej krypande längs landsvägen, icke så som man trordet egna och anstå en roman och hvarmed dennaverld, som vi kunna se och fatta med händerna, ickehar något att skaffa; men ej heller med denna nästanlika affekterade naturlighet och menlöshet, som i våradagar äfven råkat bilda ett parti, och hvilken fruLenngren så oöfverträffligt karakteriserar med detskarpa och allt innefattande uttrycket att den bräker.Händelserna äro inga andra än som verkligen kunnatpassera, personerna ej annorlunda qvalificerade än attde kunna existera, och äfven som vi hoppas här ochder göra det, och deras tungomål ej annat, än hvadsådana menniskor kunna bära på tungan. Man tyckersig finna att författarinnan sett och hört alltsamman,efter hand upptecknat hvad som tilldragit sig, och attnågon kommit öfver och offentliggjort hennes anteck­ningar, endast kombinerande dem med en indelning ikapitel, samt här och der en liten ingress till demnär det kunde behöfvas.I samtalsformen anmärka vi på några ställen enliten oegentlighet, då ordet ni nyttjas under förhål­landen der vår konversationsstil icke medger dessanvändande, och der hela berättelsens hållning ickeborde tillåta det, äfvensom vi tyckt oss märka attuppfinningen af namn gjort författarinnan något bryderi.Dessa båda anmärkningar äro likväl de enda vikunna påminna oss hafva gjort under läsningen, ochdem vi endast yttra, för att visa oss hafva fullgjorten rec:s pligt. Några öfriga små rättelser i stilen,som i synnerhet bokens början kunde behöfva, inserförf. utan tvifvel sjelf i sitt nästa arbete, ty det bästavi kunna säga om det närvarande är – vi hoppas attdet ej blir hennes sista.Så lydde min orlofssedel.Då jag läst den första meningen, der förordetsyntes rec. både »svulstigt, trivialt och anspråksfullt»,satte jag mig ned för att rätt smälta det så mycketefterlängtade omdömet, och kunde endast säga: »Ar­widsson, Arwidsson, hvarför gjordes jag till en sippa,en blygsam sippa, uppvuxen i landsbygdens stilla da­lar?» Derefter fattade jag åter modigt bladet, ochtänkte, att om fortsättningen liknade början så varmig ändå bevisad en redlig tjenst. Jag skulle då kastadet manuskript, hvarpå jag arbetade, i elden, och för­söka glömma bort min vackra dröm om en ädel verk­samhet förenad med allmänhetens erkännande. Dettakan synas osannolikt, men det gälde ej här en såradförfattare-egenkärlek, det gälde en vidskepelse, med­född och oemotståndlig. Redan vid renskrifningensmotgångar (då hade manuskriptet blifvit borttappadt)var jag färdig att se ett varnande finger – skulle nuen sträng dom falla, var det icke vidare värdt attsätta saken i fråga. Och fast öfvertygad om maskensomöjlighet att strida mot dess skapares bestämmelse,kände jag mig lugn under fortsättningen af kritiken.Den var ju öfver all förväntan.Händelserna voro verkligen samlade från hvadjag sjelf sett och hört, men visst kostade det på attanses ha behöft en annan hand för att ordna dem.Sedan jag för tredje gången genomläst den märk­liga spalten, började jag inbilla mig att den innehöllför mycket godt, och oaktadt all min tacksamhet mottidningen och recensenten, erfor jag åter misstro tillmin förmåga. Hade jag blott ett enda omdöme till,som visade att Aftonbladets uppfattning delades afnågon mera, då skulle jag våga att vara lycklig ochtro på min kallelse.Må man nu döma om min djupa förundran, mintillfredsställelse, då jag erhöll ett helt och hållet opå­räknadt svar, derigenom, att postmästaren sände migen annan tidning – Dagligt Allehanda! och hvadstod der om ej en ny recension, skrifven, som jag långtsenare fick veta, af nuvarande kammarrådet Bäckström,då konstkritiker i denna tidning. Artikeln börjadelitet skämtsamt, om en fru nere i landsorten, som, dåpostväskan kom, gerna läste recensionerna öfver deneller den, tills hon tänkte ... Men skämtet öfvergicki allvar, och det är mig en angenäm pligt att i dessarader kunna få yttra min förbindelse från 1838 tillden kritiker, som återgaf mig det nästan förlorademodet. Nu vågade jag glädjefullt tro på Aftonbla­det, som dock talat först. Och så satte jag på mighatt och kappa, lade mina båda orlofssedlar i boken,och skyndade hem till min mor.Det följande uppträdet beskrifver jag ej. Varenog sagdt att min mor gjorde stort kaffekalas försina gifta söner och döttrar, att saken offentligen till­kännagafs såsom fortsättning på stoppningen i kon­torsstolen, och att arbetet lästes högt af just sammebroder, som så hjertligt, och det med allt skäl, skrat­tat åt »kontorsbarnet».Så till vida var nu allt godt och väl. Jag skrefRepresentanten efter samma små hvardagsmönster sommin första bok, men innan den började utgifvas pånyåret 1839, hade jag lärt mig begripa huru mycketsvårare det är att skrifva det andra än det förstaarbetet. Man har ej hunnit långt i sjelfkritiken, menman har fått säkerhet och börjar att för mycket tropå sin kallelse. Jag kände mera än jag förstod attdetta arbete icke borde tillfredsställa mig – och sågjorde det ej heller. Det vill tid till för en upp­växande förmåga att växa in i de fordringar som kräf­vas. Det duger ej att springa, men ej heller att såoroligt öfverväga hvarje steg, att de synas tvungna.Medan jag nu som bäst hade mina funderingaröfver saken och framförallt önskade låta den föröd­mjukelsen försvinna att någon annan skulle ha kom­binerat mina små anteckningar, emottog jag en dagett bref med Stockholms poststämpel, ett bref somicke var ifrån N. H. Thomson. Jag blef grufligt varmskulle det bli något farligt, något omöjligt? Dettabref var ej adresseradt till fru F. utan helt enkelttill »fru doktorinnan Emelie Flygare, född Smith».Ju längre jag såg på detta bref, som måhändaskulle få ett inflytande på mina nya öden, desto merafattades jag af oro. Men det var nödvändigt att blibekant dermed.Min aning bekräftades. Under det elegant ro­senröda brefvet med öfverskrift: – »Min fru», stoddet egenhändiga namnet A. Lindeberg. Men brefvet varskrifvet af annan hand. I detta bref, som först hadeatt frambära en enkel ursäkt för den frihet dess för­fattare i bästa afsigt tog sig, nämnde han att han afkassören på herr Hiertas tryckeri, hvilken just råkadevara ifrån Strömstad, fått veta den lilla mystéren.Härefter följde fina vinkar och kloka råd, dikteradeaf en stor bildning och djup menniskokännedom.Han sade, att han intresserade sig för min framgångoch bad om tillåtelse att få fortsätta den inleddakorrespondensen. Dessa bref skulle uppfriska honomefter det trägna arbetet åt många håll.Jag var mycket olycklig öfver att nu veta migfördrifven ur anonymitetens skyddande paradis, menjag tröstade mig dock med hoppet, att det kanske pålitteraturens stora allmänning, dit jag nu med ensblifvit utsläppt, skulle finnas andra paradis, eller åt­minstone någon liten oas, dit jag kunde taga mintillflykt, om jag blef stormdrifven på denna ocean tilllands.Inseende fulla nyttan för mig af denna brefvex­ling, som dock för ingen del behagade Thomson ochArwidsson, lät jag den fortgå, och jag hade deraf fulltden nytta jag räknade på. Thomson skref, att helaLindebergs intresse bestod uti att locka mig frånkabinettsbiblioteket till läsbiblioteket. Hur illa!Emellertid fick jag från båda mina korresponden­ter solklara vinkar om att Strömstad ej var rättaplatsen för den utveckling jag behöfde. Och så be­slöt jag att resa upp till Stockholm på hösten.Jag väljer nu tre bref, som följde på den under­rättelse kapten Lindeberg erhöll om min flyttning.De visa huru förhållandena då gestaltade sig.Min fru!Sällan har jag emottagit något bref, som gjortmig så mycket nöje som det sista, hvarmed fru F.behagat hedra mig och som jag erhöll sistlidne ons­dag. Sedan jag afsändt mitt, erinrade jag mig försent dess innehåll, och fruktade att derigenom möj­ligtvis hafva stött en ömtålig grannlagenhet, som jagvar långt ifrån att vilja förnärma. Jag hade alldelesoombedd uppträdt som rådgifvare, och borde fruktadet vanliga ödet, att bli ingenting mindre än tackadför min tjenstaktighet. Jag kunde ingenting mindrevänta än att mina afsigter skulle vederfaras rättvisa– ty huru sällan sker icke detta i allmänhet ochhuru oändligen sällan har det icke skett mig! Tillmin stora glädje finner jag då, att fru F., till sinaöfriga goda egenskaper, äfven lägger den, att ickeförtycka det man ger henne råd, att icke harmaspå sin opåkallade Mentor, som hon troligen ej be­höfde, och att ursäkta hans dristighet för hans afsigtsskuld. Hvad som likväl mest af allt gladde mig, varnyheten, att fru F. ernade besöka Stockholm i höst,kanske till och med qvarstanna der. Jag skall ickesäga någon platt fras om hufvudstadens lycka attbland sina innevånare ännu få räkna en talang, något,hvarpå hon i sanning icke är rik; jag skall endastomnämna min enskilda fägnad öfver tillfället att fåpersonligen göra en intressant bekantskap, hvarpå vårkorrespondens i så hög grad retat min aptit. Jaghade eljest till hälften tänkt på en resa till Ström­stad denna sommar, hvartill likväl denna längtan,jag nekar ej det, skulle varit den förnämsta driffjedern,ty resan hade ej kunnat ske förr än i augusti, ochsåledes icke i den mest inbjudande årstiden. Nuderemot blir hon säkert icke af. Det ofvannämndalöftet föranlåter mig likväl till några framställningar.Fru F. behagar säga, att vi icke skola i vårkorrespondens inblanda så triviala saker som kommis­sioner om rums anskaffande m. m., hvilket tros varaalltför prosaiskt för mig. Jag bör likväl säga, attjag är en ganska prosaisk natur, som gör intet an­språk på det slags poesi och det slags geni, som mannu för tiden hedrar med detta namn, och som tilloch med icke skulle vilja hedras dermed. Jag vetnågot litet hvad lifvet har att innebära, och ser påvåra verkliga och s. k. genier, att dess prosa smakardem oändligen väl, och att det icke sällan fattasdem ingenting annat än förmågan att tillegna sighenne i så rikt mått som möjligt. För hvardagsbe­styren har jag visserligen ingen särdeles smak ellerfallenhet; men anser för en pligt att ej vara oskick­lig till dem. Det enda jag hatar i dem, som i alltannat, är småaktigheten. Om derföre fru F. skullebehaga ge mig några uppdrag i anseende till sin blif­vande bosättning, skulle det vara mig ett verkligtnöje att kunna uträtta dem. Jag vet ganska väl,att det ges små jordiska agrementer, som ha sittpris för hvar och en, hur högstämd till sin naturhan än må vara, och att just den, som synes mestförakta dem, ofta skulle finna sig allra ömkligast miss­belåten och hjelplös, om han nödgades umbära dem.Jag vill tro, att tit. Thomson svarar emot det förtro­ende han erhållit, men bör likväl, för att icke felamot min vanliga upprigtighet, tillstå, att jag ickeskulle vilja med mitt förtroende vända mig till ho­nom. Jag är litet fallen för preventioner, äfvensomför predilektioner, och har till honom fattat en af detförstnämnda slaget, för hvars orsak jag ganska ärligtvill redogöra. Då han först kom hit upp till Stockholm,adresserade han sig till mig, rådplägade med mig öf­ver åtskilliga sina angelägenheter och förtrodde migatt genomse och rentvätta en af honom öfversatt ro­man. För det lilla grand af nytta jag härmed kun­nat eller åtminstone velat göra honom, var han migvisserligen ingen tack skyldig, men han hade likvälicke behöft sky mig, sedan hans omständigheter för­bättrades och han fann sin uträkning i att bli en afde lojale. Detta är likväl hvad han gjort, ty nu förtiden låtsar han icke känna mig, hvaröfver jag föregen räkning visst icke beklagar mig. Af den aflidneNicander hörde jag honom likväl berömmas som enbra karl; af andra åter anses såsom af lika små själs­dimensioner som de kroppsliga. Ifall fru F. gör nå­got afseende på den ekonomiska fördelen af sina ar­beten, skulle jag således tro, att det vore bäst atticke alltför nära inlåta sig i affärer med mannen,innan man tillfrågat någon annan förläggare, t. ex.Hierta, hvilken i många afseenden är att rekommen­dera som sådan. I detta, äfvensom i alla andra fall,skulle jag emellertid anse för en lycka att bli he­drad med något uppdrag. Jag är väl icke särdeleshemma i det materiella och dess behandling, menicke heller alldeles främmande derför. Hvad jagsämst bevakat är mina egna intressen och hvad jagsett skefvast i, är mina egna angelägenheter. Förandras deremot har jag en vida säkrare blick och enannans intresse skulle jag aldrig kunna försumma,allra minst ett, som jag omfattat con amore.Jag skrifver nu för att framställa de ofvannämndainsinuationerna, och för att anhålla det fru F. täcktesunderrätta mig, när hon lemnar Strömstad, hvar dessadress blir på Dalsland, och när jag kan hoppas ett mötei Stockholm. Ganska mycket har jag visserligen atttillägga, rörande både andra och mig sjelf, men upp­skjuter det till en framtida epistel, fruktande, att jagredan sagt för mycket om det obetydliga ämnet, mitteget jag. Nu slutar jag med de bästa önskningar förmin korrespondents glädje och trefnad, framför allt– så egennyttig är jag – för dess snara ankomsttill Stockholm, och innesluter mig emellertid i dessåtanka.Högaktningsfullt Ödmjukel.A. Lindeberg.Detta bref förorsakade mig det högsta bryderi.Att blifva otacksam och oartig mot kapten Lindeberg,var mycket påkostande. Men Thomson och Arwids­son tålte icke alls att jag stod under det ringasteinflytande af denne man, som kabinettsbiblioteketsutgifvare fruktade och derför undvek. Dessutom hadeThomson redan behagat taga som gifvet, att jag skullebo i hans hus och i ett par rum af hans egen vå­ning tills oktober, då den undre blef ledig.Jag ansåg mig ha handlat mycket klokt då jagi det bref, hvarpå detta var svaret, häntydt på attjag, såsom mera lämpligt, låtit Thomson taga bestyrmed rum etc. Det är icke lätt att finna vägen mellantvå rådgifvande magter, men som min mor röstat förThomson, så blef det dervid, så mycket hellre, somjag fann mig något sårad af det sätt hvarpå Linde­berg i sin tur talat om Thomson, hvars hvardagstref­lighet kändes mera lugnande. Jag rigtigt bäfvadeemellertid ända ned i pennspetsen, då det afgörandeafslaget nedskrefs. Svaret på detta bref dröjde, menkom slutligen och lydde så:Min fru!Att jag först nu svarar på det sista bref, hvar­med jag blifvit hedrad, och som jag redan för 14dagar sedan hade det nöjet emottaga, härrör icke afglömska eller försumlighet, eller ens af bristande tid,ehuru oändligt knapp denna vanligtvis är afmätt åtmig, och nu mer än vanligt, ty jag skulle väl ändåkunna stjäla mig någon stund för en intressant sys­selsättning, från så många sysselsättningar, som äroingenting mindre än intressanta; men af ett skäl,som jag hoppas fru F. skall täckas anse för giltigt:jag hade nemligen trott mig, innan jag skref, kunnafå läsa Gustaf Lindorm, och bli i tillfälle att deromyttra min tanka. Denna väntan har likväl icke upp­fylts, ty ehuru första delen för snart 14 dagar sedanlemnat pressen, har likväl ingen fortsättning följt, ochjag vill ej läsa början, innan jag har tillgång till dethela, dels emedan det alltid är obehagligt att afbry­tas i ett nöje – och att denna läsning skall blifvaför mig ett sådant, derpå vågar jag räkna, – delsemedan man icke alltid kan af ett arbetes början görasig någon tillförlitlig föreställning om det hela. Jaghar således försakat läsningen af första delen tills ar­betet blir komplett, och skrifver nu för att afhandla,icke det ämne jag skulle velat, utan ett, som jag såsällan som möjligt borde vidröra: mig sjelf.Orsaken, hvarföre jag nu måste göra det, är in­nehållet af fru F:s senaste bref. Jag finner nemli­gen med ledsnad deraf, att det händt mig här, hvadsom händt mig så ofta förr, och som tyckes vara afödet beslutadt, att det alltid skall hända mig, nemli­gen att bli missförstådd.Anledningen hvarföre jag talade om tit. Thomsonoch erbjöd min tjenst, var visst icke att förmå fruF. bryta sina relationer med honom, eller att beklagamig öfver honom. Han är icke af den qvalifikation,att jag bryr mig om huru han tänker och uppför sigemot mig, och de menniskor, hvilkas köld och miss­aktning skulle oroa eller förarga mig, äro ganska få.Det var endast välmening som förestafvat min fram­ställning i detta fall, och anbudet af min tjenst varvilkorligt om det behöfdes och kunde mottagas. Jagtänker icke nog illa om menniskor, till hvilka jagstår i ingen beröring eller som ej gifvit mig omiss­kännelig anledning dertill, att tro dem i stånd attutan motiv och på ett blott lösligt framkalladt förslagrygga sina förbindelser och vexla förhållanden, i affä­rer eller andra hänseenden, med personer, med hvilkade äro belåtne, allra minst kan jag tro något sådantom fru F. Om jag det trott, skulle mina bref heltvisst uteblifvit, eller röjt en hel annan ton. Förmod­ligen har jag likväl otydligt uttryckt mig och anhål­ler om ursäkt derför. Det skall bli mig en varningatt icke en annan gång för mycket lita på min för­måga att behandla språket. Jag upprepar blott ännuen gång mitt anbud, att, om jag förmår, vara tillnågon tjenst här i Stockholm, antingen före eller ef­ter fru F:s hitkomst, men utan den ringaste afsigtatt dermed träda någon äldre rätt för nära, eller attvilja förringa värdet af andras tjenster och bemö­danden.Ett bör jag likväl nämna, såsom en reservationmot den möjligen irriga föreställningen, som minaskrifter eller mina bref kunna ha väckt i anseendetill mig: jag är hvarken någon i molnen sväfvandepoetiskt stämd eller någon torr prosaisk menniska.Jag sätter icke värde på en poesi, som är främmandeför den förståndiga prosan och icke heller på en prosa,som saknar all poesi. Det högre och verkliga lifvetär en förening mellan båda. Ingen kan mera hataall småaktighet, allt kärft och inskränkt krämare­sinne än jag, och knappast någon är mindre dugligtill köpman i detta ords vanliga bemärkelse, eller attnoggrant bevaka sina egna fördelar. Jag anser ickematerien nog vigtig att åt den kunna vilja uppofframycket af min tid eller något af mitt själslugn, afmin bättre varelse.Men å andra sidan anser jag det vara menniskansförsta och oeftergifligaste pligt att göra hvar och enrätt, och detta kan man ej, om man helt och hålletföraktar lifvets hvardagsbestyr, om man saknar ord­ning i sina affärer och förmåga att behandla dem.Jag älskar friheten och sjelfständigheten, men bådaäro omöjliga utan det moraliska oberoendet. Fattig­dom, brist, allt slags lidande har för mig ingentingafskräckande, och skulle ej förmå ett enda ögonblickrubba min sinnesfrid; men att ej kunna uppfylla minaförbindelser, att tillfoga någon den minsta orätt, så­dant är för mig förfärligt, och jag hatar derföre djuptoch innerligt den tadelvärda lättsinnighet, hvarmedså många menniskor handtera sina angelägenheter,och det förnäma förakt, hvarmed några inbillade ge­nier betrakta hvad de kalla prosaiska ämnen.För öfrigt skulle jag verkligen önska att i mittblod hafva litet mer prosaisk is, än der tyvärr funnitsoch ännu finnes, oaktadt mina 49 år. Jag är enmenniska med starka passioner, under en lugn, nästankall yta, och af en brinnande inbillning, som oupp­hörligt vill hänföra mig. Hela min lefnad har variten strid emellan dylika hänförelser och bemödandetatt kunna tygla dem.Jag har lyckats i mycket och misslyckats i myc­ket, och deraf komma de många förvillelser och dår­skaper, som utmärkt min bana och gifvit mina fienderanledning till förhatliga insinuationer mot och ommig. Sjelf är jag likväl högmodig nog att ångrablott en ringa del af mina misstag, emedan det ärjag allena som lidit af dem.Men nu nog och mer än nog om mig sjelf! Detgläder mig på det högsta att fru F., såsom Stock­holmsbo, äfven blir Ladugårdslandsbo, ty vi blifva dågrannar. Jag bor nemligen med min syster och minabarn i en liten trädbyggning, hvari jag är född, somjag under de sista åren bemödat mig att iståndsätta,och hvarmed jag äfven nu är sysselsatt. Med en re­sande, som for till Strömstad, ärnade jag taga migden friheten att skicka några af mina arbeten, i tankaatt fru F. möjligtvis åt dem kunde egna en ledigstund på landet; men jag afhölls derifrån af den före­ställningen, att han icke skulle råka fru F. i Ström­stad, och finner nu, att jag åtminstone i det falleträknat rätt. Jag gömmer dem nu som ett visitkortnär jag personligen infinner mig. Jag njuter i före­ställningen af det nöje och den trefnad fru F. måsteerfara af en sommar, tillbragt på Dalsland, en ort,som jag blott i flygten skådat, under en hastig ge­nomfart förliden sommar, men der både natur ochmenniskor mest behagat mig bland alla Sveriges pro­vinsers. – Det är med min utmärktaste högaktningjag har äran att varafru Flygares ödmjukaste tjenareA. Lindeberg.Stockholm den 29 juni 1839.Detta bref, deri jag så tydligt såg att min kor­respondent blifvit djupt sårad, gaf mig ett verkligtsamvetsstyng, och det lilla vackra, jag kunde sägahonom i mitt svar från Dalsland, tillfredsstälde migföga, då jag tänkte på vårt snara möte. Huru skulledetta möte gå till? För Thomson var jag ej rädd,men han hade bakom sig Arwidsson med tjugo argu­menter, och de der herrarne ärnade tydligt lägga nå­got slags bojor på min frihet. Kanhända, tänkte de,att det skulle bli lätt nog att styra den lilla frunfrån landsorten, som måste blifva alldeles förbländadaf Stockholm och den stora middag, hvarom Thom­son redan skrifvit, och som skulle illustreras medverser af Mellin. Men vi finge väl se! Hitintills hadejag ej varit fallen för förbländningar af sådan art,och att ytterligare såra Lindeberg! ... Jag uppskötatt tänka på den saken.Af fin grannlagenhet sändes mig nu från honomdetta tredje bref, hvilket utgör hans sjelfporträttering,och är det sista. Min flyttning inträffade ej långtderefter.Min fru!Det har under hela mitt offentliga lif, jag skullekunnat säga: under hela min lefnad, varit min be­synnerliga lott att af mina många fiender och mot­ståndare, af hvilka jag fått de flesta högst oskyldigt,utom de fel och svagheter jag verkligen eger, tilläggasen stor mängd, som jag lyckligtvis saknar, och attderemot af en och annan välviljande vän tillerkännasegenskaper och förtjenster, som jag beklagligtvis äfvensaknar. Fru F:s sista bref är ett ibland bevisen der­på. I det jag aflägger min tacksägelse för det om­döme fru F. deribland behagat fälla om mig – ochatt göra något mer än tacka derför, skulle kunnaådraga mig beskyllningen för en halft föråldrad rid­derlighet eller för en fadd komplimenteringslystnadsom jag vill undgå – bör jag skynda att borttagaden förvillelse, hvarpå detta omdöme möjligen kanhvila. Jag måste då gifva en beskrifning på migsjelf, som jag tänkte kunna göra egenhändigt, menhvilket mina ögon förneka, som jag derefter ärnadeuppskjuta med till dess jag skulle få det nöjet attmuntligen kunna göra den, men som jag nu ansermig skyldig att icke längre dröja med, för att ejunderhålla en illusion, som det personliga samman­träffandet med mig alltför snart skulle skingra. Sehär då jag sjelf, så ärligt tecknad, som jag är i ståndatt göra det inför mitt samvetes spegel.Jag är till växten snarare liten än stor, med ettaf kopporna förstördt ansigte, som naturen för öfrigtaldrig ämnat att bli intagande, med en organ, vidhvilken en viss häftning låder, och har i hela mittsätt att vara någonting trivialt, som jag icke alls bryrmig om att skingra. Jag är visst stolt och fåfäng iså hög grad som någon, men ingen kan mindre änjag hvarken hafva egenskaper eller lust att i sällskaputmärka sig att föra ordet, att ådraga sig allas blic­kar, ja, att ens höra sig berömmas; och ingen kanmer förakta alla yttre egenheter och besynnerligheterän jag, så att dem jag ändå eger, har jag alldelesemot min vilja. Att hålla tal och säga fraser är mighögst motbjudande. Jag vill ej vara och ej synasannat än en menniska som alla andra. Deremot ärdet mig obehagligt, verkligen pinsamt att, mer änsom nödvändigheten oundgängligen kräfver, sänka migned till det låga och triviala, som utgör de vanligakonversations-ämnena, hvilka snart trötta mig.Häraf följer, att jag hvarken imponerar genommin öfverlägsenhet eller intresserar genom denna kän­sla af jemlikhet, som erfordras för att man skallfinna nöje i en persons sällskap. Jag har väl denförtjensten – hvilken man i allmänhet icke anser fören sådan – att ej tala och isynnerhet icke skrifvaom det jag ej förstår, och att aldrig med egna till­satser och efter mina hugskott utsmycka sanningen;men deremot, om jag någon gång tvingas att sägamin tanke öfver ett ämne, säger jag den bestämdt,kanske något skarpt; och som min opinion ganskaofta står i strid med dagens, stöter jag denna förhufvudet. Om jag, såsom stundom händer, får rättefteråt, mins man det icke, och vill ej minnas det,och om man gör det, håller man åtminstone icke migräkning derför, ty ingen tycker om att minnas detman haft orätt.Jag skulle ofta önskat att jag kunnat vara annor­lunda, icke för det jag bryr mig särdeles om hvadman i allmänhet tänker och känner om mig, men försaker, dem jag önskat bereda framgång. I synnerhetskulle jag gerna vilja ega någonting mer insinuerandei min personlighet; men det är ej möjligt för mig attskapa om mig.Framfor allt saknar jag fintlighet för ögonblicketoch inser först en stund efteråt hvad jag både sagtoch gjort. Detta är en stor brist, men hvilken –genom en särdeles försynens skickelse – icke hem­sökte mig under en vigtig moment af min lefnad,under min bekanta process, då jag alltid var nog lyck­lig att finna ordet och tanken i samma stund jag be­höfde dem, så att jag åtminstone icke dervid gaf minafiender något hugg på mig. Kanske skulle dennabrist också låta mindre känna sig, ifall jag befunnemig i mera storartade förhållanden, ty jag är tydligenbättre hemmastadd i dem och ser i dem vida skar­pare och tydligare än i de små. Ödet har emellertiddömt mig endast till de senare; och att kunna finnamig deri, att lia lärt mig resignationens svåra, påintet sätt lysande konst, är något hvaröfver jag sjelfär litet högfärdig, men som ingen annan hvarkenkänner eller bryr sig om att känna. Jag är såledesför ingen del intressant och mitt umgänge ingentingmindre än roande.Deremot eger jag kanske en och annan egenskap,hvilken ej är så att förakta för den, som antingenvill eller nödgas lefva tillsammans med mig eller medmig stå i några förhållanden. Mitt ord är att litapå och mitt lynne likaledes. Jag är i dag sådan jagvar i går och sådan jag blir i morgon, aldrig sorgsenoch nedslagen af hvad som händer: går det för ra­sande, så svär jag litet deröfver och lättar mitt hjertapå det sättet. Jag känner djupt och lifligt både detgoda och onda man gör mig, inser och ångrar snartmina förkastanden, hatar, förföljer och hämnas aldrighvad som blott rör mig sjelf. Deremot glöder jag afharm och afsky öfver all offentlig låghet, orättvisa,magtmissbruk och pligtförgätenhet, glömmer och för­låter dem aldrig och är ytterst ömtålig för hvad somrörer heder och ära.Ingen af dem jag under hela min lefnad haft påett eller annat sätt att göra med, har sjelf, så vidtjag kan minnas, aflägsnat sig och skilts ifrån mig.Att jag gjort det, har ej kommit af flyktighet, ty jagvågar säga, att knappt någon kan vara mindre flyktigoch ombytlig än jag, hvarken i anseende till idéereller personer, utan derföre att omständigheterna, tillen del skyldigheter, så fordrat. Det har blifvit minbedröfliga lott, att skiljas vid tvenne hustrur. Histo­rien derom skulle likväl föra mig alltför vida och jagspar den till en annan gång, eller till dess vi råkas.För att likväl mildra det afskräckande i detta faktum,anser jag mig böra nämna – ty jag önskar högeligenatt i detta fall icke misskännas – att den första, somnu är död, icke vill bli af med mig, men att mitthandlingssätt i detta fall, var följden af en flerårigöfverläggning, och att den andra, som ännu lefver,genast gjorde mig den rättvisan att erkänna, att jagej kunde handla annorlunda, och jag har för närva­rande i henne ingenting mindre än en fiende. Minabåda äktenskap och deras upplösning höra för öfrigttill mitt lifs mörkaste sidor, och om jag ej kan från­känna mig en viss grad af dårskap vid deras ingåendevar likväl denna dårskaps karakter hufvudsakligen enför långt sträckt välvilja och begrepp om skyldighet.Jag sjelf är emellertid den ende, som lidit deraf, menjag har verkligen lidit mer än någon tror, framförallt derigenom, att jag sjelf varit skuld till mitt li­dande. Äfven bör jag reda mig från tanken att varaaf ett kinkigt lynne och svår att komma öfverensmed. Ingen är lättare att förstå och förlikas med,än jag, om man sjelf endast har något förstånd ochgod vilja.Således åter en lång epistel om min personlighet!Fru F. torde häraf få en ökad anledning att före­ställa sig denna personlighet såsom mycket inbilskoch egenkär. Jag är det likväl icke så mycket, somdetta torde låta påskina, och jag ber, att det ej måttelemnas ur sigte, att detta mitt sjelfporträtteringsarbeteföretagits, dels till följe af fru F:s egen önskan, delsi den lofvärda afsigt att så få origtiga föreställnin­gar som möjligt måtte fästas vid min individualitet.Det torde låta besynnerligt, men är likväl sant,att jag af våra yngre litteratörer icke känner åtskil­liga. Sådant är t. ex. förhållandet med Mellin, somjag endast känner till utseendet. Här finnas trennelitteratörer vid namn Arwidsson; en till börden finne,som är engagerad vid Kongl. Biblioteket, en som ärkonstdomare i Dagligt Allehanda och en ung man,som, efter hvad jag tror, icke gjort annat än någraöfversättningar. Troligen är det den förstnämnde herrThomson menar; i sådant fall är det förmodligen denkunnigaste af de tre.Det är icke jag, som recenserat Tant Lisbethstestamente, och jag har icke en gång läst skriften.Öfverhufvud måste jag på det allra bestämdaste reser­vera mig mot all ansvarighet i Aftonbladets estetiskaomdömen, både om litteratur, musik och teater. Förstoch främst är blott den ringare delen deri af mig,och mycket har der blifvit sagdt, hvaraf jag skullevelat säga nästan raka motsatsen, och för det andrahänder det med mitt eget, att bladets utgifvare (Hierta)deri gör förändringar, tillägg och uteslutningar, somjag för ingen del kännes vid och hvarigenom artikelnofta blir någonting helt annat än hvad jag sagt. Jagskrifver således helt mekaniskt i bladet, och kan sällansäga, att en deri förekommande uppsats verkligen ärmin ...Det öfriga af brefvet hör ej hit.Jag befann mig nu i Stockholm bosatt i N:o 19Ladugårdslandstorg, der jag under de nästföljande treåren bodde.Innan jag nämner om mitt första personliga mötemed min värderade korrespondent, kan jag ej nekamig att stanna vid den egendomliga omständighetenatt se två så ytterligt motsatta karakterer som Alm­qvist och Lindeberg i sina äktenskapsangelägenheter,utan att veta det ringaste om hvarandras teorier,skatta på samma sätt åt en hederspligt utan behof,sedan ångrad. Men som den senare icke var detringaste fantastisk, hittades ej några sjelfbiografiskautkast derom i hans efterlemnade papper, och det hanskref till mig i ämnet, var troligen det enda hanlät bli bekant af sina smärtsamma intryck.Jag skall ej tala om mitt mottagande, efter en10 dagars mycket svår ångbåtsresa, min första af detslaget. Detta mottagande var höjden af vänlighet ochgästfrihet och innan en qvart passerat kände jag bådeThomson och Arwidsson från perm till perm. Bådavoro typer af hedern, men det hindrade ej att ingen­dera ville medgifva att min heder, jag talar ej ommina känslor, på ringaste sätt skulle lida af att jagbröt all förbindelse med en man, som hyllade de våd­ligaste åsigter och med kropp och själ tillhörde»Aftonbladsligan» – hvilket fasansvärdt uttryck förmina öron. Man lät mig ytterligare förstå att detvore omöjligt, om jag upprigtigt ville stanna vidkabinettsbiblioteket, att jag kunde stå i beröring medett alldeles motsatt läger, och att ifall (nu kom sjelfvaknuten) Lindeberg vid sin visit, hvilken tyvärr ickekunde förhindras, framkastade någon vink om en bjud­ning, jag genast måtte begagna tillfället att visa migbestämd. Det ville säga, otacksam, osjelfständig ochefter mitt eget bedömande ovärdig!Emellertid aflopp den lysande middagen, derThomsons egen utmärkta och ansedda sällskapskretsväl emottog mig, ganska lugnt. Thomson fruktadedock jemt att få höra talas om det hotande besöket, ochMellin, som nyss hemkommit från Portugal, hedrademig verkligen med välkomstverser. Men detta alltoaktadt höjde sig icke det allra ringaste min lifs­kraft. Jag var icke hvarken hänförd eller lycklig,utan nedstämd i medvetandet af att inträdet på dennya banan genast vid början visade mig så oroandeutsigter. För en författare hade det möjligen varitlätt att reda sig, icke så för författarinnan, helst midtemellan två tacksamhetsförbindelser.Två dagar efter festligheten, som ej haft andralitteratörer än Arwidsson och Mellin, språkade jagoch hr Thomson en förmiddag om det vanliga olyck­liga ämnet, då en tryckerigosse, som sökt »patron» isalen, vände tillbaka för att säga att kapten Linde­berg frågade om fru Flygare ville taga emot honom.»För all del», hviskade Thomson, i det han för­svann åt sin sida, »för all del kom i håg hvad Ar­widsson sade i går, och i morgse då jag träff ...»Resten fick min värde förläggare taga med sig,ty nu öppnades dörren från salen och in i förmaketträdde en person, som jag i min enfaldiga föreställ­ning ändå hade svårt för att tro vara Lindeberg, tysanningen var, såsom någon sagt, att han hade detutseende som karakteriseras i det enda ordet osynligt.Men detta var endast mitt första intryck. I detföljande ögonblicket hade jag erfarit hela väldet afden osynlighet som gömmer en själ, hvilken, för attröja sin kraft och sitt värde, icke har behof af enstorartad staty att herbergera dem. Huru ofta befinnasig ej själar af märkbart små dimensioner inlogerade iden ståtligaste yttre form; men det är stundom svårtatt icke låta skalet, hurudant det än är, imponera påsig. Dock icke förgäfves säger det gamla ordspråket:skenet bedrager!Det var med en obeskrifligt godmodig och hjertligrörelse han trädde emot mig, bedjande mig vara väl­kommen till nya lefnadsskiften under en ny horisont,och af hela den unga litterära falangen, jag sedanhos Dahlgren lärde känna, fans ingen enda som påmig gjorde det intr}rck, som denne femtioårige all­varlige man med sin osynlighet. Jag glömde allaförmaningar, som jag erhållit, jag glömde både Thom­son, Arwidsson och kabinettsbibliotek, för att ensamtminnas att jag här befann mig i närheten af denkraft, som troligen ännu skulle visa, att om den låt­sade sofva, så sof den dock aldrig rigtigt. Medanden väntade på den lägliga stunden att fullt vakna,förrättade den alla slags tjenster i frihetens, rätt­rådighetens och fosterlandskärlekens sak.»Jag är ännu icke hemma hos mig», skyndadejag att säga, »derföre får jag icke betraktas somvärdinna för den gäst, hos hvilken jag står i så storförbindelse och som, då jag flyttat ned, det skall blimig så kärt att få mottaga.»»Jag förstår fullkomligt», svarade han, »och detär den kunskapen som afhållit mig ifrån att för ha­stigt uppsöka er. Men innan kort hoppas jag att,(icke personligen återkomma, ty jag vill ej missbrukaherr Thomsons värdskap) utan genom en biljett ut­bedja mig den äran att få se min korrespondent påen enkel middag, då jag kan hafva det nöjet att görahenne bekant med en man, hvars bekantskap, synner­ligen för en litterär personlighet, förtjenar att göras,nemligen Hierta, och i öfrigt de mest framståendemedarbetarne i Aftonbladsredaktionen.»Nu var det rigtigt synd om den stackars för­fattarinnan från landsorten. Huru obeskrifligt gernaville jag ej in i en sådan krets, jag som ej hade nå­got slags politiska antipatier insupna från ungdomen,ej heller inympade, men huru skulle jag, hvars vin­gar man oupphörligt sökte klippa, kunna komma dit?Lyckligtvis för stunden, togs mitt samtycke förafgjordt, och visiten blef snart förkortad genom an­komsten af Mellin, som skulle följa mig någonstädes.Det pratades en liten stund om dagens frågor och såvar den pröfningen slut.»Frun fick väl tillfälle att låta den der herrnförstå vår öfverenskommelse», frågade Thomson, somnu blef synlig.»Öfverenskommelse!» sade jag, litet harmset.Mellin förklarade nu, att vi icke borde bekymraoss på förhand; kanske någon bjudning aldrig kommei fråga. »Och, i alla händelser, hvad skulle det be­tyda om för en gång ...»»En gång – så är fältet uppgifvet», menademin förläggare; »och fru Flygare kommer in i enhelt och hållet olika sfer med den aktade och pas­ande, som hon nu beträdt.»En vecka senare kom den på förhand profeteradebiljetten, med dagen för middagen utsatt.Nu för första gången ville jag bryta på minamjuka fjettrar. Jag var visserligen trakterad af ope­ran, af Djurgårdsteatern, konstsamlingar och bjud­ningar, men detta lif var icke fullt det, jag behöfde– och jag förklarade, att jag icke kunde gifva efter.Men gifva efter måste jag ändå, med de allrabittraste känslor. Jag stod ju alldeles främmande,ensam och temligen medellös med min son i dennanya omgifning. En formlig brytning (och den hängdetydligt öfver mig) hade blifvit följden, det såg jag.Jag kände ett verkligt lidande, då jag skref mittafslag. En timme senare fick jag en ny biljett, på­pekande nödvändigheten att icke uppoffra min frihetoch bättre öfvertygelse. I mitt sista svar hänvisadejag blott, så öppet som det passade, till oktober.Men då oktober kom, kom dock icke den gäst,jag helst velat se. Och formligt kunde jag ej bjudahonom, då jag, som enka, icke hade några bjud­ningar.Men fastän han icke visade sig på flera månader,recenserade han dock Gustaf Lindorm – alltid den­samme, rättvis och välvillig. Men sedan den tidensysselsatte han sig icke mera med den belletristiskakritiken, och jag hade fått det sista offentliga ordetaf honom. En dag, då jag icke mera väntade honom,kom han likväl, och sedan dess infann han sig ibland.Jag förstod så väl att hans stora teaterdröm på fulltallvar vaknat. Han hade nu så mycket att dela sinverksamhet åt.Sedan jag i januari 1841 inträdt i mitt giftermål,kom Lindebergs umgänge på stadig fot, mig ständigttill stort gagn, och när han nu förnyade sin middags­bjudning, kunde Thomson naturligtvis ingenting säga,och jag fick ändtligen det nöjet att lära känna herrHierta och de, som Thomson kallade dem, så rysligtfarliga herrarne i Aftonbladet. Framdeles, då vi sjelfvafullt bestämde om hvilka vi borde få se och icke se vidvåra enkla tillställningar, hade vi flera gånger nöjet atthelsa Hierta, redaktören af Aftonbladet, och Dalman,redaktören af Dagligt Allehanda, bland våra gäster,hvilka aldrig, i trångsint beräkning, skildes genompolitiska och sociala åsigter. Alla färger förliktesförtroligt och belåtet under några timmar. Der suttotvå personer i en högst animerad konversation i ettafsides soffhörn för sig sjelfva, för att kanske följandedag skrifva de skarpaste repliker mot hvarandra.Sällskapslifvet fick färg, just genom att icke se pånågon. Det är alltid uppfriskande att få mötas på 
neutral mark, och det är blott småsinnet, som bärsina opinioner med sig i fickan bort. 
Den tiden var emellertid mycket stora skiljaktig­heter i tendenserna inom alla sferer.Från medlet af trettiotalet till långt fram påfyratiotalet gick ju en oerhörd rörelse genom tidnings­lifvet. De stora frågorna i ledande artiklar uppam­made en sådan djerf polemiklitteratur, att det dåhörde till ordningen för dagen att anfalla personlig­heten och ej sky någonting. Nu för tiden, då tid­ningarne, efter flere af de magtpåliggande reformernasslut, föra ett så humant språk i alla frågor, skulle sådantväcka skandal. Men då lefde man liksom under be­lägringstillstånd, fast det fiendtliga lägret ej lågutanför staden.Men nog sagdt, litteraturens och de sköna kon­ternas representanter i hvarjehanda rigtningar skyddelika litet de politiska männen, som desse skydde entreflig hvilostund från dagligt bröd. Bland de senaresyntes dock mera sällan Lindeberg, som vanligen helstkom ensam. Han låg visserligen äfven ständigt inompolitiken, men om aldrig så sträng var hans pennadock utmärkt för sans och värdighet.Och under det tiden gick och Lindeberg syntestrygg, nalkades en vigtig epok på det dramatiskaområdets historia. Vi voro komna till det för dengamle vännen märkvärdiga året 1842 och till börjanaf mars månad.Det fans ej en menniska som kände honom, somej delade hans triumf då dagen var inne för förstagrundstenens nedläggande till Nya teatern. Mensjelfbeherskande, såsom han varit i alla skiften, varhan äfven nu. På en sådan mans ansigte spårasmycket sällan hans känslor. Men så mycket var det,att han fått ett leende på läpparna som var alldelesnytt; och den verksamhet och otroliga kraft, han ut­vecklade, var sådan, att han uppväckte en ny popu­laritet, en ny beundran.»Skulle han icke ändå sträfva sig till målet»,sade man, »skulle han icke visa både allmänhetenoch vederbörande, att då en man, en man i ordetsfullaste bemärkelse, har haft en hög och rättvis idé,han ej släpper den, huru länge det än må draga utmed dess utförande». Sedan blef det undran öfverom ej företaget ändå skulle få afstanna i brist påmedel, om det ej skulle blifva ett snart ramladt hast­verk, och om ej slutligen hinder från regeringenssida skulle komma och draga ett streck öfver allt­sammans. Det blefve kanske en ny process!Men alla dessa farhågor och förutseenden stupadesnart ned i det djup, som upptager alla dylika speku­lativa insinuationer. Utan storartade medel, utan attgöra ett fuskverk, något hvilket än i dag visar sig,och utan hinder från regeringens sida uppstod –ty den 29 oktober gaf regeringen sitt oinskränktabifall – skred verket framåt och verkets mästaredrog endast litet på munnen, då man med häpenförundran såg den betydelsefulla byggnaden undertak. Men icke var allt gjordt härmed! »Huru kundeLindeberg vara så enormt sjefförtröstandesjelfförtröstande på sin vilje­kraft, att han vågade ett så rent af enfaldigt påstå­ende som det, att allting invändigt skulle blifva fär­digt till den 1 november. Kanske skulle både scenen,maskineriet och sujetterna reqvireras från månen» ...Man förklarade saken endast löjlig, ingenting vidare.Men ännu en gång skulle misstroendets represen­tanter och vadhållare lära sig inse att den der vilje­kraften hos en enda man, med så föga pekuniäraresurser, visade sig kunna besegra både möjliga ochomöjliga hinder, ty åtta månader hade ej tilländagåttfrån grundläggningen, då det otroligaste verk, justtill den bestämda tiden, hade trädt i verklighet. Denfattige litteratörens varma fantasi stod fullklädd i leroch sten.Rosenröda brefkommo nu till hufvudstadens alla akademier, tidnings­redaktioner och betydligare allmänna kårer, samtderjemte till alla närmare vänner. Och innehållet idessa bref var en bjudning att öfvervara Nya teaternsinvigning den 1 november 1842.Nu ropade man på underverk. Nu var Lindebergsandra popularitetsperiod på sin högsta spets.I fall priset på biljetterna varit aldrig så oerhördt,skulle man betalat det för att få vara med vid förstarepresentationen. Men Lindeberg blef aldrig den mansom ockrade på något. Det är väl naturligt, ehurujag icke minnes det, att biljetterna hade förhöjdapriser emot hvad de voro bestämda att sedan gälla.Men då var detta pris säkert inom den moraliska lag­lighetens gränser.Tidningarnes spalter voro uppfylda med utbrottaf förundran, vackra erkännanden, lyckönskningar ochförhoppningar, och fram för allt af gissningar samtåtskilliga motsägelser i bedömandet af de skådespelareoch det skådespel, som skulle illustrera invigningen.Det var förmodligen Lindebergs djupt fosterländ­ska känsla, som bjöd honom att börja sina representa­tioner med ett inhemskt stycke. Men hvarför fans ejnågot annat än ett sorgespel, huru härligt som helst,värdigt dertill? Det var Lings »Agne». Och ettsorgespel, om man befinnes aldrig så litet vidskeplig,är vid ett sådant tillfälle alltid förenadt med tanken:hvarföre välja något som kan hänvisa på förgängelsenaf alla tings varaktighet?Men nu var i alla fall närmare vänner så fulltupptagna med sin oro, för att allt skulle gå väl vidden första vigtiga representationen, att man knappthade en tanke för hvad man skulle få se.Efter ett otroligt slammer i logedörrarne innanalla damer hunno visa sig i stor toilett och herrarnei svarta frackar och hvita halsdukar, och efter ettotroligt buller af utrop af förundran huru allt kunnatbli så bra, så fullständigt – med afdrag förstås afen hop småsaker, som man ej kunde begära genastskulle varit förutsedda, efter allt detta ingick envacker och aktningsfull tystnad, då orkestern börjadeouverturen, och jag tror knappt att Lindebergs hjertainnanför scenen slog mycket fortare än de vänners,som befunno sig utanför den under de ögonblick, somföregingo ridåns uppgång.Ack! hviskades till höger och venster, måtte baraicke ridån på något sätt fastna, men lyckligtvis gickdet stora ögonblicket förbi utan ringaste svårighet.Nu var ridån uppe och invigningsakten började meden prolog af skalden Ingelman. De applåder, somnu i en storm utbröto, kunde vara egnade både åtscenen och dekorationsartisterna samt åt prologen ochden mägtige stiftaren. Men han hade ej nu tid atthöra, och stormen fick tystna vid sorgespelets början.Om detta tilltror jag mig ej afge något omdöme.Det var sådant att det ryckte åhörarne med sig, hvar­till fru Tillgrens fullkomligt utmärkta utförande afhjeltinnans parti väsentligen bidrog. Jag har brådt­om till slutet, ty Lindeberg hade på inga uppma­ningar visat sig förr än ridån föll efter sista akten.Men då var det icke en storm som utbröt, utan sann­skyldiga orkaner af bravorop och rop på Lindebergså att de nya murarne kunnat remna. Det var klartatt publiken icke längre ville ge sig till tåls, och såvisade sig då den enkle mannen, men så blygsamt ochflyktigt, att mången knappt trodde att han visat sig ochfick nöja sig med att klappa sönder handskarna förfru Tillgren (Skjalf) och ett par andra af de i sorge­spelet uppträdande personerna.Efteråt gafs ett tillfällighetsstycke af Onkel Adam.Vid den storståtliga enskilda festen under natten, tydet är ej att förtiga att klockan var 12 innan alltpå teatern slutats, strömmade jublet ut i skålar, tal,sång, deklamation och verser, och då kunde Lindebergicke draga sig bort, han blef hyllad i många egen­skaper, sist dock hyllad i egenskap af ädel frihets­kämpe för sånggudinnorna, om hvilka det heter:Med endast minnen qvar från bättre tiderOch sorgens qval i bleka anletsdragDe svenska sångmör under många strider,I landsflykt irrat, se’n ett undantagAf magten påbjöds vara allmän lag.Till hemmet dit de vänas suckar trängdeFörblefvo vägarne dock envist stängde.Men nu de hulda sångmör glädtigt dansaIn i sitt fosterhem tillbaks igen.Se, friska rosor deras lockar kransa,Och ögats blåa himlar stråla än.En fristad öppnas ... välkomsthymnen klingar,Och nordens genius deröfver svingar.Och du – du kämpe af en jernfast vilja,En man, som aldrig från sin bana gått,Fast svårt det varit vän från ovän skilja,Der afvoghetens hamn i vägen stått –Vid målet njut af den triumf du nått!Snart till din kronas mångbesjungna lagerSlå nya rotskott ut i ärans dager.Denna högtidsafton midt emellan tvenne andrastora skiften var den enda som kanske någonsin sågdet ständiga lugnet vika från Lindebergs ansigte.Glädjens rörelse var ny för honom. Han böjde sigför dess ovana majestät. Men han böjde sig än djupareinför det majestät, hvars rättighet det är att i daggifva och i morgon återtaga.Det hade funnits en dag i hans lif, då han varitlycklig.Tredje skiftet.När visar sig mannen störst? Då han bär mot­gången på rak arm, lemnande vid behof 
allt i sticket utom sin heder. 
Den mannen, hvars öden vi följt intill den endaglädjedagen i hans lif, och hvilken slöts vid klangenaf glas, sång och jublande hurrarop, den mannenerfor måhända, då han vaknade, hela magten af deallvarliga orden: »Allt under solen är förgängligt.»Han hade nått höjdpunkten; under hvilka strider,hvilka uppoffringar, under hvilket energiskt motståndutpressande lifskraften, som han måst ställa gent emotdet oerhördt tryckande, ständigt återkommande pen­ningebehofvet – allt detta visste ingen annan än hansjelf. Men med höjdpunkten förenar sig den oerhördasvårigheten att stanna der, det osaliga alternativetatt bibehålla sig eller sjunka.Lindeberg hade alltid egt, hvad ingen såg ellerförstod, en brinnande fantasi, och det var måhändalika mycket den som styrkan i hans karakter, somburit honom öfver så många bråddjup. Men en sakhade troligen aldrig varit dold för honom sjelf, dennemligen att någonting väsentligt fattades honom,hvilket hvarken kraft, vilja eller mod förmådde ersätta.Det fattades honom hvad som stundom fattas per­soner, hvilka genom sysselsättningar på den vittra in­tilligensenstelligensens område försumma att rätt egna sig åt detekonomiska – utom kanske i någon national-ekonomiskartikel, der tankar, bläck och penna äro nog. Alltsåfattades Lindeberg insigt i sjelfva affärslifvet, och då hanej kunde dölja detta för sig sjelf, så måste ovilkorligt,då han vaknade dagen efter invigningsfesten, vålnadenaf det kommande träda emot honom, sätta sig vidhans hufvudgärd och höfligt begära ett förtroligt –mellan fyra ögon. Huru nu än detta slöts, så vardet dock naturligtvis för tidigt att betrakta som an­nat än signalering till en hel rad följande samman­träden med vigtiga personer.Det var naturligtvis en tröstrik tid denna, dåpenningar från ständigt fylda hus inflöto, ty detgick långt om innan hela hufvudstaden en och fleragånger gått att beundra det otroligt hastigt uppvuxnaverket. Nyfikenhetens period varade som sagdt mycketlängre än den vanligen brukar. Men en gång till­fredsstäld måste den, såsom alltid sker, taga af –utan att just upphöra. Ty nya stycken och nyaskådespelare upplifvade intresset.Men ännu hade teaterns egare icke att förfogaöfver stora krafter i någotdera af dessa fall. Blancheslustspel »Positivhataren» kom som en glädjeraket 1843att upplifva scenen – och värdefullare alster af hansverksamhet följde efter. Men det var först då denstore Torslow kom att illustrera denna scen som ge­digna stycken och värderade skådespelare visade sig.Tyvärr hade likväl då den der vålnaden, somständigt följde Lindebergs steg, blifvit så pockande,att inga skäl blefvo antagne. Han satte sig ickenu artigt vid hufvudgärden för att höfligt begära entête-à-tête, han lutade sig helt simpelt ned öfver densofvande och väckte honom med den dagliga morgon­rapporten om räkningar som skulle betalas, om samman­träden som skulle hållas, och om artisternas fåfängabesök vid kassan. Ack, huru tungt han då suckade,denne man, som sagt sig ej kunna bära ens tankenatt icke göra hvar man rätt.Att styra en teater torde vara svårare än attbygga den. Lindeberg, som förmått det ena, för­mådde icke det andra. En man, hvars förmåga legathäråt, hade nog redt sig äfven med hans svårigheter.Men hans själ var ej skapad för allt detta trassel,med stora fordringar och små lumpenheter. Hanhade fullbordat sitt stora mål, som varit att skaffa ettenskildt tempel för den dramatiska konsten, om detvar framtiden förbehållet att låta lysande förmågorinom dramatikens litteratur och dess sceniska utförandeframstå.Under ett par år lyckades Lindeberg likväl attuppehålla sitt verk. Men då öfverlemnade han teaternåt sina fordringsegare, och samme lugne, tålige manhan alltid varit gick han ut genom tempelportarne –icke till en ny soluppgång, som då han lemnade sittfängelses portar, utan till början af lifvets solned­gång.Han hade förlorat allt hvad han under så mångaarbetsamma år sträfvat tillsamman. Men då han lem­nade teatern med hela dess materiel till kreditorerne– så gick han derifrån med bergad samvetsfrid, tytillgångarne ansågos, rigtigt skötta, böra räcka attbetäcka allt.Man har under denna tid, då någon hört om­talas att jag skref om Lindeberg, visat mig några afde skuldsedlar, som sedan bevakades vid konkursen,och af dem framgår klart att han afsett allt möjligtför långifvarens bästa. »Dessutom» heter det i dentryckta förbindelsen, »tillfaller innehafvaren en årligpremieutdelning af de lotter, som härtill äro anslagnaaf Nya Teaterns nettoinkomst, från och med den 1juli innevarande år. (Det vill säga 1844.)Men alla dessa små hjelpkällor – ty de voroobegripligt små – hjelpte föga ... Och, som redanär nämndt, han afstod allt, och trädde som en fattigman tillbaka öfver tröskeln till det lilla väl inreddaträhuset vid Riddargatan, der han var född, der hanfordom gifvit sina små angenäma middagar, och derhan en dag, icke så aflägsen, skulle andas ut densista sucken. (Huset tillhörde systern).Ingen såg på honom uågon förändring, han åter­tog sitt tidnings-arbete, och kunde derpå alltid lefva.Aldrig beklagade han sig öfver ödets orättvisa. Hansande var för stor till klagan, hvarmed små själar äroså frikostiga. Om den mörkrets frestare, som kallasmjeltsjuka, nalkades honom, blefvo besöken ej kända.För öfrigt är mjeltsjukan en sjelfskrifven säll­skapare åt alla dem som skrifva med starkt anlitandeaf fantasien. Tomrummen måste fyllas och det skergenom denne outtröttlige arbetare, som aldrig afserbesväret att återkomma, om den han egnar sin tid åtaldrig så enträget söker slippa honom. Han kommerförsåtligt smygande och ser på offret med sina blod­röda ögon, för hvars blick intet slags realitet stårupprätt utan måste sänka hufvudet.En gammal vän, fornforskaren Axel Emanuel Holm­berg, hvars glada yta, liksom Brauns, gömde en djupmelankoli, brukade säga, att det icke finnes någotdummare och farligare än att då man icke sjelf kännerdenne fiende, våga le åt dess magt, dess inverkan påen annan, troende helt enfaldigt, att en sådan »inbill­ningssjukdom» är besegrad af blotta viljan. »Sompojke», tillade han, »skrattade jag, då jag på nära hållvarsnade intrycket af den magten. Det ångrade migsedan: man bör aldrig gyckla med hvad man ej be­griper.»Att nu återkomma till hufvudpersonen i minteckning så undrade jag mer än en gång, då hanliksom förr ibland besökte oss och satt tillbakalutad igungstolen med blicken liksom vänd inåt, om han ejerfor ett hemligt lidande. Men då jag tilltalade honomröjde ingenting den minsta distraktion och han taladesom vanligt i litteratur och politik, hans favoritämnen.Det var vid den tiden, 1846, som jag kom frammed den der anhållan ifrån Thomson – Lindeberg ochhan hade längesedan glömt det gamla grollet – omett bidrag till Nya svenska parnassen och som hanskref sin historiska roman Junker Carl, hvars inne­håll jag nu icke minnes. Deremot minnes jag att enaf medlemmarne i den författaresammankomst, somtecknades i förra skizzen, citerade Almqvists satir iJönköpingsbladet, der det var påpekadt att Lindebergskulle blifvit något stort i svenska folkets minne, omhans dödsdom kommit till verkställighet. Men förmin del tror jag, att Lindeberg var vida större nu,då han med så mycken sann värdighet bar sin olycka,än då han med fäderneslandets entusiasm till belöningvisade hela kraften af sin själs manlighet.Nu väckte han ingen entusiasm – nu hette det:»Jaså, Lindeberg, ja, stackars karl, han var en fantast,han fick visserligen sin vilja fram, men det gick somhvarje klok menniska kunde sagt honom på förhand.Huru lefver han nu för tiden? Man säger att hanskall vara sig lik. Det vore väl ändå besynnerligt,men det finnes naturer på hvilka ingenting biter ...Det måtte väl ändå bita på honom när han någonafton går förbi sin forna teater, och ser den underTorslows och Stjernströms hägn samla om aftnarnemassor af folkskaror som korsas med vagnarne. Jo,jo, så går det till i verlden, den ene sår, den andreskördar!»Ack, du lumpna vishetsverld! I fall den som ditthån här gälde hade hört dig, skulle han endast små­lett och dragit på axlarne. Verlden var ju endastinne i sin rättighet, då den tog till skottafla sammaföremål som den en gång icke nog kunnat höja motskyn.En samtida skrifver om honom:»Lidelserna, som kufvat så mången kraft, olyckorna,som krossat så månget lugn, besegrade aldrig dennefrihetens redlige målsman, och derför bar han liksomslagfältets hjelte sin segerfana med oförsvagad handoch oförfäradt sinne sin vandringsstaf in i lifvets afton,tills han ändtligen nedlade densamma, ödmjukandesig endast under den konung som i höjden bor. Hanslager var flätad äfven med törnen, men desto fastaresitter den på hans tinning, helgad af striden, lidandetoch segern.»Sanden i Lindebergs timglas hade runnit mångatimmar efter jubeldagen den 1 november 1842 ochefter den dag, då han sista gången utgick från denbyggnad, der han aldrig trampade ett stolt steg, dåKyrkoherden Mårten Christofer Bergvall.på den 12 december 1849 sanden i timglaset stannadevid en viss timme.Det var döden som smög sig in och vände glaset,och han tog med sig på återvägen en ande som gjortsin pilgrimsfärd på jorden utan att knappt en fläck af dessstoft lådit vid den. Misstag och mensklig svaghettillhöra hvarje varelse af qvinna född, men få äro de,åt hvilka en opartisk dom kan skänka en så rättvistförvärfvad aktning, som åt honom.Den 20 december, på Svenska akademiens hög­tidsdag, den dag, på hvilken han skördat sin förstavittra lager, invigdes stoftet högtidligt åt jorden. Dethvilar i Ladugårdslands kyrkogård. Mindre teaternhade för aftonen instält dagens representation, ochpersonalen slöt sig till processionen, hvilken till störredelen utgjordes af hufvudstadens litteratörer och pu­blicister.När det långa sorgtåget nalkades kyrkogårdsportenfrån Storgatan, möttes det af en vagn med förridare.Det var konung Oscars. Låtande det verldsliga maje­stätet vika för dödens, omgifvet af den böljande folk­massan, gaf konungen ett tecken att stanna, lutadesig fram och gjorde synbart en fråga. I detsammasvajade prestafvens långa flor framför vagnen, och dåkistan blef synlig, blottade konung Oscar med enädel, hög, allvarlig rörelse sitt hufvud: utan tvifvelen fridhelsning till honom, som nu gick att intagadet rum der jordens alla, små och stora, strider tystna.Men kunde han ha sett denna helsning, skulle dengamle kämpen också velat böja sig, ty hvilken varhjertligare än han, berörd af en vacker handling?Nu observerades den och antecknades i minnet hosmånga, antecknades med den aktning, som icke ensmajestätet behöfde försmå.Ännu en vacker kunglig handling blef en triumfför honom, som med så stora offer skapade det nyadramatiska templet. När det, underbart att tänka,blef en kunglig teater, lät Carl XV det porträtt, somStjernström till ett värdigt minne af mästaren uppsattöfver ridåhvalfvet, i ro få sitta qvar och nedblickapå hvad väl Lindeberg aldrig tänkt sig att få se.Huru ofta, då jag går öfver Ladugårdslands kyrko­gård, ser jag ej åt den ensliga bädden nära porten vidArtillerigatan! På en liten enkel sten med ett järn­kors står namnetAnders Lindeberg.AUGUST BLANCHE.Inledning.Den vetenskap, som lefde under medeltiden ochkastade sitt farliga sken ännu ett stycke in isextonde seklet, har alltid synts mig af ettmystiskt intresse, hvilket gjort mig begripligt hurudet varit möjligt att personer af stor intelligens, menöfverspända idéer på det öfversinliga området, kun­nat låta sig fängslas deraf. Jag menar astrologien,den lära, som förband himlens underbara stjernbildermed menskliga öden.Utan tvifvel uppstod en hel mängd charlataner,hvilka drefvo sitt bedrägliga spel med en ännu vidastörre hop vidskepliga anhängare, som sökte deraskunskap för att få veta något om framtidens dunklagåtor, men ibland desse arme forskare i den lönlösavetenskapen fans säkerligen också en hel del upp­rigtigt troende på sina systemer, och hvilka upp­offrade otaliga nätter i ensliga vakor för att studerastjernskriften och göra sina uträkningar för någotnyfödt menniskolif. Sådana vigtiga, upptecknade be­räkningar gömdes som de heligaste reliker. Sedankom det an på om den, hvars horoskop blifvit stäldt,råkade träffa på en möjlighet mot hundra omöjlig­heter, att vid den tid då förutsägelsernas farligastepunkter voro nära, genom någon icke trolig händelsekunna med sin lefnadsstråt stryka förbi dem.Genom två särskilda vägar har jag råkat in påminnet af denna under århundraden slumrande veten­skap. Den ena skall jag tills vidare lemna åsido;till den andra förde mig en blick, i tanken kastadöfver August Blanches lif och slutade bana.I händelse hans födelsetimme blifvit mål för ensådan forskning, hade utan tvifvel den astrolog, somderöfver gjort sina observationer och beräkningar,råkat ut för ett ovanligt fall, då himlens stjernskriftej haft att uppenbara ett enda hotande tecken tillvare sig en oemotståndlig olycka eller mörka för­vecklingar ledande till mörka öden, utan att kon­stellationerna i stället visade en lifskedja, som skullegenomlöpa sin förelagda stråt under nästan ständigt ljusoch ständig medgång. Ty när stod i August Blanchesväg en hotande olycka, eller när visade sig på hanshorisont mörka förvecklingar ledande till mörka öden?Han hade af Gud erhållit en mängd rika ochstora gåfvor, och i olikhet med tusental, som ocksåfått rika gåfvor, förstod han att väl och i rättan tidbegagna dem. Han glömde eller skrinlade icke enenda. Hans bästa gåfva var dock den, att han klartkunde bedöma hvad han erhållit, utan att tro atthan ensam skulle draga nyttan af de förlänadepunden.Som helt ung ännu – vi komma sedan dit –kunde han väl ha, och hade verkligen, några småaffärsbekymmer, och i sin framstående mannaålder dåoch då några timmar politisk ångest, men båda af­hjelptes snart; de förra genom ett betydligt arf, densenare genom någon seger inom riksdagens annaler,och sådana segrar firade han flera.I den sakrika biografiska teckning, eller kanskesnarare i den omsorgsfullt tecknade karta öfver AugustBlanches hela offentliga lif, som afslutar hans sam­lade arbeten, får man den fullständigaste opartiskaupplysning öfver hans litterära, medborgerliga ochpolitiska bana. Man återfinner, kort sagdt, der itrognaste detalj den Blanche som tillhör offentlig­heten, men då medaljen har två sidor kan det ocksåmöjligen vara af ett litet intresse att se AugustBlanche såsom August Blanche rätt och slätt, ochdå han visst icke var minst i smaken hos de perso­ner, som han egnade många timmar af obunden tref­nad, humor och hjertlighet, antingen det då var hosgamla vänner, eller hos honom sjelf.Mellin hade hos mig som enka infört Blancheoch samtidigt med Blanche hade en annan blandmedlemmarne af det unga Sverige anmält sig, enherre, som till visitkort medförde Stycken på vers afJoh. Gabr. Carlén. På det sättet samlades hos migefter hand en ganska stor del af Aganippens personal.Jag talar ej om de sjelfskrifne Dahlgren och Arwids­son, med deras respektive fruar, men jag talar omden qvicke Sturzen-Becker, den djupsinnige, thé­älskande Snellman, den poetiskt sinnade Kjellman-Göranson, den outransaklige Almqvist och den stilla,men mycket värderade skalden Ingelman, som jagförst senare fick veta tillhörde aganippartiet från bör­jan. När härtill kommo flyttfoglar sådana som Braunoch Ridderstad, så tror jag kretsen var fulltalig.Men för att återgå till de båda förstnämnde, såblef Mellin den prest, som en viss afton förrättadeen viss vigsel, der August Blanche uppträdde sommarskalk, Thomson och Arwidsson officierade somfäder och Göranson, Sturzen-Becker och Ingelmanfungerade i egenskap af bröllopspoeter, att ej tala omBraun, som per posto sände en laddning vers.Sedan jag nu för dem, hvilka måhända icke lästde föregående teckningarna, dokumenterat mig somen gammal bekantskap till hufvudpersonen i dennaskizz, börjar jag mina minnen med:En huslig vinterafton.Det var den 10 december 1844.Jag skulle aldrig kunna glömma denna qväll,emedan den utgjorde början till en mycket sorgligutgång.Hela var främmande societet skulle bestå af blotttre personer. En ung författare, som begärt att fåläsa upp några kapitel af början till en roman,Blanche, som skulle förtrolla oss med de nya kuplet­terna till sin nya pjes, hvilka kupletter ingen utfördeså trefligt som han sjelf, och slutligen den tredjegästen, skalden Ingelman, hvars bidrag till sällskaps­nöjet egentligen vidtog efter maten. Han samlade dåomkring sig de vänner som älskade en liten rysningofvanpå supén, och frös man då för starkt vid ande­historierna, så skyndade Blanche, ifall han var när­varande, att med några raska, glada toner på pianotvärma upp våra lifsandar.Det var just på Ingelman jag tänkte, då jag vidbörjan erinrade om astrologiska förutsägelser. Dennasamma afton voro hans och Blanches minnen så näraförenade i mina erinringar, att jag ej kunde vidröraden ene utan den andre och huru ringa Blanchemed sin kraftiga intelligens fäste sig vid mellan­länkarne mellan den sinliga och öfversinliga verlden,så kunde han, menniskoforskaren, icke annat än medintresse, liksom vi andra, följa Ingelman, den så in­nerligt gudfruktige och troende mannen, der han medbarnets ädla enfald berättade och trodde på alla slagsförutsägelser, liksom på full gemenskap mellan densanning som redan ser klart, och den sanning somhär sväfvar i dimmor under bemödandet att kommaden högsta nära.Ingelman, som – jag vet icke på hvad skäl meraän andra, hvilka sysselsatte sig med den ädla poesieni bunden form – vanligen aktningsfullt benämndesskalden Ingelman, skulle tagit mycket illa upp ifallman omildt klandrat något slags bemödande att ställaoss i den förbindelse han älskade. Han var ändå enverldsligt upplyst man, men lifvet har olika fordrin­gar på olika andar. Det skulle ej dugt att inför ho­nom finna ämne till hån i astrologien.Tebordet var afröjdt.Den unge författaren – jag törs icke säga hansnamn – sittande i en fåtölj midt framför bordet,börjar vika på sitt manuskript. Jag har satt mig igod ordning att höra. Blanche har med ett utseendeaf englalikt tålamod inrättat sig i andra soffhörnetoch min son har skyndat att ta afsked för att bivistaett ynglingamöte med schackspel och smörgåsar. En­dast min man vill hvarken stanna eller försvinna.Han håller sig nästan oafbrutet på tröskeln mellanförmaket och salen. Jag förstår ganska väl att hanicke anser aftonunderhållningen börjad innan Ingel­man, hans mest tillgifne vän och dessutom kamrat iexpeditionsutskottet, anländt. Han dröjde denna qvällovanligt länge.»Skulle vi icke snart göra slut på det här», in­sinuerade Blanche med en snäf blick på manuskriptetoch författarens nedlutade hufvud.»Vi skola väl komma till början först», inföll jag,och sköt ljusen bättre i ordning. »Är det värdt attvänta längre på vår siste gäst», frågade jag min man,»kanske Ingelman blifvit uppehållen af något sedandu gick tillkommet ärende, som skall expedieras.»»Ja, det är hela saken», sade Blanche, »Carlénser ut som om något värre vore å färde – Ingelmankommer nog och berättar oss om ... Se så, hvad ärdet nu för nöd, det går i salsdörren, der ha vi honom!»Men vi hade honom icke. Det var en korrektur­gosse, som tagit genaste vägen.Emellertid tog läsningen sin början och jag söktespänna hela min uppmärksamhet derpå, i hvilket akt­ningsvärda försök Blanche godhjertadt understöddemig.Jag började likväl frukta att den unge mannenmisstagit sig på sin kallelse, icke just derför att in­ledningen var utdragen – sådant ha de allra störsteförfattare ansett lämpligt – men den var andefattigoch ville icke vara hvarken tråkig eller glädtig, utanhöll sig jemt på ett neutralt, kyligt område, omsorgs­fullt skildt från all sällskaplighet med vare sig tungteller friskt humör.»Kan du då icke sätta dig, Carlén», afbröt Blanche,förtjust åt en förevändning till afbrott, »du ser juatt du stör baronen» (Seså, nu kom jag då att för­råda att det var en baron, men längre skall jagicke gå i indiscretion. Han har skrifvit andra värde­fulla böcker i olika genre sedan, och skulle, ifall hankommer att kasta ögonen på dessa rader, tycka omatt slippa erinras om »gamla enfaldigheter». Men då,förstås, låg hela hans fantasi, all hans ögonblickligatanke på den blifvande romanen).Emellertid skred tiden så långt fram, att minman förklarade, att bestämdt någonting var å färde,och att han ovilkorligt ville ge sig ut och höra efterhuru det stod till. Han gick också, lemnande värdskapetvid punschbrickan i Blanches hägn.»Drick! – Drick, de förflyga de susande perlorna,drick», sade denne till föreläsaren, som återtagit sittarbete, och för öfrigt icke tycktes vara någon anhän­gare af de »förflygande perlorna». Men Blanches god­modighet var omöjlig att emotstå, och när det nubörjat slamras en smula i salen för dukningen, ochhusmamsellen hviskade mig i örat att helgflundranjust nu blifvit påsatt, hvilken åtgärd jag inhiberade,tog Blanche tillfället i akt att medgifva rättvisan iförfattarens halfhögt framkastade förmodan »att detkanske icke lämpade sig att läsa vidare» – Ochemedan så vår vän Blanche, glad som han sluppit entröttsam skollexa, skyndade till pianot, tog jag till­fället i akt att med herr baronen språka några ordom hans manuskript. Jag sade honom, att jag gernaskulle genomgå arbetet för mig sjelf, men att jagansåg mig ännu som nog mycket nybegynnarinna föratt fälla en afgörande dom.Jag omtalar likväl här hvad jag något senare med­delade författaren (ty nu hade jag ett stöd att hållamig vid), nemligen att arbetet icke från någon sidakunde uppfylla egenskapen af roman, alldenstundhjeltinnan, som visat sig i de första tre kapitlen somen riktig dam – sedermera hvarken vid fortsättningeneller slutet vidare hördes af eller med ringaste ordomnämndes. Hon hade totalt fallit författaren sjelfur minnet.När jag meddelade denna oväntade upplösning,som aldrig fallit herr baronen sjelf in, hade han dengoda takten att skratta med mig och förklara atthan icke vidare tänkte lägga sig ombord med roman­författareskapet, och att alltsammans blott varit ögon­blickets nyck.För att nu återvända till vår husliga vinterafton,så höll Blanche på med alla möjliga lifvande kupletter,tills min man återkom i en högst allvarsam stämning.»Hvar är Ingelman?» ropade Blanche, vändandesig. Han hade just denna afton särskildt gerna velatspråka med den »gamle siaren».»Ja, det vete blott Gud», svarade min man.»Jag har sökt honom både på utskottet, hemma hoshonom sjelf och på den enda klubben han besöker.Ingenstädes att finna!»»Knackade du på hos Wilhelmina Stålberg, –du vet väl», återtog Blanche, »att hon bor i sammahus, och att det varit berättadt att skalden Ingelmanhar ett litet ömt attachement för poetissan, eller tvärt­om, eller begge delarne.»»Det är bara prat. – Men i alla fall knackadejag på, och hon förklarade, att hon icke hört det gåi hans dörr under hela eftermiddagen.»I allt detta fans väl icke särdeles mycket att be­kymra sig öfver, men då det aldrig händt att Ingel­man uteblifvit, och han nu ej kunde träffas hemmaoch ej i arbetslokalen, så verkade saken ändå ned­stämmande.Nu kom emellertid min man ihåg att Ingelmanpå förmiddagen talat om ett par resande bekanta,som bodde någonstädes vid Drottninggatan. Det varen möilighet att han besökt dem, men der kundehan ej stannat.Gissningarna tjenade emellertid till ingenting.Vi slutade vår supé och voro länge tillsammans. Menden väntade kom ej, och vi skildes under förutsätt­ning att nästa dag få förklaring.Denna följande dag blef emellertid ännu besyn­nerligare. Hvarken i sin bostad hade skalden infun­nit sig, ej heller infann han sig i expeditionsutskot­tet. Min stackars man var alldeles förtviflad –han hade träffat Blanche, som också på sin sida gjortalla spaningar och som nu äfven anade en olycka;hvarefter snart ryktet spridt sig med alla slags giss­ningar. När så både tredje och fjerde dagen förflötoutan att hvarken den enskilda vänskapens outtröttligaletande eller polisens efterforskningar tjenade till detringaste, blef det ingen ända på deltagande sorge­beklagelser.Ingelman var en så aktad man, en så aktadskald, och hade med sin enkla naturs eftergifvenhetskrifvit för en sådan mängd sörjande, vid makars,föräldrars eller barns grafvar, att han hade en sär­skild allmänhet af tacksamma personer, dem han hug­svalat.Försvunnen och återfunnen.Dagar, veckor, månader gingo, och det hade in­trädt just ett sådant förhållande som Ingelman sjelfmånga, många gånger skildrat såsom det ohyggligaste,han kunde tänka sig, nemligen då en person plötsligtförsvunne ur vänkretsen utan att man finge ringastespaning på honom.Det var detta minne som jemte sorgen plågademin man och långa natten höll honom vaken. Jaghörde honom då, mer än en gång – säkert en remi­niscens från den bortgångnes egen öfvertro – half­högt yttra: »Ingelman, Ingelman, om du hör mig, sågif mig den allra minsta underättelse». Men alltförblef tyst ... Ingelman hade intet svar att gifva.Ett fjerdedels år förflöt.Nu hade både tidningarna och menniskorna iallmänhet längesedan upphört att gissa. Och vackertvar att bland alla dessa förmodanden, rimliga ochorimliga, intet enda påpekade den omständigheten attden gudfruktige mannen på något farligt sätt sjelfhaft del i sitt försvinnande. – Det ansågs lika otro­ligt som att han råkat ega någon fiende; – han, somhvar man såg, skulle varit färdig att gifva allt detlilla han egde till en behöfvande like.Icke dess mindre egde han dock en fiende. Menden var ej att söka utom, utan inom honom. Hanvar tankspridd i hög grad. – Se der fienden!Den 10 mars 1845 flöt den så länge gömda hem­ligheten upp nedanför Gustaf III:s staty. Ack, hanhade gått miste i den mörka aftonen (då fans ej dennuvarande gatu-upplysningen) och sjunkit ned i Norr­ström, såsom det antogs vid Rosenbad. Uret, somfans hos honom, hade stannat på tre qvart till 9.Ingelman fick, efter vackra högtidligheter, sittsista rum på Solna kyrkogård i den så kallade »Skalde­vrån». Han var, näst Dahlgren, den som först brötvår krets.Länge lefde han i vännernes minne, och hansvarmaste vän, den som längst saknade honom, utta­lade sina känslor, först i den sång som egnades ho­nom efter hans försvinnande, och senare i en annan,då hans jordiska hydda återfans. Ett par utdrag afdessa sånger skola icke här anses olämpliga, hop­pas jag. 
1. Hvar är den vän, som öfverallt jag söker,den ädle, som i allt min glädje var?I minnets lund, hvarhelst sig vägen kröker,hans ljusa bild står för min saknad qvar.O – det hans grafsång är som nu jag qväder ...men hvar är rummet, der han gick till ro?Ack, skola icke ens »de fyra bräder»förunnas honom till ett eget bo? 
 Du snikna död, hur lömskt du gått till väga!... Men så det är: allt kärt, som här vi ega,du afundsjukt förinta vill,och alla medel väljer du dertill.Dock nu blott till en del ditt spel du vunnit;du fått hans stoft, men skalden lefva skall –när genom åren än ditt timglas runnit,hans lyra klingar öfver tidens svall.En skördeman, som du, har intet hjerta:du glömt hur mildt han kärlek sjöng om dig,hur ofta han försonade den smärtasom du strör ut på lifvets fagra stig.Du ej dig ångrar: i ditt döfva öramin klagan dör – men andra skola höra,hvad vänner känt, att han som men’ska varen bild af allt hvad skönt han diktat har.Du broder, nås ej mer af sorgens ilar ...... Frid med ditt stoft! Ehvar det hvilar,bland goda englar dväljs ändå din själ.Din vackra uppenbarelse på jordenett heligt föredöme oss är vordenatt ge vårt lif ett minnesrikt farväl.2.Hans stoft är funnet!Vårens engel drogden slöja bort, som dolt hur skalden dog ...Det var en vinterqväll. Kring strand och vattenslog dimman dystert ut ett svekfullt nätoch himlen sina ljus ej tändt för nattenatt vänlig ledning ge åt vandrarns fjät.I tankens verld – han lefde der så gerna –gick skalden då försänkt, och snart han sågGuds finger slunga fram en enslig stjerna,hvars ljusa eld sköt ned mot dimmig vågdet var hans – lefnadsstjernas sista tåg.»Jag är ej än beredd för dödens smärta!»han ofta sagt. Men herren såg hans hjertaatt nog det luttradt var i lifvets strid,och värdigt segern öfver rum och tid ...Framåt gick tankens flygt. Han måste följa.Och – dödens frid han fann i stormig bölja.Med stannad »oro» uret visar änden stund, som från oss tog vår ädle vän.Men liket sällsamt vaggades i dagenintill den konungs bild, med milda dragen,som hellre här en himmel än en grafåt sången och dess söner gaf.Och nu de fyra bräder sluta inne,vår bleke bror till sist i eget bo.Så lugnt det tjället är: ej verldens minnegör hemgång der, i djupet af hans ro.Men här begrafnings-klockans stämma talarett höjdens språk utöfver berg och dalar:att ofvan stjernorna fins högre fridför evig tid.Med vemod dock – ack, så det var ej förr! –vi lemna hans för alltid stängda dörr.Blanche lemnar Stockholm och vännerne.Den afton, som utgör inledningen till dennaskizz, var en af de förtroliga, der antalet gäster kundevara blott 3 à 4, men aldrig i allmänhet öfversteg 8 à 10,och hvilka små anspråkslösa samqväm Sturzen-Beckerbehagar hedra med ett vänligt minne i sina »Grupperoch Personager». Men vi hade också, emedan det dentiden fans få gifta litteratörer, så kallade små »till­ställningar» der gifta och ogifta författare, publicisteroch resande besökare kunde sammanträffa. Dessaaftonsällskap borde i sin tur icke få öfverstiga trettiopersoner.Men dagarna förut hade min man alltid denturen (jag kallade det oturen) att träffa än en, änen annan bekant, som han, just för att låta mig und­slippa en visit, hvarmed jag midt under manuskript­brådskan blifvit hotad, funnit bäst inbjuda till denbestämda aftonen.»Men för all del ingen mer», kunde jag yttra. –En huslig gift qvinna må vara aldrig så mycket förfat­tarinna, så tager värdinneskapet ut sin fulla rätt, ochom det är mycket tråkigt att icke få en särskild gästsom man räknat på, så är det ännu långt tråkigareatt få fler, än man beräknat.Men jag kunde i detta fall aldrig göra någrasäkra beräkningar, ty följande dagen hade min manså lyckligt träffat en resande, för hvilken vi »väländå» fått ha litet främmande, och sjelfva festlighe­tens förmiddag, då jag erhållit högtidligt löfte attingen vidare bjudning skulle utfärdas, fick jag ocksåvid middagen ingenting veta, men på aftonen inträddeoch presenterades väl tre eller fyra herrar som jaghade lyckan att bli öfverraskad af: »Jag ville beredadig ett nöje» hviskade min man och meddelade iflygten ett slags också flygande biografiska antece­dentia öfver dessa celebriteter eller prima lotteri­vinster, hvilka också kunde råka till att bli verkligavinster.Jag hade till stäfjande af den starka attraktionenåt politiken och den äfven temligen envisa attrak­tionen åt litteraturen, det vill säga synnerligen denafart, hvilken kunde ge ämne till ifriga dispyter ochsom sedan vanligen drunknade i tidnings-polemiken,funnit rådligt inblanda två andra element. Icke spel­borden – de efterfrågades förgäfves, icke heller danssom jag nästan afskydde, utan musik och en smuladramatik. Vi hade godt om musikaliska vänner ochartister från teatrarne, hvilka med sången blandadedramatiska föredrag.Huru mången sådan afton satt ej då mindreteaterns orchesteranförare, Ahlström, vid pianot medanStjernström sjöng trefliga kupletter. Sedan var detBlanche, den oförliknelige Blanche, som vid mer änett tillfälle lät flytta ljusen i salen ned i en rad pågolfvet och sedan i någon monolog lät sällskapetkomma att skratta af förtjusning. Det var på dentiden, då Blanche ännu icke inträdt i sin stora rolleller rättare sina stora roller. Nu var det teater­författaren och sällskapsmannen som ännu icke hunnittröttna och gäspa vid sina triumfer. Men utomBlanche och Stjernström, hade vi glädjen att höraDannström och Talis Qualis. Det var långt tillbakai tiden innan han inträdde i svenska akademien. Ochännu torde äfven herr Jolin erinra sig att han spe­lade scener ur sin komedi, »En komedi».Men bland alla dessa var det en som sedermera,då kretsen blef för vidlyftig, försvann. Dock 1845,då vi hade vår första tillställning efter Ingelmansbortgång, kom denne sällsynte och välkomne gäst,nemligen Georg Dahlqvist. Och han deklamerade dåstående (allt efter föredragets fordringar ombytandeden djupa rösten och sina vackra plastiska ställningar)Dödens engel af Wallin. Denna sällskapsafton hadeen mycket allvarlig karakter. Ingelmans begrafningvar ännu i minnet och dessutom var Blanche bort­rest, hvilket ville säga att det rikaste elementet sak­nades.Det året var ingånget, som Blanche vistades iNorrland. En del påstod att detta aflägsnande stod isammanhang med affärerna, andra menade att hanrest för att sätta sina juridiska studier i praktik hosen landtdomare, sjelf sade han oss, att han behöfdei en helsosam skogsluft bringa sina af arbetsansträng­ningar och sällskapsförströelser medtagna själs- ochkroppskrafter i full ordning.Orsaken må nu varit hvilken som helst, så varhan borta, men skördade lika fullt triumfer och för­tjuste både herrar och damer. Tänk hvilka tal hanhöll vid middagar och supéer. Han pratade i öfrigt(såsom jag vid en restur åt Norrland många år der­efter hörde berättas) i konstkritik, politik, polemikoch dramatik, med ett ord i allt utom i romantik.Ty det var ej bekant att Blanche särskildt utmärktnågon dam.Likväl sades det ofta hemma om honom, att hanmycket missbrukade en af sina gåfvor, nemligen kon­sten att intaga; det der är väl möjligt. Men närman blifvit så bortskämd, så torde det ha gått Blanchesom Almqvist en gång skref: »Jag råder icke öfvermig sjelf».Medan skizzens hufvudperson sålunda nu är från­varande och gör eröfringar och samlar det stora för­råd af helsa, som han verkligen behöfde för sin be­tydliga verksamhet, så få vi draga oss fram så godtvi kunna på några andra minnen af svenskt författar­lif, der det åtminstone erbjudes att göra personligbekantskap med en annan notabilitet, hvarom dentiden mycket talades, nemligen friherrinnan Sofie vonKnorring, »Kusin-författarinnan», eller såsom det ockhette: »damen med de tjugufyra talangerna» – ochdamen som en gång satte sig i sinnet att gifva utalla sina recensioner i en särskild bok, på det attherrar recensenter skulle bli i tillfälle att få recenserahvarandra i stället för henne.Då jag skref skizzen öfver Almqvist yttrade jag,att jag icke ännu (vid en viss tidpunkt deri) gjort fri­herrinnan Knorrings personliga bekantskap. Men vidalla dessa fram och åter korsande lefnadshändelser ochårtal, hade jag råkat glömma att jag redan 1844 påförsommaren fick göra hennes första bekantskap; jagstannar således vidEtt besök af Marie Röhl, som i sin turföranledde ett annat.Denna så rättvist värderade artist hade jag blifvitbekant med strax efter min ankomst till Stockholm,då hon genom Mellin var vidtalad att taga ett porträttaf mig, som skulle sändas hem till min mor.Jag förstår ej hvarför mamsell Amelie Lindegrenicke derom anmodades, då jag den tiden så ofta träffadehenne inom den så aktade Sandelska familjen, somgenom gifte var i förvandtskap med Thomson ochutgjorde förnämsta delen af hans umgängeskrets. Jagförmodar att skälet var att mamsell Röhls rykte varstadgadt, och att det då, för den sedan så storamålarinnan, Amelie Lindegren, återstod att grundläggasitt. Allt nog, mamsell Röhl gjorde ett porträtt, somvisst icke blef likt, men hvad betydde väl det, detvar ändå signeraclt med namnet Marie Röhl.Att nu återkomma till visiten, så var den oväntad,ty jag hade ej på mycket länge träffat henne, ochdet var alldeles icke svårt att se att hon hade ettärende.Efter de vanliga tomma komplimangerna yttradehon: »Det är väl bekant att friherrinnan Knorringär i staden? Hon har rest upp för att rådfråga läkare.Hon är sjuk, men ligger dock klädd på soffan.»Jag beklagade hjertligt detta förhållande menbegrep ingenting vidare.»Skulle det icke göra fru Carlén ett nöje att blibekant med kusin-författarinnan?»»Det tror jag, upprigtigt sagdt, icke – man harofta sina intryck om författare, som förlora sig då,man lärer känna dem.»»Det är möjligt, men här blefve det utan tvifveltvärtom. Och om jag får presentera eder för hvar­andra, så skulle det vara mig ett stort nöje. FruKnorring och jag äro mycket gamla bekanta.»»Säg då så godt ärligt», svarade jag, »att det ärfråga om en liten ambassad. Friherrinnan Knorringvill väl ha en visit af mig, for att se huru jag tagermig ut, men å andra sidan skall det icke vara honutan jag som haft idén om visiten.»»Nå väl, hvarför skulle den äldre författarinnanicke kunna önska att se den yngre. – Tro mig, hongör det.»»Då hade den omständigheten bort framställasgenast. På en begäran af fru Knorring skall jaggenast komma. – Men hennes åsigter äro kända,och jag vill ej anses vara påflugen.»Frågan vreds och vändes ännu några minuter.Men då jag förblef vid mitt beslut, resolverade sigmamsell Röhl för att erkänna det hon erhållit somuppdrag, hvad hon dock förstått att fru Knorringhelst sett skulle kommit till stånd genom en anhållanfrån min sida.Andra eftermiddagen blef utsatt till visiten, somskulle ske en timme före spektakeldags, ty den tidenoch långt derefter brukade jag ännu besöka teatrarne,och jag hade stämt möte med min man nära fri­herrinnan Knorrings bostad.Marie Röhl hemtade mig, och nu var det storaögonblicket inne då jag skulle framträda för Sverigesmest qvicka, mest talangfulla, mest satiriska och mesthögmodiga författarinna, att säga sanningen, kändejag mig långt mera berörd af oro, än då jag förstagången kallades till drottning Josefina. – Den senareskulle visst icke önskat sätta mig i ringaste bryderi,men jag var fullt förvissad att den celebra litteräradamen icke skulle skona mig, som tidningspressen såofta skonat.Hon låg på sin soffa och höll ögonen slutna.Det var en präktig gestalt som tog sig väl ut, ehuruden hektiska rodnaden på hennes kind var sorglig attse. Marie Röhl gick fram, och nu lyfte sig värdin­nan på ena armen och bad mig, utan öfverflödigvänlighet, men dock artigt, vara välkommen.»Det var då rigtigt snällt af fru Flygare-Carlénatt vilja söka upp mig, och om jag också varit sämreskulle jag icke nekat emottaga ett så välvilligt besök.»Detta stod jag knappt ut med. Jag såg åt mam­sell Röhl, men hon höll just på att observera någotpå gatan. – Jag intog den mig anvisade platsenbredvid soffan och förklarade att jag visst aldrig vågattänka på att med besök besvära en sjuk person, somjag ej hade äran känna, så framt icke mamsell Röhllåtit mig veta att Kusinernas författarinna behagathedra mig genom utmärkelsen att önska mottaga mig.»Nu fick fru Knorring sin hosta och mamsell Röhlskyndade att med fin takt förklara, att hon, som troddesig känna bådas våra önskningar, stält till den lillaöfverraskningen.Härefter blef allt godt och fru Knorring börjadegenast tala om den dåliga ton som rådde inom pressen,och beklagade att kritiken stod på så svaga fötter inomvårt land. »Apropos», tillade hon hastigt, »känner fruCarlén »Törnrosbokens» författare, den der karlen harhaft inne en den allra dummaste artikel, man kantänka sig, i Jönköpingsbladet.»Almqvist – »den der karlen!» och dertill dum!»I fall det är fråga om »Tråkighetens resa» –ett bekant bitande stycke som jag hört sägas, stått iJönköpingsbladet – så har jag icke haft tillfälle attse det i sin helhet, men en del har varit reproduce­rad i någon tidning här, jag mins ej hvilken.»»Ja», inföll hon, »och med vanlig partiskhetslapp fru Carlén från saken genom att icke »varahemma», då Tråkigheten, klädd i sjömanskostym, in­fann sig. Men sedan berättades, att då han, ikläddsvart frack och hvita handskar, reste ned till Wester­götland för att uppvakta mig, blef han emottagen(vi äro naturligtvis mycket gästfria på landet!); ochnär jag händelsevis gick in i nästa rum passade mingäst på tillfället att taga bort det papper, som lågpå mitt skrifbord, och smög i stället dit det, somhan medfört. Är sådant qvickt, är det icke snarareett tecken på dålig ton och dålig smak?»Men», vågade jag nästan ödmjukt invända, tyaldrig hade jag förr än nu tänkt på huru rigtigtfarligt kritiken kan verka på en försvagad och retligfysik, »men mamsell Brem ...»»Ack, tala nu icke om Fredrika Bremer ... Hennegjorde åtminstone herr Tråkigheten den äran att in­leda i ett ordentligt resonnement om Strauss och hansskrifter – Fredrikas svaghet – och derigenom komhon småningom in i Tråkighetens idéer. Men frånmig stjäl han helt simpelt papperet, hvarpå jag skulleskrifva mina Förhoppningar, och derpå kommer ennäsvis herre i Dagligt Allehanda fram med det genia­liska påfundet, att orsaken hvarför boken icke slogan, var helt simpelt den, att den råkade vara skrifvenpå Tråkighetens och ej på mitt eget papper.»Jag var helt och hållet nedtryckt. Jag skulleoändligt gerna velat erinra henne, att då hon utgafsina skizzer alla recensenter gemensamt berömt dem.Men lyckligtvis kom jag i tid ihåg att denna sam­manstämning väckt hennes stora ovilja, enär justdenna bok var misskrediterad hos henne sjelf. I före­talet till Förhoppningarna, jag tror ej jag misstagermig om att det var i det företalet, uttrycker honockså sitt djupa missnöje öfver att skizzerna skullefinna nåd för herrar kritikers ögon. De voro ej attbetrakta som annat än »en oförsvarlig lek med pen­nan».»På det viset», fortfor hon, »står det till medsvenska kritiken. Om man ej kan umgås med deder herrarne, ehvad de än tillhöra Aftonbladet, Winter­bladet, Dagbladet, Dagligt Allehanda och det mali­cieusa Biet, så blir man deras offer. Men huru vardet, råkade ej fru Carlén också att en gång blistucken af den der bisvärmen?»»Jo bevars», svarade jag, »och stynget var nästanlika skarpt, som det jag vid samma tid fick i ettHelsingforsblad.»Jag mins ej nu om jag vid den tiden verkligen redanhaft en skarp recension i någon Helsingfors-tidning.Men om icke så var, talade jag sannerligen profetiskt,ty då en liten tid derefter Pål Wärning kom ut,blefvo utlåtelserna derifrån öfver det »simpla ochunderliga sällskap», hvaruti jag infört läsaren såstränga, att både Dagligt Allehanda och Aftonbladetansågo sig behöfva taga den stackars skärgårdsynglin­gen under sitt hägn, och på det viset kom Pål sigändå upp i verlden och gjorde mig en gång en vidastörre tjenst än någon enda af alla mina förnämarehjeltar kunnat göra.1867 på eftersommaren befunno vi oss, min manoch jag, under en resa, stadda på besök på en landt­lig kyrkogård, der jag hade en liten graf att återse.Aftonen började att falla öfver oss, och vi hade justfått höra att värden i det hus, som vi ärnat taga ianspråk för ett nattläger, och som så rigtigt gernablifvit oss beviljadt, nyligen dödt. Att då besvärahans enka kunde ej komma i fråga. Gästgifvare­gården var mycket långt borta, och der stodo vi nu,till på köpet med vagn, kusk och hästar, alltsam­mans lege-gods från Wenersborg, dit vi hade fyramil tillbaka, och dertill var en tät regnby i antå­gande.Då framträdde från en af portarne der någotarbete pågick, en ung »herreman», som väl förståttvår förlägenhet, och presenterade sig som Pål Wär­ning. Jag tyckte skämtet var föga passande, menändrade snart tankar då han med vinnande godmodig­het tillade: »Jag säger Pål Wärning, emedan ocksåjag är en skärgårdsyngliug från samma trakt somhan, och emedan jag haft ungefär samma öden ochliksom han slutat med en liten handel, fast jag kom­mit att bli landthandlare. Jag bor derborta.» Hanvisade på ett icke synnerligen långt aflägset, hyggligthus och slutade med orden: »Min hustru heter ickeNora såsom Påls, men hon är också född i skärgården,och skall med glädje mottaga herrskapet med hvadhuset förmår.»Kan man i en nödstäld stund träffa ut för nå­got bättre? Vi blefvo också rigtigt ordentligt för­tjusta.Men för att nu afsluta visiten hos friherrinnanKnorring, så återkommo vi ej vidare på det litteräragebitet som kritik, utan skildes, sedan jag fått uttalamina enskilda hyllningsrika tankar, troligen ömsesi­digt öfvertygade att ej mera blifva i tillfälle att återsehvarandra.Hon skulle resa hem efter några först gjordautflygter, jag skulle resa direkt till min hembygd,för att helsa på min mor och begagna de välgörandebaden. Under vistandet i Strömstad erhöll jag emel­lertid ifrån henne ett bref som jag här låter inflyta.Bästa fru Carlén!Efter många ströftåg till lands och vatten harjag ändteligen hamnat i hemmet, det fridfulla ochlugna, hvilket nu för mig står likt insjöns blankayta, icke krusad af en enda vindflägt, utan klart ochom möjligt med daguerreotypens noggrannhet återgif­vande i sin lugna spegel hvarje ögonblick af den ny­ligen förflutna, brokiga tiden. Ack, der ser jag numycket! Hvarje föremål är åter lika lefvande föralla mina sinnen som i verkligheten, och bland demjag särdeles tydligt förmärker, är den godhet migvisades af fru Carlén att besöka mig, hvilken jag ge­nom sjukdom och tidens knapphet ej fick tacka försåsom sig borde under min vistelse i Stockholm, utananser jag en af mina största skyldigheter vara, nusedan hemmets ro gifver mig litet tid och frid, attpå detta sätt åtminstone hembära min tacksamhet ochmin högaktning, samt bedja fru Carlén städse i godtminne och fortfarande välvilja behållaDess ödmjuka TjenarinnaSophie v. Knorringfödd Zelow.Skara & Skålltorp, 24 augusti 1844.Kommentarier behöfvas icke. Mamsell Röhls godatakt var bortspild angående den der visiten. Jagmåste nödvändigt ha gjort den af mig sjelf.En sista sammanvaro.Sommaren 1845 voro många af vännerna sking­rade än hit än dit. Det var, som redan är nämndt,det året då Blanche kastade glansen af sitt sällskaps­lynne öfver de nya vyerna af sitt norrländska lif.Vi befunno oss hos slägtingar i Westergötland ochhändelsevis under några dagar hos en nära bekantfamilj till min man. Denna familjs egendom befansvara belägen mycket nära intill öfverstebostället Skåll­torp. Men naturligtvis var detta likgiltigt då kusin­författarinnans och min bekantskap genom hennesbref blifvit fullt afslutad.Men den var ej afslutad.Två dagar efter vår ankomst erhöll jag en biljettfrån friherrinnan Knorring, deri hon på det allraartigaste, att icke säga enträgnaste sätt inbjöd minman och mig på kaffe följande eftermiddag för attstanna qvar öfver supén.Jag kände icke ringaste håg att antaga bjudnin­gen, synnerligen som jag icke för mig sjelf kunderedogöra för min antipati deremot. Men min mantyckte det skulle varit löjligt att neka – och så restevi då. Nu kunde åtminstone intet misstag ske genomMarie Röhl.Första anblicken af Skålltorp hade ingenting im­ponerande och stod icke alldeles i öfverensstämmelsemed de föreställningar man gjort sig efter författarin­nans häntydningar. Angående sjelfva vistandet der,under den för besöket faststälda tiden, nämner jagendast, att värdinnan samlat hela den adliga krets,ganska stor, som orten erbjöd. I öfrigt lånar jag frånen minnesteckning, som jag 1865 skref öfver hennei Illustrerad tidning, följande rader, hvilka både skildraoch icke skildra intrycket af bjudningen.»Under en resa, heter det, var jag 1845 inbjudentill friherrinnan Knorrings hem, och jag såg då huruhon utöfvade magten inom sin sällskapskrets. Men jaglärde ock i grunden känna denna sinnets smärtsammasjukdom, hvilken kanske lika mycket som kroppensplågor dödade henne. Hon var ovanligt öppenhjertigi afseeude på alla sina intryck, och lät i dessa heltoch hållet leda sig af det lifligt sprittande blodet,som ej visste af något tvång».Detta var allt hvad jag yttrade då, och jag villej heller i dag yttra mera, förutom några ord vid ettbesök, som nedanför skall nämnas.Under en långsam och svår, hjeltemodigt burensjukdom, var författarskapet hennes enda, kära, lif­gifvande förströelse. Men nästan ända intill sin dödförmådde hon icke med fullt lugn emottaga ett kalltord i hvad som rörde detta. Om den publik, somälskade och hyllade henne, och den var visst ickeliten, kunde mångdubblats, skulle hon skänkt oss ännubättre, och måhända vackrare verk, ehuru de honskänkte oss alltid ega sitt stora värde i en opartiskläsares ögon.Hennes Torpare blef väl bedömd, men hon blöddeaf många sår förut.Ett par månader efter vår hemkomst erhöll jagen dag besök af generaltulldirektören Gyllenhaal. Hansade sig komma för att, oaktadt allt hvad tullkamma­ren hade att beklaga sig öfver, tacka mig för bekant­skapen med Enslingen på Johannesskäret. Men närdetta ämne blifvit tillräckligt berördt, och jag gladtmig åt, att en så mägtig person inom tullstaten vär­digats skratta åt sina egna underordnades missöden,sade han tvärt:»Jag kommer direkt från Westergötland, frånmina slägtingar Gyllenhaals på» – (Jag minnes ejnamnet på egendomen). »De voro med på den famösasupén hos friherrinnan Knorring.»»Ja, jag hade den äran att der lära kännamånga familjer och var särdeles belåten med mingoda tur att få träffa ett så stort antal behagliga ochartiga menniskor.»»Verkligen! Nå ja, nog fattades det icke demartighet och framför allt intresse. Men i orten taladesallmänt om – vissa följder af rivalskapet ...»»Jag förstår att man anmärkt några små öfver­gående flägtar af fru Knorrings sjukliga lynne» ...»Hvilket förorsakade att hon, för herr Carlén,utvecklade allt sitt behag, på det att han måtte af­styra den tidigare hemresan.»»Nå väl, om än meningen att framkasta någrasmå bitterheter varit afsigtlig, så godtgjorde hon dettapå ett ädelt och lysande sätt följande morgon, då honi en fullkomligt hjertlig biljett bad mig taga vård omhennes dotter på resan upp till Stockholm, dit dennadå skulle fara.»»Men, – som jag tror, blef afslaget.»»Ja, likväl af ingen annan orsak än att vår resaicke gick hemåt med detsamma, utan åt en helt an­nan trakt. Och fröken Knorring besökte mig sedanflera gånger medan hon var qvar i Stockholm, med­förande från sin mor ständigt vänliga helsningar. Trodetta och säg derför att jag var nöjd.»»Det lofvar jag bestämdt ....»Och nu slutar jag mina opartiska kommentarieröfver denna författarinna, som kastat så lysande strålaröfver vår litteratur. Vid bedömandet af hennes skrift­ställeri (som naturligtvis skulle beröras, då man taladeom »Minnen af Svenskt författarelif»), har man att iöfrigt erinra sig, att hon, som var född 1797, blefuppfostrad vid en tidpunkt då mycken fransysk frihetoch lätthet ännu gick genom sällskapslifvet, och alltslags lif. Det var en öfvergångsepok i flera hänseenden.Carl XIII:s gemål utsände inga stränga regler,och det var först med kronprinsessan Josefinas ankomsttill Sverige som en högre anda af sedlighet inträdde.Hon verkade genom den bästa af allt slags magt,exemplets magt, ty man bör ej tro att en furstinnasvälde i sådant hänseende ej sträcker sig längre äntill de kretsar hvilka komma närmast i beröring medhenne. Nej, ryktet talar om henne och verkar såsmåningom att hennes handlingar få inflytande genommånga kedjor och kanaler.Den lysande Sophie Zelow, damen med de tjugu­fyra talangerna, lade vid 37 års ålder den tjugufemteoch sista dertill. Hon hade, då hon började sitt skrift­ställeri, länge burit namnet friherrinnan von Knorringoch länge fört spiran inom sin lilla verld. Det varsåledes naturligt, att när hon beträdde en så olikabana som författareskapets, dessa banor skulle stötaemot hvarandra, hvaraf borde uppkomma och upp­kommo äfven många svårigheter.Recensenterne framträdde ej med hatten i hand,och fruntimren, som blifvit förtjusta att laga kaloppsmed Beata Hvardagslag i mamsell Bremers »FamiljenH.», hade nästan glömt bort den forna fria tonen,och visste icke hvad de skulle säga om Kusinerna.Men lästa blefvo de, det kan man vara säker om.Och nu bör man kunna lita på att litteraturhistorienskall åt kusin-författarinnan förvara ett vackert blad:ett blad der henne göres rättvisa.Efter denna utflygt på annat författareområde –det kan ej räcka till skizzer för hvar och en – åter­vänder jag till hufvudpersonen och stannar vidAugust Blanches första ungdomslif.Då Blanche sista gången for utrikes, sade hanmig vid afskedet: »Glöm ej lusthuset och sexstyfvern».Dessa ord syftade på det bifall, han nyss lemnatpå min anhållan, att under hans frånvaro få tecknahonom i »Illustrerad tidning», hvilken då, i hvadBlanches del beträffade, genom köp öfvergått i minmans händer. Och för den skull hade Blanche underaftonens lopp (sedan jag uppläst manuskriptet tillhvad jag skrifvit öfver Fredrika Bremer), berättat migåtskilliga drag och små händelser från gossåren.Emellertid kan jag ej säga hvad anledningen vartill att denna skildring ej blef af, troligen drog jagmig för, och det med rätta, att teckna den mästare, sommed så säker hand var van att göra sina utkastty ofta var det blott utkast, men dessa voro sådanaatt bilden framstod i full tydlighet.Samma svårighet uppstår visserligen än i dag,men hur ofullkomlig min förmåga än är, så måsteden likväl göra försöket, och hvem helst som kundeanmärka, att jag ej är företaget vuxen, så icke voredet han. Han såge till uppsåtet, ej till förmågan,och kunde äfven fullt bedöma att ett mennisko­lif, hvilket ej erbjuder några särskilda punkter afstormiga händelser eller stora olyckor, der olika kraf­ter framkallas, är vida svårare att göra åskådligt änett, der de förra erbjuda färgen. Blanches lif är stortjust derigenom att det blott är han som utgör medel­punkten. Och detta lif får sin färg genom den pre­gel han sjelf tryckt på sin karakter – pregeln af ensjelfgjord man, redlig i tanke, fri i handling, ädel ikänsla ...Med lusthuset och sexstyfvern förhöll sig på föl­jande sätt:Hofslagaren Blanche var en hederlig karl, mentill lynnet en kärf och sträf natur, som satte storskräck i alla sina barn, då de vilda stunderna inträf­fade, och saken var att de ej inträffade sällan.Under dessa stormbyar brukade »August» varaden mest blottstälde, och det i trots af att han re­dan då, efter hvad hans systrar intygat, var den ihemmet mest eftergifvande. Det var nog för honomatt i skolan utveckla sina unga frihetsidéer och sintidiga kraft, men hemma var han i den grad öm ochrädd om modern, att han hellre ville utstått hvadsom helst af den grofkornige husfadern, blott hanalltid kunnat rädda henne från förebråelser, dessajust synnerligen tillkomna för hennes svaghet för sinäldste son. Hon var dock den bästa och klokaste morför dem alla.Vid de stora väderbyarne hade genom fru Blanchesgoda förhållande till sitt värdfolk en treflig tillflyktblifvit reserverad för Augusts räkning, och denna till­flykt utgjordes af ett i trädgården befintligt lusthus,som bar det lyckliggörande namnet Paradiset.Det var således redan vid de tidigaste gossårensom Blanche fick göra bekantskap med denna ort, ochvisst var det för honom ett paradis, emedan han derslapp så väl bannor som barska miner, och fick undernätterna drömma de vackraste drömmar, der hansmor alltid var hufvudfiguren, och der han redan sågsig i stånd att belöna all hennes kärlek och omtanke.Så kom morgonen, och med den modern och kaf­fet, och den intressanta »sexstyfvern», hvilken honbesparat till sin August som skolpengar. För sexstyfver erhöll man af madam i ståndet, nära skolan,antingen tre verkliga gedigna skorpor, ej sådana derimaginationsskorpor, som nu erhållas, eller ock tresmå knäckstrutar, eller tre äpplen. Med ett ord, någon­ting aktningsvärdt.Men stannade väl den omtänksamma modern här­vid? Långt derifrån! Nu fick sonen förklara hur detförhöll sig med skolböckerna, och blott hon visste ochhan anade huru hon kämpade med sin fattigdom ochstolthet för att skaffa hvad August behöfde.»Han kan bli bonde om han ej vill bli handt­verkare», sade hennes man, »dertill är han väl ej förgod.» Men hon svarade med den nerv, som utmärktedenna raska och modiga qvinna, som tillika städsebibehöll en frisk glädtighet, hvilken just utgjorde sol­skenet i hemmet: »Var lugn du, min gubbe, Augustskall hvarken bli handtverkare eller bonde – detsäger jag, och den som lefver får väl se.» 
Vid alla moderns födelsedagar, ifrån han var enliten pys, brukade August öfverraska sin mor medverser på hennes högtidsdag, alla utgående på detvackra temat, att han sedan, då han blef någonting, 
skulle göra henne så lycklig, ja så, att hon ej kunde 
begripa det.Vid en dylik högtid hade en god »luna» kom­mit öfver hofslagaren, och han lät då ynglingen, somvar nu litet äldre, stoffera ut honom till en gammalaktningsbjudande ek, och alla syskonen i något egetslags skogskostymer fungera som grenar kring eken.Men tiden gick, skolgossen blef gymnasist, ochgymnasisten en framstående student, hvarvid hanemellanåt erhöll någon hjelp af en beskyddare, somtroligen önskade honom allt godt, men som icke hadenågon sympati, hvarken för onödiga studier eller öpp­na plånböcker, och fann idéen om handtverkslifvet heltoch hållet ypperlig och aktningsvärd.Det var dock nu alldeles för sent att utföra den.August hade längesedan växt in i sin egen vilja ochskaffade sig på minst kostsamma vis (han hade en fattig,gammal spränglärd magister till vän) både lärdom ochtalanger. Naturen, så rik hos honom, visade honomvägen till alla resurser. Och de små bekymren tje­nade endast till att ge en vacker skuggning åt de 
många solskenspartier som framdeles kommo att belysahans väg. 
Då han en dag (för att på förhand kasta blott 
den flyktigaste blick in i framtiden), hade erhållit sittbetydande arf, skref han från Paris till modern –som ofta brukat göra vers, och icke sällan besjungitfröjden vid sill och potatis, blott August var lycklig. 
»Du skall ej mera», skref han då, »behöfva qvittraom sillen och potatisen. Måtte blott ditt hjerta ickeupphöra att klappa innan jag hunnit att göra dig så 
godt som du förtjenar, du ömma, goda modershjerta.» 
Och nog blef han i tillfälle att göra henne allt 
hvad godt en son kan göra sin mor, och det hadehan längesedan gjort, ty efter hofslagarens död och 
sedan dennes enka först bibehållit och sedan nedlagtyrket, och barnen blifvit utplanterade i verlden, hus­hållade hon för sin August, först då han som unglitteratör bodde vid Nybrogatan, och sedan under alla 
år han var herre i första våningen på Malmgården,innan han beträdde denna som egande herre och hus­bonde.Då var han längesedan författaren till lustspel 
och romaner. Men med undantag af gerantskapetöfver tidningen Freja, hade han ännu icke mätt sinakrafter på allvar inom politiken, den kom sedan, närhan var en sannskyldig man i staten och fick storavyer och stora pligter. Men, som sagdt, ännu varhan icke der. Och icke heller hade han ännu be­gynt den art af sitt skriftställeri, som var helt ochhållet lif och själ med honom sjelf, nemligen alla se­rierna af sina taflor ur lifvet, ty om han gaf dessaserier olika benämningar, så voro de dock alla taflorur lifvet. Det var en tidig mångsidig erfarenhet, somicke kunde utsina, emedan källan var lika outtömligsom berättelsernas i Tusen och en natt.Blanches författareskap.I skizzen öfver Almqvist blef det berättadt huruen hel del af författare engagerades att tjenstgöravid nya svenska parnassen. Jag har sedan den da­dagen kommit i tillfälle att få blicka på det gamlakontraktet, som den aftonen, då vi först voro samlade,underskrefs, och jag inför nu här fyra då af migglömda namn (frånvarande): Olof Fryxell, Carl v.Zeipel, Per Sparre och Rosén. För denna samling,som fortgick under de från början bestämda två åren,skref Blanche »Första älskarinnan» och »Flickan iStadsgården». Det är ingenting sannolikare än atthan, ehuru han då ännu icke besökt Frankrike, lik­väl tagit ett starkt intryck genom den litteraturflod,hvilken just som lifligast inströmmade från detta landvid samma tid som han doppade pennan i bläckhor­net för att börja sin första roman (jag tror det varVålnaden). I alla händelser skulle det varit under­ligt om icke Dumas’ lefvande och raska målningar,och synnerligen Sues öfverspända sensationsskapelseri hans första produkter, såsom Vakttornet Koat Venmed flere, väckt inom det ungdomligt romantiskasinnet ett visst begär, icke att eftergöra, men atthemta ur ungefär likadana djup vissa behöfliga mate­rialier. När nu till dessa skildringar kommo Suesstorartade sociala så kallade romaner med materielfrån ännu djupare schakt – kunde icke då han, somtidigt fått erfarenhet i oändligt många sidogångar,känna sig uppmanad att taga ut stegen i samma rigt­ningar?Han gjorde det. Och då han särskildt älskadeatt studera Balzac – så blefvo hans verk fulla affransk sensation och öfverdrift blandad med reel svenskkraft och diverse svensk romantik. Öfver samtligadenna del af hans verk – ända tills Sonen af Söderoch Nord hvilar dock en lätt skugga af något dunkelt,hvilket torde vara den brist på full mognad, sommåste förefinnas innan själen sjelf hunnit det mog­nadens stadium, hvilket hon behöfver vara hemma utiförr än hon drager fram och kallar till lif de varelser,med hvilka hon vill befolka en hel diktverld.Men det element som Blanche icke förmåddesätta i frihet inom romanen, det förmådde han tillhögsta tillfredsställelse åstadkomma i sina lustspel.Der var han mästaren, som väl då och då kunde 
låna en modell från utlandet, men dock tio gångerhögre än i romanerna gaf svensk sjelfständig färg,svensk humor och äkta svenskt lif åt hvarje den ringastedetalj. Också kunde löjet och tåren ofta mötas hoshonom, och man kom, under det hans förmåga häroupphörligt stegrades, derhän att älska och lefva medförfattaren liksom man lefde med figurerna i hansdockspel. Hvem har ej dessutom intresserat sig förhans Engelbrekt och varmt lefvat med i hans Läkare,och hvem har ej haft så roligt, som det är möjligtatt ha af en genialisk obetydlighet, då man hört ochsett Ett resande Teatersällskap. Denna skapelse, somförst blef gifven i landsorten under en helt annantitel, gjorde alls ingen lycka, utan stor fiasko, menhär under sitt nya namn »Ett resande teatersällskap»,för hvilket sällskap Stjernström blef direktör, en direk­tör utan like, blef stycket nästan en kassapjes.Öfver hufvud är det märkligt att äfven då Blanchelånade sina uppränningar från tyska mönsterbilder –i hans lustspel eller dramer hittas icke så mycketsom en enda fransk tråd – så bibehöllo de ändå enså oändligt ringa del af sitt ursprung, att de kunnatvara uppförda i Tyskland som fullgoda svenska origi­nal, så framt ej de i tryck burit det ärliga medgif­vandet: »Efter en tysk idé». Ett enda af dessa isvensk jord omplanterade alster (jag tror det heter»Döden Fadder» har dock qvar den tyska tendensenoch kostymen, som ingen bearbetning förmått borttaga.Men det tror jag ej heller var Blanches mening, tydetta vackra fantastiska stycke skulle sjelf förklara, attdet var födt och uppfostradt i tysk jord – dennastora vagga för poesien och mysticismen.Vid den af Lindeberg uppförda teatern visade sigganska snart hur gagnelig denna skapelse var, då deni fulla solklara dagen framlockade så många inhemskakrafter, hvilka sedan, vid lampornas sken, spriddenytt lif i den dramatiska konsten: både den skrifvandeoch talande. Blanche var den som började, och omhans verksamhet (han lemnade kanske ett helt tjogdramatiska barn under årens lopp till mindre teatern)anför jag här ett litet utdrag af hvad hans lefnads­tecknare i början af Blanches samlade Minnesbilder,säger om denna verksamhet, ty det är icke blott väloch vackert sagdt: det är också den opartiska san­ningen.»I fråga om hans dramatiska arbeten, har kritikenvarit temligen ense om att bekräfta den populärauppfattningens dom, hvilken i Blanche helsat detnya svenska lustspelets både grundläggare och hittillsfrämste författare. Derjemte (tillägges vidare om dessaarbeten) hafva de verkat vägbrytande genom att förefterföljare anvisa nya områden, hvilka man dittills ejvågat göra sig till godo för en inhemsk dramatiskutveckling. För vitterhet och konst gäller, såsom förandra yttringar af det menskliga bildningsarbetet, attdet är ej blott former, som förbrukas, hvilka ej längreduga och måste ersättas af andra, utan att också ettgammalt innehåll, med all den långa häfdens rätt påsin sida, kan befinnas uttömdt och liflöst samt fårlemna rum för ett nytt, hemtadt från förut ringaktadeområden och glömda källor. Derför har ock i dennyaste tiden, som företer i de flesta riktningar enmera intensiv nationel utveckling än någon föregående,den vittra litteraturen, der hon gått en förnyelse tillmötes, sökt och funnit sin nya lifskraft i de tillgångar,som obrukade och förbisedda legat gömda i de folk-och samhällsklassers inre skaplynne och yttre lif, hvilkaförut af dikten ansetts för profana och ej användbaraför annat än bi-ändamål. Allt ifrån början vände sigBlanche åt detta håll, vare sig han skref stora roma­ner eller mindre berättelser eller arbeten för scenen.»Innan jag, efter ofvanstående anförande, vänderblicken från Blanches författareskap till det enskildalifvet, kan jag ej finna en lämpligare öfvergångspunktatt förena dessa båda skiften än beröringen af hansförnämsta produkt:Sonen af Söder och Nord.Många år hade flytt sedan Blanches första teater­pjes, »Positivhataren», i början af 1843, uppfördes påLindebergs teater. Man räknade nu 1850, och hanhade icke mera, ehuru verksam han var, samma hågför roman- och teaterverlden, som han förut haft.Men det hindrade ej att han gjorde sin sak förträff­ligt, och att hans namn alltid med glädje helsades dådet återfans på affischerna.Men, med ett ord, det gick en lätt drömmandetrötthet öfver hans själslif. Jag erinrar mig hurumången eftermiddag, då jag arbetade i mitt kabinett,som låg intill min mans arbetsrum, hela 10 minuterna,ja väl hela qvarten ibland, kunde förgå innan någon­dera af de båda männen derinne yttrade ett ord.Blanche satt beqvämt utsträckt i gungstolen, för­sänkt i sina drömmar, min man hade väl anteckningar,vare sig för Familjboken eller Bellmans-upplagan ellernågot annat verk, ty han låg med glasögonen öfveren mängd handskrifter. Denna tystnad oaktadt, hadede ändå sällskap af hvarandra, ty att tiga tillsammansmed en vän är vida mera uppfriskande än att talamed en äfven aldrig så hygglig vanlig gäst, då manej är disponerad.Konversationen kunde ungefär gå så här:»Carlén! Du läste väl det der anförandet, somDalman hade inne i går; det var inte oäfvet?»Svar efter en god stund:»Nej, jag har icke varit ute i dag, så jag har ejsett Dagligt Allehanda, men jag förstod utaf Afton­bladet hvad det gälde.»Derpå åter en 8 à 10 minuters uppehåll ...»Skulle vi gå ut? ... Din hustru är kanske längeupptagen ...»Hon kommer snart ... Holmberg yttrade i gåratt han tänkt titta hit i qväll.»»Det vore bra.»Under det herrarne denna afton väntade på Holm­berg måste jag tala om en liten sak, som vi sedanalla fyra gemensamt hade mycket roligt af.Medan jag skref En natt vid Bullarsjön råd­frågade jag Holmbergs historia öfver Bohuslän. Menföre Holmberg hade gamle Ödmann gifvit ut sinhistoria och dervid gjort en högst fantastisk skildringpå den »Store Ormen» i Bullarsjön. »Uti sjelfvaBollare-vatnet finnes ock ett hafsdjur, kalladt thenstore ormen, hvars kropp är så stor som en årsgammalkalf med fyra fötter like som gåsfötter, hafvandeStiärt icke annorlunda än en fyrfota, samt ett bredthufvud och inuti munnen gul som en Fogel-unge:Svantsen är så tjock som en 6 tums husestock samtungefär 6 alnar lång, hvilket herr kyrkoherden Giäddamig sjelf berättat, at han then med egna ögon sedt,jämväl många andra trovärdiga menniskor. Märkeligtär at thetta hafsdjur intet oftare ses än emot bedröf­liga händelser uti pastoratet.»Nu hade det händt många gånger, att, då Holm­berg kom, herrarne behagade försvinna på behagligtid, för att, såsom termen lydde, »lufta på sig». Dettaträgna luftande hade gifvit mig anledning att (migoch min man emellan) kalla Holmberg Den storeormen – som kom och bortförde Bellmanssamlarentill någon af de öar nämnde notabilitet bebodde i»Bollarevattnet». Detta skämt hade Holmberg fåtthöra, och dagarne före den nämnda aftonen kom enförmiddag mamsell in med ett kort i handen.»Är det nu främmande?»»Det var två herrar som sökte herrn, den enekände jag ej, men den andre var pastor Holmberg,som lemnade mig den här lilla taflan, och sade attdet var ett visitkort, som jag skulle bära in i detsammade gingo sin väg.»Jag tog emot den lilla taflan, och nog utgjordeden det märkvärdigaste visitkort någon erhållit. Påden yttre sidan var nemligen en mycket omsorgsfulloch lyckad teckning uppdragen i bläck och i devackraste dimensioner af den Store Ormen, förseddmed – prestkrage.Holmberg och jag inträdde samtidigt och Blanchefann Holmbergs straff öfver min djerfhet mycketlämpligt och qvickt, och antog såsom en fullkomligträttvis propos af Holmberg att just nu, med anledningaf det vackra vädret, »stor luftning» skulle ega rum.Medelst ett försvinnande på en eller halfannan timmehunne man ej ända till »Bollarevattnet», men så hadeden Store ormen småstationer der man kunde hållatill under vägen.Herrarne återkommo i rättan tid till sexan, ochdå meddelade Blanche att han starkt umgicks medförslaget att oförtöfvadt göra en resa till Tysklandoch Frankrike.Jag börjar bli trött och dö», sade han, »mindramatiska håg har svalnat, romanerna utledsna migoch jag känner att jag behöfver insupa en hel hop nylifskraft.»»Och när du af det slaget insupit nog», svarademin man, »så skall du skrifva en roman i Frankrike,barrikadernas hemland, efter intet annat mönster ändet du får i behåll af dina intryck. Det skulle ejtjena till något att resa för vinnande af nya lifs­krafter, om du ej gör dig din vinst till godo.»»Jag tror nog», återtog Blanche, »att jag i Parisskall kunna skrifva, men Thomson har nedlagt sinrörelse, och jag vet icke till hvilken bra betalandeförläggare jag skulle vända mig. Jag känner ickeÖstlund och Berling, de tillhöra Norrköping.»»Nu är deras tryckeri här i Stockholm», infölljag, »skrif blott en pikant romantisk målning ochsänd hem manuskriptet, så skall jag sälja det på bästavilkor.»Med detta förslag var han obeskrifligt nöjd ochsedan han erhållit min mans löfte att läsa korrek­turen, så var allt i ordning. Och allt verkstäldes.Kort efter denna afton reste Blanche.Följande året 1851 utkom i Originalbibliotekethans roman Sonen af Söder och Nord. Och det äringen partiskhet å min sida för den lilla del vi hadei arbetet, då jag uttrycker min tanke om detta Blanchesmest fulländade alster i romanväg.Han är mindre fransman i Frankrike än han vari Stockholm. Här är det en främling som med fulltvaken kraft och intelligens, med djup blick och skarpiakttagelseförmåga skildrar de föremål som ligga bådeframför hans fantasiögon och framför hans forskning.Det är icke i detta arbete ett sväfvande hit och ditpå måfå – det är gedigna målningar öfver 1848 årsstora skådespel, intressanta bilder och öfver det heladenna poetiska dager som uppkommer af röda sol­skyar, i hvilkas midt guldet och purpurn ej förmåröfverspinna de moln som hota bakom.Men nu gå vi från arbetet till ...Författarens återkomst.Det var under sommaren 1851 som Blanche hem­kom. Jag kan icke påminna mig annat än att denförsta afdelningen i Almqvists tragiska öde var förbi.Hade Blanche just då funnits i Stockholm, skulle jagvisst icke kunnat glömma hvad intryck han erfaritvid det öde, som träffat denne fiende, hvilken han endag betalade med en förolämpning, en skymf, svårareän den han sjelf lidit. Jag och Blanche undvekobåda omsorgsfullt att beröra den olycka, hvilken visågo från olika synpunkter. Men jag gör Blancheden rättvisan att jag aldrig hos honom under vår långabekantskap i öfrigt såg ett enda fiendtligt drag motnågot menskligt väsende. Sådana demonstrationerstredo helt och hållet både mot hans lynne och hanshjerta. Och det var utan tvifvel för att det senareblifvit såradt som han aldrig glömde.Emellertid var det sol och grönska ute och inne.Min son hade tagit sin grad och skulle samma hösti september börja sin utrikes resa, och Blanche åtogsig att skrifva till herrskapet Bergerons (på svenskarätt och slätt Berggren), så att den unge filosofiedoktorn måtte komma i åtnjutande af samma rumoch samma förmåner som Blanche sjelf haft.Men vi hade ett godt stycke sommar qvar, ochden beslöto vi att tillsammans göra oss till godo,medelst att en gång i veckan göra utfärder till sjösi de härliga trakterna kring hufvudstaden. Och ditdessa utfärder i synnerhet stäldes var till Vinterviken,hvaraf vår vän Blanche erhöll ett minne, som ickevar bestämdt att dö i hastigheten.Sällskapet var litet, Blanche, min man och jag,jemte min son och hans promotionskamrat Backman,samt dertill fyra à fem fruntimmer, som utgjordes afmin sällskapskrets. Holmberg skulle här varit ovär­derlig. Men nu var det hans tur att vara borta, ochvi fingo sedan läsa om hans färder i »Haslidalen».Våra utflygter voro synnerligen lifvade, emedanvi lefde på helt och hållet landtlig fot; med mat­säcken till sexan utbredd på någon aktningsvärd flat­sten, som lånade sig till bordsskifva och omkringhvilken vi liggande i gräset gjorde vår supé på zi­genarsätt.Men naturligtvis började vi icke med supén utanmed kaffeserveringen. Och mellan denna och zigenar­afdelningen kom den servering, som tager sig vackrastut i glas. Herrarne höllo sig till punschen och da­merna till lemonaden. Och så blef det ett friskt ochinspireradt lif jemte promenader i större och mindrepartier i de förtjusande trakterna. Och våra resortill Vinterviken lemnade oss de behagligaste sommar­minnen.Men allt har sitt slut liksom sin början. Ochse här slutet.Det var dagen efter sista utfarten tidigt på efter­middagen; jag hade satt mig i sinnet att denna efter­middag sitta i vår egen lilla trädgårds-pavillon ocharbeta. Men den saken kom till korta.Just som jag började ordna mina papper för flytt­ningen, stack min man hufvudet in genom dörrenoch sade:»Blanche är här och har något högst angelägetatt säga dig.»»Men just nu har jag några idéer, som jag åtmin­stone borde få uppteckna.»»Gör det sedan, det går ej annat an än attkomma med det samma, jag ser att Blanche är orolig.»Jag var icke utan en viss aning, men låtsadenaturligtvis ej derom då jag trädde in i röda rummet,som vårt bästa sällskapsrum kallades, och dit Blanchetagit sin tillflykt, emedan då dörrarne stängdes mander var helt och hållet för sig sjelf.Han satt i en kåsös, med ett högeligen tankfulltoch dertill generadt utseende.»Jag befinner mig i ett verkligen brydsamt di­lemma», sade han. »Jag är icke i stånd att göraklart för mig huru det rätt var i går afton underpromenaden i gröngräset. Man blir uppspelt, manblir förtjust – i naturen, man ryckes med och vetslutligen icke huru långt man kommit å väg.»»Allt det der», menade jag, »antager jag somingress till det erkännandet att en viss ung dam harskäl att tro på tillvaron af något mera reelt än enfantasi i gröngräset.»»Ja, det är just dit jag vill komma. Hon ärförtjusande och rättfärdigar fullkomligt en allvarsamfantasi. Men man måste ha tid på sig för att kommatill rätta med sig sjelf. Och nu fruktar jag att jagsagt någon dumhet, som kan tagas för ...»»Kanske ett frieri?»»Just det – men frågan är om hon tagit denså. Jag är alls icke säker på huru långt jag gick imina förtroenden. Och derför vänder jag mig tilldig (det var vid början af mitt giftermål som Blancheoch jag, genom min mans försorg, hunno till denpunkt i vänskaplig förtrolighet att vi helt enkelt kal­lade hvarandra du).»Nå», frågade jag ... »huru kan jag veta det?Jag såg eder – men jag hörde ju ingenting.»»Det förstår jag nog, men nu kan jag endastgenom dig få kännedom om sjelfva punkten der af­fären stannat.»»Det skall jag försöka att skaffa underrättelseom i morgon förmiddag, och jag» ...»Tala för all del icke om i morgon förmiddag.Skall jag lefva i den här febern till dess? Att ickeveta om ... Ack, du förstår så väl. Hon är ju sötoch älskvärd.»»Naturligtvis.»»Och begåfvad, mycket begåfvad?»»Ja, med förstånd och godhet – men icke medden lösliga tjusningsförmågan hos en sådan dam, somsärskildt lägger an på att skrufva upp en mans käns­lor till högsta graden utan afseende på om dennaligger inom det område dit en ädel ung qvinna må­ste sträfva.»»Ja», sade han med en half suck, »jag tror ickeatt hon kommer att lägga mycket an på att behaga.Men om det för omvexlings skull kan vara pikant,att börja med, så ... Men visa mig nu det ädelmodetatt göra det grannlaga besöket med detsamma. Jagstannar qvar till din återkomst.»Jag gick på visiten och fann vid min återkomstBlanche en smula upplifvad, i samtal med min sonom Paris, hvilken stad Blanche älskade. Emellertidskyndade han nu tillbaka till röda rummet, der jaginfann mig så fort jag fått af hatten.»Nå», ropade han emot mig »hade jag sagt någotsom kunde tagas för allvar?»»Ja, och för fullt allvar ändå.»»Ah», han blef mycket bestört, »och nu kanskeväntar man?»»Ingenting alls. Man vill icke anse saken såvigtig, att den får anstrykning af någonting bestäm­mande. Man vill glömma den.»»Nej, verkligen! allt för ädelmodigt, man vill så­ledes glömma att jag ... Det här blir löjligt.»»Det är just hvad det icke blir. – Saken skallanses som den aldrig händt.»Det syntes, att Blanche på en gång var halftbelåten, men i afseende på sin egenkärlek djupt sårad.Han, August Blanche ... så van vid segrar ...! Dåhan lemnade oss förklarade han att han måste tagaen grundlig promenad på egen hand för att klaratankarne. Och hvilken känsla som på det hela drefhonom framåt, vet jag icke – nog af, han friade sedanordentligt och fick ja.Men det tilltänkta äktenskapet var utan tvifvelaf dem, som icke voro beslutna i himlen – dockderom sedan!Emot slutet på året – då min son, som rest tillParis i september, både bebott och lemnat Blanchesrum hos Bergerous, för att under vintern vistas iItalien – for Blanche ånyo dit i sällskap med ensjuk värderad vän, hans gamle beskyddare, som föralltid kom att stanna derute, så att då min son frampå våren återkom till Paris, fann han sin forne reli­gionslärare flyttad ned i det tysta djupet, och attBlanche dagarne förut återrest till Sverige, dit min sonföljde omkring midsommar. Hans intryck af Frank­rikes hufvudstad liknade ej Blanches, hvilket synesaf följande rader, skrifna då han nyss ankommit tillItalien.»I Paris, medelpunkten för det så kallade friskaoch glada lifvet, kände jag mig föga värmd eller lifvad.Jag försökte studera hvad jag såg, men beundrademycket litet och blef ej entusiast för något. Jaglemnade Paris utan saknad, jag skall återse det utanlängtan. Felet att jag ej erfor den uppryckanderörelse, som Paris bör verka, ligger förmodligen deruti,att jag ej är emottaglig för det lif, som kommer påstormens vingar, som glöder i hvarje andedrag, hvarjepulsslag, och rullar fram öfver tiden, menniskorna ochhändelserna med en fart, som gör att man ständigtväntar på omstörtningar. Om en sådan nu verkligenär att förvänta, vore jag likväl missnöjd att ha restderifrån. Men nej, huru välgörande ligger ej Italienmed dess härliga luft framför mig! Italiens armafolk, som oupphörligt sträfvar efter enhet och frihet,har redan mina sympatier, som bortblandat det in­tresse jag hyst för fransmännen, hvilka, såsom Machia­velli säger, hvarken kunna fördraga förtrycket ellerbibehålla sin frihet.»Emellertid var nu Blanche för andra gången hem­kommen från det lika mycket som förr älskade Paris.Och nu i egenskap af arftagare, sommaren 1852, bör­jade han sina tillrustningar för det blifvande gifter­målet. Men denna sommardröm från Vintervikenstannade slutligen i en figurlig vintervik.Hvad var orsaken härtill?Den mest afgörande var utan tvifvel den, attBlanche lika litet kunde tänka på att skiljas från sinmor som han velat frivilligt skiljas från någon lemaf sig sjelf, och att han utomdess icke ville flyttafrån malmgården till det hus han ärft på norr. Blanchevar i allmänhet mycket medgörlig mot fruntimmer,och man kunde föreställa sig att detta synnerligt skulleblifvit händelsen om han beherskats af en blifvandehustru. Men så totalt bortskämd som han var frånqvinnolinien, van att tillbedjas och kringfjäsas af modrenmed sitt glada, smekande sätt, kände han vid det nyabandet, att han icke kunde påräkna att återfinna ettsådant qvinnoväsende som låg åt hans väg.Han ville ha glädje, insinuation, litet behagsjukaoch ett otaligt inbegrepp af alla slags små älskvärdaomsorger för hans personlighet och tycken. Dettaåter låg väl icke åt den mera allvarliga karakterenhos henne. Hon insåg det troligen äfven, och såkommo de oförmärkt in i den figurliga vinterviken,der kärleken, som ej måtte varit synnerligen stark ånågondera sidan, frös fast.Allt blef slut – och de enda ord Blanche sadetill oss om sin motgång voro dessa filosofiskt uttalade:»Nå ja, en fästmö kan man få igen, men aldrig enmor.» Emellertid hördes hvarken fästmö eller hustrusedan af.Hon deremot gifte sig snart.I sin senast nämnda roman yttrar Blanche enstrof, mycket öfverensstämmande med hans individuelauppfattning, ehuru orden gälla i allmänhet.»Förmågan att behaga», säger han, »är hvarjeqvinna medfödd; men denna förmåga odlas olika hosolika subjekter eller, kanske rättare sagdt, nationer.Så t. ex. räcker svenskans bemödande att behagavanligtvis icke längre än till den betydelsefulla kuller­stolen och aflägges icke sällan med brudskruden, dåderemot fransyskans räcker ända till grafven, hvar­efter det går i arf till hennes döttrar, som, hvad de änvanvårda, likväl aldrig vanvårda detta sitt möderne.»Också förblef Blanche ungkarl. Och utan tvifvelhandlade han häruti välbetänkt.En gång, så sades det, och troligen var det så,älskade Blanche en ung qvinna (det var långt förehans förlofning), och hade den kärleken kommit ihans allra första ungdom, så hvem vet om icke hon,som väl velat uppoffra hvad som helst för att få hetaAugust Blanches hustru, kunnat vinna detta pris.Men liksom Blanche talar om qvinnans »andra sommar»,så har äfven mannen sin andra både vår, sommar ochhöst. Blanche befann sig den tiden vid slutet afsin andra vår. Det var icke alldeles mer den försteAugust. Han hade nu fått namn, han hade storaförfattarevyer och ännu större ekonomiska förhopp­ningar. Och således, ehuru föremålet för den derkärleken just egde den af honom älskade och be­undrade förmågan att behaga, och egde den i höggrad, blef dock ingenting annat än en romantisk drömaf denna vårfantasi. Hon fick dessutom en långt på­litligare brudgum, hvilken hon behagade tillräckligtför att han ville föra henne med sig till ett säkerthem. Det var döden. Döden älskar mycket ungdomen.Och tillfällen finnes nog då äfven ungdomen utantvekan förtroendefullt räcker honom sin hand.För Blanche, liksom för oss, var emellertid ettvigtigt skifte inträdtMed året 1852.Blanche hade förlorat sin fästmö, men vunnit enförmögenhet, som numera satte honom i stånd att hai liten nätt hofhållning på malmgården, hvilken itrots af att inga bröllops-högtidligheter der kommoatt firas iklädde sig en allt festligare skrud. Ochvärden representerade på ett ståtligt sätt under af­vaktan på att få representera vid riksdagen – någotsom nu kunde förväntas. Det var ej mer den lättekiperade litteratören rätt och slätt. Det var dendubble husegaren, den fast bosatte mannen, som dag­ligen vid sitt bord höll ett eller två lediga kuvertför besökande vänner, och som vid sina ordentligamiddagsbjudningar, med eftermiddags-åkning på kaffet,(der hans alltid lika uppburna moder representeradevärdinnan) utgjorde en medelpunkt, som väl var värdden cirkel, som slöt sig omkring honom.Med undantag af de få närmaste vännerna tyck­tes emellertid Blanches umgängeskrets undergå efterhand en märkbar förändring. Romantik och drama­tik blef icke mer dagens lösen. Nu sprang den färgsom han allra först hyllat åter upp. Det vill sägaatt romantiken och dramatiken läto sig upplösas ipolitiken. Visst spelade han och sjöng då han der­om ombads, men han dröjde icke länge vid pianot,som efterträddes af diskussionen och – spelbordet –och någon gång vid vissa festligheter af dans för deunga.Nu infunno sig kommunalbestyr och kommunal­förtroenden af alla slag, dertill sammankomster förriksdagsval, debatter och tal, tal, som reproduceradesi tidningarne, angående än den och än den vigtigafrågan. Och sedan var det artiklar för tidningarne,dock icke sådane som i Frejas tid, det var tio år se­dan dess. Det började blifva ofantligt gammalmodigtatt tala om demokrati, rabulism och republikanismm. fl. dylika misstänkta ord och ännu misstänktarebegrepp. Man hade nu genom skiftenas gång kom­mit in i den »sansade tiden», der det hette libe­rala och konservativa, såsom det ju än i dag heter,emedan det alltid måste finnas något slags namn attskilja olika partier för olika åsigter. Men i öfrigt lefvavi i en sådan tid, att om det för en blind uppläses vissaartiklar utgångna från den liberala pressen eller frånden, som skall utgöra motsatsen, han icke utan attvara af de invigde rätt kan säga hvilken de tillhöra.Naturligtvis finnes det dock alltid vissa bestämda ochbegränsade undantagslinier, som angifva färgernasolikhet och »känneteckna», efter den nymodiga ord­ställningen, de åsigter hvilka tillhöra de olika par­tierna.Blanche hade alltså från en ungdomlig hetsigfrihetskämpe på Freja-spalterna blifvit en lugn, modigoch fullmognad kämpe i de liberala lederna. Hanvisste och insåg med sin klara blick hvad tiden for­drade. Det föråldrade måste dö, då något bättre ly­ser fram vid horisonten, och lyckligt är då så storasegrar som de, hvilka inom Sverige vunnits, uppsti­git ur det som blifvit jordadt. Om emellertid ingen­ting återstode att ändra och förbättra, så skulle detgå ett död-lif genom samhällskroppen, och derförblir det i all evighet qvar ämnen att genom diskus­sion ändra, förbättra eller tillintetgöra för att de isin tur måtte gå till hvila och lemna rum åt nyauppslag och reformer.Man talade den tiden vidt och bredt om hvadallt Blanche borde och kunde uträtta för storverk medsin bålstora förmögenhet. Men Blanches förmögen­het var icke på långt när så stor som man trodde;framför allt gaf den icke en sådan ränta som manansåg att han hade till sin disposition, emedan enbetydlig del af kapitalet låg i aktier som ej ännugåfvo ränta.En gång, framme i tiden, då Blanche, som medde tilltagande åren började finna de sena aftonpro­menaderna ut till malmgården nog långa, funderadepå att sälja den, var det fråga om ett pris af fyrtio­fem tusen kronor. Efter hans död, då hus och tom­ter stigit så betydligt, betingade malmgården ett prisaf sjuttioett tusen kronor, när den genom en af arf­vingarne försåldes, och hela Blanches förmögenhet,oaktadt de så ytterst fördelaktigt förändrade konjunk­turerna, besteg sig vid arfskiftet blott till omkringetthundrafyrtio tusen kronor. När man nu tänker påatt han sjelf hade så oändligt långt ifrån räntan påett sådant kapital, ja, kanske ej hälften deraf, så vardet underligt huru han med sin liberalitet kundegöra hvad han gjorde och lefva som han lefde.En person, hvilken förmodligen föga kunde be­döma den utsugningsprocess, som han derjemte oftanog var underkastad genom sina sympatier för vissainstitutioner, frågade honom en dag huru han kundenedlåta sig att taga emot trehundra kronors pensionfrån litteratörernas och artisternas pensionskassa.»Det kan jag visst utan nedlåtande», svaradeBlanche, »eftersom jag rätt ofta är i behof af 300kronor, och i så många år förut betalat in till kas­san. Dessutom skall kassan en dag få igen sin pen­sion med procent.»Donationen till denna kassa var också den stör­sta af Blanches obetydliga testamentariska gåfvor,ty hufvudstoden tillhörde hans arfvingar, men litte­ratörernas och artisternas pensionskassa erhöll tio­tusen kronor, hvaraf kassan dock än i dag icke lärerfått göra sig till godo räntan, emedan den enligt tes­tatorns bestämmelse är anslagen till underhåll fören af hans bröder, som icke skulle vara med om denstörre utdelningen. Denne broder, ej rätt frisk, ärinackorderad i någon landtlig tillflyktsort, efter hvadman sagt mig.Men jag har nu kommit långt ifrån 1852.Denna qvalmiga sommar gjorde vi inga sådanautfarter som Vinterviksfärderna förra året. Vi lefdetvärtom under denna sommar mycket hemma i denträdgård, som min man inköpt för en del af sitt hono­rarium af Familjeboken, med hvars register han justnu sträfvade, medan min son i lusthuset (eller paviljon­gen som det ock hette, emedan ett icke så litet supé­bord kunde dukas der) höll på att skrifva sina be­rättelser från Paris och Italien, och jag sprang uppoch ned mellan dem båda, ofta med ett eller annatlitet trädgårdsredskap i handen, ty jag var särdelesförtjust af att vi fått denna jordfläck till huset, somblifvit inköpt ett par år förut. När så trädgårds­mästaren sjelf mot aftonen lät registret hvila och komned och tog till spaden, då arrangerades små kalaseroch Blanche och Holmberg kommo visst icke sällan,äfven som Braun, då han var inne i staden – Braunbrukade vara bosatt än hos Blanche, än ute på Djur­gården vid Dockan hos dockmästaren Hasselgren, somhan plägade benämna Käppen – att dricka punschi de nydanade bersåerna, anlagda, liksom hela platsen,af trädgårdsföreningens tyske chef. Sedan slutadesgladt med sexan i lusthuset, då Blanche och min sonkollationerade sina utländska minnen och huru dealltid så lagom kommit att efterträda hvarandra ochbyta rum hos Bergerons.»Men huru kunde du underlåta», sade Blanche,»att begagna den biljett jag enkom för din räkningqvarlemnat till festligheten hos presidenten? Jaghade erhållit den af vår minister.»»Derföre, att huru lagom jag kom till Paris, hvadtiden beträffade, var jag alltför trött att tänka påtoilettomsorger, och dessutom erfor jag ej en så storgnista håg att den kunde uppblåsas till en önskan attfå räkna åsynen af denna bal bland mina reseminnen,men deremot harmade det mig att jag skulle i decembervara borta ifrån Paris när Napoleons statskupp försig­gick. Jag fick blott läsa derom i tidningarna och påen del af Genuas husknutar, der demokratiska affischermed sista bulletinerna blefvo uppklistrade för folketatt slåss om.»Men dessa små sällskap i nya domänen tillhördesom sagdt, aftnarna.På förmiddagarne åter, innan det blef för starkhetta, brukade min son och jag ha en egen sysselsätt­ning, som jag nämner för att senare få omtala enviss annan dermed sammanhängande omständighet.I hörnet af den lilla parken, ty det var egent­ligen icke en trädgård, skulle min son anlägga enliten ruin af stenar, jord och grus. Jag hjelpte honomärligt och bar troget småsten från alla delar vidplanken, der arbetarne kastat dessa. Och vi voro då,min son och jag, ett par rigtigt lyckliga barn.Bäst vi så sträfvade med vårt arbete kom minman och förkunnade att vi varit otroligt raska, menatt vi borde gå in för hettan. Ibland fick han dåsin styfson – ehuru intet varmare förhållande kundevara mellan en egen far och son – med sig tillGjörckes bassin, och då var det jag, som skyndadetill mitt manuskript, en novell, som skulle ha kommitut till julen, men hvarmed det nog dröjde.Mellan 1858–1868.Sex år hade sakta runnit ned i den stora flodvi kalla tid.Det är åter en förmiddag mot sensommaren. Denför omkring åtta år sedan nyanlagda lilla parken, somblifvit tätt planterad för att snart gifva skugga, hadenu en sådan mer än till öfverflöd. Den hade helalabyrinter af hoptrasslade buskpartier, och en heltdunkel allé gick från paviljongen fram till den lillahalffärdiga ruin-muren, ännu sådan den för sex årsedan blifvit lemnad.Då låg solen öfver alléns unga träd, liksom öfverallt annat, nu var hvalfvet så tätt, att grenarna sjönkoned öfver hvarandra.Jag satt just och hvilade mig på den gröna bänken,som en ömt vårdande hand längesedan låtit sättaupp på denna för mig minnesrika plats, när jag ha­stigt hörde de välkända raska stegen, och min mankom emot mig med ett utseende som annonseradenågot slag sensationsnyhet.»Jag har två helsningar till dig», ropade hanredan på afstånd.»Kanske resande?»»Åh nej ... trösta dig. – – Den ena hels­ningen är från Blanche. Han kommer hit i afton påett lyckönskningsglas.»»Skall han gifta sig, eller tänker han och du återbörja er korrespondens i Aftonbladet, daterad frånOlympen?» (Det finnes ännu ett korrektur och ettbref i behåll af denna brefvexling, hvilken, som jagvill minnas, men är ej rätt säker derpå, fortgick un­der den tid då rektor Svedbom hade Aftonbladet, ochfrån Olympen kunde man i god ro skrifva om alltsom man lyckades uppsnappa från jorden).»Nej, det är icke – Widar (Blanches signatur) –blott gamle August Blanche, som kommer.»»Hvad är då det för märkvärdigt, men det varsant, det var ju fråga om någon lyckönskan, kanske niuppfunnit någon ny titel på er klubb »Gröna stugan»,eller flyttat er samlingsplats från Berzelii park.»»Lyckönskan gäller dig. En så gammal vän somBlanche, hvilken under dessa många år verkligen gjorten hel hop, stält till små resor hit och dit m. m.att bevisa sina vänliga känslor, bör naturligtvis varaden förste att frambära sin lyckönskan, näst mig,förstås.»»Men hvartill?»»Jag har i Gjörckes bassin (herrarnes neutralasamlingsplats) träffat Sohlman – andra helsningenär från honom. Och denna gång har han gjort ettså lysande anbud, att jag å dina vägnar svarat ja.Du skall icke skrifva en novell, eller en roman på endel. Nej, annat slag, en stor roman i två eller tredelar. Och är du förlägen om ämne, så har du AxelEmanuel Holmbergs rika förråd af Bohusläns minnenatt lägga tillsammans med dina egna. Och med ettord tiden att, som du säger, ligga i träde är förliden,ty i morgon undertecknas kontraktet. Det säger jag,som bäst vet att intet slags verksamhet är dig sånyttig som att åter komma in i arbetet.»Detta var uppslaget till mitt Köpmanshus i skär­gården. Det var således för andra gången som jagfick tacka Aftonbladet för att jag trädde ut på litte­raturens stråt. Samma afton blef affären besegladefter vännernas erkända mönster för glada tillfällen.Braun anlände som en extra vinst.Medan jag nyss kom att nämna en korrespondenssom min man och Blanche förde i Aftonbladet (Blancheunder pseudonymen Widar) samt vännen Braun, anserjag lämpligt att här låta inflyta en biljett, som underkorrespondenstiden skrefs af Braun till Blanche, hvil­ken sedermera sände samma biljett, påskrifven af ho­nom, till min man; det är således en dubbel auto­graf, och visar tydligt deras trefliga sällskapsanda.Biljetten lyder:Widar!Isen hindrar dig i dag att komma till Dockan,men vägen till Novilla är öppen. Tag nu en säkerlots, t. ex. Carlén, och segla dit, då du träffar »Käp­pen», Kempff, mig och några andra gamla krubbitare.Din vänBrn.Den 26 februari.P. S. I anseende till de dyra tiderna kommeringen bjudning att ske, utan hvar och en betalar försig sjelf, äfven jag. Samlingen sker kl. 6 e. m.Under denna biljett har Blanche skrifvit följanderader.Broder Carlén!I fall du är road af att komma med i afton, såkunna vi ju träffas kl. precis 6 hos Lindsten, emedanjag då är der för att justera sock. st. protokollet, helstäfven du, som yttrade dig ock, kunde ha sammaärende.Din vän Aug. Blanche.Härpå följde i dagarna – jag menar sommar­dagarna 1858 – en treflig kaffebjudning till malm­gården, der vi intogo välfägnaden inuti det märk­värdiga gamla trädet, der man beqvämt etableradesig liksom i ett slags lusthus. Och då tog Blanchealldeles som vanligt tillfället i akt att berömma singamla mors kaffe, hvartill ingen kunde laga maken.Men hvad var det väl för öfrigt, i hans tanke,som ej hon gjorde bättre än alla andra! Ju äldremodern blef och ju äldre han sjelf blef, desto högrevärderade han glädjen att ega denna styrande krafti hemmet, och han fruktade på förhand den tid ochdag, då detta hem skulle kännas liksom det ej mervore ett rigtigt hem.Han egde allt, helsa, lycka, förmögenhet, fram­gång för sina idéer, det allmänna erkännandet ochen stor vänkrets; dessutom hade han sin stora poli­tiska roll att spela, om än ofta nog skäligen trött,men bredvid allt detta, som väl innefattade ett ovanligtslöseri af lysande lifsvinster på en enda hand, bredviddetta gick genom hans natur ett husligt element.Han älskade hemmet och tillsammans med sin morblef han ofta gossen; gossen som hon (vid de väder­byar hofslagaren lät gå öfver familjen) gömde i detgamla lusthuset, paradiset, som också Blanche alltidmindes såsom sitt första paradis.Men det kom dock slutligen en dag när dengamla modern, trött att lefva, önskade sofva i ettannat hus än det, der hennes August beredt henneså mycken lycka.»Se», sade han till mig, då jag vid det tillfälletbesökte honom, »se, der inne hvilar hon.»Det var ett stort, djupt och mörkt rum, skug­gadt helt och hållet af träden, detta rum, der honsof den sista sömnen. Det var samma rum som Braunförut bebodde, och der han om nätterna hördes gåså tunga steg, då han långa tiden lefde hos Blanche,och en dag skulle samma dystra rum emottaga egarensjelf, då han från den lysande festligheten ... Menännu återstå några steg innan vi hinna slutet.Blanche bar sin förlust bättre än han sjelf vågathoppas. Tillgifna systrar täflade om att visa honomsin deltagande kärlek, i hvilken moderns alltid upp­friskande ande gick igen. Den yngsta af dessa systrar,som redan då var ett pröfvadt element i hans hem,mildrade för honom de ensamma stunderna och uppe­höll husets gästfria vanor.En natur, så rik på inre resurser som Blanches,och som mycket ofta försjönk i långa stunders tank­spriddhet eller tankfullhet, stunder, som tycktes varahonom dyrbara, hade dock ett oafvisligt behof afsällskap. Vid hans middagsbord fans, som nämndtär, alltid ett kuvert stående för någon besökande ochdet tillades gerna ett till om det kom två gäster.Men kom det ingen, smakade honom ej den bästaanrättning så väl som då han fick dela den mednågon som han kunde prata med. Han inbjöd ocksågerna fruntimmer, och upphörde aldrig i sin vackraridderlighet mot dem.Medan lifvet så färgrikt och behagligt, endaststundom stördt af diverse kommunala bekymmer, skarp­skytteomsorger och allmänna frågors tveksamma lös­ning, gled fram för honom, hade hans gamla vännervid Humlegården under tiden fått sig tillagdt ett all­varsamt bekymmer.Det hade nemligen blifvit beslutadt att en nygata skulle gå från Norrmalmstorg och skära igenom»hvad som helst» för att gå rakt fram till Humlegården.Detta »hvad som helst» var tyvärr tvärtigenom vårlilla park, och, o sorg för mig, just den platsen skullestryka med som låg ytterst, der min sons sommar­arbete 1852 ännu befans alldeles orubbadt.Vi nödgades sälja tomten. Men att sälja dessastenar var fullkomligt omöjligt. De blefvo flyttadeoch utgjorde ett litet kummel eller stenrös. Meningenting blef sedan som det varit, träden växte alltmera tillsammans och det var icke kärt att vid slutetaf den nu så korta alléen mötas af ett högt plankmed starkt buller bakom.Då kom 1865 någon som ville köpa huset ochden öfriga tomten.Vi tvekade. Men med allt detta nya rundt om­kring oss, och just i en period när husen i allmänhetborde få en hop nya förbättringar och inrättningar,som pressade husvärdarne, kände vi oss så uppledsnavid värdskapspligterna, att vi – då ingenting af detforna någonsin mer kunde återkomma, utan vi gingoder som halffrämlingar, ständigt blickande åt denförsålda delen, der nu ett ofantligt stort hus växt upp– beslöto oss för att så godt helt och hållet afståfrån det hem som för oss, under 20 år, innefattadeså dyra och heliga minnen.Men hvar skulle jag nu göra af mina stenar?Jag lät gräfva en flera alnars djup grop, och derhvila de, men icke ensamma. Sedan mer än 25 årförvarade jag alla mina manuskripter, som under dennatidrymd vuxit till en samling, hvilken fylde en storkista. Icke var det värdt att flytta manuskripternamed sig. Vi hade ju så mycket annat att flytta!Alltså brände jag upp dem samtligen, och den ofant­liga stora högen med falaska lades tillsammans medstenarne i den djupa gropen, och der hvila nu lem­ningarne af tjugufem års tankefoster, barnen af minfantasi och mina minnen, men de kunde aldrig slumrabättre än i det sällskap der de nu befinna sig.I fall det en dag skulle gräfvas på denna plats,torde man undra, hvad ett sådant slags fynd betydde– idel aska och stenar. Men jag hoppas dock stän­digt, att ingen gräfning, så djupt, kommer i fråga.Vi flyttade alltså till Kaptensgatan N:o 5, ty dåvi ej mer fingo fröjda oss åt våra egna träd på enasidan och den gamla humlegårdsparkens på den andra,så sökte vi i stället att komma till sjösidan – sjönhade ännu äldre minnen för mig.Emellertid funno vi oss nöjdare än jag för mindel vågat hoppas. Jag började tänka på den längeberamade nya upplagan af mina gamla romaner. Detvar ett omätligt arbete att endast tänka på att ge­nomgå dem, och min man, som jag fruktade allt förmycket skulle sakna trädgården, utvidgade i stället sinredan länge bekanta lilla vurm för klädståndsvandrin­gar, hvarifrån han allt som oftast hemkom med allaslags fynd för sin samling af både tänkbart och otänk­bart gods.»Se här», hette det hvar gång jag inbjöds attbese något nytt föremål, »se här, skall du tro, attjag fått tag i något rigtigt märkvärdigt.» Och såbörjade vi tillsammans utse plats för det nykomna.Det var emellertid svårt att finna sådana platser dåbåde väggarne och sjelfva kakelugnen voro fullklädda.Men hans varma glädje öfver sina fynd var alltid såstor att den hjelpte honom att utfundera lämpligthusrum.Ett annat slags vandringar, som han ofta medgod framgång företog, gälde materialierna till alla dearbeten han fullbordade. »Familjeboken», »Bellman»,»Fru Lenngren», »Läsning vid Husliga Härden» m. fl.Alla de noter dessa verk innehålla, fulländningar afmanuskripterna, upptäckten af nya sådana jemte forsk­ningar på dessa områden, togo en ofantlig tid ochkorrespondensen icke den minsta. Han sträfvade längeinnan något arbete ens börjades. Och för närvarande,det vill säga, det då närvarande, samlade han förutgifvandet af Wadman.Allt detta är nu likt en vaken dröm.Men man vaknar äfven från de drömmarna ochkänner då ofta samma kyla och rysning, som då vivakna från sömnens gyckelspel. Vi skulle vilja somnaigen – men lifvet har ännu några droppar varm blodqvar, som skall förbrukas.Dock det var ej om detta jag skulle skrifva.Det ämnet, som jag måste beröra, kommer jag förvarje penndrag allt närmare, och ändå, ja ändå ärdet som om pennan gjorde motstånd. Jag förvånar migderöfver, den borde redan ha lärt sig, att ju raskareden går, dess förr når den slutet.Jag vet ju från början, att hela min personal fin­nes långt från jorden, och likväl, emedan det icke ären diktad personal, är det att på nytt taga afsked.Men ännu kommer jag väl ihåg ett och annat,och särskildt något myckermycket vackert af vår vän Blanche.Det var under kyrkbyggnaden i Ladugårdslandet –sedan man hunnit till målningen – då, vid en kyrko­stämma, der Blanche som medlem i kyrkorådet varnärvarande, fråga uppstod om huru Gud skulle af­bildas. Det var nu någon som föreslog att afbildahonom som en gammal man med ett långt skägg.»Huru?» ropade Blanche med häftighet, »viljen I af­bilda Gud, den eviga ungdomen, som en gubbe medlångt skägg. Nej, mina herrar; Han kan blott påett sätt afbildas, och det är som det Allseende ögat!»Dervid blef det och det allseende ögat blickar nuned från kupolens stjernring.Blanche var ingen flitig kyrkogångare, han höllsin gudstjenst inom sig, en mans gudstjenst, som för­stod den höga titel, som ligger i ordet medmenniska.Men strax före den 30 november gick han in i kyrkan,i sällskap med en af sina bekanta för att visa dessskönhet, och då dröjde han en god stund ensam fram­för altaret. Hans tankar stannade der säkert vid före­mål af högre art än de, som eljest i dessa dagar såifrigt upptogo honom. När han vände sig från altaret,träffade nog blicken det allseende ögat, och det varkanske just då, som detta öga från ett långt högrestjernhvalf såg honom och lät uppteckna hans namn.Men utkommen från templet var han åter innei den brinnande oron för det värf han åtagit sig, så­som en af ledarne för Carl den XII:s för hela foster­landet så dyrbara fest.Kort före dessa högtidsdagar kom han en aftonupp till oss, med en sådan hjertlighet helsande oss,som om vi ej träffats på en evighet, eller icke skulleträffas på mycket länge. Han sade att han verkligenlängtade efter att vara ute en afton med oss, och attvi icke finge neka honom detta.Aldrig tyckte jag mig funnit en störte värmautströmma från hans själ. Vi gingo öfver Norrbro,njöto af strömmens belysning, och stannade inne i enaf Strömparterrens grottor eller gångar. Det låg ickedet ringaste af hans vanliga glada sällskaplighet öfverhans väsende denna qväll, det lade sig också en hög­tidlig stämning öfver vårt lilla kotteri, och han taladeom saker som han just aldrig brukade tala om. Menhan talade äfven om hvad som rörde oss, och tackademig för att jag åtagit mig att dela omsorgen af be­dömandet af den för det följande året beslutna pris­täflan i Familj-journalen. Det blef ett testamente afhonom, denna relation som jag sedan fick till nämndetidskrift, ty det var på Blanches tillstyrkan, manvändt sig till mig. Sedan språkade han om de fat­tigas bazar, som jag haft på nyåret samma år, ocherinrade om att han köpt af mig en af de reliker,mamsell Bremer hemfört från det Heliga landet.Sist talade vi om de stundande festligheterna.Vi sutto mycket länge tillsammans. Han varså ovanligt envis, att vi ej skulle skiljas. Slutligenmåste dock uppbrott ske, och sedan vi kommit tillvår port dit han följde – togo vi afsked långthjertligare än jag någonsin kan minnas. Men jagminnes väl, att det var sista gången jag såg honomi lifvet.Då hans kraftfulla gestalt tog af vid hörnet afSkeppargatan sade min man: »Blanche var underligi afton, liksom upprörd.»»Ja, han var upprörd.»Och nu äro vi vid den 29 november.Det var en söndag. Blanches syster har sedanmeddelat mig, att han var i högsta ängslan för attden der besvärande läktaren, som i de dagarne såmycket talades om, ej skulle komma bort. I fallicke det skedde, finge folket se ganska litet af stå­ten, och än mindre Kung Carl den unge hjeltens af­täckning.»Jag är alldeles tvungen», sade han, »att nu påförmiddagen, före gudstjensten, gå upp till öfverståt­hållaren, och han skall icke slippa utan att jag fårlöfte om att läktaren kommer bort.»Han gick också och återkom lugnare, emedanhan träffat öfverståthållaren, som varit mycket till­mötesgående och gifvit bestämdt löfte att läktareninnan aftonen skulle vara borta. Men sent på aftonenvar den till hans harm ännu icke borttagen.Då han följande morgonen, det vill säga denvigtiga dagens morgon, kom ned till kaffebordet såghan ytterst upprörd ut. »Jag känner mig så orolig»,sade han, gång på gång. »Om blott den här dagenvore förbi.» Sedan erinrade han sin syster att tagaväl på sig och skaffa sig bra plats. »Så fort jagskilt studenterna ifrån mig, kommer jag och hemtardig.»Han skulle naturligtvis hålla tal, och höll detock vid den lysande frukosten på Phœnix, der Upsala­studenterne mottogos. Men innan han kom så långt,fick han en ny oro, som ökade blodets feber och ret­lighet.Den bestälda droskan dröjde oförsvarligt länge,och då den ändtligen kom, och han fått sätta sig uti,anmärkte han att hästarne voro förfärligt slöskodda.»Jag kommer för sent, jag kommer bestämdt försent!»Detta var hans sista ord.Men troligen kom han dock ej för sent.Då hela folkmassan efter förmiddagshögtidlig­heternas slut strömmade ned och börjat sprida sig,spred sig också genast den, såsom det först tycktes,hemska och skräckfulla notisen, att August Blanche, 
han som med så mycken undran blifvit saknad –plötsligt, efter festfrukosten och de eldiga talens slut,blifvit kallad till en helt annan fest.Det brusade rundt omkring frågor och svar, ochett oändligt hjertligt uttryck af deltagande låg i dennabestörtning. – Man tviflade dock, ty det var ju såotroligt.Men sanning var det likväl. Han hade flyttathastigt som han önskat. – Och den vagn, som åter­förde August Blanche till det hem, han så uppfyldaf oro lemnat, förde honom tillbaka, ack, så lugn, såstilla. Hvad voro nu för honom alla jordelifvets småbestyr och omsorger!Det var afton.Studenternas fackeltåg och all annan belysning­kastade sin glans öfver Carl den XII:s staty. Denunge hjelten, som i lifvet försmått all slags hyllning,fick också nu dela den med en annan, ty hvart annatord som talades var namnet August Blanche. Medandet lyste och jublade kring kaféerna, dagen till ära,trängde två personer sig bort från detta skådespel,för att uppsöka den mörka och folktomma gatan, somleder ned till malmgården.Huru mörkt det var!Då vi trädde in genom portarne, hade vi den sistalyktan bakom oss, de afbladade trädens nakna grenarrasslade doft emot hvarandra. Och vinden kom su­sande med skärande, klagande toner. Huset var all­deles mörkt, blott från fönstren i det rum der Braun,såsom vi hört, nattetid gått så många tunga steg,trängde ett svagt sken fram.Vi sluppo in i detta rum, på soffan hvilade, ännufestligt svartklädd (på fracken när), den yttre formenaf vår ädle vän.O, huru blek han var, och dock låg ännu någotaf lifvet qvar öfver hans anlete.Vi hade kommit icke blott för att taga farväl,utan äfven derför att jag skulle hafva ett mått afdetta hufvud, der så många fruktbärande tankar förmensklighetens väl födts och utvecklat sig.Jag ville för detta hufvud binda en lagerkrans– en fattig, jordisk lagerkrans. Hvad behöfde dockhan den – han som vunnit himmelens lager?Och så smögo vi sakta ut från den mörka för­stugan, ut på den mörka trädgårdsgången. Men nurasslade det ej i grenarna och vinden klagade icke såskärande; det susade mildt i luften, i träden, och idet gamla trädet, der vi suttit tillsammans med honom,susade det likt tonerna af en sakta ljudande eolsharpa.Det var så högtidligt i den kolsvarta aftonen deringenting annat lyste än ljuset från det rum derställets herskare hvilade.Vid hvart tredje eller fjerde steg vände vi ossom för att se detta ljus ... Slutligen sågo vi det försista gången. Men i detsamma lyste en fläck upp påden mörka himlen. – En stjerna strålade fram.Var det hans?Förra delens innehåll:Carl Fredrik Dahlgren 3.Carl Jonas Ludvig Almqvist 43.Anders Lindeberg 99.August Blanche 165. 
