 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emilie CarlénPÅL VÄRNINGSVENSKA FÖRFATTARENY SERIEEmilie CarlénPÅL VÄRNINGEN SKÄRGÅRDS-YNGLINGS ÄFVENTYRUtgiven med inledning och kommentarer avJohan SvedjedalSVSSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETSTOCKHOLM2000Utgiven med bidrag avStiftelsen Riksbankens JubileumsfondAbstractEmilie Carlén, Pål Värning. En skärgårds-ynglings äfventyr. Utgiven medinledning och kommentarer av Johan Svedjedal. (Emilie Carlén, Pål Värning.The Adventures of a Young Man from the Islands and Skerries. Edited with in­troduction and commentary by Johan Svedjedal, Dept. of Literature, UniverstyUniversityof Uppsala, Slottet ing. A0, SE-752 37 Uppsala, swedenSweden.) Skrifter utgivna avSvenska Vitterhetssamfundet, Svenska författare. Ny serie, XXV+298 pp., Stock­holm, ISBN 91-7230-095-7.The Swedish author Emilie Carlén (1807–92) was one of the most popular andprolific authors of the mid-19th century, and one of the leading novelists in thenew breed of professional, market-driven authors. Her tenth novel Pål Värning(1844), which is written in the realist mode, has never before been published in acritical edition. The editor’s introduction gives an outline of her early literarycareer, as well as of themes in Pål Värning, and the writing and reception of thenovel.© Svenska VitterhetssamfundetISBN 91-7230-095-7Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens NobelbibliotekBox 2118, S-103 13 Stockholmhttp://svenska.gu.se/vittsam.htmlPrinted in Sweden byBloms i Lund Tryckeri ABLund 2000InledningEmilie Smith (1807–92) var dotter till sjökaptenen och handlandenRoger Smith och hans hustru Margaretha (f. Stiegler). Hennes barn­domsmiljö var en köpmannafamilj i Strömstad där hon var yngst avfjorton barn. Roger Smith (som senare skrev sig Rutger) hade arbetatupp utmärkta affärer och byggde trankokeri och salteri, men omkring1810 gick de tillbaka eftersom sillfisket i Bohuslän försämrades. Famil­jens ekonomi försvagades gradvis och när fadern avled 1831 var döds­boets behållning ganska dålig. Ändå tillhörde familjen skärgårdensöverklass, detta i kraft av hemmets relativt goda ekonomi och kulturellaintressen, och den deltog flitigt i Strömstadssocietetens nöjen och fest­ligheter.Som barn lyssnade Emilie, enligt egen utsago, ofta till de gamla sjö­männens berättelser om äventyr till havs. Hennes fantasi fängsladesockså av de romaner hon hörde läsas högt i familjekretsen och i tioårsål­dern började hon själv läsa rövarromaner, den tidens populära och nerv­kittlande underhållningslektyr. Från tolvårsåldern fick hon följa medpappan på hans skärgårdsresor (skildringar av dem finns i hennesSkuggspel, 2, 1865), vilket gav henne många tillfällen att iaktta märkligaoch särpräglade personer längs västkusten. Också från dem fick honhöra fantastiska berättelser om bragder och strapatser.Som Alf Kjellén har framhållit var dessa ungdomsupplevelser av storlitterär betydelse. Emilie samlade verklighetsintryck som gick igen ihennes senare romaner (gudmor på Knäppen och Nora i Pål Värningska t.ex. vara tecknade efter levande modeller, studerade under dennatid), samtidigt som den självständiga och driftiga unga flicka hon självvar blev en gestalt som ofta skulle återkomma i hennes västkustro­Biografiska uppgifter finns sammanställda i Alf Kjelléns artikel »Emilie Carlén»,Svenskt biografiskt lexikon, 7 (Stockholm, 1927), s. 390–400. Där finns också en biblio­grafi över hennes skönlitterära verk. En utförligare biografi finns i Alf Kjellén, EmilieFlygare-Carlén. En litteraturhistorisk studie (diss., Stockholm, 1932), kap. 1, s. 1–96.Den ekonomiska utvecklingen i Strömstad och för familjen Carlén summeras i VictorSvanberg, Medelklassrealism (ursprungligen i Samlaren 1943–44 och 1946), Skrifter ut­givna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen iUppsala, 14 (Stockholm, 1980), s. 171–75.Om rövarromanens dåtida popularitet, se Elisabeth Tykesson, Rövarromanen och desshjälte i 1800-talets svenska folkläsning (diss., Lund, 1942).maner. Hennes litterära intresse och iakttagelser från verkligheten om­sattes i ungdomen i små satirer, besläktade med 1700-talets (exempelvisAnna Maria Lenngrens), i vilka hon gav elaka skildringar av herrarna iStrömstad. Emilies mor uppmanade henne att sluta med denna satir­diktning, men rester av den syns i hennes mogna författarskap, där per­sonskildringarna som stilmedel ofta utnyttjar den talande detaljen ochöverdriften. Som ung skrev Emilie också rövarromantiskt inspireradealster som var försök att imitera hennes älsklingslektyr.Tjugo år gammal gifte sig Emilie 1827 med den femton år äldre läka­ren Axel Flygare (1792–1833) och flyttade med honom till Sunnerbo iSmåland. Äktenskapet var inte lyckligt, ekonomin vansklig, och närmaken avled 1833 fick boet gå i urarva konkurs. Emilie Flygare, somfött två barn under äktenskapet (Edvard, f. 1829 och Margareta Emilie,f. 1831) flyttade med dem från Småland, där hon aldrig riktigt trivts, till­baka till Strömstad. Efter en kärlekshistoria i hembygden med den ungejuristen Reinhold Dalin födde Emilie 1836 en dotter, Rosaura (Rosa).Men Dalin hade då redan avlidit, detta just före bröllopet, som var pla­nerat till november 1835. Ytterligare en familjetragedi drabbade Emilie1837, då äldsta dottern avled.För den utblottade och litterärt begåvade Emilie Flygare blev förfat­tarskapet en väg till försörjning för henne och barnen. Själv menade honatt hon började skriva romaner för att slå ihjäl tiden (hon ska ha påbör­jat debutromanen inom ett par månader efter äldsta dotterns död), mendet utesluter inte att författarskapet drevs fram av ekonomiskt nöd­tvång. Pensionen efter maken var liten, och någon nämnvärd hjälp frånföräldrahemmet var inte att räkna på. Att skriva romaner var ju ocksåen av de få yrkesvägar som stod öppna för intellektuellt intresseradekvinnor vid denna tid. Senare uppgav hon att hon sett originalnoveller isin förläggares utgivning som hon, som han sade, »trodde mig kunnatäfla med». Till saken hörde då att en av hennes bröder, Carl PeterSmith, sedan 1835 varit återförsäljare för flera romanserier i Strömstad.Kjellén, SBL 7, s. 392. Emilie Carlén om verklighetsbakgrunden till Pål Värning, seEmilie Flygare-Carlén, Skuggspel. Tidsmålningar och ungdomsbilder, 2 (Stockholm, 1865),s. 383 ff.Om begynnelsen av författarskapet och dotterns död, se Kjellén 1932, s. 33, not 1 ochs. 44. Jfr Emilie Flygare Carlén, Minnen af svenskt författarlif 1840–1860, 1 (Stockholm,1878), s. 122.Flygare Carlén 1878, s. 123.Kjellén 1932, s. 45 f.Rimligen gav strömmen av nya romaner genom hans händer Emilie gottom möjligheter att studera nivån på den svenska romankonsten.Hon debuterade med Waldemar Klein (1838) och blev snart mycketuppmärksammad och populär. År 1839 flyttade hon till Stockholm, därhon snart kom in i liberala kretsar och tidningsvärlden. Ett mått på hen­nes framgång var att hon valdes in i »Aganippiska brunnssällskapet», enlitterär kamratförening som var en blandning av parodi, litterär salongoch ordensförbund. I detta sällskap sammanstrålade Stockholms litte­rära förmågor för umgänge och gemensamma karriärmässiga fördelar –sällskapet var en litterär generation som hårdnat till kotteri och sedantill förening. I den miljön lärde Emilie känna liberalen Johan GabrielCarlén (1814–75), som hon gifte sig med 1841.I det litterära hushåll som äktenskapet frambringade stod Emilie Car­lén (som hon nu kallade sig) nästan ensam för försörjningen. Maken satthellre på lokal än vid sina egna manuskript, medan Emilie fortsatte attskriva de romaner som publiken allt mer otåligt frågade efter. MakarnaCarléns hem blev snart en samlingspunkt för det litterära Stockholmsom ville uppåt: August Blanche, Wilhelm von Braun, Gustaf HenrikMellin, Oscar Patric Sturzen-Becker och andra. De flesta av dem varlitterära mångsysslare och dilettanter, men kunde vid denna tid njuta avatt leva i en omvandlingstid i den svenska litteraturen som gjorde demefterfrågade av teatermän, förläggare och redaktörer. Dessa umgänges­vänner var nyttiga litterära kontakter som Carlén gärna odlade – Blan­che var redaktör för den liberala Freja, Sturzen-Becker recensent iAftonbladet. Att hålla sig väl med dem var sunt förnuft för en köpman­nadotter som visste att hon var beroende av den litterära ekonomin.Emilie Carléns litterära karriär sammanföll de första tio, femton årenmed romanens genombrott i Sverige. Det betyder inte att hon var enförfattare som flöt med strömmen. Tvärtom bidrog hon verksamt till attromanen fick en storhetstid hos den svenska publiken. Hon tillhörde defrämsta bland de författare som fick strömmen att flyta.Genombrottet för romanen i bredare kretsar i Sverige hade börjat1833 när Lars Johan Hierta grundade sin serie »Läsebibliothek af dennyaste utländska litteraturen i svensk öfversättning». Serien blev en storframgång och hade snart 2.500 subskribenter. Andra förläggare följdesnart efter med serier som täckte in andra segment av marknaden. En avdem var N. H. Thomson, vars »Kabinettsbibliothek af den nyare littera­Emilie Carlén och Stockholmsmiljön, se främst Kjellén 1932, s. 54–61 och 79–85.turen» (1835–44) ombildades först till »Nytt Kabinettsbibliothek»(1845–46) och sedan till »Nya Svenska Parnassen» (1847–48). I jäm­förelse med Hierta, som de första åren satsade nästan enbart på översätt­ningar, var Thomson mer inriktad på svenska original. Under de förstatio åren innehöll hans serie drygt en fjärdedel svenska original. Publi­kens efterfrågan på nya romaner fick utgivningen av fiktionsprosa attöka kraftigt under 1830- och 1840-talen. Särskilt begärliga var romanerav svenska författare, vilket innebar att de ökade sin andel av utgiv­ningen markant. Räknat i antal sidor ny fiktionsprosa i bokform stegutgivningen med nästan en tredjedel från 1830-talet till 1840-talet, sam­tidigt som de svenska originalen ökade från knappt en fjärdedel tillnästan hälften. I denna högkonjunktur för den svenska romanen kundede mest populära författarna spela ut förläggare mot varandra och för­handla upp sina honorar. Enligt tidens praxis skedde betalningen pertryckark. Följden blev att de författare som försörjde sig på att skrivaför marknaden skrev många och långa romaner. Därför blev populäraförfattare mycket flitiga, inte bara i antal titlar utan främst i antal sidor.Villkoren präglade flitiga författare som C. J. L. Almqvist, Fredrika Bre­mer och Sophie von Knorring, men allra tydligast Emilie Carlén. Under1840-talet uppgick det samlade omfånget på de nya romaner hon utgavtill över elva tusen sidor – mer än dubbelt så mycket som hennes när­maste konkurrent orkade med! Hennes flit var knappast följden av un­derbetalning. Snart efter debuten insåg hon sitt värde på den litteräramarknaden och kunde förhandla upp sina honorar till imponerande ni­våer. För debuten hade hon haft 5 riksdaler riksgälds per ark, men efterytterligare några romaner var hon uppe i det tiodubbla, ett arvode be­tydligt över det normala. Emilie Carlén tillhörde de allra främsta blandden nya författartyp som var på väg att ta över det litterära livet – mark­nadsförfattaren.När Emilie Carlén förberedde sin litterära debut valde hon mellan atterbjuda manuskriptet till Lars Johan Hierta eller Niclas Thomson. Honvalde den senare. Det var rationellt, eftersom Thomson satsade mer påsvenska original. Ur Thomsons synvinkel var Emilie Carlén ett verkligtfynd eftersom hon blev en svensk succéförfattare av det slag han sökt.Han ansträngde sig för att förbättra deras samarbete och övertaladeUppgifterna i detta stycke har hämtats från Johan Svedjedal Almqvist – berättaren påbokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C. J. L. Almqvistsprosafiktion kring 1840, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Littera­turvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21 (diss., Uppsala, 1987), s. 26–34 och 232–35.henne 1839 att flytta till Stockholm (hennes ankomst firade Thomsonmed en sjudundrande fest). Där bosatte hon sig i Thomsons hus, delvisför att det litterära samarbetet mellan dem skulle underlättas, men i höggrad även för att Thomson skulle kunna övervaka att Hierta intelockade över henne till sitt förlag. Thomson gick så långt som till att för­bjuda Carlén att gå på middagar med medarbetare till Hierta. För denkonservative och patriarkaliske Thomson personifierade liberaler somHierta det opassande och farliga i tiden. Men de var också rävarna somvar ute efter den gås som värpte guldägg åt honom.Som marknadsorienterad yrkesförfattare tog Carlén intryck av publi­kens önskemål. Men hon tog också mer direkt hjälp av människor om­kring henne. Forskningen har visat att hennes manuskript granskadesoch bearbetades av andra innan de gick till tryck. Förfarandet motsvaradeungefär en modern förlagsredaktörs insatser, men i dåtidens klent ut­vecklade förlagsväsende fanns inte mycket utrymme för sådana åtgärderfrån förlagets sida. Istället gjordes de av vänner eller litterära kontakter.Liknande insatser gjordes före utgivningen beträffande manuskript avandra av tidens litterära storheter (kretsen kring Phosporos, FredrikaBremer och C. J. L. Almqvist tillhör de bäst utredda exemplen) men in­greppen var ovanligt långt gående vad gällde Emilie Carléns verk.Ändringarna i Carléns mansukript tog sikte på språkliga detaljer ochgick ofta ut på att förbättra interpunktion och meningsbildning, liksompå att normalisera Carléns talspråkligt och dialektalt präglade stil. MenCarlén fick också hjälp i form av förarbeten eller manuskript. Carlénhar själv berättat att hon för de romaner som kom ut på Thomsonsförlag arbetade så att hon skrev ett första utkast och ur det dikterade förförläggaren som alltså fungerade som renskrivare. Hennes egna manu­skript ska ha varit så svårlästa att de liknade »hebreiska på tryckeriet».Men andras betydelse för hennes verk var betydligt mer genomgripandeän så. Assar Janzén, som utförligast behandlat andras bidrag till Carlénsromaner, pekar på en rad personer som haft betydelse som publik, för­lagsredaktörer och rena medarbetare till henne. Under de första förfat­Konkurrensen mellan Thomson och Hierta om Carlén, se Kjellén 1932, s. 46–55.Kretsen kring Phosporos: Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V. F. Palmblads för­lag 1810–1830, Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturveten­skapliga institutionen i Uppsala, 43 (diss., Uppsala; Hedemora, 2000); Bremer: CarinaBurman, Mamsellen och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter 1828–1865, Lit­teratur och samhälle 30:1 (Uppsala, 1995); Almqvist: Svedjedal 1987.Flygare Carlén 1878, s. 64.taråren i Strömstad var modern publik för otryckta manuskript, bro­dern Edvard Smith bidrog under många år med skisser och förarbetentill sjöromanerna (och lär ha fått betalt för det av systern), G. H. Mellingjorde insatser för åtminstone Rosen på Tistelön (till vilken han dik­terade partier för Carlén) och En natt vid Bullarsjön, medan A. I. Ar­widsson, som var medhjälpare till Thomson, regelbundet och nogagranskade Carléns manuskript inför tryckningen, ofta genom att införaändringar i dem. Från fyrtiotalet var maken J. G. Carlén hennes vikti­gaste samarbetspartner, och han tycks ha givit väsentliga bidrag tillmanuskripten. Att praktiskt taget inga manuskript av Emilie Carlén harbevarats (hon förstörde dem själv) förklarar Janzén med att hon varangelägen om att utplåna alla dokument som visade hur stor hjälp honhaft av andra. Med ledning av de få fragment av manuskript som finnsbevarade visar Janzén att Emilie Carlén vid mitten av 1840-talet togemot ändringar från Arwidsson och såväl ändringar som rena författar­bidrag från J. G. Carlén. Metoden tillämpades i Fideikommisset (1844)och En natt vid Bullarsjön (1846). J. G. Carléns och Arwidssons minu­tiösa genomgångar av manuskriptsidorna ledde till omfattande föränd­ringar. Deras insatser var väsentliga för Emilie Carléns litterära karriäroch stil, men alltså inte artskilda från den litterära hjälp andra författarefick vid samma tid.Genombrottet för den svenska romanen innebar en litterär föränd­ring långt mer genomgripande än den romantiska generationens inträdepå den litterära scenen några decennier tidigare. Medan romantikenfrämst var en estetisk generationsväxling inom en elit som var manlig,akademisk och inriktad på en ämbetsmannakarriär, betydde romanensgenombrott en breddning av den litterära kulturen, en feminisering avden svenska parnassen och ett nytt marknadstänkande inom skönlitte­raturen. För att skriva romaner behövdes inte det slags vittra bildningsom männen brukade skaffa sig på universiteten. Istället bestod förfat­tarnas estetiska tillgångar i förmågan att tillfredställa en bredare publikssmak genom att väva intriger som väckte spänning och nyfikenhet, i för­mågan att skapa moraliskt engagerande konflikter eller göra iakttagelserur vardagslivet. Denna nya författarroll (delvis offentlig drömmare, del­vis reporter) gav kvinnor helt nya möjligheter att ta sig in i den litteräraAssar Janzén, Emilie Flygare-Carlén. En studie i 1800-talets romandialog, GöteborgsKungl. Vetenskaps- och vitterhets-samhälles handlingar, 6 följden, Ser. A 3: 4 (Göteborg,1946), s. 10–26.Janzén 1946, s. 26–50.kulturen. Samtidigt blev de vägröjare för en ny, realistisk linje i densvenska litteraturen, liksom för ett mer marknadsorienterat tänkande iden estetiska sfären. Romanens genombrott var därför förknippat meden dramatisk förändring inom författarkåren. Under slutet av 1700-talethade kvinnor stått för bara några få procent av de svenska originaleninom vitterheten. Men under 1830- och 1840-talen var ungefär entredjedel av de mest utgivna författarna kvinnor. Under 1830-talet varromanens drottningar i Sverige växelvis Fredrika Bremer och Sophievon Knorring, men under 1840-talet övertog Emilie Carlén tronen.Emilie Carléns romaner var spännande och händelserika. De skild­rade ett Sverige som på en gång var igenkännbart och exotiskt (vare sigdet gällde västkusten eller Stockholm och dess omgivningar). Där fannstjuvar och smugglare, ljuva flickor och redliga män. Romanerna berät­tade om brott, kärlek och äventyr, om svek, trohet och om känslorstörre än livet självt. Men de innehöll också moraliska reflexioner, psy­kologiska porträtt, finstämda hemidyller och humoristiska episoder. Ien tid präglad av efterromantiskt blomsterspråk hade många av dem enkärv, stilistisk integritet, kännetecknad av dialektala vändningar ochfolkligt språk. Medan andra författare främst såg världen från studer­kammaren eller salongen, kunde Emilie Carlén anlägga perspektiv frånhandelsboden och däcksbåten. Men inslagen av bister realism kombine­rades med melodramatiska överdrifter, sentimentalitet och uppbygglig­het. I hög grad var hennes romaner barn av de europeiska litteräraströmningar som frambringat författare som Emily Brontë, CharlesDickens och Alexandre Dumas.Emilie Carléns romaner var en den tidiga svenska romankonstenstotalromaner. Och den svenska läsande publiken tog girigt till sig dem.Från dem grenar också flera linjer ut sig i den svenska litteraturen, såvältill Marie Sophie Schwartz romaner om män av börd och kvinnor avfolket som till åttitalismens mer gråvädersaktiga feministiska kvinno­skildringar. Från hennes författarskap går också en linje till SelmaLagerlöfs romaner.Feminiseringen av parnassen, se Johan Svedjedal, »Kvinnorna i den svenska bokbran­schen. Om feminisering, integrering och segregering», Författare och förläggare och andralitteratursociologiska studier (Hedemora, 1994), s. 70–113, främst s. 77 och 79 f.Carléns litterära arvtagare, jfr t. ex. Göran Hägg, Den svenska litteraturen (Stockholm,1996), s. 265.Pål VärningPål Värning var Emilie Carléns tionde roman. Efter debuten medWaldemar Klein (1838) hade hon givit ut en jämn ström av omfångsrikaromaner: Representanten (1–2, 1839), Gustaf Lindorm (1–3, 1839), Pro­fessorn och hans skyddslingar (1–2, 1840), Fosterbröderna (1–3, 1840),Kyrkoinvigningen i Hammarby (1–3, 1840–41), Skjutsgossen (1–2,1841), Rosen på Tistelön (1–2, 1842) och Kamrer Lassman (1–2, 1842).Som titlarna antyder fokuseras intresset på personligheten och dess ut­veckling. Romanerna är något av fiktiva biografier (fyra av dem har tilloch med huvudpersonens namn i titeln) som följer hur en personlighetformas. Men samtidigt rymmer de inslag av bredare samhällsskildring,exempelvis västkustmiljön i Rosen på Tistelön eller det stockholmskafolklivet och ämbetsmannavärlden i Kamrer Lassman.Pål Värning ansluter till detta övergripande mönster, men innebaräven en viss förnyelse i Carléns författarskap. Hon hade slagit ner påtempot i sitt skapande och hade ägnat 1843 åt litteraturstudier, detta föratt hitta nya litterära vägar. Visserligen påminner folklivsskildringenmycket om den som finns i Rosen på Tistelön, den svenska litteraturensförsta stora västkustroman. Men Emilie Carlén hade nu också under sittfriår grundligt satt sig in i C. J. L. Almqvists författarskap. Hon hadeläst honom med stor beundran, om än inte utan reservationer. Alm­qvists folklivsskildringar – Skällnora Qvarn (1838), Kapellet (1838), Detgår an (1839), Målaren (1840) m. fl. – var litterärt oöverträffade utflyk­ter i en karg svensk vardag. Och hans folkskrifter, Grimstahamns Ny­bygge (1839), Ladugårdsarrendet (1840) m. fl., blandade idyll och rea­lism till ett strävsamhetens evangelium, avsett för allmogen, men ännumer uppskattat av den läsvana publik som följde hela hans författarskap.I Pål Värning fördjupade Emilie Carlén sin realism för att ta upp täv­lan med denne den svenska litteraturens förnämste trollkarl – som sedannågra år försökte etablera sig som marknadsförfattare med omfångsrikaromaner som delvis liknade hennes. Så mycket bättre lyckades försöketsom hon kunde utnyttja förstahandsintryck från många år i västkust­miljö. Bägge var de yrkesförfattare, realister, demokrater, kvinnosaks­författare och folklivsskildrare, och kom därför litterärt nära varandra.Men medan Almqvist var en akademiskt utbildad man och rektor för enskola i Stockholm, var Emilie Carlén en köpmannadotter som i mångaOm friåret, se Flygare Carlén 1878, s. 63.Flygare Carlén 1878, s. 66 f.år levt i de miljöer hon skildrade. Pål Värning var också delvis hennesbidrag till den debatt som startat med Almqvists Det går an, gällandeden ogifta kvinnans villkor i kärlek och samlevnad. Men när Almqvisthyllade en kärlek utan kyrklig välsignelse, intresserade sig Carlén förden ogifta moderns levnadsöde. Almqvist skildrade vägen till en utopi,men Emilie Carlén ställde sig uppgiften att skildra följderna av en kär­lekslivets katastrof.Pål Värning är en utvecklingsroman om en mans och en kvinnas ste­niga väg till lyckan. Miljön är västkusten under åren efter »den gylleneåldern», det stora och välståndsbringande sillfiske som inföll åren1752–1808. Påls far är skolmästare. När Pål blir faderlös vid tretton årsålder söker han sig ut i världen för att bidra till hemmets försörjning.Påls första anhalt blir värdshuset Knäppen (som enligt Harald Svanbergska ha legat vid Kyrkesund), en mil från hemmet (i Mollösundtrakten),där han så småningom blir anställd som bokhållare. På Knäppen träf­far han också dottern i huset, Eleonora (kallad Nora), som han förlovarsig med. Allt verkar upplagt för en stadgad framtid för Nora och Pål,även om han oroar sig för att hon inte är tillräckligt arbetsam utan hellredrömmer sig bort i romanernas värld. Men snart drabbas de av en kata­strof. Nora inleder en lönnlig kärlekshistoria med en rysk man somräddats efter ett skeppsbrott och sedan tillbringar vintern på Knäppeninnan han återvänder till hemlandet. Pål begriper ingenting förrän Noraunder hösten föder en dotter. Han bryter förlovningen, men lovar att tahand om Nora – ett löfte så mycket viktigare som Noras mor promptdricker sig till döds när hon upptäcker Noras barn och sanningen omdet.Knäppen säljs och Pål installerar Nora och hennes dotter i den lillastuga som är hans föräldrahem (hans mor har avlidit), där hon tas omhand av hans pålitliga vänner Elgen och Vatten-Lasse. Pål flyttar till Gö­teborg där hans snart får anställning som kypare på en krog. Där blirhan respekterad och omtyckt, liksom föremål för uppvaktning frånvärdshusflickan Jeannette. Men Pål kan inte glömma Nora (som hemmautvecklas till en arbetsam och osjälvisk kvinna – hon öppnar skolan igenoch tar hand om barnen i grannskapet) och avvisar Jeannette. Nora, åsin sida, överväger äktenskap med en av sina tidigare friare, detta för attinte ligga Pål till last ekonomiskt. Följden blir att Pål säger upp sin platsi Göteborg och förverkligar en gammal dröm att ge sig ut som vis- ochGeografiska uppgifter enligt Harald Svanberg, Emilie Flygare-Carlén. En studie(Stockholm, 1912), s. 42.sagohandlare. Men affärerna går inte bra och sedan han till råga på alltblivit rånad är Pål utblottad. Han kommer till en liten stad i Halland(beskrivningen passar på Falkenberg) där han får anställning på etttryckeri och bokbinderi. Så småningom får han ett anbud om giftermålfrån tryckeriets ägarinna (som är betydligt äldre än han), vilket skulletrygga hans framtid eftersom han skulle få giftorätt till tryckeriet. Menhistorien upprepas återigen – Pål kan inte glömma Nora och ger sig av.Han återvänder till Göteborg där han återfår sin gamla plats som ky­pare. Snart återser han Nora och alla hinder visar sig nu vara undan­röjda: hennes dotter har dött i mässlingen och hon har därför avvisat sinfriare (enda anledningen att gifta sig med honom var att trygga dotternsframtid) och istället försörjt sig som värdshusmamsell i Göteborg. Noraoch Pål älskar fortfarande varandra, och romanen utmynnar i förlov­ning, bröllop och återflyttning till Knäppen, där de driver värdshusettillsammans.Allt detta berättas med en mängd paralleller och anslutande historiersom belyser huvudpersonernas predikament och livsval. Pål och Noraställs bägge inför ekonomiska och erotiska frestelser som de hanterar påolika sätt. Den vidlyftiga Jeannette och den skötsamma Nora är var­andras motsatser som värdshusmamseller. Påls och Noras kärlekshisto­ria belyses av Elgens och Vatten-Lasses berättelser om osjälviska rädd­ningsaktioner till sjöss, liksom av den gamle faktorns berättelse omKatrina och det missbildade barnet. Själva strukturen i romanen ärockså relativt stram. Sedan Pål lämnat barndomshemmet kommer hantill Knäppen, sedan till Göteborg och till tryckeriet i Falkenberg där hanmöter den yttersta frestelsen i form av giftermålsanbudet. Därefter åter­vänder han i sina egna spår, först till värdshuset i Göteborg och sedan tillKnäppen – erövrandet av världen har förbytts i en hemkomst.Pål Värning är en intellektuell i fattigmiljö. Han är litterärt intresseradoch kunnig i att läsa, skriva och räkna. Men när Carlén utrustar honommed kärlek till visor och andra »skillingtryck» ger hon honom psykolo­giskt farliga egenskaper. Pål är visserligen en duglig ung man som visarett pålitligt verklighetssinne i de yrken han prövar: bokhållare, kypareoch tryckerigesäll. Samtidigt är han också en drömmare, en fantasimän­niska som tjusas av sina undangömda sagor och visor och vill bli en friförsäljare av dem – en sjungande handelsman i skillingtryck som vand­rar runt i landet och upplever äventyr ur sagorna. Pål Värning är berät­telsen om hur livet väcker honom ur dessa drömmar. Den är en romanom hur konstens liv efterträds av livets konst. Uppvaknandet börjarredan när han beger sig bort från hemmet första gången, inte »med gladtoch godt mod, sjungande och hurtigt, utan tvertom med sorgen i hjertatoch tåren i ögat» (s. 11). Och hans ögon är helt öppnade när han så små­ningom prövar vis- och sagohandlarens liv, men tröttnar på det. Påls livför honom allt djupare in i den litterära kulturen. Han börjar naivt meddess slutresultat, visorna och sagorna och de drömmar de väcker, över­går till att sälja tryckalster och kommer till sist att syssla med tillverk­ningen av dem. Utan att förneka konstens värde rymmer Pål Värning enosentimentalt merkantil syn på litteraturen och dess villkor.En liknande utveckling genomgår Nora. I början framträder hon somen romanläsande hemmadotter, mer intresserad av böckernas fiktions­världar än av sysslorna och plikterna i hemmet. (Som ivrig romanläsarerepresenterar Nora den moderna »extensiva» mångläsningskulturen,medan Pål föredrar den äldre »intensiva» omläsningskulturen – skillna­den i deras smak belyses i ett samtal tidigt i romanen och Nora får sedanframstå som en kvinna vars tankar förvridits av romanläsning.) MenNora utvecklas sedan, liksom Pål, till en duglig medborgare i arbetetsrepublik. Fantasierna träder tillbaka för realiteten.Sådan är också tematiken i den historia om kärlek med förhinder somdriver handlingen i romanen framåt. När Nora, förlovad med Pål, får ettbarn med en annan man, har hon inte bara brutit mot dåtidens konven­tioner för hur en ung kvinna ska bete sig, utan också mot Påls före­ställningar om hur hon ska vara. Den späda dotter som Nora har föttliknar en skrikande realitetsprincip, omöjlig att gömma undan eller tystaner. Nora ägnar sig sedan åt vad som i romanens moraliska termer kanförstås som en botgöring – hon sonar sitt felsteg genom strävsamhet,osjälviskhet och skötsamhet. Följden blir att Pål lär sig att se henne pånytt. Hennes handlingar blir till sist starkare än hans fantasibild avhenne, en bild enligt vilken hon är en fallen och svekfull kvinna. När dei slutet av romanen får varandra, har de bägge gjort en stor omväg somfört dem tillbaka till begynnelsen, samtidigt som de fått mindre tilltrotill visornas och romanernas fantasivärldar.För att kompositionen ska gå jämnt ut krävs emellertid ett barnofferav det slag som genomfördes i många av dåtidens romanintriger. Norasdotter måste avlida för att skapa ett lyckligt slut. Hon har varit den somhindrat Pål från att vilja gifta sig med Nora och den som fått Nora attreflektera på att ta en annan. För att de vuxna ska få sin lycka måste bar­net dö, blir romanens budskap.Carlén skildrar miljöerna med något av sociologisk exakthet – VictorSvanberg har t. o. m. menat att hon i denna roman »kommit så långt iopatetisk realism, som det var möjligt för henne», och att 1840-taletssvenska roman aldrig nådde längre i den riktningen. Beskrivningarnafrån värdshusen Knäppen och Drufvan ger livfulla glimtar från tidensyrkesliv, liksom interiörerna från tryckeriet. Påls intresse för visor ochsagor ger Carlén goda möjligheter att skildra skillingtryckens värld somen levande del av dåtidens folkliga kultur, både som muntlig kultur ochsom litterär industri. Och vardags- och helglivet fångas i avsnitten omPåls föräldrahem, småskolan, midsommarfirandet i Småland och av deskvallrande damerna i fru Hamrins förmak. Pål Värning är en schvung­full och delvis romantiserad berättelse, men den för läsaren runt i ettSverige där fattigdomen grinar mot de flesta – ett land som hennes kol­legor och konkurrenter Fredrika Bremer och Sophie von Knorring mestsett genom förmaksfönstret och inte visste mycket om. Det är ett landdär en storm kan förstöra ett livs besparingar, där folk kan tvingas för­sörja sig på att visa missbildade barn för pengar, där kvinnor föder barnutanför äktenskapet på egen risk och där ett stycke bröd kan vara det­samma som rikedom. Emilie Carléns skildringar av människornas livs­villkor har en sälta som slår emot läsaren som dropparna från vågor sombryts mot klipporna vid kusten en kulingdag.Stilistiskt befinner sig romanen nära talspråket. Påfallande ofta låterCarlén dialektala former slå igenom i replikerna (t. ex. frua, läffsor,monika, påhittigur), men de återfinns också i berättarens relation. SomAssar Janzén påpekat präglas romanen av medvetna försök att återgedialektalt språk. Det ger berättelsen stilistisk omedelbarhet och frisk­het. I Pål Värning finns också ofta variation i stavningen av enskilda ord(t. ex. knäveln/knäfveln, tockna/tåckna).Senare utgåvor av Carléns arbeten har ofta normaliserat bort dialek­tala former och stavningsvariation, men i den föreliggande editionen harutgivaren varit ytterst sparsam med sådana ändringar. Normaliseringarav det slaget ger alltför lätt en anakronistisk bild inte bara av stilen i Car­léns romaner, utan också av utrymmet för språklig variation i tidensskönlitterära prosa. Läsaren ska inte glömma bort att Pål Värning komtill i en tid när romanen prövade sina möjligheter på alla nivåer.Svanberg 1980, s. 178.Janzén 1946, s. 124–130.Tillkomst och mottagandeEmilie Carlén har själv uppgivit att hon skrev Pål Värning under sitt»friår» 1843. Romanen utkom i oktober 1844. Den var tryckt hos L. J.Hierta, men tycks ha utkommit på författarens eget förlag (varifrån densenare köptes av förläggaren J. L. Brudin). I Carléns memoarer skym­tar att hon vid denna tid distanserade sig från sin förläggare Thomson,dels genom att 1843 lägga tid på att läsa litteratur istället för att skriva,dels genom att flytta från dennes hus till en ny bostad, trots Thomsonslivliga protester. Det är möjligt att Emilie Carlén vågade ta detta stegbort från förläggaren först när hon visste att J. G. Carlén kunde övertafunktionen som förlagsredaktör.Hur tillkomsten av romanen gick till är inte känt, men med tanke påatt romanen inte utkom hos Thomson bidrog knappast vare sig denneeller hans medhjälpare Arwidsson med renskrift eller granskningar avmanuskriptet. Förmodligen hjälpte J. G. Carlén till med stilistisk puts­ning och korrekturläsning (Assar Janzén menar sig se sådana spår itexten), kanske också Edvard Smith med skisser. Dock finns inget ma­terial i form av manuskript eller brev bevarat som i egentlig mening kanbelägga sådana processer.Pål Värning blev brett uppmärksammad i pressen. 1840-talet var ettpolitiskt laddat decennium, och i recensionerna skönjs konfikternakring Almqvists Det går an, utgiven knappt fem år tidigare och kata­lysatorn för segslitna debatter kring erotisk frihet och kvinnors möjlig­het till självständighet. Fejden kring Det går an ligger delvis bakomrecensenternas intresse för tendensromanens problem. Men åsiktsbryt­ningarna om arten av Carléns realism speglar också en vidare estetiskdiskussion, gällande förhållandet i romankonsten mellan verklighets­återgivning och idédebatt.Först ut var Winter-Bladet, som den 2/11 1844 publicerade en mycketFlygare Carlén 1878, s. 64 f. Jämsides skrev hon romanen Fideikommisset.Pål Värning förtecknas i oktoberhäftet av Swensk Bibliographi (1844:10, s. 85) ochannonserades i Aftonbladet från slutet av månaden (t. ex. den 24, 25 och 26/10 1844).I Swensk Bibliographi anges att romanen är utgiven på »Förf. förl.», alltså författarensförlag. Om Brudins övertagande av äldre förlagsartiklar, jfr Henrik Schück, Den svenskaförlagsbokhandelns historia (Stockholm, 1923), s. 443. (Tilläggas kan att romanen saknas iHiertas förlagskataloger.)Flygare Carlén 1878, s. 63 f.Janzén 1946, s. 124–30.berömmande recension, skriven av J. P. Theorell. Romanen beskrivssom »lefvande och frisk och, hvad mer är, lefnads-frisk» och fördel­aktigt präglad av Carléns kunskap om folkliga miljöer och människor.Särskilt gillande visas de idylliska inslagen och den osentimentalaskildringen av kvinnogestalterna, medan männen ses som något för ide­aliserade. Theorell menar vidare att romanen skiljer sig fördelaktigt frånde tendensromaner som vädjar till läsarens medlidande. Carléns syfte ärsnarare, menar han, att visa hur en självständig och viljestark kvinna kanförbättra sin egen situation genom ånger, ansträngning och allvar.Motsatt ståndpunkt intog Helsingfors Morgonblad den 11/11 1844.Recensenten ironiserar över romanen och dess huvudpersoner, och fin­ner skildringen både långtråkig och planlös: »Förgäfves söker man hosdessa äfventyrs hjelte, Pål Wärning, något som skulle kunna höja intres­set öfver det flygtiga deltagande, som man egnar åt en temligen trogettecknad bild ur det alldagliga lifvet, med sin lilla glädje och sina småmissöden.» Istället hittar recensenten i skildringen av Noras personlighetförvirrade hänsyftningar »åt den nu snart utnötta det-går-an-idéen». Denövriga personskildringen präglas av plump humor och stilen av en lång­tråkighet som gör berättelsen till »mera en förteckning än en teckning».Avrättningen slutar med en elakhet om Carléns ekonomiska sinne somtyder på att recensenten visste att hon blivit sin egen förläggare: »Det ärverkligen ledsamt att säga, men oss tyckes som om författarinnans för­tjenst af detta arbete blir ungefär liktydig med – förläggarens.»Den negativa kritiken fortsatte i Svenska Biet den 22/11 1844. Recen­senten berömde visserligen romanen för mästerliga episoder, för förfat­tarens varmhjärtade läggning, de skickliga miljöskildringarna och »detrohjertade försöken att idealisera individer ur de mindre väl lottadeklasserna». Men recensenten saknar en helgjuten idé bakom berättelsen.I brist på en sådan liknar romanen nu en sönderslagen spegel, en svårbe­stämbar kaleidoskopisk bild. Därefter spelar recensenten ut de bäggetidigare recensionerna mot varandra. Theorell i Winter-Bladet beskyllsför att vara politisk (genom att berömma skildringen av människor urde lägre klasserna), medan recensionen i Helsingfors Morgonblad sägsvara estetisk och etisk. Därefter citeras den senare recensionen in ex­tenso, den förra inte alls.Den konservativa Svenska Biet var vid denna tid politisk huvudfiendetill den liberala Aftonbladet, och därför förvånar det inte att denna grepAttribueringen av recensionen, Kjellén 1932, s. 298. Jfr Daniel Andræ, Liberal littera­turkritik. J. P. Theorell, C. F. Bergstedt (Göteborg, 1940), s. 200 f.in i debatten. Recensenten där var C. J. L. Almqvist. Han befann sig inovember 1844 i Söderköping för att medicinera mot ögonproblem.Därifrån skrev han den 29/11 1844 till Vendela Hebbe på Aftonbladetom hur han stiftat bekantskap med Pål Värning. En militär, som be­undrade Almqvist och Carlén lika mycket, hade läst romanen högt förAlmqvist (som i brevet ger en utförlig och roande skildring av hur lyss­nandet vävdes samman med badproceduren – en beskrivning som ocksåger inblickar i romanläsningens muntlighet). Ärendet med hans brev tillHebbe var att skicka en recension av romanen, som han menade faktiskthade den enhet kritikerna efterlyste. Almqvists recension var alltsådirekt föranledd av angreppen mot Pål Värning, bakom vilka han måsteha skönjt kritik mot sin egen åskådning.Almqvists recension infördes i Aftonbladet den 10/12 1844. Den varmycket uppskattande. Inledningsvis förknippar han romaner som PålVärning med utvecklingen mot demokratisering i det moderna samhäl­let. Den sociala revolution som den juridiska och bildningsmässiga de­mokratiseringen innebär, har också medfört en viss estetisk revolutionpå det sättet att författare nu kan hämta sina ämnen från samhällets allasfärer. Almqvist ser Påls och Noras kärlek som den princip som skaparenhet i romanen, och berömmer den sedliga kraften i skildringen avNoras upprättelse. Att Nora kan upprättas igen, påpekar han, beror intebara på hennes egen ånger och viljestyrka, utan också på Påls upp­förande mot henne. Almqvist lovordar vidare Emilie Carlén för hennesrealism, den »naturssanning» med vilken hon ger »en mängd scener afförut i Svenska litteraturen oseddt slag». Hans invändningar gällerfrämst dialogen, som han finner något för uppstyltad, och att somligaepisoder är något för långa. Samtidigt är han dock full av beundran förCarléns språkliga skicklighet, hennes kännedom om sjötermer och dia­lektala uttryck.Dagen efter, den 11/12 1844, innehöll Dagligt Allehanda en recensionsom också den slog tillbaka emot Helsingfors Morgonblad och SvenskaBiet. Vad gäller frågan om enheten uppskattar recensenten att Carlénvarken skrivit en tendensroman (en som försöker bevisa den ena ellerandra tesen) eller försökt åstadkomma en »romantiserad sedemålning».Brev från C. J. L. Almqvist till Vendela Hebbe den 29/11 1844, tryckt i Signe Hebbe,Signe Hebbes minnen. Samlade och efter muntlig berättelse nedskrivna av HildurDixelius-Brettner. Med företal av Ellen Key (Stockholm, 1919), s. 119–23.Almqvists recension har tryckts om i C. J. L. Almqvist, Journalistik. Urval, inledningoch kommentarer av Bertil Romberg, 1: 1839–1845 (Hedemora, 1989), s. 349–53.Istället har Pål Värning sin styrka som »genre-tafla». Carléns främstakvalitet är att hon kan skildra enkelt folk på ett trovärdigt och individu­aliserat sätt – hon är den enda svenska författare som därvid kan mätasig med utländska storheter som Walter Scott, Eugène Sue och CharlesDickens. Recensenten ironiserar över Svenska Biet, som varken kan seenhet, sedlighet eller något gripande i en berättelse som handlar omdygdens seger och lön.Najaden nöjde sig med en kort notis den 11/1 1845. Recensentenväljer en ståndpunkt mittemellan extremerna i debatten. Romanen ärvisserligen fängslande, med engagerande och skickligt sammanflätadeepisoder, liksom en sympatisk ambition att skildra folket. Men sam­tidigt lovar undertiteln mer än romanen faktiskt håller, eftersom så litetav handlingen utspelar sig i skärgårdsmiljö. Därför är Pål Värning un­derlägsen Fideikommisset och Rosen på Tistelön.I Stockholms Figaro lekte August Blanche (sign –e) den 16/3 1845med tanken på vilken roman Carlén egentligen borde ha skrivit för atttillfredsställa kritiker och publik – en med ett skeppsbrott där Pål upp­träder som hjälte och räddar en givmild lord och dennes underskönadotter och belönas med äktenskap och rikedom. Pål Värning är förBlanche en tilltalande kontrast mot sådana romantiserade äventyr. Attskildra enkla människors strävsamma liv är ett estetiskt företag värt be­undran, och ännu mer lovvärd är Carléns orädda berättelse om en kvin­nas upprättelse efter ett felsteg. Recensionen avslutas med beröm somglider över i en spydighet mot den nationalistiska Svenska Biet: »Refe­renten tvekar likväl ej att ställa denna enkla berättelse bland de i sitt slagbästa som lemnat Svenska bokhandeln; och den natursanning hvarmedförf. målat Svenska skärgårdslifvet, bör dessutom tillvinna henne sym­pathier af hvar och en, som känner sig lifvad af nationella intressen.»I kraft av Emilie Carléns breda litterära framgångar förblev Pål Vär­ning länge populär hos publiken – från 1844 till 1943 utkom den i sam­manlagt 10 editioner (jfr textkritisk kommentar).Attribueringen av recensionen, Kjellén 1932, s. 313, not 1.Emilie Carlén berättar i sina memoarer att hon 1867 träffade en skärgårdsyngling sompåstod sig ha haft nästan precis samma levnadsöde som Pål. (Flygare Carlén 1878, s. 188 f.)ForskningDen mest perspektivrika undersökning som hittills ägnats Pål Värningär ett innehållsrikt kapitel i Alf Kjelléns doktorsavhandling EmilieFlygare-Carlén. En litteraturhistorisk studie (1932). På tjugofem sidor(s. 291–315) går Kjellén igenom romanens personliga och litteraturhis­toriska förutsättningar. Han ser romanen som ett fullödigt uttryck förEmilie Carléns strävan efter en osentimental humoristisk realism. Kjel­lén behandlar huvudpersonernas psykologiska utveckling och sätter inromanen i traditioner från pikareskromanen, den äldre drastiska realis­men, den moderna brittiska realismen (Scott och Dickens), den pedago­giska allmogeskildringen och C. J. L. Almqvists författarskap. Vidarebehandlar han mottagandet av romanen. Romanen har även ägnats enseparat studie av Ida Ivarsson (1999). Där analyseras den som kärleksbe­rättelse och bildningsroman med särskilt fokus på förhållandet mellanhuvudpersonerna, men Ivarsson uppmärksammar även dess socialhisto­riskt dokumentariska inslag.I övriga studier kring Carlén behandlas romanen mest i förbigående.Skildringen av Noras utveckling uppmärksammas för sin etiska storheti Harald Svanbergs studie över Carlén (1912, s. 36 f), och Pål Värningbehandlas i biografier av Maria Holmström – som ser den som en avförfattarens bästa romaner (1918, s. 128 ff) – och av Vivi Horn (1950).Victor Svanberg har givit romanen en framträdande plats i sin under­sökning av den svenska borgerliga realismens framväxt (urspr. 1946),där Emile Carlén utnämns till svensk litteraturs första medelklassrealist.Svanberg sätter den osentimentala tonen i romanen i samband med Fre­derick Marryats sjöromaner och hyllar dess västkustrealism ([1946]1980, s. 178 f). Samma år behandlade Assar Janzén romanen ur språkligaaspekter. Tonvikten i hans genomgång ligger på de dialektala inslagenoch på stilen i dialogen. I analysen pekar han också på hur de dialektaladragen konsekvent tonades ned vid bearbetningarna för den andra upp­lagan, utgiven 1872 (1946, s. 124–30).Utanför kretsen av specialister har Emilie Carlén ofta negligerats ellernedvärderats av litteraturhistoriker. Hur mekanismerna har fungerat ide litteraturhistoriska översiktsverken fram till Nordisk kvinnolittera­turhistoria har utretts av Gunnar Hansson (1995, s. 60–87). Göran Häggär den litteraturhistoriker som på senare år mest energiskt har lyft framEmilie Carléns betydelse. Han ser henne som en av den svenska littera­turens mest betydande författare, inte minst i kraft av hennes berättar­tekniska skicklighet (1996, s. 261–65).Käll- och litteraturförteckningAftonbladet den 24, 25, 26/10 och 10/12 1844Almqvist, C. J. L., Journalistik. Urval, inledning och kommentarer av Bertil Romberg,1: 1839–1845 (Hedemora, 1989)Andræ, Daniel, Liberal litteraturkritik. J. P. Theorell, C. F. Bergstedt (Göteborg, 1940)Burman, Carina, Mamsellen och förläggarna. Fredrika Bremers förlagskontakter 1828–1865, Litteratur och samhälle 30:1 (Uppsala, 1995)Carlén, Emilie Flygare, Minnen af svenskt författarlif 1840–1860, 1 (Stockholm, 1878)Carlén, Emilie Flygare-, Skuggspel. Tidsmålningar och ungdomsbilder, 2 (Stockholm,1865)Dagligt Allehanda den 11/12 1844Hansson, Gunnar, Den möjliga litteraturhistorien (Stockholm, 1995)Hebbe, Signe, Signe Hebbes minnen. Samlade och efter muntlig berättelse nedskrivna avHildur Dixelius-Brettner. Med företal av Ellen Key (Stockholm, 1919)Helsingfors Morgonblad den 11/11 1844Holmström, Maria, Emilie Flygare-Carlén. Västkustromanens ryktbara författarinna(Stockholm, 1918)Horn, Vivi, Flickan från Strömstad. Emilie Flygare-Carléns levnadshistoria (Stockholm,1950)Hägg, Göran, Den svenska litteraturhistorien (Stockholm, 1996)Ivarsson, Ida, Pål och Nora. En feministisk läsning av Emilie Flygare-Carléns »Pål Vär­ning», Skrifter från Emilie Flygare-Carlén Sällskapet, 2 (Göteborg, 1999)Janzén, Assar, Emilie Flygare-Carlén. En studie i 1800-talets romandialog, GöteborgsKungl. Vetenskaps- och vitterhets-samhälles handlingar, 6 följden, Ser. A 3: 4 (Göte­borg, 1946)Kjellén, Alf, »Emilie Carlén», Svenskt biografiskt lexikon, 7 (Stockholm, 1927), s. 390–400– Emilie Flygare-Carlén. En litteraturhistorisk studie (diss., Stockholm, 1932)Najaden den 11/1 1845Schück, Henrik, Den svenska förlagsbokhandelns historia (Stockholm, 1923)Stockholms Figaro den 16/3 1845Svanberg, Harald, Emilie Flygare-Carlén. En studie (Stockholm, 1912)Svanberg, Victor, Medelklassrealism (ursprungligen i Samlaren 1943–44 och 1946), Skrif­ter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institu­tionen i Uppsala, 14 (Stockholm, 1980)Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och littera­tursociologiska studier i C. J. L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Skrifter utgivna avAvdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Upp­sala, 21 (diss., Uppsala, 1987)– »Kvinnorna i den svenska bokbranschen. Om feminisering, integrering och segrege­ring», Författare och förläggare och andra litteratursociologiska studier (Hedemora,1994)Swensk Bibliographi 1844:10Svenska Biet den 22/11 1844Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V. F. Palmblads förlag 1810–1830, Skrifter ut­givna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen iUppsala, 43 (diss., Uppsala; Hedemora, 2000)Tykesson, Elisabeth, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläsning(diss., Lund, 1942)Winter-Bladet den 2/11 1844 
 
PÅL VÄRNING.EN SKÄRGÅRDS-YNGLINGS ÄFVENTYRFÖRSTA KAPITLET.SAKERNAS STÄLLNING FÖRE OCH EFTER PÅLS ANKOMST TILLVERLDEN, SAMT HANS FÖRSTA BESLUT PÅ EGEN HAND.Seglatsen inomskärs mellan Strömstad och Göteborg utmärker siggenom ett egensinne och en nyckfullhet i lynnet, som mer än engång under färden pröfvat icke blott passagerarnes, utan äfven devärdige vedskutspatronernas lugna tålamod och bekanta trygghet.Der är ett odrägligt kryssande fram och åter: än motvind ochstorm, än god vind, men antingen med så hastigt påkommandestiltje, att den goda vinden tjenat till intet, eller ock med så starkaorkaner och sjögång, att skutan darrande brakar i sina fogningaroch far lik en spån upp och ned på de vreda böljorna. Och alladessa särskilta fall smyga så tätt och lömskt hvarandra i spåren, atthela resan närmast kan jemföras med ett smuglare-äfventyr, derman endast genom tusen beräkningar och svårigheter slingrar sigfram.I en punkt haltar likväl denna liknelse; ty då den djerfve luren­drejaren, hellre än att uppehålla sin vågsamma färd, trotsar vindar­nes nycker och elementernas raseri, så lägger sig den fredlige ved­skutskaptenen för säkert ankar vid någon af de mångfaldiga platser,skärgården i sådant hänseende erbjuder. Och passagerarne, somunder resan öfver Sote-fjorden – det mest intrikata och förrädiskafarvatten under hela passagen – ansågo sig hafva fullt skäl att tänkapå sista räkningen med lifvet, helsa nu med en förtjusning, som detherrligaste naturstycke aldrig aflockat dem, några nakna klippor,några fattiga fiskarestugor. Denna lilla fläck, den de vid god vindoch lugnt väder skulle under förbifarten egnat på sin höjd en med­lidsam suck, denna samma fläck kalla de nu en elysé, emedan derfinnes ett godt, som de med kropp och själ tråna efter: land.Många dylika ställen, af sämre och bättre halt, upptäckas mellanofvannämde begge orter; och så klen den restauration än må vara,som der erbjudes, tages den dock med tacksamhet till godo. Detfinnes också platser, der båtskepparne äro så vana att lägga till ochintaga personlig last, att de äfven med fara att förlora vinden knap­past kunna afhålla sig från en liten påhelsning, synnerligast omnågon oroande brist uppkommit i bränvinskaggen, denna oumbär­liga husgerådsartikel, hvilken man alltid får se gubbarne begagnatill hufvudgärd i kojen.Det är vid en dylik elysé vi nu hamna. Men visserligen erfordrasdet en föregående ledsam och långvarig vedskutsresa för att upp­drifva fantasien till en sådan höjd att man här, bland dessa kala,skrofliga klippor, dessa glödheta sandfläckar, tror sig kunna finnanågonting, som motsvarar ens det aflägsnaste begrepp om ordet»comfort». Det tillkommer oss emellertid att upplysningsvisnämna, det vår elysé hörer till de aldra skralaste, och att det endastär vid svår väderlek eller uthållande motvind som den anlitas.Vid ruinerna af det fordna trankokeriet, en qvarlefva från skär­gårdens gyllene ålder, låg en gammal stuga, kring hvars lappadeväggar Kattegats salta skum under mången höst fräst upp sin galla.Huset såg just icke ut för hvarken mer eller mindre än de öfrige;likväl inneslöt det elyséens »haute volée»: enkan och sonen eftertrankokeri-bokhållaren Johan Värning, en man, den der så litetvetat begagna sig af förmånen att hafva lefvat under »gyllne åldern»,att han, ett par år sedan trankokeriet blifvit tillslutet, såg sigtvungen anlägga ett slags halfpension, hvaruti de små uppväxandevildarne, i stället att beständigt pröfva de fysiska krafterna, fingogöra bekantskap med sina intellektuella tillgångar.Ingen menniska hade någonsin haft ett ondt ord att säga om saligVärningen. Han tillhörde i tiden dessa oförargerliga varelser, somminst af allt duga för sig sjelfva, och som aldrig hafva det ringasteemot att ständigt förblifva ett bihang. Naturligtvis blef Värningen iförsta rummet sin hustrus bihang. Hon, den fattiga, men raska dot­tern af kapell-predikanten, tyckte det synd vara, att den stackarsmannen skulle lefva så ensam och utan hjelp; och som hon tog förafgjordt att han under sin tjenstetid vid trankokeriet samlat en litenanständig förmögenhet och, endast för det värdiga ändamålet attupplysa och gagna sina medmenniskor, åtagit sig besväret med sko­lan, lät hon, efter några misslyckade försök att uppmuntra hanstydligen allt för blygsamma låga, en mera öppen underhandlingfölja. Resultatet af denna blef att hon visserligen bekom en man, såbeskedlig, som någon den der ännu tagit en rakknif i hand; mendermed var ock allt: den klingande förmögenheten bestod endast inågra anspråkslösa »plåtstycken».Detta hände i skolans andra år.I det tredje såg sonen Pål ljuset. Och som Värningen, efter dennamärkliga katastrof, af sin hustru ofta anlitades att jemte skolmästa­resysslan förena den af barnpiga, hade han en giltig förevändningatt slippa den del af sin tjenstepligt, som mest af allt plågade denfromme mannen, nemligen aflöningen till pojkarne för odygd ochlätja.Fru Värning hade satt i bruk den förut högst sällan begagnade»mäster erik», en ganska försvarlig dagg, den hon med egna händersammanflätat och hängt öfver riset, hvilket endast begagnades förskolans yngsta afdelning.Aldrig svettades den beskedlige Värningen värre, än då hanshustru – som, under det hon till slafveri arbetade för husets nytta,tillika höll en sträng uppsigt öfver skolan – förklarade att hanmåste taga ner erik. Han lydde; men vid de slag, han utdelade, svedhans eget hjerta mera än gossarnes ryggknotor och axlar. Dettaoaktadt fick rättvisan handhafvas till slut; ty så visst som fruGustafva Värning aldrig tillstadde detta vigtiga ärende utan lagaskäl, så visst tordes ej heller hennes man tänka på, långt mindresätta i verket, några oppositionsidéer.Emellertid då Värningen nu, såsom vi nyss nämt, blifvit be­fordrad till barnsköterska, åtog sig hans raska hustru ofvanberördeledsamma värf. Och under det Värning, med lilla Pål på venstraarmen och katkesen i sin högra hand, gick frågande upp och nedmellan bänkarne, kunde icke ett enda ofog passera bakom hansrygg, utan att fru Värning – hon måtte vara sysselsatt med spinn­rocken, väfstolen eller kardpallen – genast märkte det och medlugn, men kraftfull röst utropade: »stanna!» Vid detta enkla, menbetydelsefulla ord klack det i hjertgropen på de unga, ty de vissteför väl, att det var signalen till en påhelsning af den goda fruns egnakraftfulla händer, hvilka, planmässigt applicerade på gossarneskinder, lemnade föga mindre respekt efter sig än sjelfvaste erik.Icke sällan ådrog sig Värning sjelf under dylika hastigt påkom­mande uppträden en sträng blick, ett allvarsamt tillrättavisandeord, då han – hvad i förskräckelsen ofta hände – släppte nedradelen af den mantel hvaruti gossen var inknuten, och släpande denefter sig aftrampade banden och smutsade dess rentvättade yta.Värre blef det dock, när någon af gossarne på främsta bänken, all­deles händelsevis kantänka, kom att sätta foten på mantel-släpet,och Värning, som, motståndet oaktadt, likväl med stilla gång skredframåt, hastigt höll i sina armar lilla Pål nära nog så obemantlad,som han kom hit till verlden.»Min Gud», ropade då fru Värning och ryckte gossen till sigmed ena handen, under det hon med den andra tog manteln frångolfvet och stack Pål tillbaka uti dess innandöme, »jag begripericke hur en menniska kan gå så der och drumla – kan du då aldriglära dig att hålla upp manteln som jag lärt dig!»»Jo jo, kära Gustafva, det var allt för dumt! Jag vet ej hur det bartill». Och återtagande sin son och katkesen, fortsatte Värningen sinrund.Så kastad emellan katkesen och riset – den förres bud tolkade affaderns milda läppar, det sednares nytta bevisad af moderns nästandagliga öfning – genomlefde Pål sin första barndom. Han älskadeoändligt sin far, ty denne var redobogen att göra allt hvad hanönskade; men han älskade, om möjligt var, än mer sin mor, somicke gjorde annat än hon fann nyttigt och rådligt för Påls egenskull. Hon var en förståndig qvinna, denna fru Värning, och fann itid skäl att fatta uppfostrings-tömmarne, hvilka allt för lamt sköt­tes af hennes man. Och detta var unga Påls lycka, emedan han vältill en viss grad ägde något af faderns mildhet i lynnet, men detta såhelt och hållet inväfdt med moderns kraftfulla och starka väsende,att han temligen var i behof af fru Värnings lyckliga förmåga attmjuka upp vissa hårdheter i sinnet och att böja det under lydna­dens nyttiga ok.I en sak gaf Pål likväl sin far företrädet. Denne sjöng så vackraoch präktiga visor, och lärde derjemte Pål sjunga alla de stumpar,som kunde öfverkommas af kringvandrande vis- och saghandlare.Och Värning hittade alltid någon gammal melodi, som passade tillhvilken visa som helst, »tryckt i år». Det var således helt naturligtatt hvarje lumpsamlares eller annan liktydig resenärs ankomst tillfiskläget, då han medförde sådane rariteter, utgjorde en epok i Pålslif; och hans förtjusning att både sjunga och läsa dessa underfullaoch märkvärdiga historier var så stor, att han ansåg hvarje kring­bärare af dylika herrligheter såsom en af de lyckligaste bland Gudsskapade varelser.Stundom hängaf sig Pål åt fantasiens oemotståndliga makt, ochdå såg han sig alltid fri och sjungande, med en stor, ofantligt storbundt sagor och visor under armen, samt ett knyte hängande på enkäpp öfver axeln, vandra omkring i Guds vida verld. Ju starkare in­billningen målade skönheten och glädjen af detta lif, ju högre brannhjertat af längtan derefter. Stugan blef då för inskränkt, och hanskyndade ut att sätta sig på ett stenrös vid ruinerna, som utgjordehans älsklingsplats. Här, medan han lät sin blick girigt öfverfara detvida hafvet, drömde han gladt om landet på sid-stränderna ochhuru han skulle vandra i skogar, kärr och moras, hvilka ting hanännu kände endast genom berättelser, och vanligtvis såg han sigsjelf under dessa lustvandringar såsom hjelte i än det ena, än detandra af sagornas äfventyr.Värning var långt ifrån att ana det hans son gjorde dylika luft­resor: i så fall skulle han väl ej så gerna sjungit de vackra, oftarörande melodierna med honom. Men Värning trodde att Pål lik­som han sjelf glömt dem, med detsamma »visan» lades till de andrapå hyllan.Allt ifrån barndomen visade Pål en afgjord fallenhet för sjön; ochom han fått råda sig sjelf, skulle han utan tvifvel valt detta yrke, såvanligt och naturligt för alla skärgårdens söner. Men fru Värningsade härtill, en gång för alla, ett kraftigt och allvarsamt nej. Honhade bevittnat allt för många olyckor af sjöväsendet, att icke fattaden djupaste och starkaste fruktan för att inviga sin enda son, sittenda barn deråt. Och så stark qvinna hon eljest var, kände hon sigorolig, till och med då Pål dröjde för länge ute vid det vanliga höst­fisket, som dock för husets behof var helt och hållet nödvändigt.Då man således beslutat att Pål icke skulle egnas åt sjön, ehuruhela hans kraftfullt byggda kropp samt raska och vågsamma lynnealltid stämplade honom som en tillgifven son af hafvet, söktefadern dess mer bibringa honom kunskap i räkning och skrifning;ty med färdighet häruti trodde både Värning och hans hustru detblifva lätt att få honom antagen i någon bodhandel. Men långtinnan man ännu tänkt på utvägar att verkställa denna plan, insjuk­nade Värning; och den lilla familjen, som äfven under skolans såkallade blomstringsperiod lefvat på sträng indragningsstat, komnu, då skolan måste upphöra, på en diet näst intill svält.Till all lycka befriades Värning slutligen från sina tysta tärandebekymmer, öfver hvilka han aldrig klagade, men hvilka han djuptkände. Sedan han varmt bedt för och välsignat sin älskling, ochmed en sakta handtryckning och en uttrycksfull blick tackat sinhustru för den trohet och det tålamod, hvarmed hon delat den fögaglada lott han haft att bjuda henne, gick han till ro, lemnande deqvarblifna i oro.Då moder och son med heta tårar vattnat den ensliga rosma­rinen, som de planterat på den bortgångnes graf, började de fun­dera på hvad nu vore att företaga. Påls förstånd berättigade honomredan att vid så unga år – han hade då fyllt tretton – häruti rådgöramed sin mor. Och ändtligen fattades det beslutet att på nytt öppnaskolan.Så skedde äfven. Men härmed ville det icke komma sig rätt igång. Pål var ännu allt för ung att kunna erhålla ens en skymt af re­spekt hos sina nyss varande kamrater. Och om äfven fru Värningförskaffade honom gehör medelst den gamla metoden, nödgadeshon dock tyvärr sjelf erkänna att det gick på tok, då det icke sällanhände att hon, vid återkomsten efter en stunds frånvaro, fann bådelärare och diskiplar i full lek ute bland bergen. Ångerfull kom dåPål tillbaka och tog hela skulden på sig. Men fru Värning skakadepå hufvudet, såg bekymrad ut och gick in.Ett sådant förhållande grep långt djupare in i Påls ungdoms­lifliga sinne och öppna hjerta, än alla straff skulle förmått. Ochunder anade bekymmer frågade han ofta sig sjelf och äfven sin mor,hvaraf det kom sig att hon nu hade så mycket mera tålamod än förr,och hvarför hon var så som hon var.På detta tilltal svarade hon stundom endast med en knapp suck,stundom låtsade hon ej höra, utan bad Pål gå till sitt arbete, underdet hon sjelf sträfvade på allt upptänkligt sätt för deras bergning.Men utvägarne blefvo allt mindre; och fattigdom, för strängt arbeteoch bekymmer för Påls framtid uttömde slutligen, i förening medsorgen öfver den bortgångne som hon oupphörligt saknade, denarma qvinnans krafter. Skolan afstannade för andra gången, och nuvar det endast genom Påls trägna fiske de lifnärde sig.På de dagar, då fisket icke ville eller kunde gå, skrapade hanmossa i bergen; och intet hjerta klappade sällare och stoltare änPåls, då han modern ovetande lyckats hopsamla ett litet förråd,som han genom byteshandel förvandlade i mjöl. När då den bleka,affallna modern under ett blidt och tacksamt småleende utkafladede tunna kakorna, dem han sjelf stekte på hällen, då kände haninom sig något, som var för mycket lycksaligt att han skulle söktutreda hvad det egentligen var. Ack, hade han blott alltid kunnatskaffa något att baka af!Men vintern kom åter – det var den andra sedan faderns död.Snön betäckte mossan, isen hindrade fisket; och med förtviflan ihjertat arbetade Pål mot dessa sina öfvermäktiga fiender. En efter­middag stridde han längre och ihärdigare än någonsin, men nöd­gades dock gå hem tomhändt.Fru Värning lutade fram hufvudet mellan de ännu snygga, ehurualldeles florsslitna sparlakanen. Då hon såg Påls sorgsna blick, för­stod hon allt, utan att se hans tomma hand.»Stackars min Pål!» sade hon med en röst, som vittnade att smär­tan och saknaden isynnerhet gällde honom.Pål gick fram till sängen, satte sig på den bredvid stående pallenoch lade hufvudet mot madrasskanten.»Var det resten vi fick i middags?»»Der står litet kall potatis på muren derborta.»»Jag är icke hungrig alls.»»Icke jag heller, mitt kära barn!»De tystnade begge, och Pål satt stilla tills modern insomnat. Mendå smög han sig sakta till andra ändan af rummet och framtog medall möjlig varsamhet ett litet blått skrin, det han uppläste ochställde framför sig på bordet.Detta skrin innehöll Påls alla dyrbarheter. Öfverst låg räknetaflanmed ett långt snöre, hvarvid harfoten var jemte griffeln fastbunden afhans fars egen hand. Dernäst visade sig en liten spegel, infattad i blåpappersram med förgylld kant och öfverlindad med en mångbrokigsjömanshalsduk, hvilka begge rariteter, spegeln såväl som långhals­duken, Pål för några små handräckningar erhållit till skänks af sjö­farare, som lagt till vid fiskläget. Nu följde i ordningen tre nattkap­por, i bröstet utsydda af hans goda mor, två silfverskospännen, for­dom tillhörige hans morfar, och ett par främmande mynt af obekantvärde, hvilka Pål fått vid det utomordentliga tillfälle, då ett stort ut­ländskt fartyg ankrat vid deras hamn för att berga sig undan en svårstorm. Till dessa skatter sällade sig salig fars i många herrans år bru­kade katkes, hvilken dock genast, väl omvirad med fragmenterna afen karta, Pål i öm sorgfällighet lade afsides, hvarefter han från bott­nen upptog – ty de hade nu länge hvilat – sina visor och sagor, en helliten bundt, som för Pål utgjorde det rikaste nöje, äfven om han ickehade tid till mer än att blott betrakta den.Sedan Pål på bordet omkring sig utbredt hela sin lilla egendomoch särskilt öfversett hvarje sak samt med en djup suck lagt den enaintill den andra, gjorde han slutligen af alltsammans, sagorna inbe­räknade, ett litet paket, och instoppade det i den lilla påsen, hvarutihan brukade hämta mjöl. Härefter framsökte han ur vrån farskäpp, hängde på den mössan och påsen, och gick sedan, utan attsmaka en enda af de omnämde kalla potäterna, med tom mage ochtungt sinne till hvila.Om morgonen stod han tidigt vid moderns säng. Och sedan hanvisat henne de på glöden halstrade potäterne, och tre små hvit­lingar, som han lånat af en lyckligare kamrat, sade han sig skola gåbort i ett litet ärende, och bad mor icke oroa sig, om han dröjde tillssent på aftonen.Viss att Pål fått sig något litet arbete hos grannarne, nickade mo­dern ett vänligt bifall, utan att störa hans förehafvande med frågor.Men Pål – som hvarje ögonblick fruktade den värsta: »du går välicke från fiskläget?», en fråga, som likväl aldrig föll fru Värning in,ty käpp och påse voro redan i förvar der ute – skyndade med desmå göromål, han först nödgades uträtta, och blef ej riktigt lugnförr än han trädt ut ur stugan, ut, för att bege sig på sin första färd,sitt första äfventyr, tvenne begrepp, som i Påls tanke voro alldelesliktydiga.Men ack, den stackars Pål anträdde ej sin vandring så, som hanen gång tänkt sig en sådan stund, nemligen med gladt och godtmod, sjungande och hurtigt, utan tvertom med sorgen i hjertat ochtåren i ögat, och ej heller så obetydligt hungrig; ty några brödkan­ter och litet salt fisk, som grannmor trakterat honom med, då hanbedt henne visa honom den väntjensten att några gånger på dagense in till mor, var hela det förråd han förde med sig – dock, vi få ejglömma att han medförde något än bättre: en varm bön och en fasttro.För att börja sin stora vandring gick Pål först till stenröset vidruinerna. Det var der han tidigt på morgonen i hemlighet gömtsåväl käppen och påsen som några klädespersedlar, med hvilka hanskulle skydda sig mot kölden.ANDRA KAPITLET.BESKRIFNING PÅ GAMLA »GUDMOR». VÅR HJELTES STRIDMED TRE UNGA HOTTENTOTTER.En mil söder ut från den plats, vi nu besökt, låg en annan »elysé», irang så långt framför Påls födelseort, som afståndet är stort emellanen mäktig fruktmånglerska, regerande öfver flera bord, och hennesanspråkslösa granne med granrisknipporna och visparne. Man sågockså under den tid af året, då seglatsen är i sin bästa fart, hela raderaf vedskutor och mindre segelbåtar, ja väl äfven en och annan slupeller skonert förtöjde på dess redd. Och oafbrutet plaskade dåårorna från de små jullar, hvaruti sjöbussarne begåfvo sig fram ochåter mellan skutorna och landbacken.Elyséen utgjordes ej af något fiskläge, der många hushåll slagitsig tillsamman, att suga på hafsfruns frikostighet, nej, der fans ejmer än ett enda hus – men detta var deremot, åtminstone till detyttre, ett riktigt hus, ursprungligen gult till färgen och förlagdtmellan tvenne jettelika klippor, under hvilkas skygd det lugntkunde trotsa höststormarnes tjut och oväsende. Hela terrängenomkring denna boning kunde knappt sägas utgöra en holme, långtmindre en ö; snarare var den blott en enda väldig klippa, som kan­ske i fordomtimma remnat midt i tu och dymedelst lemnat så storplats att ett hus der kunnat uppbyggas,All den vegetation, som fans, fick man söka på en liten bakomhuset belägen tre-snipp, hvilken skröt af en säng bönor, en ditomorötter och tre rangliga krusbärsbuskar. För öfrigt, så långt ögatkunde nå, icke annat än vatten, klippor och berg, och dessa ut­plundrade ända intill sista mossan, hvilken skärgårdsbarnens småmagra fingrar längesedan bortskrapat, för att af dess stoff skänkaen beståndsdel till de lysande shawlar, hvaruti rika damer insvepasina behag, icke anande huru många bittra suckar och tårar med­följt nedhämtningen af detta bidrag till deras lyx, icke tänkande påhuru alla dessa små gula, uthungrade varelser med begärlighethängt sig fast vid klipporna och vågat till och med lif och lem föratt nå den dyrbara växt, hvilken spekulerande handelsagenter upp­köpte eller togo i byte mot andra för skärgårdsboen oumbärligavaror.Men vi återvända till det gula huset, hvilket, för att tala i enkeltspråk, utgör en privilegierad krog och ännu bär sitt uttrycksfullanamn Knäppen, säkerligen i följd af alla de otaliga knäppar ellersmå supar, som gubbarne der taga såväl till välkomst som afsked.Vid tiden för vår berättelse ägdes stället af en aktningsvärdhandelsfirma i Göteborg, men var på lifstid förlänadt åt enkan efteren person, som fordom haft tillsyn öfver flera, nämde handelshustillhörige trankokerier i skärgården, och hvilken person, lyckligareoch smidigare än salig Värningen, ställt så väl till, att han eftergyllene ålderns eller sillfiskets slut kunde skaffa sig ett nätt sorte­radt lager för ett värdshus, hvilket af hans patron uppbyggdes pådetta välbelägna ställe, likväl med förbehåll att efter Larssons ochhans hustrus död privilegierna skulle återfalla till dåvarande äga­ren.Fru Larsson – gemenligen af sina förtroligare kunder, och devoro legio, känd under den anspråkslösa benämningen af »gudmorpå Knäppen» – hade nu i elfva år ensam regerat öfver sitt hus ochsin handel, och hade under denna långa tidrymd ännu aldrig un­dandragit sig att såsom fadder bevittna och besegla alla de kärligabrorskålar, som emellan gossarne af röda och blåa flaggan blifvitdruckna under hennes tak. I hennes öra ljöd lika oemotståndligtnorrmannens »dæveln gale i min talg, mor» som svenskens »f-n imin själ, gudmor», då nemligen begge försäkringarne hade denslutmeningen: »skall j icke dricka oss till? Det skall j! Hit medbränvinsflaskan, lyft på proppen, gudmor, för vi sk’a ha mer änbara oset!»Denna numera sällsynta mossa utskeppades fordom i mängd till England, derden bereddes till en utmärkt vacker röd färg.År efter år kunde likväl icke gudmors nerver, så förträffliga natu­ren än danat dem, emotstå verkningarne af de många fadderskapen.Hennes händer och hufvud voro ofta besvärade af en återkom­mande orolig retlighet, hvilken orsakade att tumlaren ofta sqval­pade öfver, medan den stora, gröna, bredskyggade halmhatten, denhon alltid, sommar och vinter, bar ofvanpå sitt svarta pannkläde,nickade upp och ned, liksom man ser vissa postlinsdockor göra, dåman vidrör dem.Mången hade sökt utgissa orsaken, hvarför gudmor alla årstiderbar denna besynnerliga hufvudprydnad. Sommaren var den visser­ligen lämplig på denna klippa, der solen brände så het att hvarjesten tycktes glöda; men att bibehålla den om vintern, dertill fans,såsom man trodde, ej annat skäl än att hatten både skickligt ochlyckligt uppbar de stötar, pannan var på väg att erhålla, hvarje gångden råkade i för nära gemenskap med de låga dörrposterna.Vare nu härmed huru som helst, så älskade gudmor den grönahalmhatten såsom sitt andra jag och tyckte för öfrigt i intet hän­seende om ombyte, hvilket bevisades af hennes öfriga kostym, deningen kunde erinra sig hafva sett annorlunda beskaffad, ehuru,hvilket förstås af sig sjelft, efter ett eller annat år presenterad i för­nyad upplaga. Denna kostym bestod af stöflar med en tvärhandsbredd för tårnas utrymme, samt en gul, icke särdeles lång, öppenfris-rock, försedd med stora utanpå hängande lösfickor af svartlärft. Och rocken bars öfver en grå bomullsklädning, framtillöfverdragen med en fernissa af snus, sirap och bränvin.Inom sin egen krets, hvilken utgjordes af en 15-årig dotter, en50-årig piga och en 5-års gammal katt, utöfvade gudmor ettherrskarevälde, hvarvid alla darrade, katten likväl minst, ty af dessagudmors tre underlydande, var han synbarligen den mest gynnade.Dottern, unga Nora, vågade dock bakom sin söta mammas ryggtaga sig några små friheter, som väl ej uppvägde, men till en dellindrade ledsnaden af det stränga tvång, hvari hon hölls; och då honallt emellanåt vågade sig ut från den lilla hyggliga skrubb, sombenämdes hennes egen kammare, var hon alls icke obenägen attbemärka den hyllning, som genom en eller annan förstulen nickeller slängkyss af de unga båtskepparne erbjöds henne, och hvilkenhyllning i vida begripligare språk än sjelfva hennes egen lilla spegelöfvertygade henne att hon var en vacker flicka.Men märkte gudmor, som hade ett fint väderkorn, att någontingförehades bakom skärmen af hennes hatt – vips brände der en rospå skön Noras kind, och trots sin mest häftiga längtan att vara qvari stugan, måste hon åter in i skrubben, till hvilken gudmor sjelf ickesällan bar nyckeln i sin rymliga ficka.»Jag håller en ärlig krog, go’ vänner», brukade gudmor då iblandnickande yttra, medan hon upphällde den nektar, som brygges afpotatis, »men intet vidare, go’ vänner (nick), så sant (två nickar), såsant jag heter Maja Larsson!», (tre nickar.)Ryktet om en så märkvärdig person som gudmor på Knäppenhade naturligtvis sedan många år bredt sig vidt omkring, och Pålhade för ofta af sin mors läppar hört jemförelsen mellan dennaenkas och hennes egen belägenhet, att icke fullkomligt hafva upp­fattat olikheten af den skörd, de båda trankokeri-bokhållarne gjortpå sina enahanda tjenstbefattningar. Men ehuru han ej förmåddeuträkna hvarför det blifvit så, och gerna ville tänka allt godt omherr Larsson, var han dock fast öfvertygad att hans egen far red­ligast fyllt sin tjenst, fastän han derpå haft minsta vinsten.Påls plan var för närvarande den att, medan isen nu låg fullkom­ligt säker, göra en utvandring till Knäppen och till dess välmåendeägarinna försälja sina små tillhörigheter. Han visste att hon drefhvad Pål kallade stor handel, och derför var hon helt säkert förseddmed något, hvarpå Pål länge spekulerat för att göra sin stackarssjuka mor en riktig fröjd: litet kaffebönor. Denna vara, som fruVärning alltid älskat, och mest saknade, hade icke på mången goddag funnits i huset; men det var Påls lyckliga tro, att om han blottännu en gång finge något att lägga på kaffepannan, skulle modernnog krya sig upp igen, och det vida förr, än om han hemförde debästa matvaror, hvilket Pål likväl hoppades att äfven få göra, tybland så många rara saker, som han hade att aflåta, borde väl finnasnågot lockande till handel.Pål hade bakom stenröset, dold af ruinerna, lagt sista handen vidsin hemliga toilett. Han bar i dag – såväl för att skydda sig mot denskarpa vinden som ock för att med behörig anständighet kunnavisa sig inför ett sådant fruntimmer som gudmor på Knäppen –salig fars helgdagsväst af smårutigt ylletyg, och den räckte Pål näratill höfterna. Ofvanpå detta slags blus hade han pådragit en f. d. blåfrack af betydligt knappare dimensioner. Denna frack, som Vär­ningen till tecken af sin herremanna-värdighet åtminstone i sjuttonår burit vid alla högtidliga tillfällen, hade till uppslagens och fram­sidornas styckning så ofta blifvit af fru Gustafva afnaggad på skör­ten, att desse numera liknade tvenne »utsopade» vingar, hvaremotärmarnes längd, på Pål nemligen, var så ansenlig att de samman­stuckna gerna kunnat tjena honom till muff under vägen. Men förtillfället voro de uppvikna och visade de mest brokiga uppslag. Ianledning af frackens vidd hade Pål spänt en sadelgjord om lifvet– i visan stod ju: »den ungersven spänner sitt bälte uppå» – ochnedanom detta bälte veckade sig nu både frack och väst till enskäligen stor dubbelfrans, som i förening med den öfriga påpack­ningen gaf Påls i sig sjelf knutna, men smidiga kropp utseendet afatt tillhöra den smärre, numera utgångna jätteracen.Käppen och påsen voro redan på axeln, hälften af frukosten ned­sväljd; och nu, pådragande de stora ullvantarna, smög han sig nedåtstranden, der han hoppades få obemärkt ge sig af. Men det blef ickehändelsen: ty knappt hade han uppnått bugten, då tre andra pojkarkommo likt yrväder ilande emot honom.»Ohoj, se Pål! Har du sett på sicken en, du? Pål, då, hör då – ärdu galen, eller hvarför har du klädt ut dig på det sättet? Hvart skalldu ta vägen? Hvad har du i påsen?»»Låt mig vara i fred! Gå j er väg, och låt mig gå min!»»Nej, hör på stortruten bara! Han tänker väl att han skall varaför mer än vi, för det far hans var skolmästare – men håll dig i styrdu, herr Pål, och låt oss i godo se åt hvad du har i påsen, för annarsskall du se att både Elgen och Pumpen och jag ä’ man för att läggaupp dig, så lång du är!»»Försök bara, du krabba!» sade Pål; och lyftande påsen i höjden,ställde han sig med käppen i försvarsställning.»Ja så, skäller du mig för krabba, du vattenvällingsslickare, somskulle svält ihjel, innan du blef född, om inte vi af nåd och barm­hertighet gått i far dins skola! Men nu må du veta att vi äro så godasom du, och derföre skall det vara jemnt spel och icke något slarf –vill du spara ryggtaflan eller inte?»»Hvarför vågar du dig icke fram, i stället för att bara skräfla, dustorskrytare?» sade Pål och kastade en utmanande blick på sinangripare, gemenligen benämd Vatten-Lasse, i anseende till sinspenslighet och några »doppningar», som kamraterna en gång, föratt tygla hans skrytsamma tunga, funnit nödige att anställa.Men nu blandade sig tjocka »Pumpen» myndigt i striden, ochförklarade att derest Pål icke ville efterkomma Vatten-Lasses be­gäran, så skulle nog han, Pumpen, lära honom annat.»Gör så!» sade Pål, som nu kände ilskan börja koka inom sig.Hvarje stund, han förspillde, var så dyrbar! Han glödde af begär attgenom en afgörande affär komma ifrån sina kamraters envishet.Medelst de mest uttrycksfulla grimaser och hvislingar hetsade nuVatten-Lasse sin bundsförvandt, tjocka Pumpen, på vår hjelte,hvilken han sjelf, i följd af flerårig erfarenhet, icke vågade angripa.Och sedan Pål och Pumpen brottats så att de flera gånger rullat omi snön öfver den slippriga hällen, under det Vatten-Lasse och långaElgen såsom åskådare oupphörligt applåderade, tumlade Pumpenslutligen mot en sten, hvarvid hans näsa flög i blod.Nu ansåg sig Elgen pligtig att uppträda på valplatsen och föra deandres talan. Men, ehuru jemngod med Pål i både styrka ochvighet, måste han, i anseende till det berserker-raseri, som genomharmen öfver uppehållet farit in i Påls kropp, denna gång ge vika,sedan nemligen striden tre serskilta gånger blifvit afbruten och för­nyad.Vatten-Lasse, varnad af sina medbröders exempel, åtnöjde sigmed att endast begagna tungan.»Ha j fått nog nu, eller är det någon som lyster fortsätta leken»,frågade Pål, i det han åter svängde påsen på käppen, »annars farvälmed er, era kältringar! Fick j se hvad som fans i knytet – jo, vackertfick j!» Och med en för segervinnaren icke särdeles ädel åtbörd,sprang han ned på isen, lemnande de andre skrikande och hojtandeefter sig.»Pål, Pål», ropade Vatten-Lasse, hvars gälla stämma hördes öfverde andras, »vi ska säga för mor din, att du gått ner i vaken, om duinte kommer tillbaka och gör som vi bett dig!»Nu stannade Pål tvert. Det öfvermodiga, djerfva leendet på hansläpp var i ögonblicket försvunnet. Han ville väl icke tro att deskulle uppfylla denna förfärliga hotelse – men om de i harmengjorde det, skulle denna osanning, i fall han dröjde för länge påaftonen, synas så sannolik, att hans stackars mor kunde blifvaskrämd till döds deraf. Och så bittert det än var, att vända om ochframvisa den skatt, han så tappert försvarat, fans dock ingen annanutväg. Ty icke ett ögonblick kunde han uthärda att tänka sig sinmors ångest, i fall hon finge ett sådant budskap.Med långsamma steg vände han åter till stranden, der de andranu inväntade honom hoppande och skrattande i glädjen öfver sittlyckade puts.»Se här», sade Pål i förändrad ton, och upplöste sitt lilla knyte,det han tagit ur påsen, »se här, se nu hvad det är! J vet väl att jag haren fattig sjuk mor, som snart dör af hunger, för det jag inte kanskaffa henne mat, och vill j skratta åt att jag i hemlighet säljer bortde här sakerna, som ä’ mina egna, så må j gerna göra det – menhindra mig bara inte längre att gå, för jag har lång väg!»»Hvart skall du då gå, Pål?» frågade Vatten-Lasse, och det varicke ett uns försmädelse i den sänkta tonen.»Till Knäppen.»»Det är långt det!» menade Pumpen, som med en snöboll söktehämma näsbloden. »I fall du kanske blir borta i natt, Pål, så var interädd, för jag skall bli inne hos mor din i stället; och jag skall välockså se till, om jag inte kan få mig så pass mycket som ett parkoljor till qvällen!»»De baka läffsor der inne hos vårt i dag», meddelade Elgentröstande; »jag tar en, det kan du lita på, och bär in till fru Gus­tafva!»»Och jag har ett ägg, som jag skall koka åt henne!» inföll Vatten­Lasse, medan alla fyra nu hjelptes åt att på det mest vänskapsfullasätt knyta in de besedda rariteterna.»Tack, piltar!» sade Pål, och glädje och tacksamhet lyste ur hansögon. »Och om jag får bra på kroken, härnäst jag metar, kan j litapå att jag skall dela med mig! Men nu, ajöss med er!»»Ajöss, Pål, ajöss med dig – ajöss, ajöss!»Och så drog Pål i gladeligt mod utåt isen.Befriad från bekymret för sin goda mor, kände han sig i allo sålätt till sinnes, att han uppstämde med hög och klar röst – ty det ledså fort med vägen att gå under sång – visan om »Prinsessan och PerSvinaherde»:»Per Svinaherde ståndar allt uppå ett berg, För en hu, hu, hu!Han önskar en önskan så goder för sej. Hopp, falalala, falalala, hej!Per Svinaherde önskar en önskan alltså: För en hu, hu, hu!»Ack, huru skall jag väl prinsessan kunna få?» Hopp, falalala, falalala, hej!Då svarade ulfven i busken der låg: För en hu, hu, hu!»Du vet aldrig just hvilken lycka du kan få!» Hopp, falalala, falalala, hej!Per Svinaherde går att för konungen stå: För en hu, hu, hu!»Behöfver ni någon smådräng här i år?» Hopp, falalala, falalala, hej!»Medan Pål sjöng såväl denna som flere andra visor fulleligen tillända, hade solen redan börjat skrida nedåt vestern; men det varicke långt lidet öfver middagstimman, då han fick Knäppen i sigte.Vid första skymten af det gula huset stannade ovillkorligt sången,och en hjertklappning efterträdde den. Huru skulle det nu gåhonom? Pål bad en kort, men hjertlig bön att denna hans förstastora vandring måtte få en lyckosam utgång.Det såg ödsligt ut nu omkring Knäppen, den eljest så muntrakrogen. Men sådant kom deraf att den låg i sin vanliga vinter­hvila, en tid, som äfven af gudmor sjelf begagnades att åter upp­hjelpa de härjningar, våren, sommaren och hösten gjort på hennesblomstrande helsa. Detta får icke så förstås, som att gudmor underdenna tid gick in i nykterheten – åh, nej: den kur, hvarigenom honberedde sig för kommande mödor, var den högst lindriga och ange­näma att i sällskap med katten, som värmde hennes fötter, hålla sigvid sängen, bredvid hvars hufvudgärd hon inrättat sig ett litet skåp,hvilket innehöll åtskilliga vederqvickelse-droppar; så fort gudmornu vaknade om morgonen, kunde hon utan särdeles omak ut­sträcka handen efter skåp-nyckeln och på detta sätt ligga och godtasig under flera timmar af dagen.Vid denna årstid hade mamsell Nora all den frihet, hon kundeönska sig. Men hvartill gagnade frihet under vintern, då inga skutorlade till och sällan någon »själ» syntes, som kunde muntra henne iensligheten?TREDJE KAPITLET.PÅL GÖR SITT INTRÄDE PÅ KNÄPPEN, OCH REKOMMENDERAR SIG,GENOM ÅDAGALAGDA KUNSKAPER, I GUDMORS BEVÅGENHET.Vägen upp till byggningen var svår att taga reda på.Lura, gudmors gamla piga, hade visserligen i dag varit ute medspaden, men inga märken syntes derefter, ty hon hade, liksom mat­modern, en viss passion, och Luras var en gång för alla maklighe­ten. Att sitta i köksspisen med pipsnuggan i mun och med kaffe­pannan på glöden, det var något, som för Lura innefattade lifvetsyppersta njutning. Och i denna stördes hon ganska sällan, ty gud­mor skötte sig, efter hvad man vet, helst på egen hand; och mamsellNora, som var alldeles hvad Lura kallade »galen i bokvett», roadesig med sitt vanliga vinternöje: salig pappas bibliotek, hvilket, för­utom »Selina eller det Hemlighetsfulla Barnet» samt »Alfonsineeller den Underjordiska Kärlekens Barn», innehöll ett par riddare­romaner och en hel hop andra defekta historier, hvilkas början ochslut utgjorde Noras högsta nöje och oupphörliga sysselsättning attutfundera, en sysselsättning, hvilken naturligtvis kunde uttänjas ioändlighet.Lura hade skjutit spinnrocken med blåntotten åt sides, påtändtsnuggan och makat sig rakt upp i spisen, för att rätt kunna njuta afångan, som uppsteg från kaffepannan, just då hon, halfnickande iljufva drömmar, tyckte sig höra ett par slag på förstugudörrarne.»Satans tiggarebyke!» mumlade Lura vresigt. »Jag kan väl mesttänka att det är Sill-Petters Lena, det kräket – hon har aldrig något,om en vräker på’na aldrig så mycket!»Åter ett par slag.»Hm», sade Lura, och vände med yttersta obenägenhet örat åtköksdörren, »det är inte Sill-Petters Lena, hör jag». Och läggandekritpipan på spiskanten, förfogade sig Lura, efter några föregåendegäspningar och sträckningar, ut i förstugan. Likväl var hon nogförsigtig att icke genast fråndraga rigeln: »tre qvinnfolk ä’ ju i allafall inte mer än tre qvinnfolk», menade Lura välbetänkt.»Hvem är det som bankar så morskt?» Med dessa ord, uttalade ien temligen skarp ton, öppnade Lura, icke dörren, utan under­handlingen.»Var så god och låt opp! Jag är nära förfrusen i fötterna!»»Derföre hade han gjort bäst i att bli hemma, min junker!»svarade Lura, som nu genom nyckelhålet förvissat sig om att detendast var en ung gosse som ville in. Hon hade nog haft sina småfarhågor för en förrymd Marstrands fånge; men då hon blifvitlugnad i det hänseendet, var rösten nu något blidare. Gossen hade ialla fall ett vackert och ärligt utseende.»Jag har så angeläget ärende!» sade Pål bedjande.»Ja, till att tigga, kan jag väl tänka!»»Åh, nej då – jag har ej ärnat det.»»Hvarifrån är du!»Pål nämde sitt hem och att han var son af skolmästaren Värning.»Ja så – kors är du son hans! Nå, så kom in då och värm dig!»Lura uppsköt nådigt förstugudörren och insläppte vår hjelte tillköksspisen, der det blef honom förunnadt att taga plats på en högpall, medan Lura blåste upp elden och vänskapligt trakteradehonom med en kopp varmt kaffe och en stor skifva limpa medsmör på.Någonting så rart hade ej Pål på långliga tider förtärt. Men hanskulle så gerna velat försaka det värmande kaffet, om han kunnatföra det hem till mor! En tår trängde sig emot hans vilja fram ochföll ned i koppen, då han tänkte på hur kallt hon nu hade, ochingen enda droppe varmt.»Nå, det måtte jag säga», utbrast Lura förundrad, »var ett besyn­nerligt sätt att göra heder åt välfägnaden! Hvarför gråter du, pilt?»»Jag tänkte bara på att jag gerna ville varit det här förutan, om jaghaft det hos mor!»»Ja så, det är så fattigt för er? Ja, jag vet – far din var en storstackare, som alls inte förstod att ställa till för sig. Men du må troatt husbond här, det var annat till karl det!»Pål kände en stark hetta glödga upp de frusna kinderna. »Talainte illa om far min!» sade han sakta.»Illa – hvem fan talar illa om honom? Jag säger bara att han varen evinnerlig stackare, och det hade han sjelf värst af!»Pål suckade och teg. Under tiden hade Lura åter påtändt snug­gan och intagit sin plats i spisen.»Mån tro jag skulle töras be att få tala med fru Larsson?» frågadePål, i det han med en ödmjuk bugning satte koppen tillbaka påbänken.»Nej, hon sofver middag nu, men när hon blir vaken, kan det välvara tid. Hvad skulle det annars vara för slag som du ville henne?»»Jag har litet kram som jag ville sälja». Pål visade på sin lilla påse,den han ställt i vrån.»Då skall jag be mamsell Nora komma ut. Kanske köper honutaf dig: hon tycker om att titta på allehanda saker».Pål tackade ödmjukast för Luras välmenta besvär. Sedan hon enliten stund varit inne i sidkammaren, utkom snart den unga skön­heten och betraktade med en halft leende, halft medlidsam blickden obekante gästen. Påls vackra bruna ögon och svarta småkru­siga hår var något som föll mamsell Nora särdeles i smaken; men åthans besynnerliga klädsel måste hon draga på mun, ehuru hon ge­nast förebrådde sig detta: ty Nora hade ett varmt hjerta, och deladegerna med sig åt dem, som hade mindre än hon.»Du heter Pål, hör jag – nå, välkommen hit!»»Tack!» sade Pål; men han vågade knappt se upp, ty maken tillrar mamsell hade Pål aldrig sett eller ens försport, om ej i sagorna.»Det måtte väl vara en riktig engel!» tänkte han.Den vida mer erfarna Nora märkte straxt hvad som vållade Pålsblyghet, och ingenting förlorade han i hennes ynnest derigenom.»Du har något att sälja, hör jag?» sade hon uppmuntrande.»Efter som mamma sofver, kan du få gå in i min kammare, så skalljag se på det.»Med rädd återhållsamhet följde Pål in i Noras jungfrubur, trealnar bred och fem alnar lång, och der stannade han på den lilla nättflätade säfmattan vid dörren. Men till och med mattan – se’n då alltdet andra – förekom Påls vid allt slags lyx ovana blick så präktig,att han knappt tordes trampa ner med fötterna: han stod der heltförlägen och lyftade än på den ena, än på den andra foten, ochtittade efter om han ej lemnade efter sig några märken af snön.»Var inte rädd, mitt barn!» yttrade Nora, som kantänka var helasju veckorna äldre än Pål, och den unga damen antog en be­skyddande ton.»Här är så vackert!» sade Pål.»Åh, det går väl an!» menade ägarinnan, kastande en just ickealltför belåten blick öfver den torftiga möbleringen, hvars för­nämsta prydnad var en betsad Göteborgs-dragkista, försedd medtre stora blanka messingsknappar.»Men låt se nu hvad du har!»Pål fick tillåtelse att gå fram till bordet, för att breda ut sitt kram.Men Nora, som glädt sig åt att få skåda någon fruntimmers-grann­låt, kammar, spetsar, band, förgyllda bröstnålar, ringar, örhängenoch andra dylika nipper, slog upp ett i Påls öron vidrigt ljudandegapskratt, då hon fick se hvad han egentligen hade att bjuda på.»Är du tokig!» utbrast hon slutligen. »Kan du inbilla dig att jagvill köpa en sådan lappris spegel, eller att jag ärnar gå i sjömans­halsduk och nattkappa, eller ge mig till att sitta och räkna på tafla –nej, du, de der rariteterna spår jag att du får behålla för dig sjelf!»»Men här är ett par vackra silfverspännen!» började Pål medbästa möjliga mod, fastän modet nu var rätt litet – och han upp­vecklade sina spännen ur en gammal »avisa».»Det är bara gammal strunt!» försäkrade Nora, som knappt be­värdigade dem med en blick. Hvem nyttjar sådane der, menar du?»Nu suckade Pål ganska bitterligen. Det såg mörkt ut med allhandel, och skulle han gå hem alldeles förgäfves – då ... då ...Men ännu fans ju något qvar: visbundten och de främmandemynten. Han började med de sistnämde. »Kanske kan det varamöjligt att få desse här vexlade?» frågade han, och räckte myntentill Nora.»Ja, det händer väl att mamma förstår sig på dem; men jag veticke om de gå för något eller intet. Men hvad har du i rullen der?»»Alla mina sagor och visor!» svarade Pål.»Sagor och visor – låt mig se på dem!» Nora började bläddra ochläsa på titlarne: »Den svarta Spegeln», »Prinsessan i Tornet», »Densköna Melusina», m. fl., alla »rörande och vackra» sagor, allatryckta »i år». Dernäst kommo visorna: »Sven Svanehvit», »HelgaRagnild», »Det lefvande Liket», »Visan om Herr Lager och Jon»,o. s. v. Nora var ganska förtjust, ty allt, som var tryckt och hand­lade om kärlek, var henne lika, och hon beklagade endast att hon ejkände någon melodi till de här visorna.»Jag kan sjunga dem allihop!» sade Pål, och kände liksom en vissglädjefull upprättelse deraf, att det ändå var något som han fickskryta med.»Nej, hvad säger du – nå, så sjung den här: ’En skön och mycketynkelig Visa om en Riddare och en Hertigedotter som för storkärlighets skull sig sjelfva sorgeligen afdagatagit’ – den låter rättvackert och måtte visst vara rolig?»»Åh, ja», menade Pål, och trädde med en viss stolthet ett par stegfram; »den är icke så illa, fast jag tycker att det är andra som ä’bättre. Den går annars så här» ... Och Pål började sitt föredragmed en röst och en kraft, som alldeles hänförde Nora:»Jag vet så rik en riddare,En hertigs dotter god;Med älskog och god viljaDeras håg tillsa-am-mans stod.Hören j, min sköna jungfru,’J gifven mig eder tro!’Jag vill eder älska och ära’Den stund jag le-e-efva ...»Här afbröts Pål derigenom att dörren till kammaren plötsligtknarrade. I följande ögonblick stod den vidöppen och visade enstor groflemmad qvinna, utrustad i gul frisrock med stora svartalösväskor, samt bärande en grön halmhatt på hufvudet.Med barsk röst frågade den inträdande hvad detta här skulle vara»för ett elemenskadt spetakel?»Pål tviflade ingen sekund på att han nu stod ansigte mot ansigtebredvid Knäppens vördade patronessa, och af lutter förvåningöfver denna persons underliga utseende, satte han sången i vrång­strupe, hvarefter han icke utan en viss oro gaf sig tillkänna såsomen fattig gosse, hvilken kom för att sälja litet smått till uppehälle åtsin mor, som låg illa sjuk.»Mamma», inföll Nora hastigt – ty af moderns uppsyn tycktehon sig sluta, att hennes skyddling nu behöfde hjelp – »mamma,han är son till den stackars trankokeri-bokhållarn, som höll skolanpå» ...»Åh tyst, din slinka!» afbröt gudmor, och slängde en arg blick pådottern; »tycker du det kommer dig vid, om han är son till Pål ellerPer? Han har nog mål i mun att tala sjelf!»»Vi äro mycket fattiga, kära fru!» sade Pål, mera för att icke retaden ondsinta frun genom tystnad, än i hopp att väcka hennes med­lidande, hvilket han ansåg som en omöjlig sak.Häruti misstog han sig likväl. Om gudmor icke, såsom nu tyvärrvar händelsen, blifvit väckt ur sin sömn i olaga tid, utan fått sofvaut det fulla måttet, skulle hon icke så vresigt tagit emot Pål. Tygudmor var hvarken snål eller hjertlös; och ännu hade ingen, sombegärt hjelp, gått utan någon skärf från hennes dörr. Men att såplötsligt, just som skåpdörren nyss knarrat, blifva störd af ljudandesång – det var hon ej i lynne att tåla, och derföre nickade den grönahalmhatten mycket fortare än vanligt, och det svarta pannklädethade af rörelsen åkt ned nära nog till ögonen.Sedan gudmor lemnat sin första position på tröskeln, stödde honsig med ryggen emot väggen – hon tycktes vara i behof af ett säkertstöd – och när hon nu kände sig äga ett sådant, spände hon dedormiga ögonen på den stackars Pål med en ihållande blick, somgjorde att han helt ängsligt sänkte sin, utan särdeles godt hopp ochunder tyst väntan på hvad hon skulle hafva att säga.Nora hade, med den respekt hennes söta mamma alltid förstodingifva henne, helt sakta smugit sig bakom dragkistan, dit honbehändigt praktiserat med sig såväl »Det lefvande Liket» som»Hertige-dottern» och de öfriga intressanta visorna. Sådana der»lappris-saker» voro gudmors leda, isynnerhet då hon var ond.Just under detta kinkiga ögonblick pankade det åter på förstugu­dörren; och några minuter derefter inträdde Lura, hållande i handen smutsig pappersrimsa, den hon räckte åt gudmor, under medde­lande att den var kommen »ifrån Olagus på Grisholmen, somskulle göra barnsöl. Men budet hade mycket brådtom, för han villehem till qvälldags.»Gudmor bara nickade och teg, under det hon famlade i den enaaf sina stora väskor, hvarifrån hon slutligen dykade upp med ett parglasögon utan »skarmar». Sedan dessa fått säkert fäste i sacket mel­lan de begge bucklorna på gudmors redbara näsa, uppvecklade honpapperslappen och började halfhögt stafva ihop reqvisitionen, somOlaus på Grisholmen, med anledning af den högtidlighet Lura om­nämt, funnit nödigt att utfärda.Då det emellertid hade sig något qvistigt för gudmor att tagareda på bokstäfverna, hvilka nu gjorde henne det sprattet att dansaomkring på papperet, nödgades hon slutligen, efter att hafva stude­rat flera minuter, utan att få någon mening, räcka lappen åt Noramed tillsägelse att hon skulle gå till fönstret och läsa högt.Nora förklarade likväl snart att mamma väl visste, det hon ickeriktigt kunde läsa skrifvet. Mamsell Nora var särdeles klen i skrif­konstens hemligheter, men hon var klipsk och förslagen. »Kanskedu kan, Pål?» sade hon. Hon önskade ej bättre än att genom dennavändning hjelpa Pål till moderns ynnest.Pål, som under mellan-akten dragit sig till kakelugnen, trädde nufram; och då han ej förnam någon motsägelse från den gröna hat­tens innandöme, började han, sedan han för sig sjelf hade ögnatigenom papperet, med tydlighet uppläsa följande:»Nota.Två skålpön rissensgryn.Ett stopp Kummils-branvin, af Lerbergens bästa1 halt skålpön kaffebönerFör 8 Styver såpa och seks styver Stärkelse.Kanel 1 lo. En kaka Socker af Det slaget som kostar en Plåt.Rulltobbak för 12 skillingoch fyra stöcken lerpiper Utan spräcker.Olages Långe i GrisholmenTill fru Maj Larsson på Knäppenmed begäran att det Måtte bli alltihop efter nottan, och af Bästaslag och för fyra styver snus på köpet te gamlefar. En flitig häls­ning.»»Ja så», sade gudmor i små mellansatser, »ska de nu göra barnsölpå Grisholmen igen! Två skålpund risgryn – var det inte två skål­pund? Har en sett sickna narrar att slå på .... Lura, Lura ... hör duinte – spörj budet till, om Olagus skickat pengar med! För jag ärinte säker på att jag har så mycket risgryn eller bränvin, som hanvill ha.»»Jo», ropade Lura utanför dörren, »det är Gåsö-Johannes som ärhär – han säger att han har fyrkar nog, säger han».»Nå nå, kanske jag kan skrapa ihop’et då, jag får väl se till! Tändpå danken, Lura, och slå upp källarluckan!»Sedan gudmor utfärdat dessa order, hvarvid hon alldeles af­glömde Pål, begaf hon sig sjelf till köket. Och tagande danken urLuras hand, började hon helt varligt trefva sig nedför de högatrappstegen till källaren, i hvars lästa kistor ingen annan än gudmorsjelf stack näsan. Det var märkligt att, ehuru hennes ögon skymdesaf en s. k. florshufva, hon likväl ganska ordentligt letade sig bådeupp och ned: i hvad tillstånd som helst glömde hon aldrig att säkertläsa sina lås eller att urtaga nycklarne. Nu stod hon åter på tredjetrappsteget till källaröppningen, hvars rymd hon alldeles fyllde;och hållande en liten påse risgryn fasthakad mellan tänderna, brän­vinskruset i ena och danken i andra hand, langade hon hvarje sär­skilt sak till Lura, som fick befallning att stanna midt framförhenne, tills hon med hjelp af armbågarne lyckats arbeta sig upp uröppningen, och åter fällt igen luckan.Derpå följde Lura med varorne efter sin matmoder in i dennaskammare. Här var det roligt att se hur gudmor, sedan hon ur ettstort skåp framplockat sockret, stärkelsen, såpan, kaffebönorna,kanelen och rulltobaken, satte sig framför ett blåmåladt slagbord,på hvars skifva prunkade en mängd sinnrika af båtkarlarnes fäll­knifvar inristade sentenser. Och på den utbredande alltsammans ismå högar omkring sig, vägde gudmor och tog af, och vägde igen,tills balansen, som midt öfver bordet nedhängde från ett snöre itaket, ej förrådde någon partiskhet, utan höll vigtskålarne lika.Sedan detta var slutadt och hvarje särskilt »persedel», snuset tillgamle-far inberäknadt, blifvit inlagd i gråpapper och ombundenmed upprispade bastremsor, kom den stora hufvudpunkten, nemli­gen räkningen.Med denna ville det likväl alls icke komma i väg. Gudmor toggriffeln och taflan, men hann aldrig längre än till följande resultat:»Två skålpund risgryn, gör 4 daler – 4 daler. Ett lod kanel dertillgör 6 skilling. Sex skilling till fyra daler gör mig så mycket som5 daler på åtta styfver när»...Så långt kunde gudmor reda sig, men när de andra artiklarneskulle läggas till, blef det villervalla, ty hon började hvar gång medsina »fem daler på åtta styfver när» och lade dem så ofta till de före­gående summorna, att det hela slutligen växte vida öfver hvad gud­mor insåg att liqviden rimligen kunde göra, och då började hon pånytt: »två skålpund risgryn gör» etc., tills hon åter stannade vid deolyckliga 5 dalerna på åtta styfver när.Till slut var gudmor på väg att, uttröttad af den svåra ansträng­ningen, insomna från alltsammans, då Lura fann lämpligt uppfriskahennes sinne genom en ryckning i frisrocken och en liten stöt isidan.»Lura», sade gudmor uppfarande och gnuggande ögonen, »är dugod till att begripa detta här? Två skålpund risgryn gör .... Mendet är topp rasande, jag får ingen makt med hufve’t, för det jagväcktes i otid!»»Gåsö-Johannes menar att han nödvändigt måste ha sakerna,annars går han ifrån dem!» skrek Lura gudmor i örat.»Låt’en gå, ditt nöt! Kan de göra barnsöl utan mina varor, så måde försöka på – men jag lemnar inga varor, utan att jag vet hvad jagskall ha för dem!»»Kanske», sade Lura, som fick en ljus idé, »kan pojken räknaefter, han som är son till en skolmästare».»Det vore knäfveln så bra, låt’en komma hit straxt på stund!»Och straxt på stund inträdde Pål, ledsagad af Lura, som badhonom stiga på vackert och icke vara buskablyg.»Hör på, du», sade gudmor och vände sig litet, »kan du räkna såpass bra, som du läser skrifvet?»»Det kan jag!» svarade Pål.»Så ställ dig här då, och räkna ihop detta!» Och nu gaf honomgudmor vid handen hvad hvarje särskilt artikel kostade, och innankort hade Pål en fullständig räkning färdig.»Du är ingen dummer-jöns, du!» sade gudmor helt nådigt, sedanhon mottagit pengarne och inläst dem i det jernbeslagna skrinet,som hade sin plats under sängen.Pål tyckte sig rimligtvis ej kunna säga hvarken mot eller med idenna sak, utan åtnöjde sig derföre att endast skrapa på foten.»Hvad var det du ville här?» yttrade gudmor sedan.Och nu fick Pål ändtligen lägenhet att omtala sitt ärende och dethopp, han fästat vid sin vandring. Gudmor afhörde honom utansynbara tecken till hvarken nöje eller misshag, och yttrade blott atthon ville sofva på saken, samt att Pål kunde få vara qvar öfvernatten.Lugnad af kamraternes goda löfte att se om hans mor, tyckte sigPål gerna våga att dröja till följande morgonen. Han tackade så­ledes, och förfogade sig ut.Vid inträdet i köket fick han genast en vink af Nora att förnyabesöket i hennes kammare; och ehuru de ej vågade återtaga sång­öfningarne, tillbringade de likväl en ganska angenäm afton, vexel­vis meddelande hvarandra allt underbart och roligt de kände. Tillsist fram tag Nora alla sina luntor, hvilka högligen förvånade ochförtjuste Pål, som, med undantag af bibeln, aldrig läst så »tjocka»böcker. Nora uppslog flera ställen; men ehuru Pål visserligen fanndet, som der stod att läsa, artigt nog, tyckte han dock icke att dethade något att säga emot sagorna, der »en fick veta alltihop på ettpar blad».»Men det är så mycket roligare, ju längre det räcker», menadeNora, som i detta fall var af fullkomligt olika tankar. »En blir sånyfiken och ängslad, och är färdig att gråta och skratta mångagånger om, innan en hinner till slutet, och det är för roligt, ju längredet drar ut!»»Då hänger det aldrig rätt ihop!» invände Pål. »Bättre litet ochgodt, än mycket och utspädt! Jag bryr mig icke så mycket om attvara nyfiken, för det kan jag ändå icke vara mer än en gång. Menmina sagor och visorna också har jag läst tusen gånger och kan läsadem tusen gånger än, bara för det att de ä’ vackra och korta och hasådant hjerta i sig».Luras ankomst med grötfatet afbröt här våra unga skärgårds­boers litterära omdömen. Pål var så lycklig och glad, att han ejkände minsta hunger; men han åt likväl rätt grundligt, emedan hantrodde det vara nästan syndigt, om den, som så sällan var i tillfälleatt äta sig mätt, lät Guds gåfvor, då de erbjödos, stå orörda.Ofvanpå denna märkvärdiga dag i Påls enkla lif sof han oändligtgodt; och ehuru han i början drömde om Nora och hennes riddare,gudmor och räkningen, Lura och snuggan, återvände dock tan­karne äfven i detta omedvetna tillstånd småningom till hans gamlakära mor. Och då han vaknade, var hon hans första tanke.FJERDE KAPITLET.MORGONSAMTAL EMELLAN GUDMOR OCH LURA.GUDMOR FATTAR ETT STORT BESLUT.Då morgonsolen sken in på gudmors nattmössa, som glidit ändaned öfver nästippen och sålunda besvärade andedrägten, vaknadehon i det slags oro, som man erfar, då man drömmer om qväfning.Men hastigt bemäktigande sig det från sängens tak nedsväfvandegröna yllebandet med läderhandtaget, förhjelpte hon sig lyckligen isittande ställning, då de obehagliga känslorna genast lemnade rumför det första begär, som alltid intog henne, så snart hon kände siglefva upp till en ny dag.Sedan hon ett par gånger med afviga handen gnidit sig i ögonen,gäspat och snusat – detta sednare skedde i dag undantagsvis föreskåppåhelsningen och härledde sig utan tvifvel från den hufvud­oreda, hvaruti hon vaknat – utsträckte hon handen och, fattandeden välbekanta nyckeln mellan tummen och pekfingret, förskaf­fade hon sig snart både butelj och tumlare. Efter tre à fyra småvederqvickelse-perlor, förmärkte gudmor en raskhet och spänstig­het utbreda sig till hvarje lem; och det första bruk, hon gjorde af sinåtervändande kraft, var att medelst ett dugtigt tag i klocksträngenförkunna Lura sitt uppvaknande.Lura var en uppmärksam tjenarinna. Knappt hade nyckeln återblifvit tillvriden i väggskåpet, innan hon stod inför sin matmodermed en stor kaffepanna och en brunrosig spilkum: gudmor för­smådde helt och hållet att dricka ur kopp.Med ett i den släpande skärgårdsdialekten långt utdraget »godmorron s’ta fru» helsade Lura sin patronessa, och hade så helsathenne hvarenda morgon i minst tjuge år, hvarvid gudmor alltid likasäkert svarat: »Tack, hvad är det för vind i dag?»»Han var på en östan i morse, men nu har han sprungit på ensydvest igen», sade Lura, i det hon ställde ned kaffepannan på enliten trädtallrik och sköt hela anstalten till den kant af bordet, somstod vid sängen.»Blåser han?»»Åh, visst kommer det en körare ibland, men han stillar nog affram på da’n.»»Jo jo, isen blir allt liggande än ett tag!» Dessa ord, som gudmoryttrade i ett slags beklagande ton, syntes snarare innefatta en re­flexion, än begära ett svar. Lura svarade också ingenting, utanblåste i stället upp eld i kakelugnen.»Gaf du Nisse från Skäret något i lördags? Jag såg i fönstert atthan stultade hit».»Han fick lite potäter».»Intet mjöl?»»Jag hade inte något ute».»Du kunde ha sagt till!»»Sagt till? Jag gjorde la så, men frua sa’ ju att hon inte ville bliväckt!»»Hvarför väckte du mig då? Du skulle sagt till om förmidda’n,när han kom! Och alltid när du skall ha ut något, så säg till ommorgonen; och låt icke Nisse på Skäret bli utan härnäst, och ickeSill-Petters Lena och gamla Linö-Johanna heller – hör du det, dittnöt!»»Ja då», sade Lura och steg upp från sin knäböjande ställning vidkakelugnen.»Är Värningskans pojke här än?» frågade gudmor ytterligare,i det hon som vanligt började sin klädsel med pådragandet afstöflarne.»Ja då, han väntar väl, stackarn, på att frua skall köpa någotaf’en.»»Har han fått något till bästa i dag?»»Ja då!» Detta var Luras stående svar, så snart det möjligen pas­sade. Men stundom begagnade hon äfven, för ombytes skull, ett»nej» framför »då».Ungefär en timma efter denna lilla morgonscen syntes gudmor,fullt rustad i sin frisrock, sina svarta lösväskor och sin gröna hatt,träda ut i stugan, der Pål väntade. Men som der var något kallt, in­bjöds han till kammarens förtroliga och varma omgifning; ochsedan han blifvit anvisad en stol och såsom särskilt uppmuntranerhållit den kaffetår, gudmor lemnat i spilkummen, jemte en bitgulnadt socker, upptaget från lilla glasasken på tafletten, tilltaladeshan af sin värdinna sålunda:»Hör på, du, hur gammal är du?»»Femton år och en månad».»Hur längesedan är det far din dog?»»Två år i vår, som blir».»Kan du skrifva, redigt och riktigt?»»Jag skall visa hur jag skrifver, om jag får lof?»»Gör så – der står skrifsaker på bordet!»Pål steg fram och skref sitt namn i två eller tre upplagor.»Bra!» yttrade gudmor. »Tror du dig om att kunna sätta ihopbref?»»Jag vet icke det, för jag har aldrig försökt; men det må väl intevara så konstigt heller!»»Min själ, inte så lätt! Jag skulle just haft skrifvet ett bref nu. Dukan skrifva det efter som jag sätter ihop det, så vet du till en annangång hur du skall bära dig åt».»Ja men», sade Pål, »det kan nock vara godt att kunna».Gudmor framsökte nu ett qvartblad skäligen rent papper; ochsedan hon tagit plats i sängen, med fötterna på en kullstjelpt stol,började hon sin diktamen. I förbigående får nämnas, att som honsjelf fullkomligt kände huru opålitlig eftermiddagen var, begagnadehon alltid morgnarne, då affärer voro i fråga. Gudmor hade nudessutom några andra funderingar. Hon hade länge för sig sjelf er­känt att handens darrning och hufvudets ofta påkommande svindelgjorde all skrifning och räkenskap särdeles svår för henne, och i sindotter Nora hade hon häruti ej den minsta hjelp. Således ... menderom längre fram!»Är du färdig, så skrif nu så här – men börja högt opp i kanten!»’Högtärade och gunstig herr Lerberg med kompani i Göteborg’.»Har du skrifvit?»»Straxt ... med kompani i Göteborg!»’Såsom isen en lång tid varit liggande här i farvattnet, ha ingabåtar eller andra bud gått till stan’ ... »Låt mig se på’t!»»Båtar eller andra bud gått till stan», eftersade Pål, och räcktepapperet till gudmor, så snart orden voro nedskrifna.»Du skrifver, min själ, som en hel prest! Men sätt nu radernabättre i hop, för annars får du inte rum med det! Se så, börja nuigen!.... ’hvarför kummilsbränvinet blifvit slut intill sista tåren. Denhär för grufveliga kölden gör att de bestarne köpa alldeles besatt afdet. Men jag är nu så i knipa, att jag inte kan hjelpa någon, och der­före skulle det vara fasligt väl, om herrarne med aldra....’ »Skrifinte längre ner nu, utan vänd på andra sidan, men lägg först på grå­papperet, så att det får suga in – så ja ... det var galant!»... ’medaldra första öppna vatten och lägenhet skicka mig ett 20:kans fat,med ett halfankare sirap och 30 pund sammalet rågmjöl, förutankaffe och socker som vanligt ....’»Stanna nu litet!» Sedan gudmor egnat några ögonblick åt ettdjupt eftersinnande, började hon på nytt:’Sen vi gjorde opp sluträkning i höstas, är jag ingenting skyldig,som kan komma ihop med detta nya varulager, som jag nu tillsagtoch begärt.En ödmjuk tjenarinna Maja Larsson.Knäppen den 27 Februari 18.. för sjuklighets skull genomombud.’»Fick du riktigt rum med alltihop?» frågade gudmor och drogupp glasögonen för att gå igenom hela Påls epistel.»Nätto på håret!» svarade Pål. »Jag höll på att inte få in det sista,men jag knåka’ så fint ihop det ändå ute i kanten!»»Det var bra! Jag skall läsa igenom det nu.»Sedan gudmor till alla delar granskat brefvet, och funnit det tilloch med mycket redigare än hon sjelf kunnat skrifva det, frågadehon Pål om han nu trodde sig till att sjelf kunna sätta i hop ett bref.»Ja, vars, det vågar jag!» svarade Pål hurtigt.Gudmor snusade och slog tummen för bättre minnes skull någragånger mot nästippen; derefter yttrade hon raskt, ty det var ej hen­nes svaga sida att länge möda sig med tänkande: »Hör på, du – jaghar fattat tycke för dig, och jag tror visst att du har ärligt påbrå, förfar din var en stor strunt, var han inte?»»Han var mycket ärlig», menade Pål, djupt rodnande.»Nå, du ser mig just inte ut för att vara någon skälm, du heller –så att om en anförtrodde dig något, tror jag inte att du blefve lång­fingrad».»Hvad för slag?» frågade Pål.»Jag menar att du blefve tacksam mot den, som gjorde dig någotgodt?»»Ja, det är tvärsäkert!»»Då skall du veta, att jag har för afsigt att ta dig till min bokhål­lare. Jag behöfver just en sådan der en, som har ärligt påbrå ochsom kan räkna ihop på tafla och skrifva i kladden om sommarn, dårörelsen är frisk och jag inte kan ha ögon och minne efter allt, utanblir lurad på både supar och smörgåsar, att inte nämna alla dedrickesstop som bli glömda. Men hvad säger du till detta? Du harqvicka ögon och bör gå land med det. Jag ger dig – utom födan –kläder och skor efter lägenhet och dertill, ifall du ställer dig väl, tredaler i månaden, ja kanske fyra med!»Pål stod häpnande öfver dessa lysande utsigter. Bokhållare påKnäppen, med föda, kläder skor och fyra daler i månaden – tilldenna höjd hade aldrig hans mest svindlande förhoppningar stigit.Hvad skulle hans goda mor, hvad skulle Pumpen, Elgen ochVatten-Lasse säga, när de fingo höra allt detta? Men ack, hans mor,hans gamla sjuka mor, huru skulle väl hon kunna berga sig ensam!Pål suckade och teg.»Nå, pilt, har du inte mål i mun?»»Jo», svarade Pål, »men mor kan visst icke undvara mig – nej, detginge då aldrig väl! Annars tackar jag så mycket för äran, och jagkan aldrig tacka nog! För så hederligt anbud har visst aldrig varitgjordt till någon!»Det smickrade gudmor, som hade sig väl bekant hvad en junkerfrån staden skulle kostat henne, att Pål, hvilken kunde göra hennesamma nytta fullt ut och säkert något deröfver, fann hennes anbudså frikostigt; men det förtröt henne tillika att en sådan fattig stack­are tordes våga sig fram med någon invändning, af hvad slag denvara månde, och derför såg hon ogement onådig ut, då hon helttvert utbröt:»Hvad dj...n är du för en dum torsk, som inte förstår ditt egetbästa! Du vore värd att slicka skälskal i all din tid, och aldrig smakainkromet på en ärlig hummer, när du kan svara så ’spitalsmessigt!Tvi f-n, vill du ännu hänga mor din i kjorteln?»Gudmors uppsyn vid denna allvarsamma tillrättavisning var,såsom nämdt är, icke uppmuntrande. Pål vågade sig knappt frammed ett enda ord vidare. »Jag... jag...» stammade han.»Tala ur skägget», dundrade gumman, »och stå inte der ochjama, för då jamar jag dig på truten, det kan du sätta dig på!»»Får jag bara fråga mor till, att hon kan säga sitt ord?» frågadePål och ansträngde sig att göra rösten så hög-ren som möjligt.»Visst knäveln skall du fråga henne till! Jag ärnar väl inte stjäladig heller? Och har hon någon smula förnuft i sig, så må hon välmed uppräckta händer släppa af dig. Sådana lyckträffar bita inte påkroken hvar dag!»»Nej, så men!» inföll Pål, åter repande mod genom det blidaretonfallet i gudmors röst. »Och när mor frisknat till, som hon välmed Guds hjelp gör i våren, så kunde jag komma då ....»»Ja, se det är taladt som af klokt folk! Och gå nu efter det lilla, duhar med dig, så skall jag se till, om jag kan hjelpa dig med lite varorpå det; och kommer du hit, skall du väl få igen det.»Och nu blef affären uppgjord. Gudmor värderade och vägde,och styrde så väl till att Påls hjerta hoppade af glädje och tacksam­het. Utom det att han bekom mjöl i ena och gryn i andra änden afpåsen, samt ett par kappar potatis i en annan påse, fick han i renskänk eller, rättare sagdt, såsom ett slags städsel ett helt skålpundkaffebönor, en fjerdedel socker och två marker fläsk. MamsellNora, som tog sagorna och visorna i sitt förvar, utrustade honommed en stor limpa och en liten näfverask innehållande smör, såsomhon sade, i lega för de nöjsamma historierna, hvilka de till vårenskulle sjunga tillsammans. Och Lura, hvilken ej ville visa sigmindre frikostig mot pilten än de andra, skänkte honom af sinaegna frukostförlager två spicksillar, ett ljus och en bit salt ister, allt­sammans högst omsorgsfullt inlindadt i ett helt ark gråpapper.Så begåfvad, matsäcken oberäknad, anträdde Pål återfärden medett hjerta, som öfverflödade af tacksamhet mot både Gud och men­niskor; och gudmors kraftiga handslag hettade ännu i finger­spetsarne, och mamsell Noras vänliga farväl ljöd ännu i hans öra,då han ett stycke från hemstranden emottogs af Pumpens, Elgensoch Vatten-Lasses höga jubelrop.»Hur har det gått, hur har det gått för dig?» skreko de om hvar­andra.»Lyckosamt!» sade Pål och satte på sig en äkta stor och vigtigmin.» Men, piltar, j kan nu aldrig begripa med hvem j talar? Likagodt, j ska få veta det straxt, för jag vill inte hålla det hemligt för er!Se mig rätt opp i synen, och blinka inte .... jag är – bokhållare påKnäppen!»Alla tre åhörarne stodo der med så vidt uppspända munnar, atten liten laxöring, om han varit så artig, hade haft godt utrymme attfara ned i deras hungriga magar. »Bo – bok – bokhållare på Knäp­pen!»»Aldrig – han ljuger så han kan spricka», utbrast Vatten-Lasseslutligen i afgörande ton, »och det skall han ha dagg för!»»Nej, piltar, jag ljuger icke! Se här ska j bara känna på sådan finmatsäck jag fick! Jag har gömt en skifva limpa och en bit ost till erhvar. Ta bara nu, piltar, och ät opp alltihop!»»Du ska ha det till mor din, Pål! Vi vill inte äta opp det!» för­säkrade alla tre, ehuru deras lystna blickar tillkännagåfvo, hvilkenförsakelse de ålade sig.»Jag har fullt opp till mor ändå, för jag fick sakerna bra värde­rade, och får dertill igen dem, när jag kommer dit. Men detta här,som är matsäcken, har jag från början lagt af till er, för jag åt mig välmätt, innan jag gick. Och nu ska j inte göra mig emot, utan ta tillgodo! Det står väl allt godt till med mor?»Medan gossarne, utan att vidare låta truga sig, togo i färd medlimpan och osten, försäkrade de Pål att gumman mått som perla iguld. Utom Vatten-Lasses ägg, hade hon fått både läffsa och hvit­ling; men visst hade hon fasligt längtat efter att Pål skulle kommahem och väl femtio gånger bedt dem se åt, om han ej syntes till utepå isen.Så snart Pål hörde detta, ilade han med bevingade steg frånkamraterna, hvilka å sin sida hade lika brådt att springa omkring istugorna och förtälja om Påls underbara upphöjelse. Och underdet de nitiske vännerna satte hela fiskläget i rörelse, åhörde fruVärning med sammanknäppta händer och glänsande blick sin sonsberättelse om allt det, som tilldragit sig med honom. När han slu­tat den ganska vidlyftiga och vigtiga skildringen af sin stora ut­vandring, hvilken – man må ursäkta det – förekom Pål högstmärkvärdig, välsignades han varmt af sin mor och emottog understilla djup glädje hennes försäkran att han var det bästa barn, vårherre kunnat skänka henne. Sist sade hon sig med visshet tro, attintet hinder skulle möta för Pål att till våren emottaga den er­bjudna tjensten.Pål tänkte ej närmare på innehållet af dessa ord, med hvilka hantog för afgjordt att modern menade sin förbättring, utan skyndadei stället att göra upp eld och uppsöka den länge bortgömda kaffe­brännaren. Snart ankommo några af grannqvinnorna, som hjelptehonom härmed. Och då både mor och son voro alltför lyckliga atticke dela med sig en glädje, den de ej fullt kunnat njuta utan attäfven glädja andra, så inbjödos grannmor’na genast att vara med påkaffekalaset.Från och med denna vigtiga dag benämdes Pål allmänneligenbokhållarn, och tanken på den förestående skilsmessan bilade allatillfälliga strider mellan kamraterne. Sjelfvaste Vatten-Lasse vågadesig ej vidare fram med något förslag om »uppläggning» etc., utantalade i det stället snart om gamla dumheter, pojkvalpstreck och så­dant mer, äfvensom att han, då Pål nu skulle lemna fiskläget, be­stämdt vore sinnad åtfölja Elgen och Pumpen till Göteborg, der deärnade taga hyra, för att göra sin första bekanskap med daggen påen skonert eller brigg.FEMTE KAPITLET.PÅL TAGER FARVÄL FRÅN SIN MOR OCH HEMMET.VATTEN-LASSES OCH DE ÖFRIGE VÄNNERNES AFSKEDSHYMN.Vattnet gick åter öppet. Pål hade lycka med fisket, men modernförmådde allt mindre och mindre att förtära af hvad han anskaf­fade. Icke ens då han kokat den aldra förträffligaste rödspotta, hen­nes älsklingsrätt, smakade hon mera än en liten smula. Kaffetårenvar det enda som vederqvickte henne; och hvarje dag tackade Pål isin sorgbundenhet Gud att han kunnat skaffa henne denna veder­qvickelse. För öfrigt var hans lynne nu ganska nedslaget, ty hanfruktade att han snart skulle stå helt och hållet allena i verlden.Men tröstande sade modern, då hon en gång längre än vanligtbetraktat det sorgsna uttrycket i sin sons blick och den tunga oroni hela hans väsende: »Var lugn, min Pål, och undergifven Gudsbehag! Jag har haft mången tröttsam dag i lifvet, och behöfver välhvila; och se’n jag nu ser det så lyckligt stäldt för dig, kan jag pri­sande Herran lägga mina ögon tillhopa».Pål snyftade och lutade sitt hufvud mot sängkanten.»Du skall helsa till fru Larsson, och säga henne att jag hjertligtber henne vara en riktig mor för dig! Och ett skall du framför alltlofva mig, Pål: att du alltid blir ärlig och aldrig företar dig något,som du känner är galet. Ty skulle du än icke komma på grön qvist,så har du åtminstone ett bergadt samvete – och det är bättre än alltannat, när du hinner så långt som jag nu kommit!»»Ja», sade Pål, »jag skall alltid tänka på huruledes far och morvarit, och då är det nog!»»Gör det, min Pål! Och när du blir så gammal och så frack attdet kommer till tals om giftas, så se dig väl före! För ser du, det ärett farligt och svårt förehafvande, som en må akta sig att förhastasig i, att ångern icke kommer bakefter. Tag ingen för rikedomensskull, och ej heller för ett fagert skinn, utan se till att hon har etträttskaffens hjertelag och ett godt namn om sig! Och när du så hartagit henne till äkta, så må du hålla henne i ära, men icke behöfverdu just vara alldeles så handfallen som salig far – Gud fröjdehonom – i flere ting var emot mig, utan tag dig respekt i all godo, såatt hon må ha både kärlighet och vördnad till dig!»»Ja, skall jag så», försäkrade Pål: »jag skall nog med goda lämporlära henne till, var säker på det, mor!»»Och den här lilla stugan, som du ärfver efter far och mig, skalldu icke göra dig af med: ingen kan veta om du icke en gång är gladatt hitta henne! Och nu har jag sagt dig allt hvad jag hade på hjertat.Jag har, så godt jag sjelf fått veta, lärt dig att gå på Guds vägar;bättre får du lära, när du om ett år eller två går till hans heliga bord– men du skall icke göra det förr, än ditt sinne är väl stadgadt, att duväl vet hvad du gör, och tänk då på mig!»Åtta dagar efter detta, det vigtigaste och inflytelserikaste samtal ihela Påls lif, var den fattiga fru Värning ej mera bland de lefvandesantal. Tackande Pål för all den sonliga ömhet, han bevisat, insom­nade hon på hans arm för att vakna i himmelen.I tyst, djup smärta begret Pål sin älskade mor. Men tröstad afvissheten att hon nu hade en mycket bättre lott, än han någonsinförmått bereda henne, aftorkade han slutligen sina tårar. Och sedanhan på hennes grafkulle bredvid fars planterat en ny rosmarin,plockade han tillsammans sina små tillhörigheter, anförtrodde stu­gan åt en gammal beskedlig fiskare-enka, som fick inflytta underdess tak, och tog så afsked af hela grannlaget, och af hvarenda fläckoch sten, som han alltifrån barndomen varit förtrogen med.Mest påkostande var dock afskedet från Elgen, Pumpen ochVatten-Lasse. Men äfven denna skilsmessa mildrades af de ömse­sidiga förslag man gjorde till återseende.Nu satt Pål i ekan; och med ett sorgligt »ajöss, ajöss, tack, stortack skall du ha, Pål, för hvar eviga stund vi roat oss tillsammans»stodo vännerna qvar på stranden. Men så snart Pål genom rock­ärmens närmande åt ögonen gifvit signal till slutligt farväl, brast påen gång det band, som skammen och fruktan att synas »käring­aktiga» pålagt de andre – och nu uppstämdes en trio, hvarunderden ene tjöt öfver den andre, men Vatten-Lasse längst och gällast;och han skulle icke hafva tystnat så snart, om ej Pumpen och Elgengått hvar åt sitt håll och lemnat honom ensam.Med en långt uthållande hvissling, härmande en sjöfågels läte,hvilket på lika sätt besvarades af Pål långt ute på fjärden, slutadeshymnen.»Jag var ändå den siste han tog farväl med!» sade Lasse, och gickhelt stolt uppåt landbacken att skryta för kamraterna.SJETTE KAPITLET.PÅL KOMMER JUST LAGOM FÖR ATT BEVITTNA ENSOMMAR-SCEN PÅ KNÄPPEN.När Pål i sin ökstock nalkades gudmors residens, syntes allt der­omkring hafva undergått en stor förändring. På de vid hans sistabesök snöbetäckta jätteklipporna glittrade nu solen ofvan hafsmis­ten, och gaf dem utseende af tvenne kråkgulds-berg, der Pål tycktedet alltför möjligt vara att några goda dvergar eller tomtar kundebo, för att hafva hand om huset. En mindre slup, tre eller fyra storadäcksbåtar och ett par vedskutor lågo i fredligt lugn och spegladesina former i det blå djupet, som icke rördes af en enda vindkåra,medan lätta jullar, makligt förda af buldansklädde och beck­glänsande sjöhjeltar, gledo fram och åter mellan skutorna och kro­gen. Men detta lugn, denna nästan dofva stiltje, som rådde utanförresidenset, förändrade sig ju närmare man nådde bryggan. Och dåPål fastgjort ekan och stigit upp på gårdshällen, hörde han inifrånkrogstugan en ganska skarp ordvexling, deri gudmors stämmahöjde sig öfver en och annan skäligen grof mansröst.Pål fann det icke särdeles hugneligt att göra sitt inträde vid etttillfälle, då gudmors lynne tydligen icke var i sitt rätta esse; mensedan han i köket förgäfves sett sig om efter Lura eller mamsellNora, nödgades han stiga in och framställa sig för sin blifvandematmoder.Den scen, som vid dörrens öppnande mötte Pål, var sådan atthan just icke kände sitt mod växa. Insvepte i väldiga moln af osandeknaster och, såsom det tycktes, helt och hållet döfva för hvad somtilldrog sig omkring dem, sutto omkring ett slagbord, hvilket ut­sköt från mellersta fönstret, fyra rödbrusiga och redan något väl­plägade sjömän, hvilka – efter hvad Pål kunde sluta af kritstycketoch de bastanta kort, som »langades» fram och åter öfver bordetemellan buteljen och tumlaren – roade sig med att draga en tolfva.Men denna grupp, ehuru så högljudd i sin munterhet att den kun­nat höras på långt afstånd, fängslade blott flyktigt hans uppmärk­samhet, hvilken snart fullkomligt togs i beslag af hvad som uppen­barade sig i rummets andra ända.Mot kanten af en blåmålad disk, utsirad med allehanda grofvaträsnitt, stödde sig tvenne unga karlar, den ene sysselsatt att medsin fällknif sönderskära rulltobak, för att såmedelst preparera dentill rökning, under det den andre med tillhjelp af ett stycke rödkritahöll på att göra upp sin räkning efter hvad minnet gaf vid handen.Genom långa streck betecknade han ölstopen, suparne genom småstjernor, och smörgåsarne förmedelst prickar.Innanför disken satt gudmor, med dinglande ben, ofvanpå etttomt upp- och nedvändt bränvinsfat, och svängde i ena handenkladden, i den andra ett ännu fuktigt tennstop.Så svåra förgrymmad, som hon nu syntes, hade Pål aldrig enstänkt sig att få se henne. Den gröna halmhatten hade satt till hvar­enda klut och seglade nu med frisk vind mellan örat och axeln,lemnande spelrum åt de rödgrå hårstriporna att, liksom gamlaihoptrasslade flaggor, framslängda till vädring, fritt få svaja utförrellingen, hvilken här utgjordes af gudmors svarta pannkläde.Gudmors näsa skiftade i alla regnbågens färger, hennes läppar dar­rade, de svarta lösväskorna darrade, och ögonen sprutade gnistor afilska.»Din hund, din hajkäft, din turk, din elemenskade hvalfisk»,dessa voro de lisande uttryck, hvarmed gudmor på äkta skärgårds­språk e som oftast gaf sin galla luft, och utan hvilket välgörande ut­brott hon skulle blifvit qväfd, till evinnerlig sorg för alla henneskunder. »Din hund, du har skinnat mig på två stop öl, två suparoch tre smörgåsar! Men derest du icke med godo betalar mig hvar­enda droppe och hvarendaste bit, du slukat i dig, sprätter jag uppdig, din torsk, så lång du är! Tag hit pengarne, din ostra, tag hit demstraxt, och huttla icke!»»Dra åt h...e, käring! Inte kan du se hvad som står i kladden. Ochdet är ackurat som jag säger: fem stop öldrank, sex vattenspäddasupar och sju smörgåsar, om en kan kalla sådan der tran, som intevore för god att smörja stöflorna med, för smör!»»Nej», säger jag, »det är sju stop öl, och det så godt att du måslicka dig om truten efteråt, och åtta supar, som ingen säljer makentill, och tie smörgåsar, och de af så godt smör att du, din eländigehafkatt, aldrig luktat på så’nt smör .... Men – är det inte Pål somstår der borta? Hvad, sju attan, din slyngel, har du gjort som ickekommit förr? Det få vi talas vid om se’n – dra dig hit nu, och räknaihop detta här, som står i kladden för Sakrias Amundssons räkningfrån Rössö!»Långt ifrån att råka i förlägenhet öfver att så hastigt och obereddse sig försatt i sin tjenstebefattning, blef Pål tvertom hjertans gladatt få tillfälle ådagalägga sina kunskaper på ett sätt, som genastkunde rekommendera honom i hans matmoders ynnest. Ochsedan han ett par gånger genomgått kladdens något mystiskahieroglyfer, fick han snart Sakarias Amundssons debet färdigt påräknetaflan, då det befans att summan »precist på håret» slog inmed gudmors förut gjorda uppgift.»Kan du nu se, Sakrias», utropade gudmor triumferande, i dethon ryckte kladden från Pål, »kan du bara se att jag hade rätt! Ochjag skulle icke tro att det fins någon bland er allihop som kan påståatt jag, allt se’n jag tog den här krogen om händer, satt upp en endatår för mycket på någon kristen själ? Men är det någon, som kansäga det, så må han stiga fram!»»Nej, det kaverar jag för!» yttrade med stark öfvertygande tonen af spelbordets medlemmar, i det han nickade och till värdinnansära höjde bränvinstumlaren. »Gutår, gudmor! En skälm den, somsäger att gudmor på Knäppen inte för ärlig handtering!»»Ja, mot kristna själar – men j ska veta, Bengt Olagusson, att honkallat mig för en turk!» inföll mannen med rödkritan, och börjadesjelf omåttligt skratta åt sin qvickhet.»Turkar och hedningar, kristna och engelsmän hafva alla lika rätttill ärlighet på Knäppen», sade gudmor med stor värdighet. Klad­dens öfverensstämmelse med hennes muntliga uppgift och denoffentliga upprättelse, Bengt Olausson uttalat, hade gemensamtbidragit att lägga gudmors upprörda sinnen i stiltje.»Så är det», utlät sig knaster-skäraren, som nu äfven blandade sigi saken, under det han stoppade en del af den färdiga tobaken ilerpipan, och en del i munnen; »så är det, ackurat som gudmor ochBengt Olausson sagt! Och derföre så ger jag nu ut påbud att SakriasAmundsson inte blott skall betala hvar styfver efter räkningen, utandertill med traktera öfver lag, och det af Lerbergens bästa!»»Åhja, det är godt för dig, min käre Petter, att ge ut påbud, närdet gäller en annans pung! Men nu vill jag ha så god rätt att ge utpåbud som en annan, och derföre säger jag er till: att jag, f-n i minlilla låda, inte spanderar så mycket som kan gå i Noras fingerborg,om inte både Bengt Olagusson och Kråkö-Petter reparsera ome’t!För efter som de lagt sig mellan gudmor och mig, så må de ocksåsvi för’et».»Dj...ln i dig, din långe ål!» ropade Olausson och trädde framtill disken. »Men inte är jag densamme som spottar i glaset, ellervänder på styfvern, innan jag ger ut den i godt lag. Och Kråkö­Petter han har allt monika han för att slå sig på en liten rolighet!»»Ja vars!» yttrade Kråkö-Petter, och gaf ett modigt slag åt dendelen af tröjan, der sedelboken förvarades. »Kör, sa’ Trasman! Etthalfstop på man – men då skall gudmor sitta midt emellan oss vidbordet och skänka i, och dra jemt om jemt med oss!»»Se, det är med reson taladt!» ropades i korus. Och innan gud­mor ännu hunnit gifva sitt samtycke, lyftades hon af sex kraftfullaarmar från bränvinsfatet, och nedsattes med alla hedersbetygelserpå midten af den bänk, som stod vid bordets venstra sida.Derefter åtog sig Bengt Olausson »öfverstemunskänks-värdig­heten», och satte gudmors stora lerkruka, den hon nyligen trattatfull, jemte halfstopet fram på bordet. Sedan han fyllt första halfsto­pet och ställt detta jemte tumlarne i rad framför gudmor, anmoda­des hon enhälligt att börja sin befattning: slå i och supa dem till.»Ne-ej, Jeppe var ingen narr!» skämtade gudmor och visade enliten konstlad gensträfvighet. »Toge jag så pass till bästa, skullesnart ben’a fallera!»»Stor sak i ben’a, gudmor, sålänge näfven är god till hålla faststopet!» skrek Sakarias Amundsson. »Men första skålen är min, detmå j veta, för gudmor och jag skall dricka brorskål på vår träta.Och ölet ... ölet, som, attan ta mig, inte fins maken till i Stockholmsstad, och bränvinet, som kontant var af Lerbergens bästa, ochsmörgåsarne, som hela Masthugget inte har likare – det betalar jagalltihop som en karlekarl, och det kanske i banko till, om det skullekomma an på!»»Så, tala inte om den strunten!» sade gudmor helt och hållet för­sonad. »Det bästa minne kan fallera ibland, och ett ord bredvidmun vänner emellan får ingen räkna så noga på!» Och härvid fylldehon tvenne bägare, klingade med Sakarias Amundsson och drog ibotten såväl som han.»Nu är det min tur!» Och nu är det min!» ropade den ene efterden andre. Och lik en firad dam, som på en bal är öfverhopad afuppbjudningar och knappt vet hvem hon skall svara ja eller nej,måste gudmor slutligen, för att ej stöta sig med någon, lemna likarätt och heder åt alla.»Sjung nu för oss, gudmor, en liten fin stump!» bad Kråkö­Petter, i det han gaf ett skälmskt tecken åt Amundsson.»Ja, gudmor skall sjunga, det skall hon, för ingen har så ren ochsmeksam röst som gudmor! Gutår, gudmor!» Och Sakarias upp­stämde:»Hej dick, hej dack!Hej, fili-fili-bom!Bom, bom ....»»Så, tyst du, galne Sakrias! Nej, det skall vara något ömt», inföllBengt Olausson: »den der lilla visan, j vet gudmor, som j alltidsjöng, när j ville narra Holländarn att ’kössa’ er! J mins väl den vin­tern, gudmor, då Holländarn förliste här utanföre?»»Din skälm», smålog gudmor, som nu intagit så försvarlig lastatt hon endast genom det förenade stödet af sina begge yngregäster Sakarias’ och Kråkö-Petters armbågar kunde hålla sig i upp­rätt ställning: »din lilla skälm, så du skalkas!»»Blif inte så blöt i synen för det, gudmor!» återtog Olausson.»För jag vet grant att Holländarn var så galen i er, att han kundeslagit ihjel en karl för bara ett endaste godt ögonkast af er; men såkunde j också sjunga den tiden – min själ, jag tror att j nu kan låtaså pass som en nötskrika en gång!»»Ka-an jag inte?» stammade gudmor. »Jo, det kan du sätta digpå, att, om jag inte sjunger bättre, än den tiden Holländarn låg eftermig, så sjunger jag ingen ton sämre .... Ge akt bara!»Och nu uppresande sig i framåt lutad ställning, med beggehänderna hvilande på bordet, började gudmor med gäll och dar­rande röst:»Gry-y-ymma straff att va-a-ra öm!Ö-ö-ömhet samla mina tå-å-rar!Grymma str...aff –»Men när gudmor för andra gången kom till den farliga passagen»samla mina tårar», släppte Amundsson och Kråkö-Petter heltvarligt sina tag under armarne – och sakteliga sjönk gudmor medpannan ned mot bordskifvan, der de utspilda bränvinstårarna, sam­manflutna till en liten sjö, svalkade hennes heta ansigte.Och så inslumrade gudmor, med kinden mot bordet.Huru ärligt det sedan gick till med lerkrusets innehåll, känna viej. Men Pål, som stod i en aflägsen vrå och under stum häpnadåskådade hela uppträdet, tyckte det snart blifva alldeles omöjligt att»hålla kontrollen», enär de upplifvade sjöbussarne, till undvikandeaf vidare besvär, satte kruset till munnen och läto det så passerahela laget omkring, tills sista tåren var utdrucken och de sjelfva isamma ljufliga tillstånd som gudmor, liggande dels öfver, delsunder bordet....»Det blåser upp till god vind, han går frisk på en östan!» var detbetydelsefulla rop, som från en inträdande nykter kamrat upp­väckte de förstenade.»Vind, vind?» eftersades i alla möjliga toner. Och nu krälades påbåde två och fyra fötter; och otaliga, dels lyckade, dels misslyckadeförsök gjordes att få benen i gång.Efter hand och med tillhjelp af den förstärkning, som anländt,kom dock tillräckligt lif i de slagne hjeltar – och när gudmorskäligen sent vaknade, uppreste hufvudet och såg sig omkring, varstugan tom på gäster: der fans nu ingen mer än Lura och Pål.»Betalte de förtäringen?» var gudmors första fråga, sedan honfått besked om den hastiga reträtten.»Nej då», sade Lura, »de mente på att det fick bli till härnäst».»Så’na fähundar .... Och hela kruset tomt, hela kruset tomt» –gudmor ruskade det mot örat – »inte så mycket som en droppeqvar!»Men hastigt gnuggande sömnen ur ögonen och påsättande dengröna halmhatten, ropade hon raskt till Lura: »Gör klar ekan iögnablicket! Jag skall sjelf fara ut till skutorna och ta upp betal­ning».Med en stum åtbörd pekade Lura åt fönstret. Skutorna hade för­svunnit!SJUNDE KAPITLET.GUDMOR BÖRJAR PÅLS UPPFOSTRAN, HVARVID HAN TILLBÖRLIGENBLIR NÄPST. SNART KOMMER HAN DOCK TILL NÅDER IGEN.Andra dagen installerades Pål ordentligen i sin tjenstbefattningsåsom bokhållare på Knäppen, och invigdes derför af gudmor imångahanda nyttiga och lofliga, men för Pål alldeles okända mys­terier.Det föll sig något svårt i början att få honom till att rätt handteravigter och mått. Men aldra svårast hade gudmor att bibringahonom riktigt handlag i den kinkiga styfvers-kommersen. I fyrarunda timmar fick Pål roa sig med att, blott för öfnings skull,minutera ut såpa, snus, tobak och socker för fyra, sex à åtta styfver,ja, ända till sexton. Gick varan öfver sexton styfvers värde, kom dettill vigt.Under denna intressanta sysselsättning stod Pål innanför disken,på hvars skifva flerfaldiga påsar voro uppställda, och gudmor sattpå sitt bränvinsfat utanföre, följande hvarje Påls rörelse med denmest spända uppmärksamhet. Tog han för mycket eller för liteti nypan – all gudmors styfvershandel beräknades nyp-vis – vipsfingo hans fingerspetsar en varnande tillrättavisning af en torkadfiskfena, den gudmor allt emellanåt roade sig med att dissekera tillklarskinn för kaffekokningen.Sedan snusburken tre à fyra gånger blifvit utminuterad i dylikasmå portioner, ansågs Pål äga någorlunda försvarlig kunskap idenna gren af yrket, hvarföre gudmor lät gifva sig ett stycke socker,en knif och en hammare.Efter att ett par minuter hafva vägt dessa artiklar i händerna, likten jonglör, hvilken ärnar förevisa några särdeles vigtiga och under­liga konster, yttrade hon högtidligt till Pål att han skulle blåsa välbort snuset och utbreda ett stycke papper på disken. Då detta skett,nedlade gudmor sockerstycket och sade: »Begär nu för sex styfversocker!»Pål, som gudskelof ännu kunde skratta så friskt och hjertligt somnågon, ansåg detta menadt såsom ett slags lek och vågade derförgifva vika för ett litet anfall af muntert lynne.Men, himmel! Knappt hade detta olyckliga skratt, detta fräckabevis på en sidvördnad, den gudmor bestämdt trodde härleda sigfrån det goda lynne hon sjelf föregående dagen visat, undsluppitPåls läppar, än gudmor i vördnadsbjudande majestät reste sig frånfastaget – och långt innan Pål hunnit ana hvarken sitt brott ellerdess följder, hade hennes breda hand fattat i hans svartkrusigaperuk; och såmedelst fasthållande hans hufvud, böjde hon detbakut, att hon riktigt måtte kunna se honom i ansigtet och han fånjuta samma förmån i afseende på henne.»Barn», sade gudmor och modulerade sin ton till någonting midtemellan förvåning och sårad värdighet, »barn, huru har du blifvituppfödd? Har du haft en skolmästare till far, och är ändå okunnigom det första budet: att du skall vörda och ära ålderdomen!»Pål hade alltför gerna velat bevisa att detta icke stod i förstabudet; men då det i alla fall var Guds klara bud och hans eget hjertasvilja, åtnöjde han sig, under det han genom några små svängar söktefå halsen ur skrufstädet, att säga det han »väl aldrig gjort annat».»Hvad», frågade gudmor straffande, »har du inte skrattat?»»Jo, visst skrattade jag lite grand, men jag tänkte att det bara varpå lek som jag skulle begära för sex styfver socker!»»Jag», återtog gudmor uttrycksfullt, »leker aldrig, om intenågon gång för att krya opp kunderna – sådan slags lek hör tillyrket – och jag låtsar då, hvad du såg i går qväll, liksom jag ginge inpå allt ting, så att de ska få god tanke om stället och hellre ta sig enliten muntration här, än på någon af de andra krogarne i vägen.Men du är ännu för ung att förstå sådan lek, och för gammal är duatt gyckla som en barnunge. Derföre råder jag dig till att ta dig iakt! Skratta inte mer i oträngda mål, för derest du det gör, kör jagbort dig! Och nu nog – har du förstått mig?»»Ja, bevars!» sade Pål; »och jag skall lägga hvartenda ord på min­net. Men jag försäkrar att jag inte hade något ondt i sinnet, utan attdet bara föll sig så!»»Godt!» yttrade gudmor, i det hon släppte Påls hufvud och åter­tog sin plats på bränvinsfatet. »Begär nu för sex styfver socker!»»Får jag be om för sex styfver socker!» sade Pål så hjertligengodlynt och med en så skalkaktig min, att gudmor, om det ickevarit rakt stridande mot hennes värdighet, hade måst draga på mun.»Gif akt», fortfor hon, »hur pass jag nu tar till» – och medelst enqvick rörelse af knifven och hammaren skiljde sig helt prydligt ettsexstyfvers-parti från den öfriga delen af sockerstycket.»Tag det i hand nu», bad gudmor, »och väg det mellan fingrarne,så att du också får måttet i näfven, och inte bara i ögat .... Nu ärdet din tur: Får jag lof att få för sex styfver socker!»Pål knäckte till med hammaren, men misslyckades totalt, enärdet blef en hel sextonstyfversdel som han afhögg. Gudmor upptogdet emellertid icke illa, ty hon mindes det gamla ordspråket: ’Rombygdes icke på en dag’.Sedan försöket flerfaldiga gånger blifvit förnyadt och konstentemligen inlärd, förklarade gudmor att Pål just icke betedde sig »sådumt heller», utan att han var »en skicklig gosse nog», hvarefterhan fick frihet att hvila sig för i dag.Obeskrifligt belåten att komma ur denna skärseld, sprang Påltill mamsell Noras kammare, der visorna, sagorna och den välvil­liga värdinnans munterhet snart utträngde ända till sista minnet afgudmors barska bannor. Förut hade han likväl gjort sig det löftetatt genom det noggrannaste uppfyllande af sina skyldigheter sökaundvika alla anledningar, som kunde reta hans matmoder; och iföljd af denna lofvärda föresats stod han också innan kort en full­ändad mästersven, den der, utan att »klippera en hårsmån», efterögonmått och handlag mätte ut både socker och såpa, snus ochallt det der, vare sig för tre, sex eller huru många styfver somhelst.Det inskränkta utrymmet af vår berättelse tillåter ej någon vid­lyftigare skildring öfver denna period af Påls lif, och med högst fåundantag har man redan grundtonen gifven för det hvardagligalifvet på Knäppen.Under sommaren återgaf stugan ofta nog sådana scener som demvi vid Påls ankomst bevittnat. Och vintrarne tillbragtes af gudmorömsom i sömn, och ömsom under njutning af hörnskåpets nektar.Hvad gamla Lura beträffade, förblef hon i spisen med snuggan ochkaffepannan. Och mamsell Nora satt i sin kammare och spann, ejlin, ej ull, utan på den ändlösa tråd, som utgjorde början och slut af»Adalriks och Göthildas Äfventyr», en sysselsättning, hvari Pål,som under denna årstid hade mycken ledighet, troget hjelptehenne, under det han, alltid bibehållande den verksamhetsandamodern ingifvit honom, slöjdade på någon liten nyttig husgeråds­artikel. Ett par timmar om dagen egnade han äfven att bibringaNora kunskap uti räkning och skrifning; och Nora, som i allmän­het icke visade något synnerligt begär för det slags kunskap, somkostade möda, var dock häruti villig, men tog också sin skada igenderigenom att hon sedan, med undantag af den ofvannämde spåna­den, gjorde ingenting, utan med god smak satt och höll händerne ikors på knäet, under det hon skrattade och pratade med Pål.Den ynnest, gudmor redan från början egnat Pål, öfvergick såsmåningom till ett allt mer och mer på erfarenheten stadgadt för­troende; och innan tre år förflutit, stod deras förhållande på denpunkt, att gudmor aldrig i afseende på sin rörelse företog sig nå­gonting utan att rådfråga sig med Pål, som nu skötte såväl dennästan ensamt som helt och hållet brefvexlingen med huset Ler­berg. Pål kände stor böjelse för sitt yrke – det var både fritt ochmuntert – och då han nu hade Noras dagliga sällskap och gudmorstillåtelse att opåtalt sjunga, och äfven skratta, så fann han sig oge­ment förnöjd med sin ställning.För något mer än halftannat år tillbaka – Pål var nu liksom Noranitton år – hade de begge på samma gång »läst sig fram förpresten». Trogen de råd, hans moder på dödssängen gifvit honom,hade han ej med denna vigtiga sak velat förhasta sig. Och Nora,ehuru hon skulle gått ett år förut, dröjde dock för att få Påls säll­skap på de besvärliga resorna till kapellet.Under denna period voro alla visor, sagor och romanhistorierförvista. I stället studerade de katkesen tillsammans; och då lexornavoro genomgångna, läste Pål högt ur bibeln för Nora, som upp­märksamt hörde på, men gerna ville att han skulle välja sitt före­drag ur gamla testamentets underbara och »roliga» historier, Såsomt.ex. Eleasars sändning till Mesopotamien och hans möte vid brun­nen med Rebecka, äfvensom Jakobs sammanträffande med Rakeloch öfriga äfventyr och framför allt om hans makalösa trohet att ifjorton år tjena för sitt hjertas utkorade.Emot sin vilja återkom äfven Pål till sådane kapitel, men förkla­rade slutligen med en viss bestämdhet, som alldeles oförmärkt bör­jade göra sig gällande öfver Nora, att gamla testamentets skriftervisst vore mycket bra och särdeles nöjsamma, men att nya testa­mentet, der en hade vår frälsares egna handlingar till efterföljd,ändå voro vida för mer – det hade också både far och mor sagt –och att han nu läst det gamla så mycket, att han efter detta villehålla sig endast till det nya. Och när han då läste högt, valde han så­dane stycken, som han fann mest lämpliga för deras vigtiga bere­delse. Huru många Noras vinkar än voro, kunde hon likväl ickeförmå honom att återtaga hennes älsklings-kapitel.För att nu kasta en blick på Påls bildningsgrad och gifva en mått­stock för densamma, behöfva vi blott erinra huru han i barndomenfått endast ett slags halfkunskap, hvad den bokliga lärdomen angick,men deremot en sund och god uppfostran i fråga om den enkla rätts­läran. Och så ren och flärdfri den gick från föräldrarnes döende läp­par, så ren qvarstannade den äfven hos Pål. Han gjorde det rätta ej justså mycket af föresats, som fast mer derföre att det aldrig föll honom inatt handla annorlunda än hvad hans samvete bjöd. Men han hadeockså icke upplefvat några förhållanden, der strid kunnat uppstå.Hans förstånd, af naturen redigt, tydde honom många ting,hvilka det annars skulle varit honom omöjligt att utan kännedomfatta. Fantasien, tidigt eldad genom sagor och folkvisor, höjde,lifvade och utvecklade hans sinnen och hans själ, medan instinktenblef den mäktiga kraft, som lärde honom mäta sin omgifnings ochsitt eget värde.Således hvad Påls bildning efter vanlig bemärkelse beträffar, stodden på klena fötter. Men med ofvannämde anlag redde han sig godtpå sin plats. Och sedan en resande herre en gång efter en längre vis­telse på Knäppen, i stället för drickspengar, skänkt honom ensvensk historia och en »lättfattlig» geografi, började Pål, i hvarshufvud stat och land och kung och folk hittills utgjort en enda storsaga, att någorlunda för sig sjelf reda dessa ting; och historien lik­som geografien blef nu hans gladaste sysselsättning.Dock försummades eller tillbakasattes ingalunda de gamla kärasångerna. Liksom under vinteraftnarne, då de ljödo från hans egeteller Noras rum, lika ljudeligt klingade de nu om sommarqvällenfrån urhålkningarne i klippan, der Pål satt och såg utåt hafvet, tillssolen sjönk ned i blod och gull. I klippan hade han sig alldeles somen liten kammare med tak öfver hufvudet; och ekot bodde iklippan, och roade Pål outsägligt. Alltid drömde han att någon för­trollad prinsessa der inifrån upprepade sången:»Hvi gråter konungsdotter du?»’Jag gråter konung Frode nu;’Ty för hans skull jag dör.’Som vind, som våg i flyktig ström,’Är tro hos hvarje man.’Nu Frode för en ann’ är öm:’Jag älskar ingen ann’.Men när Pål var stadd utom sina berggrottor, kunde han aldrigsjunga de visorna, som hade så underlig makt öfver hans sinne och in­gåfvo honom så veka och rörande tankar, tankar, som han sjelf mycketfunderade öfver hur det kom sig att han just hade der. Ute på öppnahällen och inne i stugan var det gladare lif i sången, och då måste van­ligen »Herr Lager och Jon» eller »Per Svinaherde» fram på scenen.Nora, som äfven hade en rätt god röst, sjöng gerna med Pål. Menhon kände aldrig klippgrottans dragningskraft, utan när Pål sjöngderinne:»Och Frode går, af Utha stödd,»Igenom skuggrik dal –stod hon vanligtvis utanföre och lyssnade med en liten medlid­sam dragning på munnen, eller ock ropade hon otåligt »Nej, hvadär det för dumheter att sitta der inne i mörkret! Kan du intekomma in till mig, Pål ... Pål – hör du inte .... Nej, nu är han förgalen i sin konungadotter! Nå, så lycka till, Pål! Kanske du fårträda i kung Frodes ställe! Gerna för mig, det är hjertligen undt!»Stundom kände Pål en liten misslynthet deröfver att Nora ej skulledela alla hans tycken; men så åter tyckte han det vara bra och roligt nogatt hafva någonting alldeles för sig sjelf. Och kanske var det erfarenhe­ten af denna egna behagliga och litet stolta känsla som förorsakade attPål, tvert emot hvad man skulle trott, behöll sina historiska och geo­grafiska kunskaper alldeles för sig sjelf. Det kan icke nekas att herr Pålkände en ganska stor belåtenhet öfver detta sitt vetande. Ty för honomutgjorde de begge nämde böckerna ett inbegrepp af all tänkbar lärdom;och ju mera han läste, desto mer öfvertygade han sig att denna lärdomtillkom honom ensam, och han fann en obeskriflig njutning i sitt ego­istiska begär att alldeles på egen hand skörda frukten.Nora kunde, såsom hon sjelf yttrade sig, »gå åt» af nyfikenhet,för det hon ej fick veta hvarifrån Pål på en gång fått veta »allt detder», som nu gaf ämnen åt hans aftonberättelser. Han sade ej mersom förr: »det var en gång på den tiden», utan han uppgaf bådekonunganamn och årtal, och visste stora ting, som händt i Sverigebåde under krig och fred. Ju ifrigare Nora då blef att taga reda påförhållandet, dess omsorgsfullare gömde Pål sina böcker. Och mothennes mest vänliga och enträgna böner satte han ett orubbligtmotstånd: det var så smickrande för hans lilla egenkärlek att få varaoutgrundlig för Nora; och fick hon icke dessutom sin del af detgoda, »just så mycket som hon kan förstå!» tänkte Pål.Efter denna lilla utflykt, som visar huru långt förhållandet eftertre års förlopp framskridit, återknyta vi berättelsens tråd.ÅTTONDE KAPITLET.FÅGELN LEMNAR BUREN, OCH HITTAS I EN ANNAN.DEN UTSKICKADE FÅGELFÄNGAREN RÅKAR I STRID MED SIG SJELF.Bland de skeppare, som icke gerna kunde segla Knäppen förbi utanen vänlig påhelsning, var den förmögne ägaren af en stor däcksbåt,hvilken gick ej blott på Göteborg och Malmö, utan äfven gjordeturer åt Jutland. Berörde skeppare, som gerna höll till godo titel afkapten och som, då hans passagerare underläto denna artighet, ickeallenast blef litet njugg om beqvämligheterna, utan äfven vanligentrakterade med en historia, hvilken alltid började: »det var en gångdå jag och någre andre kaptener» – denne hygglige och aktnings­värde person eller kapten tog sig gerna, såsom vi nyss nämt, en litenmuntration på Knäppen. Men han lät sig ej ölet smaka, utan att detbjöds honom af skön Noras hand; och gudmor, bevars, som hadeför mycken takt att stöta sig med en så förmånlig och förnäm kundsom kapten Bengtsson från Kosterö, tillät för någon gång, dockhögst sällan, att Nora fick framsätta drycken och derunder till ochmed språka med »kapten».Kapten Bengtssons skuta, benämd Öjungfrun, hade nu någradagar på återresan från Malmö legat utanför Knäppen i afvaktan påvind. Väl funno både gudmor och Pål och mycket annat klokt folkatt vinden icke alls var att beklaga sig öfver; men det oaktadt påstodBengtsson att den var för klen att våga sig ut med, ty det skulle»bara bli att vända om igen».Under dessa dagar ökade sig tilloppet af båtar, hvilka skulle åtmotsatt håll mot Bengtsson och följaktligen hade fullkomlig mot­vind; och rörelsen i krogstugan blef, i synnerhet på eftermiddagen,så liflig att gudmor då måste gå Pål tillhanda vid disken.På en sådan eftermiddag saknade gudmor, som alltid hade ettskarpt öga på alla sina kunder, den värde kapten Bengtsson ochbörjade fundera på om han, lockad af den friska eftermiddags­vinden, kunnat ge sig af utan både afsked och betalning. För attöfvertyga sig härom, ville gudmor, som icke kunde se Öjungfrunhvarken från stugfönstren eller sitt eget, gå in i Noras lilla kam­mare, derifrån skutan tydligt skönjdes.Gudmor hade för sed vid sådana tillfällen som det närvarande,d. v. s. när det gick alltför muntert och ostyrigt till bland sjöbussarneute i stugan, att taga ur och stoppa på sig nyckeln till Noras kam­mardörr, för att i alla hänseenden uppfylla sina moderliga pligter.Och nu gick gudmor genom köket, inom hvilket jungfruburen varbelägen; och skramlande i sina stora väskor, uppsökte hon lyckligtnyckeln, satte den i låset och vred omkring. Men, hvar skulle manvara nog lycklig att påträffa en liknelse, vi veta det ej, som tillräckligtmålande kunde uttrycka gudmors billiga förundran, då hon såg attNora icke var till finnandes i kammaren, och dörren likväl så säkertläst och riglad att någon flykt derigenom icke varit tänkbar.»Hm, hm, detta står aldrig rätt till!» sade gudmor betänksamt,och den gröna halmhatten darrade med en sådan fart, att till ochmed det svarta pannklädet lyftades deraf. »Hm, fönstret öppet –aha, fågeln har flugit ut! Står det så till! Mamsell har kanske beha­gat helsa på Öjungfrun? F-n i en sådan slinka!» Och utan vidaretidspillan begaf sig gudmor genast tillbaka åt stugan för att tagasina mått och steg.Emellertid stod Pål innanför den blåmålade disken, som var all­deles öfverhöljd med halfstops-, qvarters- och jungfrumått, smör­gåsar, sockerbitar, skorpor och rulltobak, simmande i utspildt öloch bränvin. Pål var i oafbruten rörelse med både händer ochtunga. Ty för att göra sig rätt omtyckt och ha, såsom det heter,»godt lag med folket», måste han kunna fabricera en ordlek likaqvickt som han upphällde en sup. Smörgåsarne, ölet och »Lerber­gens bästa» tillsläppte vexelvis ämnen, som af gubbarne allt emel­lanåt späckades med ett litet hyggligt och fint infall, hvaråt Pål återaf hjertans grund måste skratta. Med all denna munterhet ochöppna hjertlighet, som tillhörde yrket, förlorade dock Pål intetögonblick sin matmoders intresse ur sigte, hvilket lätt kunde slutasaf den beständiga kommunikationen mellan griffeln, taflan ochkladden eller, när sådant ej medhans, genom de olika strecken påväggarne.»Hör hit, Pål!» sade gudmor och vinkade sin bokhållare bakomkakelugnen. »Jag skall vara i stad och ställe för dig, medan du görmig en liten handräckning. Lossa ökstocken, och ge dig af bortåtbåtarne till, jag menar bort till Bengtssons skuta! Du kan fråga omhan inte har några gryn med sig från Skåne: du begriper gryn’a ärosnart slut. Och så kan du med detsamma» – gudmor ansträngde sighär synbarligen för att uttala de andra orden – »se efter om Nora ärder i närvåna ... förstår du?»»Nej», sade Pål, och blef vexelvis både röd och blek. »Nora ärväl i sin kammare?»»Hon är inte i kammarn, prata ej du, utan skynda dig: släng pådig rocken – årarna ligga i skjulet».Innan gudmor slutat sina order, var Pål redan, utan rock, nere iekan, ryckte till sig årorna från en annan farkost, och rodde sedanaf med årtag så snabba och lätta att de kunde hedrat en smuglare,hvilken vill lura sig förbi den vaksamma tullbetjeningen. Och snartsmög sig Pål helt varligt intill den nätta Öjungfrun, från hvars däckintet ljud förnams.Några ögonblick förflöto, under hvilka Pål till det yttersta an­litade såväl sina syn- som hörselorganer, utan att derföre hvarkenfå se eller höra något: om pesten rasat öfver Öjungfruns få beherrs­kare, hade hon ej kunnat se mera öfvergifven ut.Nora är icke här!» tänkte Pål, och firade sig lätt upp på skutan,för att likväl kunna derom fullt öfvertyga både sig sjelf och gud­mor. »Nej, hon är icke här, det visste jag nock, det trodde jagnock!»Mellan fastsurrade kistor, bränvinstunnor, ankare, packlårar,prässenningar och ringlade tågverk röjde Pål sig slutligen fram tillden del på Öjungfrun, som kapten Bengtsson hedrade med rang,heder och värdighet af »kajutan», och af hvilken vi här måste gifvaen liten beskrifning.Den så kallade »plikten», motsvarande ett större fartygs kajuta,utgöres på en däcksbåt eller mindre vedskuta af ett slags, omkringsju fot långt och fem fot bredt hål eller kammare, till hvilken mangenom en lucka, så vid att den jemt och nätt rymmer en mennisko­kropp, halar sig ned förmedelst tåg, som hänga på hvardera sidanom en stege eller s. k. trappa. Väl nedkommen hit, varseblir man in­redningen, bestående i en helt liten spis, öfver hvars glöd en ärt­gryta gemenligen utsprider sina ångor. På ömse sidor om spisen äroskepparens och hans medhjelpares kojer: vanligen inskränker sigbesättningen på dessa båtar, utom »kapten sjelf», till en enda per­son, hvilken likväl i sig innefattar styrman, matros, jungman ochkockspojke; åtminstone anser skepparen honom säkert för heladetta inbegrepp, ty man får ej sällan i denna persons frånvaro, ochdå någon manöver skall göras, höra »kapten» med stark och ljudligröst utropa: »Alle man på däck!» ...... Men, till kojerna!Dessa kojer, hvilka sträcka sig från spiskanten intill slutet afpliktens längd, och alltid uthyras till passagerare, om sådane finnasom bord, äro, då de innehafvas af sina ägare, uppfyllde med enmängd beckiga tröjor och dito segelduksbyxor omkring och öfverhufvudgärden, som bildas af diverse små kaggar och lerkrus. In­nerst gömmes der kanhända hem till mor någon present, hvilken ejfår ligga i öppen dag, men som dock, i värsta fall förmedelst någrasupar till sjötullsvaktmästaren, får fredligt passera. Nedanom koj­erna ser man en half alns bred bänk, den enda sitt-platsen. Mennästan lika omöjligt som det är att i nyssnämde slags säng resa sigupp utan att slå hufvudet i taket, nästan lika omöjligt är det för den,som icke har dess spensligare lekamen, att sitta på den smala ochsluttande bänken, utan att åka af densamma. Det återstående ut­rymmet i plikten, hvilket skall passera för golf, är icke vidlyftigareän att en enda person der kan vända sig. Nu tänke man sig vidarehvarendaste fläck upptagen af matvaror, lerkärl, kläder, tinor, bu­teljer och tobaksrullar, samt den tryckande luft, som, blandad medtjär- och sjölukt, uppkommer genom alla dessa olika ämnen – ochman har då, hvad vi hoppas, ett någorlunda begrepp om »kajutan»på en däcksbåt.Såsom vi nämt, hade Pål uppnått ingången till Öjungfruns salongeller, med andra ord, öppningen till plikten; och som han behändigtföll på knä för att genom den alnsbreda öppningen kika ned i den­samma, varseblef han ingenting mindre än mamsell Noras älskvärdaperson, sittande på den smala bänken nedanför kaptenens koj, ochvid hennes sida kapten Bengtsson sjelf, som med ena handen omNoras lif artigt höll henne qvar på sin plats, under det han med denandra höll framför henne en silkesduk, hvilken skiftade i så mångafärger, att Noras blickar voro tillräckligt fängslade deraf för att ickege akt på den skuggning, som utbredde sig öfver kyffet.Äfven kapten Bengtsson var så upptagen, att han icke märkte detringaste utom sin älskliga gäst, hvilken han tycktes tilltala i denmest ömma och inställsamma ton. Och gud vet, om icke kaptenenjust var i taget att stjäla sig en »köss», då Pål i detsamma alldelesemot sin vilja råkade att nysa, och det så häftigt att till och med enälskares uppmärksamhet dervid måste uppskrämmas. Men Noraskind blef rödare än shalettens rosor, då hon varseblef det hängandehufvudet och att det tillhörde Pål.»Dj ... n besitta dig, hvad har du här att hålla utkik efter!» Meddessa ord välkomnade kapten Bengtsson den ovälkomne störarenaf hans enskilta nöje, hvilken emellertid rest sig upp på däck för attlemna de begge andra tillfälle att komma genom öppningen.»Jag håller aldrig utkik efter det, som inte kommer mig vid», sva­rade Pål med temligen god fattning; »men frun bad mig ta båtenoch resa hit öfver för att höra åt om j ha några gryn till försälj­ning?» Under det Pål talade, höll han ögonen stadigt fästade påNora, hvilken just nu med en hand om hvartdera af de glänsandetågen firade sig uppför trappan.»Gryn?» upprepade Bengtsson försmädligt.»Jo jo, draken saknade väl sockergrynet, kan jag tänka! Menlycksam resa tillbaks, herr bokhållare! Helsa gudmor, att hvadgrynkommersen anbelangar, så får den komma an på en slump – fåse om vi bli sams. Men var så god och låt bli vackert att bliga påmamsell Nora, liksom han aldrig sett henne förr! Henne skall jagnock sjelf frakta i land, så mycket han vet!»»Gerna för mig!» svarade Pål trotsigt, och hoppade utan vidareordspillan ned i ekan.»Vänta, vänta, Pål, tag mig med på samma gång, så skall du fåveta alltihop ... vänta då, vänta!» ropade Nora med gråten i halsen.»Käraste, min söta mamsell Nora», tröstade kapten Bengtsson,»ge sig till tåls, för jag skall föra henne hem så fint hon nånsin villoch när hon vill! Stadga sig nu bara ett litet grand!»»Ack, låt mig vara!» sade Nora vresigt, och ryckte sig lös fråndet välmenande handtaget.»Nå, men var då så beskedlig och tänk på det andra! Skutan är,som sagdt, min egen utan ett runstyckes skuld till någon kristensjäl, och om hon gör så fina resor, som hon nu gjort i två år, såkaverar jag för att jag inom tre år har mig en skonert, och då skallNora ha allt hvad hon vill!»»Ja ja, vi få talas vid i morgon, när jag nämt det för mamma. Be­stämdt skall Bengtsson ha svar i morgon, låt mig nu bara fara!»Och lätt som en vindflägt var Nora i Påls eka, hvilken, förd af hanskraftiga hand nu flög emot stranden så att skummet yrde kring för­stäfven.»Pål», sade Nora, som icke öppnat munnen, så länge hon troddeatt ljudet möjligen kunde nå Bengtssons öra, »Pål, jag ser på dig attdu är förskräckligt ond».»Jag – nej, inte för ett öre en gång: det rör mig icke så mycketsom en sten!»»Jo se, det ljuger du, och det kontant! För om det inte rörde dig,så vore du inte så röd i synen.»»Jo vars, det var så pass hett i stugan att en nock kan bli båd rödoch gul!»»Du bryr dig således inte det bittersta om antingen jag gerhonom ja eller nej?»»Ja eller nej!» upprepade Pål hånfullt. »Är det mig du vill inbillaatt du inte allaredan gett honom ja?»»Jag vill inte inbilla dig någonting; men det är säkert, som jagsäger, att han ännu icke fått hvarken det ena eller andra.»»Jo, så min själ, tycker inte jag han fått både det ena och detandra, då du rest ut med honom på hans egen skuta, och du se’nlåter honom sitta och krafsa om lifvet och förklädsbandena pådig!»»Fy!» sade Nora, och slog en knyck på nacken.»Ja, just så», menade Pål harmset: »du kunde inte bättre hitta’t!»Man var nu vid bryggan. Pål kastade tåget omkring en af stock­arne.»Vänta, Pål, gör dig inte så brådt! Jag ville gerna tala ett par ordmed dig, innan vi gå in!»»Vi ha ingenting otaldt!»»Se så, var inte vresig nu längre! Det var visst illa att jag lätöfvertala mig af Bengtsson att fara ut och se på några saker, somhan hade med sig; men, så var det nu inte så för fasligt farligt heller!Och om han ett litet grand tog mig om lifvet, så tar jag ju ingenskada af det! Men ser du, Pål, det hade varit en helt annan skillnad,om jag sagt ja till hans frieri. Det vill jag ändå just inte så gerna göra– för se, det kunde hända att det fins någon annan, som jag harmera tycke för, fastän han hvarken har skuta eller annat!»»Ja så», utlät sig Pål i något förändrad och nedstämd ton, »ochhvem skulle det vara, om jag får lof att spörja?»»Det säger jag inte, för det behöfver jag inte säga! Men råd migdu, om du tycker att jag skall gå in på anbudet eller inte?»»Käraste Nora», svarade Pål nu helt mild och allvarsam, »jag kani den saken alls inte råda dig hvarken till eller ifrån ... be mig inteom det – för sannerligen jag förstår’et».Saken var, att Pål icke rätt kunde råda sig sjelf. Den lilla utfartentill Öjungfrun hade alldeles öfveröst honom med ett helt duschbadaf splitter nya känslor, tankar och funderingar. Och Pål, som varnitton år och läst så många kärlekshistorier, var för klok att ejmärka på hvad grund han nu stod, ehuru han ännu var högst för­bryllad öfver det hastiga och oväntade sätt, hvarpå han kommit dit.Han hade således på en helt kort stund erfarit, att han var bådekär och svartsjuk; men han hade derjemte af Noras egna vänligaoch öppna ord dragit den slutsats, att hon föredrog honom, somhade intet, framför Bengtsson, som var förmögen. Och Pål varicke utan en artig portion egenkärlek: han fann valet temligennaturligt. Hvad gudmor deremot skulle finna, blefve en annan sak.Och så gerna han än velat säga Nora ett rätt hjertligt och vackertord efter alla de stränga, hvarmed han varit så frikostig, vågade handock ej detta: Nora skulle råda sig alldeles ensam.Sedan Pål i denna sak något litet stridt mot begäret att vara upp­riktig, tog han slutligen sin tillflykt till reträtten, och stod inomnågra ögonblick i stugan, der han, med så skonande uttryck sommöjligt, i sin matmoders öra hviskade den upptäckt, som han gjort.»Godt!» sade gudmor och trädde med värdiga steg in i Noraskammare, dit denna emellertid begifvit sig samma väg, på hvilkenhon flugit ut.NIONDE KAPITLET.GUDMOR PREDIKAR FÖRST FÖR EN OCH SEDAN FÖR TVENNE ÅHÖRARE.Vid sin älskvärda mammas inträde stod Nora midt på golfvet iett slags bönfallande ställning. Men pantomim var aldrig gudmorssvaga sida: derföre yttrade hon, i samma ögonblick som det smallett slag på hvardera af Noras kinder: »Slyna, har jag lärt dig sådanafolkfolor jag – hva’?»Den ton, hvaruti dessa få ord sades, var sådan att Nora fruktadeden nästan mer, än den handgripliga agan. Stammande svarade hon:»Nej, visst icke!»»Nå, af hvem har du lärt dem då ... svara!»»Ingen har lärt mig.»»Det är satan som lär er, slinkor, sådana konster! Hur kom du påskutan?»»Bengtsson bad mig så vackert, och jag skulle varit tillbaks omen liten stund!»»Hvad gjorde du der – svara!»»Jag gjorde ... jag gjorde just ingenting, jag bara ...»»Nå, ut med det – eller akta dig!»»Herre gud», snyftade Nora, »jag bara såg på en silkesduk!»»Åhå, du såg på en silkesduk! Nå, ville han ge dig den?»»Ja, det ville han».»Ville han ge dig silkesduken för intet? .... Svara, och se inteunder lugg!»»Ja, nästan så godt som för ingenting! Han ville bara ... ha ...»»Åh, sätt inte orden i halsen, utan tala ur skägget alldeles som detvar – hvad ville han ha?»»Han ville bara att jag skulle ge honom en enda kyss för heladuken, och den var sju qvarter på hvardera ändan!»»Kösste du ’n?»»Nej, det gjorde jag ändå inte!»»Tala sanning, jag ser på trynet på dig att du ljuger! Kösste du’n?»»Nej, gu’ om jag gjorde’t, för jag slog bara bort det med hams!»»Var det ingenting mer, tänk väl efter – sade eller gjorde haningenting mer?»Nora, som fruktade att Pål möjligen berättat något om denförtroliga ställning, hvaruti han funnit henne, stammade sakta:»Ingenting mer än att han tog mig litet om lifvet, för det jag inteskulle falla af bänken».»Bänken – hvad menar du med det?»»Kors, att jag satt bredvid honom på brädet, vet jag! Pål såg detnog han, för han stod i luckan och tittade ner».»Ja så, du satt bredvid honom! Nå, var det annars inte tal omfrieri eller så, på ärligt sätt?»»Jo, bevars, han friade både först och sist, och talte fasligtmycket om alla de pengar, som han hade, och att han skulle hållamig väl på allt upptänkligt vis».»Och hvad svarade du på det?»»Jag kunde väl inte annat svara, än att jag inte kunde svaranågonting förrän mamma svarat!»»Det var bra nog det», yttrade gudmor i förmildrad ton. »Låtmig nu veta om du har något tycke för honom?»»Åh, det är just inte så mycket bevändt med tycket!»»Är det någon annan då, som du fattat kärlighet för? Tala rättfram och rakt som det är!»»Pål här är både vackrare och roligare än Bengtsson!»Gudmors drag skiftade allt mera i ljust. »Pål», sade hon ut­trycksfullt, »är en rar gosse! Och om j fattat behag för hvarandra,så vore det bättre än något annat. För då kunde Pål, när jag en gångdör bort, arrendera privilegierna, och så blefve Knäppen vidslägten och vore i anseende då som nu».»Ja, det fölle sig nock bra!» menade Nora. »Men vi ha aldrig haftnågot tal oss emellan om kärlek eller sådant».»Så mycket dess bättre! När gossarne gått i qväll, skall jag talamed Pål; och är det så att han har håg att styra för dig och Knäppeni framtiden, så skall han få dig. Men vill han inte, får han skylla sigsjelf; och då, som sagdt, vill jag i morgon ge besked åt Bengtsson.Men ett vill jag att du lägger på minnet: om du träffar Pål, innan jagfått tala med honom, så säg inte ett ord för då bryr jag mig icke omalltihop!»»Nej, bevars!» svarade Nora, lätt dragande andan, då gudmor,nu skridande åt dörren, tillkännagaf att förhöret var slut.Först sedan sista skymten af den gula frisrocken försvunnit urNoras åsyn, vågade hon att medelst en uttrycksfull åtbörd, hvarvidhon hastigt slog begge händerna tillsammans, gifva luft åt den för­tjusning, som hon erfor vid tanken på att bli Påls hustru. Pål hade iNoras smak någonting galantare och liksom litet finare i sitt skickän sjöbussarne och skärgårds-gossarne gemenligen hade. Mendessa företräden voro likväl på intet sätt så märkbara, att de bordeställa honom öfver de sednare; ty Påls fattigdom ställde honomsnarare under hvarje skärgårds-glutt, som kunde disponera sinfiskarebåt och såmedelst ändå göra egna affärer. Från denna sidabetraktad, var Pål just icke ett val, som synnerligen ådagaladeNoras klokhet. Men klokheten fick ge vika för kärleken. Påls lugghängde aldrig ned i ögonen på honom, han var nykter, anständigoch karlavulen på allt sätt; och sedan sutto hans kläder liksom de»riktigt varit växta» på honom, kortligen: han var både vacker,hygglig och omtyckt. Frågan var nu endast om äfven han tyckteom henne tillbaka. »Men gör han icke det», tänkte Nora med un­dergifvenhet, »då kan här ha varit tillräcklig ’sittning i bur’!» Ochhär kom hon händelsevis att erinra sig huru Bengtsson försäkrathenne, att den sjuqvarters långa och breda silkesduken endast varatt anse såsom förelöpare till flere andra, som årligen skulle följa.»Ja, visst är allt Bengtsson hederlig», halfsuckade Nora, i det honnalkades fönstret och kastade en förstulen blick bortåt Öjungfrun;»men kärlek är ändå bättre, mycket bättre! Nog kunde jag likfulltgett honom en kyss för duken, det hade han allt varit värd, och dåhade jag nu haft den!»Medan dessa små funderingar föregingo hos mamsell Nora, hvil­ken, såsom man finner, just icke var besvärad af en alltför stor sam­vetsgrannhet i kärleksaffärer, begaf sig gudmor, på det hela någotmisstrogen i frågan om sin dotters sista bekännelse, uppöfvergårdshällen till »tresnippen» eller täppan, der Lura, som skullebortplocka ogräset, nu låg och sof, nästan uppglödgad af solen,mot hvars brännande strålar den enda skuggan, en tre qvarters högstickelbärsbuske, ej förmådde skydda henne.Gudmor gaf sin trotjenarinna en liten spark med foten, och sadeutan någon vresighet: »Vakna, ditt nöt, och ligg inte och vräk dig,för det är något som jag vill spörja dig om!»Yrvaken satte sig Lura midt upp i kålsängen: »Hvad i herransnamn står på, frua?»»Nora har friare, du – rike Bengtsson från Koster!»»Nej då, kan en bara se på Nora då ... jo, ho!»»Men jag har mina funderingar för mig, jag! Har du lagt märketill, om inte Pål ligger efter Nora?»»Nej då, ta mig suringen, han ligger inte efter henne mer än jag!För då han om söndagseftermidda’rna och så fram på qvällarneibland sitter inne hos henne, så bara läser han ur böckerna ellersjunger eller talar han om sagor, medan som han täljer på en nyst­pinne eller sådant der kram; och då skratta de och prata och ha sålustigt. Men något tal om kärlighet har jag inte sport till!»»Hm!» yttrade gudmor, och återvände med ett något betänkligtutseende till stugan.Klockan var 11 på aftonen, innan den siste af båtkarlarne lem­nade krogen.Pål införde, såsom vanligt efter dagens slut, några poster i klad­den; och sedan detta var fullgjordt, och han »kastat i sig» sin qvälls­vard, stod han på väg att bjuda gudmor godnatt, då denna med ettovanligt allvar yttrade: »Stanna litet!»Med någon förvåning och fruktan tillika att sig sjelf ovetandehafva ådragit sig gudmors missnöje, qvarstod Pål vid tröskeln ochsåg frågande på sin matmoder.»Kom in i kammarn!» sade gudmor.De följdes åt, och dörren tillslöts.»Vill du utan krokvägar och slingerbultar svara mig på tal?»»Skulle jag ej det!» yttrade Pål öppet. »Jag har väl intet skäl tillannat?»»Godt, mitt barn! Jag vill visst inte tala om allt hvad jag gjort fördig, ty det har du redan lönat mig igen – utan efter som det nukommit dertill att dotter min fått friare, och den så frack att hankan ge henne både mat och kläder fullt opp, så skulle hon väl giftaskantänka, om intet annat kommer emellan.»Gudmor afslöt meningen, men spände sina ögon på Pål, så attdenne ej kunde uthärda blicken. Han rodnade starkt och såg bortåt väggen.»Se på mig, Pål! Du är en svåra galant och raffinerad gosse: duhar mycket anlag för handeln – har du inte?»»Jo vars, har jag så!» yttrade Pål, och vände nu ögonen mot gud­mor.»Är det något annat som du tycker om dessutom?» frågade gud­mor, hvilken tydligen föresatt sig att gå till väga med den mestgrannlaga finhet. Men Pål var olyckligtvis för litet djerf att vågariktigt förstå meningen: ännu mera röd och förlägen, tittade hanåter i väggen.Då gudmor nu klarligen fann att det behöfdes underhjelp, i falldet skulle blifva något af med det förslag, hon längesedan uppgjort,sade hon i en särdeles mild och godmodig ton: »Är det kanskeNora som du tycker om? Tala uppriktigt liksom du stode inför dinegen mor! För det vet du, Pål, att jag varit som sådan för dig alltse’ndu kom i mitt bröd».Nu föllo ett par klara tårar från Påls ögon. »Ja», utbrast han ochfattade i rörelsen gudmors hand, »det är så sant som att Gud är till!Mor var väl annorlunda, men hon kunde inte vara bättre emot mig.Men i hvad som rör mamsell Nora, så vet jag allt att det vore baragalenskap, om den, som är så fattig som jag, ville tänka på att friatill henne».»Hvarför inte det, du? För den, som har sådan stadighet i sig ochhar sådane anlag som du, är fattigdomen inte till hinders. Du sköterrörelsen här på Knäppen i mitt namn, så länge jag är till; och se’nvet du hur sakerna stå mellan mig och Lerbergens. Du kan ta kro­gen på arrende, ty om en också inte spinner silke, så lefver en ändåpå rörelsen».»Herre gud», sade Pål, och hans öga strålade af glädje vid de ljusautsigter, som gudmor målade, »skulle jag väl kunna våga att tänkapå sådant?»»Det ser jag intet hinder för, om du annars håller af Nora och villha henne till hustru, när du blir lagom gammal till att gifta dig. Mendet skall du vänta med, tills j begge fyllt ett och tjuge år»?.»Jag vill gerna liksom Jakob för Rakel tjena för Nora i sju år!»svarade Pål raskt. »Och får jag nu tala med Nora, så tackar jag såmycket för alltsammans, det ena som det andra. Det är inte stortbevändt med sådan tacksamhet, som bara ligger i mun – men omvår herre tillstädjer mina uppsåt, så skall j nock få se att jag har demi hjertat också, och jag skall visa er att jag ärar, älskar och aktar ersåsom j förtjenar för allt det goda, j har gjort och nu vill göra förmig!»Efter dessa af hjertat gående ord, som helt och hållet upptinadegudmors känslor, ringde hon sjelf efter Nora. Och då denna in­trädde, fattade hon kontrahenterna en i hvardera handen, talademed högtidlig röst och sade: »Gud välsigne er, barn! J ska i sinomtid bli man och hustru. Men nu trolofvar jag er, och säger att j skage akt på er sjelfva! Du, Nora, är en stor slinka, det har jag granne­liga märkt – men haf aktning för både dig och Pål; ty det må j vetapå förhand, att jag blir inte mors bästa barn, om här behöfs bröllop,innan jag säger till! Och du, Pål, besinna i tid att den kaka, en skallha till heders, den får en inte bita i kanten på! Kyssas och klappas,sådant der slarf vill jag inte veta af, för en kan nog hålla hvarandra ikärlighet ändå. Och nu, Nora min, tag du Pål i hand vackert ... jagskall skicka mina gamla örhängen till sta’n och låta göra er trolof­ningsringar, så att j må veta att detta här är något vigtigt, som j skaminnas i all er tid!»Dagen efter denna stora företeelse på Knäppen förkunnade gud­mor kapten Bengtsson att hon aldrig kunde fulltacka honom nogför äran, han visat både henne och Nora, men att det stod så till attNora och Pål fattat tycke för hvarandra, och »hvad vår herre sam­manfogat», sade gudmor andäktigt, »ska menniskor inte åtskilja».Öjungfruns värde riddare blef af denna underrättelse mycketnedstämd till sinnes. Men som han på det hela taget var en manmed liberala tänkesätt, gaf han ändå Nora den berömda sjuqvarterssilkesduken i fästmögåfva, och fick med gudmors egen tillstädjelseden omtvistade kyssen i utbyte. Pål syntes icke särdeles nöjd medhvarken den ena eller andra af dessa artigheter. Men Nora var allt­för glad och belåten att gifva akt derpå, och det föll icke hennesfästman in att med någonting liknande sig till en förebråelse störahennes tillfredsställelse.Först sedan Öjungfrun lemnat redden, kände Pål sin lycka full­komligt; och nu började han tillika öfverväga, om icke de råd, somhans mor på dödssängen gifvit honom för detta vigtiga fall, här utiallt uppfylldes. Noras rykte var ju ganska godt, liksom henneshjertelag; och att hon skulle blifva en bra och galant hustru, villePål också gerna tro, ehuru han icke kunde undgå att märka, detNora icke hade någon öfvervägande fallenhet för huslighet ocharbete.Sommaren gled lätt förbi, och för hvarje dag fann Pål det allt an­genämare att vara förlofvad karl. Alla kunderna bemötte honomredan såsom blifvande husbonde i huset; och i denna sin nya vär­dighet, den Pål sjelf med icke ringa tillfredsställelse kände, fann hanlämpligt att genom vänliga ord och föreställningar uppmuntra sinfästmö att snart göra början med den dagligen fördröjda arbetsam­heten.»Men hvad, i guds namn, vill du då att jag skall ta mig till?»frågade Nora, som i trots af det moderliga förbudet icke gjordenågonting hellre än att gyckla med sin käresta.»Jag tycker», svarade Pål, icke önskande bättre än att härom blirådfrågad, »att du kunde ta hem garn från Göteborg, och sätta uppen väf till skjortor åt mig?»»Åh, det är inte värdt – en köper ju väf för mycket bättre pris, änen nånsin kan arbeta den sjelf för».»Kanske, om en räknar på att en skulle betala arbetslön. Men närdu väfver den sjelf, så skall det kosta mindre, åtminstone i det att enslipper ge ut så mycket pengar, för det är skillnad på att köpa garnoch köpa väf. Och se’n så är det också stor åtskillnad på köpelärftoch hemlärft i täthet och styrka. Jag vill till sist inte nämna, det dusjelf vet så väl som jag, att de skjortorna, du ville väfva åt mig,blefve mig tiedubbelt kärare än de andre».»Vi ha i alla fall ingen väfstol!» yttrade Nora, synbarligen obenä­gen för förslaget.»Visst ha vi väfstol; der står ju en uppe på loftet, mins du ej det?»»Den – jo det var rätta sin väfstol det! Nej, det rucklet dugervisst inte!»»Jo, vars då, hvad den duger! Jag har kringsett den både för ochbak; och är det så att du vill ha honom i ordning, så skall jag laga atthan blir så fin, som om han vore ny».Nu funnos ej flera undflykter.Garnet kom hem; och väfstolen, med hvilken icke var så illa fatt,emedan den högst sällan varit begagnad, blef snart fullkomligt upp­lagad af Pål, och uppsattes derefter i Noras kammare. Nu skulleden stora arbetsperioden taga sin början.De första dagarne gick det särdeles bra, ty Nora kunde nästanallt hvad hon ville: olyckan var endast den, att viljan så sällan kompå. Redan tredje dagen var Påls beröm henne icke mera nog för detodrägliga slafvandet. Och då Pål dertill just denna dag hade såmycket bestyr ute i krogstugan, att han sällan fick tid att se in tillsin flitiga fästmö, steg denna helt beskedligt ur väfstolen, och lätden sköta sig sjelf. Fjerde och femte dagen hängde hon åter någrastunder öfver sin »välsignade» väf, men till slut blef sammanlagdaarbetstiden knappt en timma om dagen; och man var redan vidbörjan af oktober, innan det lyckades gamla Lura, till hvilken dennu i hemlighet blifvit öfverlemnad, att ändtligen få den ned.Pål sade ingenting, men han såg ledsen ut; och sällan besväradesNora af något tiggeri om kyssar. Pål var hjertligt kär i sin till­kommande hustru, men han var ej blind för hennes fel, och de för­skräckte honom, när han tänkte på framtiden. Utan uppehållfunderade han på, huru han skulle få henne till stadighet; ty enhustru, som aldrig ville uträtta det ringaste, blefve visst en tungskatt i längden. Kanske skulle det likväl bli bättre, när hon blefveäldre och finge mera vett och erfarenhet!Pål sökte åtminstone att trösta sig med detta hopp.TIONDE KAPITLET.FRÄMMANDE PÅ KNÄPPEN. GUDMOR LÄGGER SIG I STORA AFFÄREROCH FÅR SEDAN SVÅRT FÖR ATT SKÖTA DE SMÅ.En stormig höstqväll hade utslagit sina svarta vingar öfver haf ochland. Himlen utsläckte sina ljus; och liksom det fullkomliga mörk­ret väckt deras inneboende raseri till yttersta höjd, kommo vågornemed buller och gny vräkande sig i stora flockar öfver hvarandra,för att i ändlös strid krossas mot skären. Allt emellanåt rullade enorkan genom luften, och dess starka kraft skakade de jätteklippor,som bildade Knäppens förmurar, under det hafvets yrande skumpiskade husets fönsterrutor, så att de skallrade i sina fogningar. Tilldenna naturens allvarliga strid blandade sig då och då de ängsligalätena af sjöfåglarnes gälla skri jemte det vindspel, som med ettskärande ljud hven omkring knutarne, då det ej öfverröstades afnågon stormby.Kortligen: det var en sådan afton, på hvilken de i »syne» varandesjömännen se tacklade skepp, vålnader af längesedan förgångnafartyg, nu bemannade igen, strida mot stormarne och hafvet och änen gång kämpa och förgås, medan de luftvarelser, som af nämde»seende bröder» anses vara matroserna, dels hänga i tågverket, delsstödja sig hufvudlöse mot masterna, hvilka snart bräckas och tillikamed dem bortspolas i djupet.I Noras lilla kammare flämtade ljuset oroligt för luftdraget mel­lan dörren och fönstret. Nora hade tillklippt Påls första skjorta ochsydde så ifrigt och flinkt som hon alltid brukade vid början af ensak. Pål satt bredvid henne och såg på med stort nöje, under dethan emellanåt lyssnade åt sjön; och liksom intagen af vördnad förde vreda makter, som derute förde sitt krig, sänkte han rösten, närhan ibland talade.»Det är ett för otäckt tjutande i qväll», yttrade Nora, »och visitta här och tiga, liksom det vore så roligt att höra! Jag undrar justom inte Haraldssons stackars Anton är ute i sin båt i qväll! Du harväl hört, Pål, hur de säga att han hvar eviga höst far fram och återvid Paternoster-skären? Och det är många hundra som hörthonom sjunga sin gamla kära visa:»Min fader och min moder ä’ böljorna de’ blå,Mina vänner och fränder ä’ stickor och strå».»Ja, nog har jag hört det alltid», svarade Pål, »men en kan inte troallt hvad en hör, fastän jag fullväl kunde tro att, om någon vore såorolig att han komme tillbaka från hafsbotten, det då skulle varaHaraldssons Anton. Det gick hos vårt en stygg, men öm historiabåde om honom och syster hans, som de kalla Tistelö-rosen».»Ja», sade Nora, »den sagan har jag lyssnat på mången vinter­qväll, när Lura talade om den. Och en gång blir det kanske sådanesagor om oss också!»»Nej men», menade Pål leende, »nu för tiden är det just ingen­ting i skärgården att göra sagor af! Men se, med Haraldssons vardet rena sanningen: det hände i kung Carl den 12:tes tid, för då vardet en stor och lång process vid domstol om den passaschan, dethar far berättat».»Det är dumt och tråkigt», inföll Nora, »att det nu ingenting kanhända!»»Åh, visst händer det ibland ett och annat; men så’na oförvägnaoch öfverdådiga sällar som Haraldssönerna kunde inte ta sig framnu. Du skall veta, Nora lilla, att det är stäldt på annat sätt, och s’enfasligen strängt belagdt med straff att stjäla från vrak!»»Åh, det var väl inte bättre den tiden», menade Nora; »men deha inte sådant mod och sådan knipslughet manfolkena nu, som dehade då, när de gåfvo katten alla förbud och straff och togo för sig,hvar det var något att ta, och det gjorde de rätt i; för när fartyget engång är förloradt, kan såväl den ene som den andre ha godt af det».»Nej, gud bevars, Nora, nu talar du alltför galet – du tänker visstinte på det sättet! Om hvem som helst finge ta för sig hvad hanville, hvad skulle då bli öfrigt för dem, som ha fartygets affärer omhänder och reda dem för rederiet?»»Ja, det är sant», utbrast Nora skrattande, »om alltsammans påförhand vore bortsnappadt, hade de stackarne ingenting att slåunder sig! Men hvad det kommer vid om rederiet, så tänker ....»Här stannade Nora och flög med en bäfvande rörelse upp frånstolen. Ett ljud, ett förfärligt skakande ljud, hade trängt sig genomstormen och dallrade doft genom luftrymden: det var ett nödskott.»Herre Jesus», utbrast Nora, »det måtte väl hörts till Holmen såväl som hit! Snällare lots fins ej i skärgården än Niklas på Hol­men».Utan att yttra ett ord, sprang Pål ut och upp på klipporna. Hanhade ej länge lyssnat, då der ljöd ännu ett skott och ytterligare ett,men derefter förblef allt tyst. Och nu, utan besinning af hvad hanensam förmådde, sprang Pål till skjulet efter årorna, sköt ut sin far­kost och arbetade sig, trots de vräkande böljorna, mot den sida,hvarifrån skotten hörts. Intet ljud lät vidare förnimma sig; och Pålbörjade frukta att hans öra förvillat honom om riktningen. Med enskicklighet, kraft och ansträngning, värdig skärgårdens bästa söner,sträfvade han nu, af skummet ständigt öfverspolad, fram motlotsens bostad på Holmen, dit han ock slutligen anlände och erhöllden tillfredsställande underrättelsen att skotten blifvit hörda, samtatt Lots-Niklas jemte tvenne andra karlar gifvit sig ut i storbåten.Ur stånd att för egen del göra något för de olyckliga, och fastöfvertygad att, om mensklig hjelp kunde rädda fartyget, det då ickekunde råka i bättre händer än Lots-Niklas’, begaf sig Pål hem, derhan, blef storligen bedröfvad att finna Nora nästan ursinnig af för­skräckelse och förtviflan öfver hans »dumma» oförvägenhet,såsom hon kallade den.»Men säg mig då, Pål», klagade Nora, ännu gråtande, »hur dukunde vara så galen och ge dig ut på det sättet: tänkte du att du medden stackars ekan, och ensam karl till, förmådde arbeta dig fram tillskeppet? Du kunde väl, i herrans namn, begripa att sådana stört­sjöar, som nu måtte vräka kring fartyget, skulle kasta ekan öfverända som en fjäder, men hade du också hunnit fram, skulle dusäkert blifvit krossad till döds, och det utan att du kunnat berga enenda själ!»»Det torde väl händt», sade Pål, i det han hjertligt kysste Nora ochtackade henne för den oro, hon visat för honom; »men, ser du, Noralilla, det vill annat hjertelag till, än jag har, för att sitta hemma i lugnoch bara höra på, när en sjöfarare ger nödsignalen. Men, gudskelof,Lots-Niklas har både båt och folk och vana dertill vid sådana ting!»»Och du har varit på Holmen i sådant väder – det är nu visst ochsant, att jag aldrig kan begripa att sjön, som går så himmelshög iqväll, inte slök upp både dig och ekan!»»Du har inte särdeles god tanke om mitt handlag att röra åran,det märker jag granneligen!» sade Pål, till hälften misslynt. »Menjag ville just att du, för att få bättre besked om den saken, vore medmig ute i en storm! Jag är ingen klen stackare, må du tro, och modhar jag så väl som någon, och litet vågsam är jag också; men den vårherre vill hjelpa, den hjelper han, så är min tro» ....Gudmor sof under hela detta uppträde; och derföre visste honingenting derom, förrän Lura följande morgonen inträdde medkaffekokaren och den vanliga helsningen.»Hvad är det för vind?» frågade gudmor.»Usch», sade Lura, »han har blåst en gemen vestan hela natten!Men nu på morgonen har han igen sprungit på en ostlig. Här harskett mycket styggt i natt utanför Knäppen!»»Vrak?» frågade gudmor uppmärksamt; och seende på Lurasmin att så var, tillade hon, utan att först inhämta någon bekräftelse:»Hvad last hade han?»»Socker, kaffe, vin och rom. De säga att det skall vara en ’port­gisare’ eller holländare, eller hvad det skall vara för en».»Åh, knäveln – vin och rom!» yttrade gudmor, och satte sig medraskhet upp i sängen. »Men nu skall en se att den fähund på Gris­holmen och den sakramenskade Gåsö-Johannes redan gjort sig ettgodt kap – jag vill inte tala om Lots-Niklas, den filurn: han ser nogsig först och främst till godo ... har du talt vid någon af dem?»»Ja, Lots-Niklas är just sjelf här och väntar på att få språka medfrua».»Nå, det var bra! Det gör ingenting att jag ligger: jag vill inte låtahonom vänta, i fall han har brådtom – låt honom mans komma in!»Och in trädde Lots-Niklas.Det var en undersätsig, starkt byggd karl, som stod i stort anse­ende i hela skärgården, såväl för sin skicklighet som djerfhet. Hanvar så bevandrad med hvarenda fläck, hela kusten bortåt, att ett far­tyg, som kommit i hans händer, ansågs så godt som räddadt, huruvådlig dess belägenhet än varit, då hans hjelp blifvit anlitad.»Stig på, stig på vackert, min hederlige fader Niklas!» utlät siggudmor, som i hast kastat fris-rocken öfver axlarne och hatten påhufvudet.»Tack!» sade lotsen i sin något korta och kärfva, men ärliga ton.»Det har strandat ett fartyg, hör jag – hvad är det för en?»»Det var en djefla stor och svår rysk brigg, som under de härvestliga byarne drifvit ända från» ....»Lika godt!» afbröt gudmor otåligt. »Det var en skön last hanhade, och det blir nu goda affärer att göra?»»Ja, det är klart att det blir goda affärer för den, som får med dematt skaffa! Jagtuppsyningsmannen har nog godt väderkorn han; detblir en skön nyhet för både tullkammarn, köpmännerna och kon­suls-handtlangarne. Vi ha allt haft påhelsning af en; och det töfvarinte länge, innan de slitas om vraket, som korparne kring aset».Gudmor märkte af det förbehållsamma svaret att Lots-Niklasfunnit sig stött, och att hon på det hela gått alltför hastigt till väga.Icke utan en liten kattaktighet yttrade hon nu: »Ja, är det inte somjag säger: att hvar olyckan är framme, skall Lots-Niklas alltid medoch hjelpa så långt mensklig hjelp når! Men hur var det – lotsade jinte fartyget, fader Niklas?»»Nej, det blef inte något af med det! Jag gaf mig ut, så fort jaghörde första skottet; men hvar och en, som inte sof i går qväll, vethurudant herrans förskräckligt väder det blåste. Innan jag hannfram, hade de stött på; och så nöjde jag mig med att rädda folket, påkapten när, som en helvetes svår störtsjö vräkt öfver bord».»Så – han blef borta? Och påhelsning har det allt varit, säger j?»»Ja, vars! Rambergen låg hos vårt hela dagen för motvind igen,och han har åtagit sig att hjelpa sakerna till rätta. Men förste styr­man är alldeles som en herrekarl, så att han ärnade sig in till Mar­strand i dag; och inte kommer han utan för-bud, det lofvar jag: justpå hitvägen varsnade jag till jagten, som redan var i rörelse».»Nå, då är det snart eld i hvar knut!» anmärkte gudmor med ettslags leende, men tillade derefter i förtrolig ton: »Tacka vill jag förri verlden, när vi hade ’vrak-kommissarierna’! Då var det inte värdtför köpmännerna att lägga sin näsa i blöt; och innan kommissarienankom, kunde en nog hinna att se sig om. Det var ett dumt påfundatt dykeriet tog slut! Jag är säker på att de här konsuls-agenternainte ge bättre pris – det får nog rederiet eller assuradörerna veta till,för hvar och en vill se sig till godo. Men med eller utan dykeriet, såär jag allt sjelf så pass gammal i skärgården, att jag väl vet hur tull­kammarn i alla tider fått dela med sig af sportlerna; och derföre måvi så godt tala öppet: j vet, att jag betalar lika bra som någonannan!»»Skulle jag få hör att någon hittat något», yttrade Niklas försig­tigt, »så skall jag nock varsko frua .... Men nu skulle jag väl kommatill ärendet! Det är en sjuk herre med ombord, som lär vara son tillsjelfve ägarn af fartyget, och som styrman ändtligen bett mig skaffaett bra qvarter och god skötsel. Jag visste inte annat qvarter än här,och har för den orsaks skull kommit hit att fråga, om frua vill taemot honom? Det skall allt bli hederligt betaldt, säger han».»Det går visst an, menade gudmor, som gerna öfvade barmher­tighet, äfven utan betalning, men likvisst ännu hellre gjorde det, dåen sådan var att påräkna. »För honom j hit, Niklas far! Jag skalllåta städa och elda upp en af gästkamrarne och se honom till godomed hvad jag förmår».»Nå, det var hederligt! Styrman får väl doktorn med sig frånMarstrand, kan jag förstå. Men emellertid kommer jag rätt i mid­dagstiden med ryssen» ....Ofvanpå detta beslut togs först en sup och derefter en »panasé»eller s. k. uddevalla. Och sedan Lots-Niklas än en gång af gudmorblifvit anbefalld att, i händelse han finge höra talas om »hittegods»,ändtligen ha henne i minnet, lemnade han Knäppen; och gudmorhastade att i anledning af det snara besöket utdela nödige förhåll­ningsorder ibland sin omgifning.Nora, hvilken vid denna nyhet kände sig lika upplifvad, somhennes värda mamma öfver utsigten till hittegodset, utvecklade enraskhet och rådighet, som var alldeles förvånande; och snart stodden ruskiga skräpkammaren på bästa sätt uppfejad, att emottagaden skeppsbrutne resenären.Klockan emellan tu och tre lade Lots-Niklas till med sin båt vidKnäppens brygga; och gudmor fann då sin värdighet fordra att sjelfi egenskap af värdinna, samt åtföljd af hela sin svit: Pål, Nora, Luraoch katten, stiga ned på gårdshällen för att välkomna sin främ­mande.»Han är nog illa sjuk, stackarn!» sade Pål, som trodde att denresande ej förstod ett ord svenska, emedan denne, i anledning afstor mattighet, endast genom en rörelse på hufvudet betygat sinåstundan att helsa.»Det är en hygglig karl», utlät sig Nora och nöp Pål litet i armen;»ser du så’n fin och grann kappa han har – jo, jag tackar, han gårinte af för hackor den der!»En knuff i sidan kom Nora att vända sig om, hvarvid hon fick seLots-Niklas göra ett par ganska uttrycksfulla grimaser. Och honförstod då att den ryske herrn måtte begripa svenska, en nyhet,hvilken Nora i sin tur medelst blinkningar gjorde Pål begriplig.Den sjuke erhöll nu allt det stöd, han behöfde; och så snart tågetmed gudmor i spetsen återvändt till gästkammaren, blef han dermed största möjliga omsorg och beqvämlighet härbergerad.En läkare anlände följande dagen från Marstrand; och skötseln afden unga sjuklingen anförtroddes åt Nora, ty gudmors hand varalltför darrande att hålla en medikamentssked. Pål erbjöd stundomsitt biträde, hvilket äfven höfligt af den främmande antogs, men julängre denne hann på bättringsvägen, dess tydligare var det att hanhelst såg unga Nora ensam sysselsatt omkring sig. Och man ärskyldig erkänna den sanningen, att Nora icke lät öfvertala sig.Läkaren och fartygets kommissionär reste och kommo åter föratt, fastän i olika afsigter, meddela herr X. sina råd. I en sak hadelikväl begge samma yrkande, nemligen att den sjuke eller numeratillfrisknande måtte bifalla en flyttning från Knäppen; men härtilllät herr X. på intet sätt förmå sig. Alltid sade han att detta endastvore att ådraga honom ett recidiv, hvarför han ej ville blottställa sig,då han derigenom kunde bli hindrad att företaga sin återresa frampå våren.Envisheten i denna föresats var för opartiska åhörare ganska be­synnerlig, helst doktorn bestämdt vågade ansvara att inga elakaföljder skulle uppstå. Emellertid blef det dervid, och herr X. skick­ade sin förste styrman att uppgöra affärerna i sitt eget ställe: sjelflåg han i all sköns ro på Knäppen. Och så halkade tiden små­ningom förbi, vecka efter vecka, månad efter månad.Såsom Lots-Niklas låtit förmärka, förstod ryssen fullkomligt detsvenska språket och talade det äfven begripligt nog, åtminstone be­grep Nora honom; och samtalet i sjukrummet var ofta så lifligt, attPål, som stod vid sin disk derutanför i stugan, stundom af en allde­les oförklarlig rörelse eller tankspriddhet hällde bränvinet öfvermåttena och ej sällan vägde upp snus i stället för socker, och såtvertom, hvarvid han sjelf dock alltid rodnade och inbillade sighafva hört miste.Redan vid andra månaden sade Pål till sin fästmö: »Jag tycker duinte kunde behöfva att sitta derinne och hänga öfver honom jemtoch samt heller!» Och Pål sade detta i en ton, som nog bordetillkännage att han icke var belåten med sakernas närvarande för­hållande.Nora skrattade och menade att det var det befängdaste hon nå­gonsin hört, att en klok menniska kunde bli »ända som svart­sjuker» på en sjukling.»Åh, nej då», svarade Pål och gjorde ett försök att dela Noraslöje, ehuru detta icke lyckades, »jag tror inte att det är det som vål­ler mig! Men nu är han ju inte sjuk längre, tycker jag!»»Jo, bevars, hvad han är rätt skral! Och se’n kan du väl begripaatt stackarn leds ihjel att sitta der mol ensam med sin skrifning ochalla sina papper och böcker, guds långa dag i ända!»»Om han leds – och jag önskar han leddes till döds – så kan hanju flytta till Marstrand eller Göteborg, som både doktorn och deandre herrarne bedt honom göra!»Men med flyttningen blef, såsom man hört, ingenting af; och dåNora ej lät öfvertala sig af två och tre gångers förnyade anmärk­ningar att afstå från den sällskaps-pligt, hon åtagit sig, afstod i stäl­let Pål från att vidare erinra henne derom. Hon trodde då att hannu glömt sin »dumma svartsjuka», hvadan hon lade allt mindre ochmindre band på sin förkärlek att vistas i gästkammaren.Gudmor – som sedan Noras inträde i fästmöståndet ej mera höllså sträng vård om henne, ty hon tyckte detta nu tillkomma Pål, ochdessutom vid det närvarande fallet endast såg en förtjenst hos sinkära dotter – lät ej af något störa sig i sina långa vinterlurar.Hon vaknade ej riktigt, förrän den första vedskutan om vårenlade till vid Knäppens brygga och hon på samma tid fick den un­derrättelsen att hennes långväga gäst skulle företaga resan till Göte­borg, för att derifrån med sin besättning återvända till Ryssland.Nu qvicknade gudmor vid; ty nu gällde det att sätta upp en räk­ning, som motsvarade all den gästfrihet, hon visat. Och med Pålsskicklighet till hjelp härutinnan, fick man ändtligen lyckligt sum­meradt och afslutadt alltsammans. I fall herr X. bott i någon af stä­derna, skulle beloppet af hans debet på Knäppen troligen icke varittillräckligt för två månader. Men ute på ett enstaka skärgårds­värdshus ansågs det såsom en stor behållning, när man för fem må­nader erhöll en betalning, som svarade mot tvenne i staden. Ocksåvoro både gudmor och Pål oändligen belåtna med det pris de satt,såväl på det hela som hvarje särskilt post, »ty», sade gudmor, lik­som samvetet ändå litet oroat henne, »han är rik, skall du veta,Pål!» Och Pål svarade: »Ja se, vore han fattig, då hade det varit enannan sak! Men nu må han betala, han må gerna betala, och så –lycklig resa!»Och den ryske herrn betalte ej allenast räkningen, utan dertill etträtt hederligt öfverskott. Sedan tackade han artigt för all visad gäst­frihet och lemnade Knäppen, likaså nådigt som vid ankomsten be­ledsagad af gudmor och hela hennes hus.»Det var en instruerad karl!» sade gudmor, då hon åter mednågon möda klef upp åt hällen. »Jag ville önska att här komme ensådan hvar vinter! Men fastän det är godt om förlist sjöfolk, så ärdet sällan en får se rederiet sjelft.»Pål kände sig efter den främmandes bortresa helt lätt om hjertat,ty han var aldrig lycklig, så länge gästkammaren stod upptagen.Om den resande varit en öppen och vänlig man, som, utan att synasnedlåta sig, pratat med Pål och på något sätt visat sig sällskapligeller deltagande för det hus eller den ort, der han gästade, med ettord: om han varit rask och frispråkig, såsom de dussintals sjökapte­ner och passagerare, hvilka genom ett lika olycksöde så ofta underhöstarne taga sjöstädernas och skärgårdens gästfrihet i anspråk, dåhade säkerligen Pål efter en vinters sammanvaro saknat honom afallt hjerta. Men nu var olyckligtvis herr X. af ett ganska trögt ochensidigt lynne. Han talade högst sällan med någon annan än Nora,men med henne kunde han vara språksam; dessemellan skötte hansina böcker och räkningar, tog emot besök af sin kommissionäroch sin styrman, och låg för öfrigt med pipan i mun och sträcktesig på sängen, såsom det tycktes lika obekymrad och maklig somgudmor i sin. »Nej, jag kan inte tåla honom!» tänkte Pål. »Han serju alldeles ut som en turk!»Men nu var han borta. Och efter all god ordning skulle väl gläd­jen och trefnaden nu återvända.Så trodde äfven Pål, och arbetade af alla krafter härpå; men hanhade ingen, som hjelpte sig. Ty ehuru Nora på visst sätt visade sigmera tillgifven än någonsin, visade hon tillika en ännu olyckligareombytlighet i lynnet, hvilket jemt vägde mellan gråt och skratt; ochtill och med emot sjelfve Pål voro hennes nycker i stigande.Än försäkrade hon att hon »höll honom kärare än någon men­niska på jorden hållit af den andra», än klagade hon öfver att hanicke rätt besvarade hennes kärlek eller var »som han skulle»; ochnär han någon gång ville smeka henne, stötte hon honom undanoch började gråta. Kortligen: den ena stunden var ej lik den andra,och ingen blef klok på Nora.»Jag menar, så sant jag lefver, att den tösen till slut gör mig tokigmed sina konster och fasoner!» sade Pål ofta för sig sjelf, ochkunde dervid ej hindra att icke allenast hans döende mors råd stän­digt genljudo i hans öron, utan äfven att en röst tillade det Nora förhvarje dag blef allt mera olik den bild, som den älskade moderntecknat honom af en god och förståndig fästeqvinna. Slutligenföretog sig Pål att, med hvad han ansåg och benämde för »godalämpor», skola upp sin käresta och förehålla henne att ett sådantuppförande var både syndigt, galet och gudi misshagligt, »för nogborde en väl ändå sjelf veta ett litet grand hvad en ville!»Med mer än vanligt allvar yttrade då Nora: »Det är inte så godtatt veta det ibland, men jag skall nog försöka att bli dig till lags!»Och nu kom en liten tid, då Nora var arbetsamheten och för­ståndet sjelf. Men den lusten varade icke särdeles länge; och knappthade Pål börjat fröjda sig åt hoppet att nu ändtligen hafva fåtthenne dit han ville, då Nora ett tu tre kastade bort allt arbete ochallt förstånd, och blef än en smula värre än hon förut hade varit.»Visdomen kommer nog med åren!» sade gudmor, då Pål enenda gång, både den första och sista, hänsköt saken till sin blif­vande svärmoder. »Jag har haft för mycket om mig, att riktigtkunna se efter henne med hennes arbete och sådant der. Men detskall du inte sörja för! Utan tro du mig, att när ungdomen rasat utoch tösen trädt i mina fotspår och blifvit en dugtig matmor påKnäppen, så görs det inte så mycket behof af de der sitt-gerning­arne, ty bästa gagnet är ändå att se väl efter huset och rörelsen».Då Pål fann att gudmor, som sjelf aldrig ådagalagt håg för andrasysselsättningar än kroghandeln, flaskan och sömnen, icke lyddespå det örat, sökte han ej vidare hennes deltagande i sitt bekymmer,utan tänkte blott: »Gud bevare oss från sådane fotspår! Då blefvedet än värre» ....Under den sommar, som nu följde, led gudmor en stor ochganska kännbar förlust, hvilken icke allenast medtog behållningenaf gästens underhåll, öfverskottet inberäknadt, utan derjemtenästan alla husets tillgångar. Gudmor hade nemligen vid en af desmå roligheter, som, efter hvad man känner, stundom firades påKnäppen, låtit af en gammal god kund och granne öfvertala sig attunderskrifva en borgen för ett betydligt penningelån. Dettas stor­lek hade gudmor antingen förbisett i sitt ögonblickligt glada lynne,eller ock hade hon, vida utöfver hvad hennes goda förstånd annarstillät henne, låtit narra sig af de utsigter, som den goda kunden ochgrannen förespeglade henne rörande en gemensam affär, hvarafstor vinst vore att vänta, och i hvilken affär åtskilligt undansnilladtgods efter den förliste ryske briggen ingick till en betydlig del.Fyra månader härefter skulle sedeln infrias. Men som det der»hittegodset» då, i fall det verkligen funnits, redan var försåldt, ochingenting hos låntagaren kunde upptäckas till skuldens gäldande,måste gudmor vidkännas följderna af sin olyckliga underskrift; ochför denna sin första och enda lättrogenhet i affärsväg pliktade honpå ett sätt, som under den öfriga delen af sommaren satte henne all­deles ur det vanliga lynnet. För första gången, sedan hon emottagitrörelsen, blef hennes varulager obetaldt. Och hon måste till ochmed på framtida liqvid taga ett nytt.Harmen och grämelsen öfver att sjelf hafva försatt sig i detta lägebragte gudmor till ännu oftare anlitande af den eländiga tröste­grund, som väggskåpet innehöll; och slutligen blefvo de stunder pådagen ganska få, under hvilka hon var nog redig att kunna tala medPål om hvad som angick rörelsen.»Sköt det som ditt eget!» var hennes beständiga svar. Men Pålsåg i detta förtroende många svårigheter, sedan betalningarne tillhuset Lerberg måst inställas och till och med silfret blifvit förpan­tadt till betäckande af gudmors dårskap. I ett som annat hänseendesåg det under slutet af denna sommar rätt bedröfligt ut med Knäp­pens aktier, och värst af allt var att rörelsen gick mindre friskt änvanligt.Orsaken till detta missöde var lätt funnen: sjöbussarne hade ejmera så roligt på sin gamla hviloplats, sedan gudmor, som alltid ut­gjort deras rodocka, nu, full och olustig, jemt låg instängd i kam­maren och, om hon än någon gång visade sig, aldrig var vid detgamla raska och trefliga lynnet. Pål gjorde allt hvad i hans förmågastod att förekomma denna sista stöt; och då han slog sig rätt ut,fängslade han också gubbarne. Men tyvärr hade äfven Pål sina storabekymmer.Med ett ord: sedan gudmor försvunnit ur krogstugan, var ocksåden lifvande anden derifrån borta.Om gudmor ägt förmåga att sjelf bedömma hur menligt hennesfrånvaro inverkade på Knäppens kunder, skulle hon kanhända söktöfvervinna sitt onda begär, men hon tänkte aldrig härpå – och Pålvågade ej röra vid denna sträng.ELFTE KAPITLET.DET GAMLA ORDSPRÅKET BLIFVER ALLTID BESTÅNDANDE:ATT EN OLYCKA ALDRIG KOMMER ENSAM.Under de sista september-dagarne hade de stridiga vindarne återfört tillsammans en hop skutor utanför Knäppen, och än en gångsvirrades der af hjertans grund. Pål hade under loppet af dagen ejhaft tillfälle att sakna Nora; men då han om aftonen såsom vanligtville gå in och säga henne godnatt, emottogs han på kökströskeln afLura med den underrättelsen, att som det dragit så långt ut på qväl­len, hade mamsell blifvit sömnig och lagt sig, och nu sof hon redan.Pål vände tillbaka, utan att för Lura med ett ord förråda hvadhan kände, hvilket var en ganska djup harm öfver denna Noras lik­giltighet. Det hade för Pål blifvit en så bestämd och kär vana atthvarje afton, efter slutade göromål, sitta inne i Noras kammare ochprata bort en stund, att han, när detta nu för första gången nekadeshonom, tyckte något väsendtligt fattas.Att straffa Nora för denna nya nyck, beslöt Pål att följande mor­gonen icke, såsom han alltid brukade, gå in och helsa godmorgonpå henne, utan då vandra direkte hän till stugrummet och göro­målen der.Troligen blef nu Nora i sin tur stött, ty hon syntes ej till hvarkenvid middags- eller qvällsmålet. »Godt», tänkte Pål, än mera retad,»jag skall inte besvära henne!» Och så gick han åter till sängs, om ejtill sömns.Men under natten, då han hade god tid att betänka sig, börjadehan känna ånger öfver sin stränghet. »Kanske har jag ändå gått förlångt!» och under öfvervägande om det möjligen kunde blifva tillskada för hans tillkommande husbondevärdighet, i fall han nugjorde första steget till försoning, insomnade han, och vaknademed fullt mognad föresats att utan prut gå in till Nora och sägahenne att de begge »handlat som ena stora narrar.»Med raska steg och just längtande efter en vänlig blick, träddePål ut i förstugan, men mötte åter händelsevis Lura på tröskeln.»Nej, gå inte in, herr Pål» – sedan Pål blifvit trolofvad medNora, sade Lura alltid herr Pål – »mamsell har haft en så’n förfaslighufvudvärk helaste denna natt, att hon först nu fått en liten blund iögat».»Ack», tänkte Pål, »den hufvudvärken har stackarn fått af gråt!Jag har allt gjort orätt mot henne ändå!» Till Lura sade han: »Jagvill inte väcka Nora, men helsa henne och be henne vara så besked­lig och komma in i stugan, så snart hon stigit opp!»Lura lofvade uträtta uppdraget. Men förgäfves väntade Pål, derhan stod bakom sin disk, från den ena stunden till den andra, att fåse sin Nora inträda: ingen Nora hördes till hela den dagen. Omaftonen gick Pål åter till köksdörren, der Lura då ställt ett fiskbrädemidt på den breda tröskeln; sjelf låg hon framför densamma ochrensade koljor.»Hvarför stänger du till vägen på det här sättet?» frågade Pål för­argad. »Nu säger jag så mycket som att jag genast skall in!»»Mamsell har riglat till dörrn om sig», svarade Lura; »men honbad mig helsa herr Pål att han inte skall vara ledsen på henne för dethon är så tyckmycken. Men i morgon bittida kommer hon förvisso in i stugan, det är säkert!»»Det der är mäkta besynnerligt!» menade Pål. »Men säg mig omhon kanske syr någonting åt mig, som jag inte skall få veta?»»Det vet jag inte!» yttrade Lura med en ton, som den frågandekunde tyda hur helst han ville. Pål tänkte det bästa han sjelf öns­kade och gick, fullt förvissad att han nästa morgon skulle liksomtill försoning erhålla en väst, ett par nattkappor eller något dylikt.Morgonen kom. Det var fjerde dagen, på hvilken Pål och Noraicke sett hvarandra; och Påls hjerta ordentligt klappade af längtan.»Jag tänkte aldrig», sade han för sig sjelf, »att jag höll henne så kär,som jag nu väl märker! En skall vara litet åtskils ibland, för att rättveta hur det är fatt».Ändtligen kom Nora, men icke med ett skälmaktigt leende ochen gåfva i handen, utan blek och tyst och underlig på allt sätt.»Herre gud, Nora lilla», utbrast Pål, »jag menar, så sant jag villvara ärlig karl, att du varit riktigt sjuk! Inte kunde du väl ta så illavid dig, att jag inte gick in till dig då, den andra morgonen? Men,ser du, jag var liksom förargad för det du qvällen förut lagt dig,utan att säga mig godnatt, såsom vi alltid varit vana».»Åh», svarade Nora och vände sig ifrån honom, »en kan så längespotta på en sten, tills den blir våt! Jag är dig aldrig i lag, jag må bäramig åt hur som helst!»»Käraste Nora, säg inte så! Om jag har felat emot dig, så ber jagdig om förlåtelse – men hvad jag har sagt, har alltid varit till dittbästa och för att du skulle bli en så duglig och rar qvinna, somnågon kunde önska sig, men alls inte af ondt hjerta, det kan jag för­säkra dig, och det skall du lita dig till, Nora lilla!»På detta hjertliga tilltal svarade Nora ej en bokstaf. Men hon blefså blek och såg så sjuk ut, att Pål helt förskräckt utropade: »HerreJesus, Nora, jag tror du dånar – låt mig följa dig in igen .... De sägaatt scharlakansfebern går starkt i Göteborg – kanske har någon afbåtkarlarne fört den hit, och att det är den du har ondt af?»Nora endast teg, men lät villigt af Pål ledsaga sig till köksdörren,der Lura tog emot henne och försäkrade att herr Pål visst icke be­höfde hindra sig från göromålen, ty hon skulle nog se om mamsell.Pål envisades att åtminstone följa sin käresta in i kammaren, men idetsamma hördes gudmors röst från stugan: »Hvad är detta förupptåg, Pål, hvarför har du sprungit från disken, utan att sättasakerna ur vägen? Här kan ju bli förstört allt ting!»Pål flög in att lugna gudmor, som, redan på tre qvart, segladefram och åter mellan stugan och kammaren. »Rätteligen», tänktePål, »borde jag säga henne att Nora är dålig, men det tjenar inte tilltvå styfvers gagn, då hon är sådan som hon nu är!»Straxt efter middagen, medan gudmor tog sin stora lur, röjde Pålallt sitt kram af disken, för att – Lura måtte nu säga och göra hvadhon ville – gå in till Nora på en stund.Som hans besök kom alldeles oförberedt, var kökströskeln ickebevakad, och Pål lade redan handen på klinkan till Noras kammar­dörr, då Lura, som inifrån öppnade och hastigt tillslöt den, på detenträgnaste bad att han måtte gå tillbaka till stugan.»Nej, du», sade Pål beslutsamt, »det har jag satt mig i sinnet attinte göra, förrän jag varit inne hos Nora! Gå derför undan – in skalljag!»Just som Lura tycktes bereda sig till svaromål mot detta påstå­ende, hördes ett fint pipande inifrån kammaren.»Hvad var det för något?» frågade Pål och såg högst förundradut.»Hvad skulle det vara annat än gåsungarne, vet jag, som mamselltagit in för att mata!»»Att hon alltid är så kär i dem!» sade Pål, och sköt med någonsvårighet undan Luras breda hand från dörrlåset. Sedan han be­kommit detta öfvertag, dröjde ej många sekunder, innan dörren varöppnad och Pål inne.Vid den första blick, han kastade omkring sig, blef han ståendestum af häpnad och, till att börja med, lika orörlig som Lothshustru, då hon för sin nyfikenhets skull förvandlades i en saltstod.Och billigtvis kan man ej undra öfver Påls förstumning, då manerfar att den härledde sig från upptäckten att de af Lura omnämdegåsungarne inskränkte sig till en enda, hvilken i det stället hade allmöjlig likhet med ett spädt barn, liggande i en stor tina på bordet.»Hvarifrån har den der kommit?» frågade Pål sent omsider i enton, som röjde den mest utomordentliga och enfaldiga förvåning.»Nå, efter det nu ändtligen skall fram», tog Lura till ordet, »såkan jag berätta herr Pål, att just sådan tulls-ungen – gud välsignebarnet – ligger der i tinan, så kom han i förrgårs om qvälln seglan­des på vattnet här utanför bryggan, när både jag och mamsell fickse kräket; och som vi väl förstod att någon fattig stackare velatdränka det, tog vi upp det och gaf det litet till bästa».»Åh, necken», yttrade Pål misstroget, »här kan väl inte i landetha gå ut något påbud heller att dränka alla svenbarn, såsom degjorde i konung Herodes’ tid, då Moses blef upptagen, när han flötpå strömmen!»Nu hördes ett starkt snyftande från kakelugnsvrån; och då Pålvände sig dit, fick han se Nora, som i den mest ömkliga ochödmjuka ställning nästan kröp till hans fötter, gråtande och snyf­tande.»Nora – hvad är det åt dig?» sade Pål, på en gång alldeles likbleki ansigtet. »Hvad skall detta här betyda?»»Det är min!» framsuckade Nora, och visade med en ångestfullåtbörd åt tinan.»Din?» upprepade Pål .... »Du tokas, Nora! – hur skulle du ...nej ... se, det – du måtte ha fått kållern!»»Ja, jag blir väl tokig, när mamma får veta det – helt visst slår honihjel mig! Och du, Pål, spotta på mig och trampa mig under föt­terna, för när jag så kunnat bedra dig, är jag inte bättre värd!»»Ja, det är nog sant!» svarade Pål; och i den blick, han kastadebortåt barnet, röjdes ett så stort qval och raseri tillika, att Nora ejkunde uthärda att se det. »Du är inte bättre värd – men jag skullevara en stor usling, om jag ville hämnas på ett eländigt qvinn­folk.... Hvems är ungen mer än din?»»Den främmande herrns, som bodde här i vintras», stammadeNora, betäckande sitt ansigte med ena handen, under det hon medden andra sökte fatta Påls hand.»Åh, låt mig vara!» Pål vände sig tvert ifrån henne. Och de bittraorden undföllo honom: »Jag har alltid hört sägas att, der ett rege­mente varit på inqvartering eller en förlist besättning legat i vinter­hvila alltid presterna följande året fått påökning i göromålen – menaldrig hade jag tänkt att jag sjelf skulle få en släng med af denslefven!» Och Pål gick mot dörren för att lemna kammaren.Men nu fattades Nora af den rysligaste ångest att han skulle gå intill modern. »Pål, käre, gode, barmhertige Pål», bönföllo de dar­rande läpparne, »gör mig inte ett så stort elände – du kan lita på attmamma slår mig förderfvad!»»Hon skall väl i alla fall en gång få veta det», menade Pål, »ellervill du behålla barnungen okristnad?»»Åh, gud, jag vet ju inte hvad jag vill!» klagade Nora. »Jag är ettolyckligt och förkastadt kräk ... Men, Pål, jag svär på mina baraknän, att om du tar mig till godo igen, så vill jag, så sant gud hjelpermig, efter denna dag bli en alldeles förändrad menniska, och vidabättre i både tankar, görande och låtande, än jag hittills varit! Ochaldrig i verlden skulle du få skäl att klaga på mig, och aldrig, sålänge jag lefver, ville eller kunde jag glömma så stor välgerning dugjorde mig, om du frälste mig från mamma och åter toge mig tillnåder!»»Menar du», frågade Pål, och en mörkröd sky banade sig hastigtväg öfver hans nyss så bleka ansigte, »att jag likafullt skulle ta digtill hustru?»»Ja», snyftade Nora; »och var säker att du aldrig skulle ångradet!»»Kanske», återtog Pål efter någon besinning, »kan denna härlexan göra så mycket, att du blir en annan menniska, men då får detvara till din egen nytta. För det kan du vara så ganska viss om, attjag aldrig i allan evighet tar mig en hustru, som skenat på det sättetöfver skacklarne, då hon var fästeqvinna! Du mins väl sjelf hvadgudmor sa’ den qvälln hon trolofvade oss: »Pål», sa’ hon, »besinnadig på att den kakan, en skall ha till heders, den må en inte bita ikanten», och nu vill du att jag skall hålla kakan till godo, sedan enannan bitit i henne – men se, det blir inte af, det må du veta!»»Då kan jag så godt hoppa i sjön», jemrade sig Nora; »för det gårfortare öfver, och är mycket bättre, än att dö för mammas egenhand!»»Den, som vill bättra sig», menade Pål, »börjar inte med atttänka upp nya synder! Så länge jag är här, behöfver du utom dessicke frukta något öfvervåld. Fastän jag inte kan gifta mig med dig,så vill jag ändå inte öfverge dig, utan ta hand om dig, för allt detgoda gudmor gjort emot mig.... Men gå nu och lägg dig och befalldig i herrans hand, så skall jag tills i morgon finna upp något sätt attbereda gudmor på olyckan, och jag vill då vara inne, så att du intebehöfver oroa dig öfver att hon skall slå dig eller annars handteradig illa!»Och utan att afvakta svar på sina tröstegrunder, gick Pål, icke ini stugan – det kunde han ej nu göra – utan upp i bergens innerstaurhålkningar, in i sina gamla kära grottor, der han drömt så mångenglad dröm, aldrig anande att en så bitter stund kunde finnas i lifvet.»Hade hon ändå», och vid detta ’ändå’ gned Pål en stor tår urögat, »haft så pass förtroende till mig, att hon i tider talt om hur detstod till, då skulle jag, visst inte hållit henne till godo igen, för detvore nu rent af omöjligt, men bistått henne, det skulle jag, ochhjelpt och rådt henne och skaffat henne härifrån på ett par veckor,tills den värsta byn hos gudmor gått öfver .... Men, herre gud, atthon kunde så svåra bedra mig och tala kärlek och smeksamma ord,när hon visste hvad hon visste – det är just det elakaste och geme­naste af alltihop! Jag höll henne ändå bra kär, det må gud bäst veta.... men, så är det också nu förbi med hela herrligheten. En får lärasig att bära så mycket här i verlden, utan att låtsa om hur ondt detgör!»Medan Pål genom dessa enkla betraktelser sökte lugna sig, hadegudmor vaknat; och då hon, oaktadt sitt rusiga tillstånd förnam attett slagsmål som bäst var på väg att utbryta ute i stugan, stultadehon dit för att fullgöra sitt otaliga gånger förut vid dylika tillfällenutförda medlarekall.Men nu ville olyckan att hennes första blick föll på den tommaplatsen bakom disken, då hon genast lemnade de stridande, i afsigtatt på fullt allvar skola upp Pål, som nu för andra gången i dag lem­nat allting vind för våg. Med stora och »morska» steg trafvade gud­mor öfver förstugan; och långt innan Lura, som satt på spiskantenoch gret, hann tänka sig sådant främmande – ty numera besöktematmodern sällan denna del af huset – stod gudmor med nickandehatt midt framför henne och frågade i barsk ton, om Pål var innehos Nora.»Nej då, hvad han inte det är!» sade Lura och blåste på elden ispisen, för att genom detta göromål få tillfälle att dölja ansigtet.»Nå, hvar attan är han då – har du inte sett till honom?»»Nej då ... jo, men det var sant.... Jag mins nu – att jag menarhan sa’ att han skulle gå ut och fiska litet grand, eller hur det var».»Aha, du stammar, tror jag! Är det någon som kanske vill dramig vid näsan?» Och nu gick gudmor rakt på Noras dörr, ty honvar ganska öfvertygad att Pål var derinne och att Lura på begäranskulle låtsa liksom hon ej visste något.Försöket att öppna var emellertid fåfängt, enär Nora vid förstaljudet af moderns röst sakta skjutit rigeln för.»Lås upp, ert odygdstyg!» började gudmor med icke synner­ligen blid ton. »Tycker j det passar att läsa igen om er på detta härviset – och du, Pål, skulle just skämmas att låta mig komma öfverdig med sådant slarf och hams! Vet du, min junker, att det är andragången i dag du löpt ifrån disken, och nu är det fullt slagsmål istugan!»»Han är inte här, mamma! Jag försäkrar att Pål inte är här!»svarade Nora, skälfvande i hvarje lem.»Hvad för slag? Vågar du ljuga mig midt opp i ansigtet – akta digbara, och öppna på stund, öppna så få vi väl se .... Men hvadknäfveln är det för gnäll jag hör, är det inte katten – hvad gör j vidkisse, hva’? Släpp honom genast, era okynniga karnaljer, annarsskall jag leka ja-ama med er, så att j aldrig ska glömma’t!»»Jag rör honom inte, mamma!... Men jag har en så för grufligtandvärk och hufvudvärk att jag knappast kan röra mig urfläcken!»Nu var gudmors tålamod fullkomligen uttömdt.»Så skall här bli annan dans!» sade hon med höjd röst. »Men nufrågar jag er till för sista gången: vill j öppna med godt och godo,för annars, ta mig» – gudmor fann här lämpligt att genom någrakraftfulla försäkringar af äktaste skärgårdsslaget gifva sin hotelseen högre vigt – »går jag i ögnablicket och tar Gåsö-Johannes ochGrisholma-Bengt med mig hit, så få de sparka upp dörrn!»»Nej, herre Jesus, nej!» qvidde Nora i sin dödsångest.... »Jagskall öppna, men kalla ingen hit!»Dörren drogs upp af dotterns darrande hand. Modern trädde in.Kraftlös af kroppsansträngning och nästan förvirrad af själsoro,af dödlig förskräckelse, föll Nora tillbaka på sängen. Hennesläppar voro utan tecken till lifsfärg, och hennes ovanligt långa hår,i samma ögonblick löst från allt fängsel, hängde likt ett djuptveckadt dok tillbakaslaget åt ena sidan om det marmorhvita anletet.»Ja, jag ser», sade gudmor liksom något flat, »Pål är inte här –hvar f-n kan den slyngeln då hålla hus .... Ja så, du har sådan tand­värk, ditt kräk ... ja, du ser dålig ut – jag skall blöta en ullstrumpa ikamferts-bränvin och lägga om käken på dig.... Men, hvad är detdå för ett underligt läte här inne?» Gudmor började nyfiket att sesig omkring.Ett skrik från Nora, framkalladt af ångest eller fintlighet, räd­dade än en gång hennes hemlighet. Gudmor skyndade fram tillhenne. »Ä’ tänderna så besatta, eller har du annars ondt? Jag haraldrig sett dig se sådan ut – hvarför har du inte sagt mig till?»»Åh, jag tänkte att det skulle gå öfver; och finge jag barasomna»....»Ja, det vore väl! Vill du att jag skall låta Lura koka åt dig litetkummins-gröt, för du har väl inte smakat bit i dag, kan jag tro?»»Tack, om mamma ville vara så god!» frampustade Nora.Redan stod gudmor på väg att vända om, då, i trots af Norasvarmaste böner, ett sakta qvidande åter lät höra sig.Men nu var gudmor ej mera att hejda. Hon sökte rundt omkringoch stötte slutligen foten emot den hemlighetsfulla tinan, somblifvit inskjuten under sängen. I det samma gudmor ryckte den tillsig och varseblef dess innehåll, rakade hon tre steg baklänges, hvar­under hennes ansigte fick ett så förfärligt uttryck, att Nora i sitthjertas djupa betryck högt anropade Gud att få dö i ögonblicket.Flere minuter blef gudmor, utan att ett ord under denna tid gicköfver hennes läppar, stående i samma ställning. Men liksom hon dåpå en gång vaknat till fullt medvetande af hvad som händt, rusadehon med upplyftad hand emot den arma Nora; och huru det fördenna slutats, hade varit osäkert, om ej Pål, hvilken Lura med högarop tillkallat, i rättan tid fattat ett krafttigt tag omkring gudmorshämnande arm.»Vill du hindra mig, din usling – du, som på ett så hederligt sättlönat mig för allt det goda jag gjort dig!»»Ja, att begå en så dålig gerning, som j sedan skulle ångra, det villjag hindra er ifrån! Men tro inte mig om att vara skuld till olyckan,för en så otacksam en kunde jag inte vara, och vill inte heller gå för!Nora, du, säg du rätt fram hur som det är – det är du skyldig bådemor och mig!»»Hoj, hoj!» pustade gudmor och satte begge händerna för ansig­tet. »Nu har jag lefvat mer än nog, och står inte längre ut.... Sådanskamfläck! Fästeqvinna åt en – och ......» Men det är icke värdt attteckna gudmors hjertskakande utbrott. Hennes sorg och hennesharm voro lika våldsamma, och snart nog saknade hon ord för beg­ges bitterhet: hon blef stilla långt förr än man kunnat tänka ochhoppas; men det var synligt att hon led vida utöfver hvad hennesklagan tillkännagaf.Sedan hon en stund derefter begärt och fått reda på allt, steg honupp; och under det hon mumlade något, som Pål tyckte lät liksomen förbannelse öfver den »ryske hunden», gick hon förbi Norassäng, utan att se på det arma offret. Men kommen på tröskeln,vände hon tillbaka och räckte dottern sin hand.Nora kysste den och vätte den med sina tårar.»Jag vill inte förgöra dig, din stackare!» sade gudmor med vekröst. »Repa dig, och bed till Gud!»Hon nickade tre gånger åt Nora, och gick.Utom en gång, då hon omkring klockan 8 varit nere i källaren,hörde man icke af gudmor hela den qvällen. Men då Lura följandemorgonen kom in med kaffet och helsade såsom vanligt, fick hon ejnågot svar, hvarföre hon trädde fram till sängen, att se åt om mat­modern ännu sof. Det befans då, sedan Lura skilt undan de till­dragna sparlakanen, att gudmor låg död, med hufvudet lutadt emotdet stora lerkruset, som hon föregående aftonen fyllt.Troligen hade hon på sitt vanliga sätt velat qväfva känslan af sinsorg, men omedvetet druckit, tills hon qväft sig sjelf.Ett ytterligare straff, en fördubblad samvetsförebråelse för denolyckliga Nora!TOLFTE KAPITLET.KNÄPPENS UPPLÖSNING. PÅLS ANORDNINGAR I OCH FÖRSITT ÅTAGNA KALL. DET NYA HEMMET.Efter vår hederliga gudmors bråda och sorgliga dödsfall fingosakerna på Knäppen ett förändradt utseende. Man var, såsomnämdt är, vid slutet af september; och då det var sannolikt att husetLerberg ännu på hösten ärnade bortackordera privilegierna förkrogrörelsen, blef ett raskt beslut af nöden. Antingen skulle Pålbesluta sig till att sjelf bli arrendator af Knäppen, eller ock att påannat sätt se sig om för sig sjelf och den, som låg honom om hjertat.Den första planen förkastade han likväl snart, ty det var ickeallenast att förmoda det arrendet skulle vida öfverstiga hvad hanmed två tomma händer kunde sammanskrapa, utan det låg äfven,då han i så fall borde vid hösten tillträda detsamma, en stor motig­het i sjelfva årstiden: om vintern var ingen annan förtjenst än denlilla handeln med grannarne, och följaktligen skulle han troligenendast skuldsätta sig, utan vinst, och kanhända utan hopp att påmånga år, om än någonsin, kunna reda sig.Men utom den mörka utsigten i de ekonomiska beräkningarnefans det något annat, som mest af allt afhöll Pål från att tänka påegen bosättning, och detta något var Nora. Skulle han drifva borthenne, hvilken, sedan varulagren blifvit betalta, säkerligen hadeganska litet eller kanske icke det aldra ringaste i behåll – eller skullehan behålla henne och barnet hos sig, och derigenom sjelf gifva an­ledning till elakt prat? Nej, Påls grannlagenhet förbjöd begge de­larne, det måtte gå huru som helst.Krogrörelsen uppsades. Snart infunno sig hugade spekulanter;och med den person, hvilken stannat för bästa anbudet, uppgjordePål temligen förmånliga villkor om det lilla lager, som fans qvar.Sjelf reste han sedan in till Göteborg, för att rörande skulden tillherrar Lerberg och komp. skaffa bästa ackord som möjligt var.Och nu följde, tätt efter hvartannat, barndop, begrafning och auk­tion. Pål arbetade med en drift och och ett nit utan gränser; hannekade sig till och med en behöflig hvila, för att snart få allt i ord­ning och för egen del blifva qvitt den börda, som nu tyngdehonom. Stackars Pål, han tänkte icke på att den börda, hvaraf hanstarkast trycktes, icke kunde kastas af. Han längtade endast efterslut, efter förändring i det närvarande förhållandet.Under det Pål handlade, låg Nora till sängs, sjuk och svag efterden sista förskräckliga skakningen, men djupt tacksam för det Pålstyrde och ställde för henne såsom den ömmaste bror; emellanåtgret hon heta, bittra tårar, emedan hon ställt sig så illa att han nu­mera ej kunde blifva för henne något annat. Och snart måste de välskiljas – hur skulle det då gå med henne och barnet, hvart skullehon fly hän?Så ofta Pål hade tid, gick han in till Nora och talade ett vänligtord med henne, ty nu fann han det vara så stor synd om »stackarn»,att han ej vidare ville tänka på allt det onda, hon gjort honom.Emellertid led det mot oktober månads utgång, och ännu hadeintet ord varit taladt om Noras flyttning. Hon visste likväl att honej kunde få bo qvar öfver tiden, ty den nye traktören, som ärnadetillträda Knäppen den 1:ste november, hade så stort hushåll att hanvisst icke ville hafva något påhäng, hvilket han ock redan gifvit till­känna.Nora satt nu uppe i kammaren; och under det hon vaggade sittbarn, en liten rask flicka, arbetade hon lika flitigt, som hon förrvarit lat och motsträfvig i detta hänseende.Medan hon så satt sent en afton, fick hon höra Påls steg. Hanhade varit borta hela dagen, hon visste ej hvar, och kom nu att pratamed henne.»Godqväll Nora!» sade han och nickade åt den bedröfvade ungaqvinnan, som med ett ännu saktare »tack» besvarade hans helsning.Pål satte sig bredvid Nora; och sedan han en stund tigande be­traktat ömsom henne och ömsom det sofvande barnet, visade hanpå det sistnämda och yttrade: »Har du tänkt något på hvart detskall bära hän nu, och hur du skall kunna försörja den lilla?»»Ja, nog tänker jag, och det både natt och dag på alltihop», sva­rade Nora, och torkade med sömmen en tår från kinden; »men jaghar ännu inte hittat på något råd! Om jag bara till en början hadetak öfver hufvudet, så skulle jag väl ändå med strängt arbete kunnaskrapa ihop något till födan».»Tak öfver hufvudet, sådant det är», återtog Pål »kan jag skaffadig för så lång tid du vill ha det; litet grand husgeråd, till hvad dubergar dig med, ha vi öfver, och litet varor har jag också tagit undanför din räkning – men inte räcka de länge, gudnås!»»Herran välsigne dig, Pål, för den stora godhet du bevisar mig,ovärdiga!... Men hvar skulle jag få det taket?»»I stugan, som jag ärfde efter far och mor, på vårt lilla fiskläge.Visst är den, gud bättre så visst, mycket illa medfaren, för den har nui fyra år stått utan någon rätt tillsyn; men jag skall nog se om henneså godt jag förmår! Jag har varit dit öfver i dag, och ett par gångerförut, för att ställa det i ordning; och se’n så fick jag just i dagarnehem ett par gamla vänner, som lofvat hjelpa mig att lappa om rucklet,så pass åtminstone att det blir skydd för regn och storm».Nu gret Nora högt: hennes hjerta svällde öfver både af tacksam­het och förödmjukelse vid tanken att den, mot hvilken hon hadehandlat illa och lättsinnigt, så trofast och redligt handlade mothenne. »Pål, hjertans käre, gode Pål», stammade hon i djupasterörelse, »jag har inte förtjent detta af dig!»»Jag tänker inte mer på detta sista, för ser du, Nora, det lönar inteatt tänka på, utan jag minner mig i stället all den vänlighet och god­het, du visade mot mig, när jag första gången kom hit till Knäppenoch ville sälja mina små ting. Då var du storligen beskedlig och hjert­lig mot mig. Både du och gudmor och Lura också plåckade med mighem mycket rart, som vi sedan hade stor lättnad och förnöjelse afoch många glada stunder. Och vet du, Nora, bara för det, om inte förannat, att mor fick dricka så äkta rart kaffe, innan hon dog, är jagskyldig dig tack och skydd igen, så pass jag förmår ge det.»Här räckte Nora sin hand åt Pål, tryckte hans varmt och sade:»Tack och tusen tack, Pål, för alla de hugnesamma ord, du talat migtill tröst och lisa! Lofva mig nu bara ett endaste, så vet jag att detblir bättre med mig ... men jag törs knappt be dig om det?»»Hvad kunde det vara? Du känner så väl allt hvad jag tänker iden här saken», yttrade Pål med uttrycksfull röst, »att jag inte be­griper hvad du nu fått i sinnet».»Bara det, Pål, om du möjligen kan, att du ville lofva mig att intebära något hat till barnungen, för den är i alla fall oskyldig!»»Det, vet jag rätt nock», svarade Pål, »och det ger jag dig mittord på, att jag hvarken vill eller kan hata henne, kräket; utan tvert­om skall jag, så långt krafter och förmåga nå till, arbeta för ederbegge två .... Men hör du, Nora», återtog Pål efter ett litet uppe­håll, »medan vi nu sitta så här i förtrolighet och tala med hvarandra,så säg mig en gång, för jag lyster veta det, om den uslingen aldrigville begåfva dig med pengar till uppehälle åt barnet?»»Åh, jo visst», sade Nora, starkt rodnande, och fällde ögonen påsömnen, »visst ville han truga på mig pengar många otaliga gånger;men jag tyckte inte att jag var så dålig att jag behöfde låta betalamig för min egen skam».»Det var det bästa ord, jag någonsin hört af dig, Nora!» utbrastPål, och en gnista af de gamla känslorna flammade upp i hans öga.»Det gjorde du rätt i, Nora lilla, stor rätt i! Och så länge jag förmårröra en finger, skall du aldrig ångra att du hade så pass heder i dig!Men han, han borde ha tänkt för dig och lemnat medel till någon –men han var en stor skälm, en riktig usling!»»Åh, käre Pål, du skall besinna att då, när han reste, visste jaginte hur illa det var med mig; och derföre, må du veta, kunde haninte blottställa mig i onödan och tala med någon».Pål teg. Han var för upprörd att tala vidare i ämnet, och bjödalltså Nora godnatt, sedan han sagt henne att han om några dagarskulle flytta sakerna öfver till fiskläget, och sedan föra henne sjelfdit med barnet.Lura hade erhållit tjenst hos det nya traktörsherrskapet, och blefsåledes qvar i huset, ehuru troligen icke med den beqvämlighet,som hon njutit i gudmors tid.Under de få dagar, hvilka föregingo afresan, plockade Nora till­sammans allt det lilla, hon kunde kalla sitt, jemte det icke synner­ligen stora förrådet af matvaror, som fans qvar. Häruti bistodhenne troget gamla Lura, hvilken icke var särdeles mån att såmycket som en brödkant skulle finnas qvar för det nya hushållet.Sjelf trugade Lura på sin kära, hederliga mamsell Nora, medhvilken hon tillbragt så mången god och lat stund, hälften af denpenningeskatt, som hon insparat på sina årslöner. Denna skatt be­stod af hela tjugu riksdaler, mest i »tre-dalrar», plåtsedlar och tolf­skillingar, hvarföre det hela utgjorde en temligen ansenlig packa,hvilken, omlindad med en mängd klutar och gamla halsdukar, låginstucken i foten af en ullstrumpa, som åter i sin tur fått härbergeuti en af gudmors gamla gröna halmhattar, slutligen försänkt tillbottnen under allt skräpet i Luras kista.I början vägrade Nora rent af att dela en sådan mängd penningar,Luras enda stöd för hennes ålderdom. Men då hittade Lura på råd:hon skänkte dem till lilla Karin, åt hvilken hon stått fadder; och såvädjande till modershjertats partiskhet, fick hon sin vilja fram.Rörd och tacksam, emottog Nora penningarne och gjorde dervidett allvarligt löfte att aldrig utan till barnets nytta, och då endast iyttersta behof, använda dem.Nu inträdde den siste oktober. Lura och Nora greto i kapp ochräckte med en uttrycksfull nick i hvarje ögonblick handen åt hvar­andra.Himlen gaf en klar höstdag, helt sakta plaskade vågorna motKnäppens väldiga klippor; men likväl låg utöfver det hela en ödsligstillhet.Hvarje fläck, hvilken vi kunna kalla »vårt hem», har del i oss, lik­som vi i den; och bandet, som gifver efter för att släppa oss ut, sålångt vi vilja eller måste gå, springer dock sällan af, om det ej medvåld slites sönder.Så, som i detta ögonblick, hade Knäppen med sin dystra omgif­ning aldrig synts hvarken för Nora eller Pål. Hon hade lefvat härfrån sin barndom. Han hade här funnit ett godt hem, då han ej sjelfägde något. Begge voro derföre upprörda, Nora likväl mest – tyhvad gick hon nu att möta? Om Pål öfvergåfve henne, vore hon all­deles ensam, mycket mera ensam, tyckte hon, än på Knäppen,hvars klippor och förtroliga vågor gifvit henne hemmets skydd.Äfven mellan Lura och Pål var afskedet påkostande; men somPål ännu hade något att afsluta med den nye värden, ville hankomma tillbaka följande dagen, då de först riktigt skulle säga hvar­andra farväl.Sjelfva resan var ganska gynsam; och sedan Nora tillbragt hälftenaf vägen med att gråta, sysselsatte hon sig under den andra medföreställningen om sitt nya hem. Pål sade då och då ett uppmunt­rande ord, men var sjelf sysselsatt med för många och vigtiga tan­kar att särdeles kunna meddela sig. Just under denna färd kände Påli fullt mått det stora ansvar, han åtagit sig; och ehuru han hvarkenångrade det eller skyggade tillbaka för de mödor, som uppfyllandetaf hans löften komme att kosta, kunde han dock ej undgå att inse,det han troligen mången gång skulle slita ondt för att bereda bådesina skyddlingar och sig sjelf bergning, i synnerhet som han ännuicke förmått uppgöra någon bestämd plan för framtiden, så myckethan än grubblat på en, hvilken fordom och ännu var honom kär,men hvilken likväl till en början icke kunde skaffa bröd åt såmånga.Medan Påls tankar så sväfvade omkring, nalkades båten till fisk­läget, der tvenne personer, synbarligen väntande, stodo vid stran­den. Vi återfinna uti desse begge ett par gamla bekantskaper, nem­ligen Elgen och Vatten-Lasse, hvilka under en tidrymd af fem årskjutit upp till fulländade unga sjömän, som i sina segelduksbyxor,blå tröjor, fladdrande långhalsdukar och blanka hattar se ogementståtliga och kavaljerslika ut. Den tredje vännen, Pumpen, hade tagithyra för långresa, medan Elgen och Lasse, hvilka begge innehadematros-värdighet, föredrogo att hemma tillbringa vintern, dels föratt hjelpa de sina med fisket, dels ock för att på fiskläget få sprättamed sin elegans och sina månadspengar.»Nora lilla», sade Pål, visande åt stranden, »der stå mina beggegoda vänner – var inte rädd, de ska nock visa dig all respekt ochhöflighet, gråt derföre inte nu igen, utan nicka åt dem!»....»Jag får be henne vara så mycket välkommen!» yttrade Vatten­Lasse, antagande i röst och skick den möjligaste artighet, allt underdet han ganska kruserligt intog en för balansen kinkig ställning ochmed ena foten på bryggan och den andra på båtens reling erbjödsitt biträde vid urstigningen. »Var så god och räck mig näfven, såfår jag hjelpa henne opp! Klif med foten på tredje stocken.... Se så,ja – gick det inte fint, säg!»»Och ge mig den lilla, så skall jag bära henne in!» sade Elgen,som för ingen del ville gifva sin vän efter i belefvenhet.Den stackars Nora tänkte på hvad hon var och huru hon uppförtsig mot honom, för hvars skull de unga sjömännen behandladehenne så välvilligt. Och just emedan det är felstegets helsosammaföljder att jemt uppfinna nya förebråelser, måste Nora vid alla detankar, som här sjelfmant inställde sig, beständigt torka tårarne urögonen.»Jag får så mycket be henne, min söta mamsell», utlät sig Vatten­Lasse, medan de gingo tillsammans upp åt stugan, »att hon inte gersig öfver! För, herre gud, när olyckan en gång är skedder, så är honskedd och blir aldrig oskedd, om en så lefde i tusen år och tusen dardertill! Och derföre, min fina mamsell, skall hon efter detta barahålla sig rak, alldeles liksom en mast, som aldrig fått någon ska­vank, för här skall ingen göra ens så mycket som en min åt hennetill försmädelse, det kan hon stötta sig vid!»Efter dessa ridderliga och hjertligt menade försäkringar, hvilkaVatten-Lasse ansåg för de mest lugnande Nora vid sin ankomstkunde få höra, lyftade han aktningsfullt på hatten, och vände der­efter om till båten för att hjelpa Pål med urlastningen af lösgodset.Inne i stugan gick emellertid Elgen och vyssade lilla Karin uppoch ned på armarne, liksom hon vid stark sjögång legat i en häng­matta, under hvilken rörelse han, allt till hennes behag, uppstämdeen rask sjömanssång.Nu ankom det öfriga sällskapet. Och Nora visste aldrig huruhon skulle kunna tacka nog, eller på något sätt förklara hvad honerfor. Hon hade tänkt, sig en svartrökt stuga, ruskig och kall, menfann i stället en nyrappad och varm, som, med hennes lilla hus­geråd der prydligt uppstäldt, såg helt treflig och glad ut. De hvitaväggarne voro af Vatten-Lasses händer prydda med ett slags vågoraf rödkrita och bresiljeblått; och Elgen, som var snäll snickare,hade försett åtskilliga ställen med nya hyllor i stället för de gamlamurknade; golfvet, i sig sjelft svart och något gropigt efter skolpal­larne och salig Värningens eviga vandring med ungen och katkesen,lyste nu af fin och hvit skälsand: i det största som i det minstavisade sig att en vänligt vårdande hand här varit styrande.»Välkommen, Nora lilla, till min stuga!» sade Pål, men röstenvar så kort och darrande, att Nora aldrig hört den sådan. Honräckte honom handen, och han tryckte den länge och fast i sin;sedan gick han hastigt ut för att dölja den starka, nästan våldsammarörelse, hvilken intog honom, då han nu, under sitt eget tak infördeden värnlös och förnedrad, som varit ärnad till hans hustru, ochden han så uppriktigt älskat.Såret i Påls hjerta aggade i detta ögonblick mer än det någonsinförut gjort; ty hitintills hade på det grymma slaget så många göro­mål och förströende tankar följt efter hvarandra, att han ej haft till­fälle öfverlemna sig åt sina egna känslor. Men nu var allt, hvad hanför närvarande förmådde göra för henne, fullbordadt: nu skulle deskiljas, och intet hopp om något gladt återseende i framtiden mild­rade saknaden af det förlorade. Ty komme han än någon gång tillfiskläget för att se om henne och barnet, så vore de ju ändå icke merän vänner för hvarandra, och kunde aldrig bli annat. Om än Pålicke nekade sitt hjerta att varmt ömma för Nora och i denna känslaförkläda kärleken, som genom smärtan att hafva förlorat hennemera ökats än minskats, så förbjöd honom likväl å andra sidankänslan af eget värde – hvilken hos Pål var temligen stark – attnågonsin, efter hvad som skett, tänka på henne såsom sin hustru.För någon stund öfverlemnade sig Pål åt hela makten af en be­dröfvelse, den han annars sorgfälligt sökte undangömma, allt affruktan för åtlöje – ty att synas svag och blödig vid en sorg, somhärflyter af kärlek, anses bland dessa naturens okonstlade söner såskamligt, att de ofta af blott instinkt visa ett lugn och ett mod, hvil­ket den mest ansträngande sjelfbeherskning knappt förmår efter­apa. Känna, det göra de tvifvelsutan lika djupt som den bildade ochförfinade mannen, men de bry sig ej med att omtugga sin egensmärta och lefva på den, tills efter längre eller kortare tid den blifvitutminuterad i så många små portioner att ingenting mera derafåterstår.Under hela lifvet behöll Pål sin trolösa Nora i trofast minne;men sedan han, såsom ofvanföre är nämdt, för denna enda gånghängifvit sig åt de hämmade känslorna, började han likväl snartöfvertyga sig att detta var något högst orätt, först af skäl att ingensorg båtade, der ingenting mera stode att vinna, och sedan kundedet hända honom att han blefve till spe och begabbelse för kloktfolk, i fall de märkte att han, vore en sådan »käring». Då Pål hunnittill denna punkt i bevisningen mot sig sjelf, var spelet redan att ansesom vunnet. Han rodnade ganska starkt, och gjorde ett fast löfteinom sig att ingen skulle kalla honom en käring, NB. som ville haknotorna i behåll.Och nu stålsatt mot »allt dumt tyg», trädde Pål med manhaftigasteg in i stugan, och lät sina blickar trotsigt och utmanande flygafrån Elgen till Vatten-Lasse. Men ingen af dem syntes hugad attupptaga stridshandsken, der de, icke ens tänkande på Pål, i allsköns fredlighet gingo Nora tillhanda med anordnandet af den nyahushållningen. Vatten-Lasse rensade fisken till qvällsvarden, underdet Elgen påsatte grytan, sköljde potäter, m. m.Vid aftonbordet, rikt besatt med torsk, kolja, potäter och röd­löks-sås samt hummer till desert, gjorde Nora »les honneurs»såsom värdinna och började derunder, uppvaktad af sina tre kaval­jerer, så der temligen slå bort sorgen och i enlighet med Vatten­Lasses goda råd hålla sig rak som en mast, hvilken aldrig fått någonskavank. Med egen hand slog hon i både aptitsupen, halfvan och»lilla perlan», och delade sig med så mycken uppmärksamhet ochbehag åt alla håll, att såväl Elgen som Vatten-Lasse råkade i verkligförtjusning.Slutligen började likväl unga mamsell Karin att genom ett temli­gen onådigt småpjunk, hvilket snart tilltog i styrka, att störa afton­nöjet. Nora ville då genast stiga upp; men häremot protesteradeVatten-Lasse helt och hållet. Sedan han behändigt skjutit vagganfram till bordet, doppade han i hast ett stycke bröd i löksåsen, mju­kade upp det så löst som en svamp, och lade sedan en liten portionderaf i snippen af sin näsduk, den han stack i munnen på den lilla,hvarefter han började vagga henne af alla krafter, tills hon somnade.»Var så god och gör sig inte så stort besvär!» bad Nora mednågot undseende.»Åh, strunt!» yttrade Vatten-Lasse. »När jag först gick om bord,var jag inte annat än kökspojke, och då fick jag lära mig att stoppabåde kalkoner och gåsungar, och derföre har jag just som en litenvana, skall jag säga.... Men, Pål du, nu skall du – ja gu’ – ge oss envisstump, för glädjen står aldrig rätt i taket, utan att en sjunger,hvar och en efter sitt näbb! Börja du, Pål, för du var alltid en öfver­dängare!»»Jo, det begrips!» sade Pål skrattande. »Men hvad skall det varaför en?»»Den deringa, du vet, om helga Ragnild!» förklarade Vatten­Lasse. »Jag mins inte mer än den versen:Och kämpen drar gullringen af lillfingret sittOch sätter den på jungfruns silkeslena arm;Han skådar ned på henne så kärligt och så blidt,Och kysser henne se’n den brudgums-kyss så varm.»»Ja ha, se det är visa, som heter duga!» instämde Elgen. »Låthenne bara nu gå af stapeln, min käre Pål!»»Nå, må göra då!» Och utan att vidare låta öfvertala sig, upp­stämde Pål den begärda visan:»På viking-hemma mark står det höga gråa fjäll,etc. – – – – – – – – – – – – ».Alla åhörarne tycktes med synnerlig uppmärksamhet följa såvälsången som de vackra orden. Och då Pål slutat, uttryckte Elgen sindjupa beundran i följande enkla komplimang: »F-n i min lilla låda,har du inte en röst, som justament kan smälta hjertat i en!»»Men kanske ändå att min söta mamsell ville höra något, som gårpå en annan trall?» utlät sig Vatten-Lasse, under det han med enviss älskvärd blygsamhet vägde upp och ned på stolen, och gafnågra obegripligt insinuerande miner till Nora, som naturligtvis bi­föll. Nu började Lasse såsom förspel några små krumbugter medhalsen, slängde ena halsduks-snippen öfver den andra och gaf slut­ligen sin otålighet luft i en glad och »mycket lustig» sjömansvisa,för hvilken han äfven skördade ett välförtjent beröm.Innan likväl glädjen, som nu stod på gränsen dertill, hannöfvergå i oljud, steg Pål upp från bordet, antydande att de ej längreborde hindra Nora från att lägga sig. Uppmaningen togs genast iakt; och sedan alla tre önskat henne »all trefnad med helsa och för­nöjsamhet i hennes nya bostad», bjödo de godnatt och följdes åt.Under de få dagar, Pål skulle blifva qvar på fiskläget, bodde hanhos Elgen, hvilken var rymligast logerad.I fordna dagar, då de tre raska ynglingarne såsom små pojkarlekte och brottades tillsammans, hade de om aftnarne brukat sam­las vid stranden; och af gammal kär vana togo de äfven nu sammaväg, allt under muntert glam. Men då de nu stodo der i höst-skym­ningen och betraktade himlen och vattnet för att sluta till morgon­dagens väder, tog Pål tillfället i akt att på ett kraftfullt och allvarligtspråk be vännerne blifva ett värn för Nora, ty »så dåligt hvarkenkan eller vill jag tänka om så hederliga piltar, som att j skulle genomny förförelse trampa än mera ner henne i smutsen! Trodde jag det,så ville jag hellre mista ett öga, än lemna henne här».»Hör på, du», tog Elgen till ordet, »jag kan säga rent ut, ty det ärinte att skäms för, sa’ Jon, att jag aldrig vet något nöjsammare än attglamma med en vacker tös. Men se, du skall veta, min käre Pål, attjag håller min peppar så god, som du din; och förrän jag på gementsätt trugar mig, till Noras bekantskap och vänlighet, vill jag segla ini gapet på en valfisk! Så pass vet jag att hvad en annan, och dertillens bäste vän, anförtrott en, det får en inte nosa på, om en inte i allsin tid vill vara en usling och en skälm!»Efter detta Elgens afgörande och ärliga svar trädde Vatten-Lassefram till yttersta kanten af bryggan; och i det han visade utåt sjön,sade han till de andra begge, som följde honom: »Elgen har talatsom en karlekarl; men en hvar svarar för sig, och derföre, j piltar,pass nu på hvad j hör mig tala: Jag säger detta häringa, och det stårjag vid i lust och nöd, i sjunka och i simma, att jag hellre vill sänkamig sjelf ner här i hafsens djup, än jag vill göra stackarn något ondti tanke eller gerning! Nu är det sagdt – och en skälm och en käringden, som inte redeligen håller lofven!»Nu visste Pål att Nora icke kunde vara säkrare på en »obeboddö», än hon var bland hans begge vänner. Och sedan han skakathand med dem begge två, återvände de uppåt landbacken, utan attvidare språka om den saken.TRETTONDE KAPITLET.GUDMORS GUNSTLING BÖRJAR SIN NYA BANA, RÖNERETT PAR SMÅ MISSÖDEN AF VANLIGA SLAGET,MEN FINNER SNART UTSIGTERNA LJUSNA.Åtta dagar efter Noras emottagning i salig Värningens stuga, gickPål om bord på en skuta, destinerad till Göteborg.Vid afskedet från sin fordna fästmö, hvilket ägde rum i Elgensoch Vatten-Lasses närvaro, lofvade Pål att allt emellanåt skrifvahenne till samt i allt, hvad han förmådde, vara henne till hjelp ochstöd; och sedan han flera gånger tryckt henne i hand och bett hennealltid lita på honom, skyndade han bort, innan någon af de när­varande kunde skönja det våld, han gjorde på sig, för att hämma entår, som nödvändigt ville fram.Nora fick icke följa honom ut. Men då vännerna vid brygganskildes ifrån honom, kunde han ej afhålla sig från att säga: »Det äralldeles liksom kropp och själ ville ge sig i sär – men strunt, det gårväl öfver!»»Ja, vars, gör det så!» tröstade Vatten-Lasse. »Bara du nu kom­mer ett stycke utanför Marstrand, så krypa de nog ihop igen, ochse’n blir du åter qvick som en mört!»»Och lät oss, för ett och allt», inföll Elgen, »veta hur det går digoch om du stannar i Göteborg, för då träffas vi, som sagdt är, imars!»»Jo jo men, ska j nock få spörja hur det vill hampa sig för mig...Och nu ajöss och tack och farväl för den här gången!»»Ajöss! Gud vare med dig ... ajöss, ajöss!»Vinden blåste frisk, snart vände skutan kring udden – och detlilla fiskläget med alla sina minnen, både från nu och fordom, varförsvunnet.Efter halfannan timmas segling passerades Knäppen, men utanatt påhelsas, ty vinden var för god att under den korta höstdagenskänkas bort. »Och se’n så» – sade skepparen, under det han, sit­tande vid styret, stundom brynte fällknifven mot de beck-glän­sande långbyxorna, stundom lät den leka med lemningarne af entorkad fårbog – »är det ej stort bevändt med Knäppen nu, när gud­mor är borta. Jag spår att sådant ’rummel-om’, som det var i hennestid, blir det inte der i brådbraske».Och häruti fick han till stor del rätt. Ingen krögaremor i helaskärgården hade varit eller blef i sin väg så firad; och än i dag lefverminnet af gudmor på hvarje båtkarls läppar. Och lika säker sompassageraren kan vara att vid förbifarten af Killingholmen få höravidt och bredt omtalas huruledes den tappre Norberg under den27 April 1807 med fyra kanonslupar slog ’Norrbaggarnes’ sju ochtjugu, se’n de svurit på att innan aftonen gästa i Strömstad, likasäkert, som denna minnesvärda dat aldrig förglömmes, följer äfvenvid första skymt af den bekanta krogen, hvilken har sitt läge half­väges emellan Sote-fjorden och Marstrand, en på samma gångmunter och saknadsfull skildring af gudmor på Knäppen, dennaperla för alla gudmödrar.Påls hela förmögenhet, då han en dimmig morgon anlände tillGöteborg, bestod i ett par omgångar anständiga kläder och 5 riks­daler banko i penningar. Han hade visserligen under de sednareåren hos gudmor haft ordentlig lön; men i förhoppning att allt detlilla, som fans i huset, skulle blifva hans eget, hade han icke tagit utden – och nu var den således »väck» med allt det andra. Om hanäfven ägt sin lön i behåll, skulle han säkert delat den med Nora,men nu hade han endast kunnat lemna henne helt litet kontanter.Sedan Pål gått iland och uppsökt det qvarter, der han förragången bott och der man åt för temligen billigt pris, snyggade hanupp sig på bästa möjliga sätt, och gick sedan ut för att uppvaktaherrar Lerberg och komp., i hvilkas bevågenhet han sist rekom­menderat sig, och hvilka, såsom han trodde, helt säkert hållit detlöfte de gifvit, nemligen att försöka skaffa honom någon plats.Olyckligtvis var det postdag, så att Pål omöjligen kunde få talamed någon af herrarne, hvarföre han till förödande af tiden gjordeen promenad utåt masthugget. Här ville händelsen att han träffadeett par gamla kunder från Knäppen, hvilka togo hand om honomoch införde honom i ett särdeles muntert sällskap, som just då varsamladt kring bordet i ett af det hedervärda värdshuset Sjöhästensrymliga, men qvafva rum. De orgier, Pål bevittnat på Knäppen,voro endast att anse som barnlekar i jemförelse med dem, hvilkahan här i all deras afskräckande fräckhet nödgades öfvervara.Tio gånger ville han gå, men tio gånger drogs han tillbaka. Alltefter som än flere gamla kunder här anträffades, ville en hvar span­dera på »lille Pål, som varit gudmors kelegris och som kunde slå ien sup och göra en smörgås mest så qvickt som käringen sjelf».Utom allt detta ville gubbarna hafva fulleligen besked om Norasäfventyr och »hur f-n någon kunnat vara så klipsk att lura gud­mor», med mycket mera af samma slag, som naturligtvis plågadePål på det högsta.Men detta märktes af ingen eller lades åtminstone icke märke till.Deremot hölls en noga räkning, om Pål ej ville draga i botten medsåväl den ene som den andre; och då porter och varm punsch,tvenne drycker, hvilka voro Pål nästan obekante, beständigt om­vexlade, blef slutligen hans hufvud så oredigt att han icke visste ihuru mycket eller huru litet han besvarat alla de nyfikna frågorna.Men då han temligen sent på aftonen lyckats smyga sig undan frånsåväl de gamla som nya bröderna, gjorde han, med den lilla besin­ning han hade, qvar, ett löfte, det han också höll, att icke på mångengod dag sätta sin fot inom Masthugget.Följande morgon vaknade han i ett tillstånd af dåsighet ocholust, hvilket var honom alldeles främmande: hufvudet värkte, ochhan kände stor leda både för sig sjelf och hela Göteborg. Sådan somhan nu befann sig, kunde han ej tänka på att gå bort, men tog ändåvid middagstiden upp den lilla guldkantade spegeln, som han ännuhade qvar, och rådfrågade den. Men sedan han noga betraktat sig,nödgades han tro den gamla vännens försäkran, att så »eländig»och »dormögd» som han i dag såg ut, gjorde han bäst i att icke visasig för herrar Lerberg och komp. Vid detta bestämda utslag ång­rade Pål sjudubbelt den förspillda tiden, ty dagen derpå var återpostdag, då han kunde vara lika säker att blifva afvisad som denföregående. Och tänk se’n (detta var en föreställning, som grymtstraffade Pål för besöket på Sjöhästen) om patron Lerberg fått vetaatt han kommit hem rusig första aftonen han var i staden – patro­nen, som naturligtvis icke kunde veta att det var första gången iPåls lif ... nej det vore alltför hårdt! Så tyckte åtminstone Pål sjelf,ty han visste att han ej hade några anlag åt det hållet och att, om hanockså en gång gifvit efter för trug och böner, han likväl kunde mot­stå begge delarna. Bättre vore det ändå att icke vidare blottställasig, än att trotsa på en styrka, som så litet varit frestad.Tredje morgonen inställde sig Pål åter med städadt utseende i dethonom välbekanta huset vid Vallgatan, och denna gång var han sålycklig att få slippa in på kontoret. Med den siratligaste och arti­gaste bugning, Pål förmådde frambringa, helsade han de tre ellerfyra unga män, som sutto der på grönklädda kullerstolar framförhöga pulpeter och nådigt täcktes nicka åt Pål.Sedan han omkring tio minuters tid blifvit stående någotframom dörren, utkom från inre rummet en lång blek-lagd herre,insvept i en fotsid nattrock af storrosigt kattun. Mannens utseendetydde ej på någon af dessa högmögende magnater, af hvilka denvackra handelsstaden har så många lysande exemplar: den gamleköpmannen såg rätt och slätt ut som en köpman; och ansigtet,ehuru af krämpor stämpladt med en viss grinighet, hade ingentingovänligt eller högfärdigt i sina drag.»Min gosse», sade han, nickande åt Pål, »jag har helt och hålletglömt bort dig, helt och hållet! Hvad emploi skulle du emellertidönska dig – naturligtvis vill du väl komma i bod?»»Med förlof», svarade Pål, bugande, men utan någon förlägentumning på hatten, »jag såge helst om jag kunde komma på en käl­lare, eller så!»»Ja så, nå ja, du har en liten vana vid den rörelsen. Jag skall ge digen biljett till källarmästare Svangren på östra Hamngatan – hantorde kunna använda dig, eller i annat fall ge något godt förslag».Den gamle herrn skref några rader, gjorde sedermera Pål ett parfrågor efter förhållanderne på Knäppen; och sedan han förklarat sigfullkomligt belåten med den ärlighet, Pål visat i handhafvandet afsterbhusets affärer, önskade han honom all lycka till vidare fort­komst och skänkte honom en 3 riksd. banko-sedel.Pål trodde sig förstå att allting med detta var afslutadt och att,huru det nu än ginge honom, han ej vidare kunde falla patron Ler­berg besvärlig. Detta, så våga vi tro, var likväl ej den gamle herrnsmening, ehuru han ej sade något vidare. Troligen tänkte han att Pålutan anmaning skulle söka upp honom, ifall han behöfde hjelp.Och han hade all anledning att så tro, emedan hufvudmannen förett gammalt väl anskrifvet handelshus, i likhet med höfdingen fören clan – liknelsen är måhända icke så riktig, men vi veta i hastingen lämpligare – utsträcker sin omsorg öfver alla, som befinna sigunder hans skyddsmakt. Och är icke hela den lilla massan frånkontorister och handelsbetjenter, från kaptener och skeppare nedtill varfsfolket, båtkarlar och arbetare af alla slag, med hustrur,enkor och barn, liksom ett litet clan-samhälle. De äro den rikeköpmannens tillhörighet: han, såsom öfverhufvudet, vårdar sig omdem, och säkert har ännu ingen sörjande enka, som förlorat sinmake på hans fartyg eller under räddningen af detsamma, intetbarn, som genom en lika händelse blifvit faderlöst, ingen trogentjenare gått utan hjelp från hans dörr eller rönt bitterheten i ett af­visande utan deltagande.Men, vi återvända till Pål.Begrundande sina klena utsigter, men ändå vid temligen godtmod, vandrade han med herr Lerbergs rekommendation på fickantill östra Hamngatan och fick snart reda på det anvista huset. Pålfann rådligast att anmäla sig i sjelfva köket, der det likväl för tillfäl­let tycktes vara en oerhörd brådska och sådant spring och korsandefram och åter att, om icke Pål varit så stadig i kroppen och synner­ligast i fötterne, han flera gånger skulle blifvit omkullskuffad. Hansförfrågningar efter källarmästaren hvarken hördes eller besvaradesaf någon; men så mycket var det, att för hvarje knuff han fick,framflyttades han från dörren en aln eller par, till dess han slutligenbefann sig uppe vid öfversta ändan och ändtligen ansigte mot an­sigte med en stor frodig herre, som var sysselsatt att bispringa hus­hållerskan med förskäring, under det han allt emellanåt i myndigton kommenderade hjelptrupperna.»Den deringe», tänkte Pål, »ser mig just ut att vara den rätte!»Och öfvertygad att så var, gjorde han, i afsigt att bli bemärkt, enmycket djup bugning. Försöket misslyckades likväl helt och hållet,hvarföre Pål, icke särdeles blyg utaf sig, tog till ordet:»Jag ber så mycket om ursäkt, men skulle inte detta vara herrkällarmästarn sjelf?»»Jo, min vän», svarade denne, hvilande med förskärare-knifven,»hvarom skulle det vara?»»Jag har ett bref här från herr Lerberg, som jag så mycket ville beatt få svar på!»»Ge hit!»Källarmästaren, som förmodat sig få någon af de indrägtiga be­ställningar, med hvilka hans gamle vän och kund köpman Lerbergibland hedrade honom, men häruti såg sig bedragen, skakade någottvetydigt på hufvudet, då han lade ifrån sig biljetten och dervid lätsina blickar öfverfara Påls vackra och ärliga ansigte.Påls hjerta klappade fortare än vanligt: han önskade att källar­mästaren kunde se honom i det innersta, ty då måtte han nog finnaatt han ej skulle göra så dålig handel, om han antoge honom. Mentyvärr sträckte sig icke källarmästarens skarpsynthet så långt, hvil­ket kunde slutas af svaret:»Du har en god rekommendation ser jag. Men här är folk nogförut, mer än jag kan använda; de löpa bara i vägen för hvarandra.Hvad var det annars för plats du åstundade – att bli uppassare kanjag tro?»»Nej, bevars», svarade Pål, något förnärmad af denna förmodan,»jag ville nock bli kypare!»»Kypare – har du då haft sådan tjenst förut, äger du vana vid degöromålen, och har du hedrande betyg?»»Några betyg har jag inte, om inte herr Lerbergs duga. Men hankänner mig och vet att jag är både ärlig och pålitlig; och vana är jagväl inte heller utan, för jag har varit på Knäppen i öfver fem år!»»Knäppen» – upprepade källarmästaren förundrad, »hvad är detför ett värdshus? Det har jag aldrig hört omtalas.»»Nej, det kan allt vara! Knäppen ligger annars tre mil norr utfrån Marstrand; och fru Larsson eller gudmor på Knäppen, som visedvanligt kallade henne, var alltid nöjd med mig. Jag skötte derbåde rörelsen och räkningarne och skref brefvena också!»»Utan tvifvel», sade källarmästaren med ett godlynt och muntertskratt, »är du en särdeles skicklig och kunnig person, då gudmor påKnäppen – ha, ha, ha, förbannadt lustigt namn – så der tog dig tillsin högra hand! Men, ser du, min gosse, jag skall säga dig att dethafver sig helt olika att sälja bränvin och dricka på en krog i skär­gården och att åtaga sig kyparebefattningen på en af de största käl­larne i Göteborg, och derför vill jag i all välmening råda dig attåterresa till gudmor och vidare sköta hennes affärer».»Hon är nu död, annars hade jag visst inte varit här!» svarade Pål.»Nå, det är rätt ledsamt att dina utsigter tagit en så brydsamvändning. Emellertid är det icke möjligt att jag kan ta emot dig; tyför att uppfylla sin plats som kypare, fordras en färdighet, vana ochklipskhet, som du icke kan äga – och jag är rätt ledsen att i dennasak icke kunna tjena herr Lerberg.»»Jag kan icke truga min tjenst på någon», genmälte Pål, »men an­nars tror jag att jag har så godt för att ta efter, att jag lätt skulle redamig».»Möjligen på ett mindre ställe. Och efter som du ser mig ut attvara en hederlig gosse, så skall jag rekommendera dig till Drufvan,ett litet värdshus ute i gammel-sta’n. Gå dit du» – källarmästarentäcktes närmare beskrifva stället – »och helsa herr Klint från källar­mästare Svangren, att i fall han har någon ledighet, jag menar detinträffar ofta nog, så kunde han vara god och på mitt ord taga emotdig! Se här herr Lerbergs biljett, visa fram den och säg att om jaghaft någon plats skulle du ha fått den!»»Jag tackar ödmjukast», sade Pål, »men skulle det inte vara möj­ligt att få någonting skriftligt?»»Åh nej, det behöfs icke: när du bara helsar och säger som jagsagt, är det alldeles nog. Är du hungrig, gå då ner till bänken, såskall du få dig litet till bästa ... hör hit någon – gif gossen der engod portion pepparrots-kött och en tallrick buljong!»Efter dessa ord vinkade källarmästaren nådigt med handen, tilltecken att audiensen var slut; och med en tacksam bugning drog sigPål till nedra bänken för att emottaga bjudningen. Det var ändå16 skillingars besparing; och dertill befans det framsatta så runde­ligen tilltaget, att han på förhand såg att han ingenting behöfde föraftonen.Då Pål nedsteg från trappan till det hus, der hans andra förhopp­ning blifvit sviken, kom han att tänka på det gamla ordspråket efterett godt mål: »nu äro vi glada och mätta». Men olyckligtvis kundehan ej i dess helhet tillämpa det på sig sjelf, ty ehuru han visserligenvar både »mätt» och öfvermätt, var han likväl för ingen del »glad».Ännu hade han visst icke tappat modet – han hörde ej till de hand­fallne: dertill hade han för mycket af en rask sjöman och äfven enliten smula lefnads-filosofi, ärfd och förvärfd af salig far, hvars ex­emplariska tålamod i motgången aldrig öfvergaf Påls minne – menhan funderade mer än vanligt och djupare än någonsin, hvilket alltvar helt naturligt, då han enkom gifvit sig ut för att söka ett pas­sande mål för sin verksamhet, och dessutom redan åtagit sig hus­faderliga bekymmer. Fann han ej snart det förra, skulle de sednareblifva ganska tryckande, synnerligast som kassan, Lerbergska till­ökningen inberäknad, icke särdeles länge, äfven i det billigasteqvarter, kunde förslå att lefva af.Följande morgonen begaf sig Pål ut på sin tredje vandring, ochställde nu kosan åt gamlestaden. Under en vår- eller sommardagskulle han varit förtjust öfver den sköna anblicken af så mångavackra och stora trädgårdar; men nu var dagen kulen, vägarnesmutsiga och djupa, och således i hög grad otrefliga. Emellertid varåsynen af »Drufvan», ett behagligt litet hvitmåladt hus, med sinaröda gardiner och sina gröna till hälften undanskjutna jalusier rättinbjudande. Allt det yttre, gården med sina träd, trappan och dennyss sandade förstugan, allt syntes trefligt. Men så snart Pål hunnitsätta foten i denna samma förstuga, öfvertygades han, att det icke,för tillfället åtminstone, var så trefligt der inom som utanför.Från den öppna dörren till skänkrummet hördes ett dundrandelarm, och Pål såg en medel-ålders liten undersätsig herre, af ovanligkort växt, sysselsatt att med en rotting, nästan lika lång som hansjelf, obarmhertigt prygla en pojke och slutligen gifva honom enspark samt en anvisning på dörren, hvarvid den lille herrn, utomsig af raseri, tillstadde den bestraffade att skyndsamt packa sig urhuset, en befallning, den gossen icke tvenne gånger lät säga sig.Men i det han sprang utför trappan, ropade han med full hals atthan skulle så skämma ut källarmästarn att han aldrig mer fingenågot folk.Pål tyckte sig göra bäst att hålla sig i skymundan, tills herr käl­larmästaren fått svalka sin hetta; och deruti gjorde Pål troligen väl.Hviftande sig med näsduken öfver pannan, sprang herr Klint uppoch ned i rummet, stillande sina upprörda känslor stundom medatt kullkasta en stol och stundom att med foten gifva fart åt något ivägen kommande föremål, och under tiden mumlade han oupp­hörligt för sig sjelf: »Sakramenskade slyngel ... hm, hm ... odjur ...hm – tre buteljer madera! Hm ... karnalje ... kjortelbyke – men jagskall, hm, hm ... jag skall hålla er tummen på ögat!» o. s. v.Slutligen inträdde ett lugnt ögonblick. Herr Klint sjönk ned påen stol, och nu varseblef han Påls hufvud bakom dörren. »Hvemder?» röt han till. »Är det någon som lyssnar!»»Visst inte, med vilja åtminstone!» svarade Pål, som nu skynd­samt trädde in och framförde sitt ärende, hvarvid såväl den skrift­liga som muntliga rekommendationen omnämdes.»Hörde du icke den der junkerns hot, som nyss sprang ned förtrappan, eller kanske hörde du det ej?» frågade herr Klint och be­traktade Pål forskande.»Jo, nog hörde jag det alltid!»»Och du blef ej skrämd – du törs ändå erbjuda din tjenst?»»Det vågar jag på; och skulle herrn vilja ta emot mig, tror jag inteatt herrn skulle få skäl att bli missnöjd med mitt uppförande!»»Nå, efter du just kommer liksom du vore kallad», svarade herrKlint, torkande sig med näsduken, »så skall du få vara qvar här envecka på prof. Jag har nu haft tre eller fyra slynglar efter hvarandra,men innan profmånaden eller profveckan varit till ända, har jag förnågot skurkstreck nödgats köra bort dem. Likväl är de karnaljer­nas otacksamhet ett vidunder af all möjlig otacksamhet, ty jag be­möter dem alltid väl, mycket väl; men det fins vissa saker, som jagej tål, och dem vill jag genast säga dig, på det du må taga dig till varaför dina företrädares ändalykt.»»Ja, det är mycket bra, när en förut får besked om hur det skallvara, för då vet en hvad en rättar sig efter!» svarade Pål, och gick ettsteg närmare för att afhöra de förhållnings-order, som hans till­kommande husbonde var sinnad att gifva honom.Herr Klint satte sig emellertid till rätta på stolen, slog benen ikors öfver hvarandra och började sitt föredrag:»Först och främst har du väl inga bekantskaper, som stryka om­kring här för att passa på tillfälle att, medan de låtsa tala med dig,stjäla bort hvad som kan ligga framme?»»Nej, bevars!» försäkrade Pål. »Jag känner bara något sjöfolk utei masthugget; de veta ej hvart jag flyttar, och lika nöjd är jag att defå fatt i det, för jag är inte road af att supa och svirra. Men annars ärdet allt så ärligt folk att de inte ä’ några tjufvar!»»Det är jag icke lika säker på, och du gör väl i att aldrig sökasådana der bekantskaper, eller några bekantskaper alls, ty göro­målen ge tillräckligt både förströelse och nöje och stundom ocksådrickspengar till en glad söndag, en eller två gånger i månaden.Men hvad jag, nu vidare vill förklara dig mitt hat till, och hvad dusynnerligen skall taga dig i akt för, är allt hams med uppas­serskorna!»»Åh ja, de ska allt få vara i fred för mig!»»Icke heller tål jag att du för öfrigt har något maskopi med dem,jag menar att du icke skall låta narra dig att lemna ut punsch ellervin och mera sådant, som de äro galna efter – du förstår?»»Ingen droppe skall jag lemna ut utan befallning!»»Godt! Vidare tål jag ej den ringaste osnygghet eller oordning;och till förekommande häraf fordrar jag att du såsom kypare tillikaskall vara ett slags – jag menar ett slags öfver-öga, nemligen att duskall ha ögonen på allting och för allting, dito öra; och kommer dudå under fund med något, som icke är riktigt, så säger du miggenast till!»»Ja, om jag ser att något uppenbart eller hemligt går till medorätt, så vill jag visst inte förtiga det. Men att leta ur folk eller,såsom en säger, spionera och sådant der, det är jag inte stort hemmamed, för det har jag alltid tyckt vara bara dålighet!»»Jag sa’ ej att du skulle spionera, endast hålla ögonen öppna; ochjag är nöjd med ditt svar i det fallet, ty du ser så pass ärlig ut, att jagtror dig om att hålla ord. Och nu har jag blott det tillägget, att i falljag finner dig duglig, så att jag kan behålla dig, betalar jag en heder­lig månadspenning. Blir jag deremot icke nöjd, så får du prygel ochsedan kör jag bort dig, såsom du såg jag gjorde med den der fä­hund, som nyss sprang».»Villkoren ä’ oklanderliga allihop», sade Pål, »utom det sista;men det är väl så godt jag i förhand säger ifrån att jag inte går in pådet deringa med pryglet – så’nt ta vi skärgårdsgossar aldrig emot pålandbacken; om bord är det annat slag: der går det liksom efter lagoch rätt, och är ingen skam vid att ha känt på daggen. Men annarsfick jag så pass stryk, när jag var pojke, att jag nu vet mina skyldig­heter.»»Så så, du talar ur den ton!»»Jag talar bara rena sanningen, och det är den: att jag vill tjenaherrn ärligt och troget, och se på herrns bästa, liksom det vore mitteget, eller ändå litet närmare; men försöker herrn att ta till käppen,då går det inte godt!»»Besynnerligt tal det der, min gosse! Men efter du är så öppen­hjertig, så säg mig då hvad du kunde företaga dig, i fall jag, din hus­bonde, funne lämpligt att låta dig göra bekantskap med den härgode vännen?» Källarmästaren visade på sin rotting.»Jag gjorde ingenting annat, än att jag bara toge den ifrån herrn».»Och vet du, hvad du då gjorde – förutsatt att du kunde tagaden, hvarpå jag mycket tviflar – jo, öfvervåld på din husbonde, ettbrott, som enligt våra goda lagar på ’landbacken’ straffas medstörsta stränghet. Har du läst tjenstehjons-stadgan, min gosse?Hvarom icke, så roa dig med den vid lediga stunder!»»Jag är inte mycket hemma i de der plakaterna», svarade Pål;»men de må nu låta så eller så, är det ändå för visso säkert att jaginte går in på att ta smörj! Deremot om källarmästarn inte är nöjdmed mitt uppförande, så säg baraste ett halft ord, och jag flyttarutan prut. Men kunna vi inte vara ense på det sättet, så är det intevärdt att tänka på alltihop, för jag vore sämre än en hund, om jagunderkastade mig det andra villkoret, när jag inte ondt gör, utanredligt och ärligt handlar med allt, som blir mig anförtrodt.»Denna fasthet och tillförsigt slog an på herr Klint, som, ehurukänd för en svår husbonde och väldig slagskämpe, likväl hade rykteom sig som hederlig karl och nu rätt väl förstod att skilja mellan enoförskämd skrytaktighet och en bestämdhet i lynnet, hvilken vidnärvarande fall kanske lika mycket var en medfödd provins-egen­het som naturlig afsky för ett slafviskt kroppsstraff, då detta stodutom den subordination, der det upphörde att vara skam: ehuruPål sjelf aldrig varit ute till sjöss »i stor mening», var han dock såinförlifvad med hela sjöväsendet, att han säkerligen om bord medlika orubbligt lugn skulle underkastat sig en bestraffning, rättviseller orättvis, som han här ståndaktigt vägrade att på sådant villkorantaga tjensten; ty ur hans hufvud kunde ingen fördrifva denmeningen, att rapp på landbacken var en skymf, som ingen skär­gårdsgosse borde fördraga, helst då derom underhandlades på för­hand.Herr Klint, som märkte sig vara på väg att göra en god fångst, lätgenom en behändig vändning i samtalet den kinkiga punkten för­falla; och efter något samspråk hit och dit afgjordes att Pål skulleemottagas på Drufvan och redan samma dag flytta till sin nye hus­bonde, hvilken jemte källare- äfven förenade värdshusrörelse.Och alltså stod Pål åter inom disken.I början förekom honom skillnaden mellan hans befattning häroch på Knäppen något villosam. Men innan första veckan var slut,tyckte han sig rätt hemmastadd i det vackra skänkrummet och i sittlånga blåa förkläde. Han var ensam om bestyret vid skänken; tyehuru källarmästaren var mån om att hafva vackra jungfrur tilluppasserskor, ville han dock icke hafva någon skänkmamsell, menej heller mer än en kypare. Uppvaktningen för öfrigt, såväl i källar­salen som i det egentliga matrummet, bestriddes af nymfer.Både första, andra och tredje veckan gick utan att hvarken Påleller herr Klint erinrade att proftiden längesedan var förfluten. Ochi händelse det än icke varit källarmästarens mening att behålla Pålför längre tid, så beslöt han sig likväl utan tvekan dertill, då hanen vacker dag blef vittne till en liten händelse, som fullkomligtstadgade hans goda tankar om sin nye kypare.FJORTONDE KAPITLET.PÅL KOMMER I ÅTSKILLIGA FRESTELSER, GÖR BETRAKTELSER OCHSKRIFVER BREF; BLIR SEDAN I TILLFÄLLE ATT YTTERLIGARE RIKTASIN ERFARENHET, OCH HÄPNAR ÖFVER »DRUFVANS» HERRLIGHETER.Jungfru Jeannette, den utmärktaste af husets unga damer, såväl iskönhet och klädsel som fåfänga och sturskhet, hade redan frånförsta dagarne visat Pål en liten vänlighet, hvilken efter ett par ellertre veckor blef än mera talande. Då Pål, med Noras bild i hjertat,emellertid förblef orörd och dessutom i detta hänseende hadenågot tröga fattningsgåfvor, slöt jungfru Jeannette att han antingenvar det komplettaste dumhufvud eller också af stock och träd. Ja,han måtte väl rent af varit huggen ur berget, då han kunde se dengodhet, som hon – hon, hvilken kunde efter behag befalla öfvervärdshusets unga bordgäster och med en blick, ett småleende viradem liksom en silkesduk om fingrarne – visade honom, kyparen,skärgårds-kavaljeren, och likväl förblifva känslolös.»Åh nej, det kunde icke vara så, hvarken det ena eller andra! Hanvar för blyg: han vågade icke tro sin lycka!» Sådant hade sannolik­heten för sig; och till en liten tid fann Jeannette detta roligt nog.Men ehuru hon för egen del tyckte om att spela alla slags roler, alltefter omständigheterna, älskade hon likväl icke – då hon sjelf villeeröfra – några långvariga belägringar, emedan de retade och tröttadehennes tålamod. Och Påls enfaldighet, enär den gick längre än denroade henne, blef odräglig.Huru det nu egentligen förhöll sig med orsaken, kunde ej nekasatt ett motstånd fans; och Jeannette, som under de sista dagarnegifvit endast snäsande svar åt sina mest förtroliga bekantskaper,föresatte sig nu allvarligt att öfvervinna detta motstånd och till enbörjan söka en utväg att pröfva Påls känslor. Hon ville gå in tillhonom vid något tillfälle, då han var ensam, och tigga af honom ettpar halfbuteljer likör, dels emedan hon hade särdeles förkärlek fördenna dryck, dels och hufvudsakligen derföre att hon under den lillastriden härom finge en passande lägenhet att utveckla sina behagligagåfvor, såväl i ord som i ställningar, en lek, hvilken utan tvifvel skullesluta med en dubbel seger: likör-buteljerna och Påls hjerta.Det var en tidig morgonstund innan ännu någon gäst hunnitanlända, som Jeannette fann lämplig att välja till sitt försök. Ochmedan Pål var sysselsatt att inom sitt lilla område ordna buteljer,flaskor och glas, hoppade jungfru Jeannette in med en servett påarmen, för att visa källarrummet den aldrig förut visade artighetenatt damtorka detsamma, en befattning, som vanligen tillkom någonstjerna af lägre ordningen.Onekligen var Jeannette en vacker och näpen värdshusflicka,men i dag var hon mer än vanligt söt och intagande. Hennes ljus­bruna, glänsande hår låg i en behaglig rundning intill den fylliga,friska kinden, och en längre lock bakom hvardera örat nedföll påden hvita halsen, lekande i florsschalettens lätta skyar. På den grönaskott-tygs-klädningen, som skickligt uppfyllde ändamålet att på engång täcka och visa de vackraste former, tog sig det korta kattuns­förklädet särdeles lysande ut, i synnerhet som det upphöjdes motden dunkla skuggan af en i flera hvarf nedhängande svart hårkedja,hvilken Jeannette bar troligen lika mycket af behagsjuka, som föratt hafva någonting hvarmed hon kunde sysselsätta sina skäligenvackra händer.»Godmorgon, herr Pål!».... När de unga damerna på Drufvanvoro vid godt lynne, fick Pål vanligen heta herre. Dessemellan van­kades det äfven andra titlar; men han höll till godo hvilken somhelst, ty onekligen hade han mycket fördrag med det vackra könet.»Godmorgon, jungfru Jeannette – jag hör på rösten att det ärhon!» Pål stod sysslande framför de fullsatta hyllorna i glasskåpet,följaktligen med ryggen vänd åt Jeannette.»Fy, sådan oartighet, skall han inte vända sig om.... Det är gruf­ligt kallt i dag!» Och jungfru Jeannette började med mycken lätthetoch naturlighet att huttra och frysa.»Och jag sköt nyss spjellet!» yttrade Pål och vände sig nu motden sköna.»Det är ändå jemt och nätt detsamma som att elda för skatorna,skall jag säga honom, min käre herr Pål! Hvarenda kakelugn i heladet här rucklet duger till ingenting; ty källarmästarn är mycket försnål att låta laga dem, innan de sjelfva ramla ner».»Jungfru Jeannette skulle sätta på sig en ullschal i stället för dender lille tunne trasen, så blefve hon nock varm!»»Jo, det vet jag visst – då skulle jag just riktigt förkyla mig! Omjag inte så här härdade mig, hvad ville det bli, när jag springer framoch tillbaks öfver gången med tallrickarne! Jag kan väl inte då släpaen schal med mig heller, och hade jag den också på mig, måste jag jufrysa rakt ihjel, om jag sedan komme ut i stränga kölden utanschal».»Ja, det är allt sant!» sade Pål. »Men jungfru Jeannette skulle haen klädning, som ginge högt opp i halsen, en så’n, som hushåller­skan har?»»Usch, den otäcka käringen – då skulle hon säga att jag tagitmodet efter henne! Nej då vill jag hellre frysa, än unna henne denglädjen.... Men hvad är det för något, som herr Pål har i håret ...minsann, är det inte en kork – ser man bara på: det blir både korkoch korkskruf! Han har så vackert och lockigt hår som sjelfvajuden Isaksson, som plär vara här ibland».»Tackar för äran, men annars är jag inte stort trakterad af liknel­sen, för jag vill gerna se ut som en kristen menniska!»»Ja, det skall minsann ingen misstaga sig på!» skrattade Jeannettemed fyllig röst, under det hon muntert ref omkring i Påls vackrahårlockar, hvilket dock tjenade till platt ingenting; ty Pål lät henneväl hållas, efter som det roade henne, men tyckte att hon var fasligtostyrig och barnslig till att vara »gamla menniskan».»Pass på nu, herr Pål!» sade Jeannette, skälmaktigt blinkandemed sina klara, blå ögon, ty hon fann tiden vara inne att börjasjelfva hufvudanfallet. »Jag ärnar snatta någonting ifrån honom»....Och härvid gjorde hon hastigt en liten sväng från sin positionutom disken, så att hon kom inom densamma och var derefter medett par lätta hopp uppe på midten af den trappa, som Pål begag­nade, då han skulle nedtaga något från de öfre hyllorna.Sedan Jeannette visat sig i åtskilliga behagfulla ställningar, allavittnande att hon måtte ägt naturlig fallenhet för den akrobatiskadansen och att, i fall händelsen kastat henne i en lindansar-trupp istället för i ett värdshus, hon säkerligen skulle fyllt sin plats såvälpå ena som andra stället, började hon balansera upp och ned ochlåtsade flera gånger vara på väg att falla, allt i afsigt att få Påls bi­träde. Slutligen valde hon ett slags halfcirkel, hvilken formeradesderigenom att hon höll kroppen något lutad åt venster, för attlägga handen öfver Påls ögon – han skulle naturligtvis icke se hen­nes lilla nätta skälmstycke – under det hon sträckte högra armenuppåt öfversta hyllan, lagom högt belägen för att låta henne, stå­ende på ena tåspetsen, med handen nå det fynd, som hon villegöra.Pål såg ej på denna lilla lekfulla manöver, ty hans ögon voro heltoch hållet upptagna med att genom det lätta gallret af Jeannetteshand betrakta hennes fina, nätta fot, innesluten i den hvitastestrumpa och näpnaste lilla saffians-sko. Pål, som hittills aldrigkommit att tänka på att en fot kunde vara något mer eller mindreän ett ting att gå och stå på, hvaruti således ingenting vackert ellerbehagligt kunde vara – ty Noras fötter, vanligen gömda i stora,grofva känger, hade härutinnan ej lemnat honom någon upplys­ning – fann det alltför underligt, ja alldeles obegripligt, att en fotkunde se så ut, och vara så liten och fin se’n. Men nu uppspranghastigt i hans minne sagan om Cendrillons sko; och tyckande sigse denna lifslefvande framför sig, var det honom omöjligt attafhålla sig ifrån att varligt med handen stryka öfver dess glänsandeyta.»Sådan skälm – blygs han inte!» sade Jeannette i en ton, somskulle låta onådig, och gaf honom ett lätt slag på munnen. Men Pål,alldeles okunnig om tillvaron af handkyssning, lät inviten passeraobemärkt och fortfor att vara med sina sinnen der han var, tillsJeannette, hållande en halfbutelj likör i hvardera handen, med ettlätt hopp flög ned från trappan.»Se», sade hon och stoppade in sitt byte i förkläds-fickorna», »ärinte detta för näpet! De få precist rum – jag ser just ut som de gamladamerna i pocher».»I hvadför något?» frågade Pål.»Ack, ni enfaldiga skärgårds-gåsar!» utbrast Jeannette, glädtigthärmande den långdragna skärgårds-dialekten, på hvilken det heter»våre gåsar» i stället för våra gossar. »Ni har då aldrig hört någon­ting, som vi annat folk vet! Men Pål skulle en gång följa med migpå en maskerad, så skulle han få se både pocher och andra under­ligheter: herdar och herdinnor, greker och grekinnor, ryssar ochpajaser och turkar och riddare och turkinnor och negrinnor ochallt hvad en nånsin kan räkna opp!»»Det måtte allt vara fasligt nöjsamt det der!» yttrade Pål, lifvadvid tanken på så många under. »Nog har jag hört talas om så’na derroligheter, men sett dem har jag aldrig – men skråpuksansigten, dethar jag sett!»»Usch, så dum han är! Kan han inte säga masker.... Men hör på,skulle vi inte komma öfverens om att gå tillsammans på nästa mas­kerad? Den blir nu om söndag fjorton dagar till, och då kunde vikläda oss till herde och herdinna!»»Jag tror nock att det skulle lika sig bättre, om jag gjorde mig tillturk!» menade Pål.»Det går också an: jag ser bestämdt att den röda turbanen skullekomma att kläda Pål – och hvad jag se’n skulle bli söt som turk­inna! Jag vet hvar man får hyra kostymer, och jag skall ställa omalltihop, i fall Pål vill.» Jeannette tyckte det naturligtvis vara öfver­flödigt att nämna det hon, såsom vanligt, ärnade lemna bestyret omsin egen drägt till någon af sina älskare, som ansågo sig alltför lyck­liga att med sin tid och sina penningar få betala en liten grace af dennyckfulla herrskarinnan, i hvilken nästan samtlige värdshusetsyngre gäster voro alldeles förryckta.»Men kommer det bara inte att kosta för mycket pengar?» frå­gade Pål, med tanken på Nora och den lilla.»Lappri, inte blir det stort! Men vi få vidare talas vid i afton – numåste jag springa min väg». Och Jeannette, som trodde segern varafullständig, ville verkligen skynda upp på sin kammare att förvarabytet, ty hon kunde hvarje ögonblick möta källarmästaren.»Vänta, vänta!» ropade Pål. »Jeannette glömde att lemna tillbaksbuteljerna».»Hvarföre skulle jag lemna dem tillbaka?» frågade Jeannetteskrattande, och såg dervid på Pål så vänligt och så skälmaktigt, atthan ovillkorligt, såsom hon en gång hade förmodat, måtte varahuggen ur berget, om han nu kunde emotstå henne.»För det att jag ansvarar för dem, ser hon!»»Jo, det var ett skäl, det – han är för tokig!» Och Jeannette låt­sade ännu le.»Se så, gyckla nu inte längre, jungfru Jeannette, utan tag hit – vihindra oss begge två!»»Men Pål måtte väl skäms för att på allvar nämna ett par fattigahalfbuteljer – hvad är det för strunt att fordra igen!»»Om Jeannette inte vill lemna dem, så betala dem då!» återtogPål.Nu trodde sig Jeannette förstå honom. »Åhå», tänkte hon, »hanär ändå inte så alldeles enfaldig heller som han ser ut, vår skärgårds­gåse!» »Nå», sade hon, »hur mycket skulle de då kosta?» Hon gis­sade en kyss för hvardera, men hade på förhand beslutit att prutaoch icke gifva mer än en för begge.»De kosta som vanligt: en banko stycket».»Tvi, f-n», utropade Jeannette, i högsta grad uppbragt öfver denringa framgången af sina bemödanden, »att han kan vara så gemenoch vilja att jag skall betala ett par eländiga likör-buteljer, och inteen gång det, utan bara halfbuteljer – skäms han inte för att vara såsnål!»»Men, gudbevars, jungfru Jeannette, det är ju inte mina!» in­vände Pål fogligt.»Så mycket dummare är han ... men jag lemnar inte buteljerna!»Och Jeannette var redan på språng, då Påls hand temligen kraftfulltlade sig på hennes arm.»Om jungfru Jeannette inte vill lemna buteljerna, så tar jag väldem då!» Och nu börjades en ganska hårdnackad strid: å Påls sidaför att återfå hans patrons röfvade gods, å Jeannettes: till bibehål­lande af hennes ära, hvilken hon ansåg på dubbelt sätt förnärmad, ifall hon förlorade segern både öfver Pål och i afseende på buteljerna.»Var så god och envisas inte nu längre», bad Pål; »för bestämdtoch utan prut skall jag ha mina buteljer igen! Jag vill inte gerna tahårdt, annars kunde jag längese’n haft dem».Sista ordet hade knappt halkat öfver Påls läppar, då dörren öpp­nades och källarmästaren sjelf stack in hufvudet.Nu fick scenen en annan förändring. Pål bekom utan svårighetbegge buteljerna, men derjemte af den från nymf till furie förvand­lade unga damen öfver örat ett slag, som i färdighet och kraftkunde jemföras med en dylik manlig manöver. Medan det ännususade för Påls örhinna, rusade Jeannette ut, af alla krafter skri­kande att dummare »gåse» aldrig klufvit näbb – han begrep ju ickeså mycket som en lek en gång!Herr Klint skrattade, så att tårarne i stora perlor runno utförkinderna. »Ta mig böfveln, min käre Pål», sade han, tryckandebegge händerna för den gungande magen, »är du inte en sakramen­skad duktig pojke! Hon ville, min själ, knipa ifrån dig två likör­buteljer, ser jag; och du stod på dig tappert! Men hade jag varit iditt ställe, så hade jag betalt örfilen, helst jag mins du, första gångenvi taltes vid, förklarade att du aldrig tar emot stryk.»»Asch», sade Pål, och slängde håret ur pannan, »det var ju inteannat än ett qvinnfolk, och det är inte för en karl att mäta sig med!»»Det kan du ha rätt i! Emellertid, för att visa dig att jag sättervärde på ärlighet, så se här».... Källarmästaren upptog sin sedel­bok och räckte Pål en helt ny etta.»Nej, tack», sade Pål och sköt sedeln tillbaka, »det är något, somjag inte förstår mig på, att ta betaldt för det jag gör min skyldighet.Men tycker herr källarmästarn, när månaden är slut, att jag gjortmig förtjent af någon godhet, så vet jag att jag får så mycket heder­ligare aflöning».»Du är mig en rolig kurre, du!» Källarmästaren stoppade ner sinsedel och gaf Pål en nick, som tydligt tillkännagaf att han icke varmissnöjd med hans vägran.Och när månaden åtta dagar sednare var ute, fick Pål verkligenen vida större aflöning än källarmästaren brukade ge sina kypare,och vida större än Pål gjort sig förhoppning om.Vid samma tillfälle nämdes äfven några ord om en ordentligstädsel för nästa år. Men Pål upptog icke detta ämne; ty ehuru hansplats var så bra han kunde önska sig, hade han dock för våren ochsommaren en annan plan, för hvilken vi längre fram få redogöra.Sedan Pål om aftonen kommit i ro på sin kammare, började hanöfverväga med sig sjelf, antingen han skulle aftaga något penningarför den der maskeraden, som Jeannette så lockande beskrifvit, ellerskicka alltsammans till Nora. Saken tålte besinning; men ju lifligareuppträdet i källarrummet sväfvade för Påls minne, ju mer kändehan sig öfvertygad att i det förhållande, som nu fans emellanhonom och Jeannette – och det var mera surt än sött – skulle honvisst icke förnya förslaget. Ej heller ville han sjelf göra det; ochensam kunde han väl icke ha så roligt bland allt det der främmande,utklädda folket! På andra sidan stod deremot Nora och den lilla;och strängt räknadt, voro penningarne visst icke flere än Nora be­höfde till att lefva af en månad – ty till half-sulning af ett par stöflarmåste han ändå taga ifrån. Såväl det lilla, han haft öfver af reskas­san, sedan han gjort liqvid i sitt första qvarter, som de 3 r:dr b:ko,han fått af herr Lerberg, hade blifvit använde till inköp af tvennenödvändiga lyxartiklar, nemligen en paraply af blått bomullslärftoch en grön bombasins-väst: Jeannette hade ju varit nära att kiknaaf skratt, när han om söndagarne kom utstyrd i sina anspråkslösaskärgårdsvästar, hvilka naturligtvis icke kunde skryta med en göte­borgs-västs eleganta snitt.För framtiden tänkte Pål vidare: »Då lönen blir litet påökt, skallNora alltid ha hälften, och hälften skall jag lägga ihop till kläder».Kläderna, som han hade, vore bra nog, både hela och snygga menPål var icke känslolös för nöjet att en gång få gå i bonjur – detskulle nog klä’ honom!Slutet på öfverläggningen blef följande bref:»Käraste Nora!Det har, gudskelof, gått mig rätt bra i handom, sedan jag kom hittill Göteborg. De första dagarne var det allt litet grand motigt; mense’n blef det bra, och nu har jag varit jemt en månad anställd somkypare här ute på Drufvan, för så kallas ett värdshus här, som liggerute i gammel-sta’n.Min husbonde är en mycket argsint man, som jag såg genast jagkom hit; men jag har förstått att ställa mig med honom, så att jag intehar ondt af hans sinne: tvertom är han hederlig mot mig på allt vis.Jag skickar dig här innelyckt det mesta af min första månads­penning, och det gör jag alldeles utan afsaknad, för jag fick tillskänks 3 r:dr b:ko af patron Lerberg, och litet hade jag qvar af depengarne, jag hade med mig, så att jag har kunnat skaffa mig litethvart af hvad jag behöft. Och för jemnan skall du se’n ha hälftenaf min månadslön; och när vi så dela hälften hvar, hjelpa vi ossbegge.Veden tror jag nog räcker för dig öfver vintern; men i allt, hvaddu annars skall köpa eller företa dig, så fråga Elgen och Lasse tillråds, för de vilja gerna tjena dig och veta bättre besked på saker ochting än du.Jag hoppas, käraste Nora, att du är vid helsan liksom» .... Härstannade Pål, och en suck, så djup en suck kan dragas, uttryckte allthvad han kände, då han var färdig att nedskrifva det plågsammaordet. Tre gånger lade han ifrån sig och återtog pennan, innan hanfick handen att lyda; och med en outsägligt tryckande känsla fort­satte han slutligen .... »liksom barnet.Gud välsigne dig, Nora lilla! Aldrig, det kan du trygga dig till såsäkert, som om jag svurit det med fingrarne på bibeln, skall jagöfverge dig eller den lilla: så länge jag kan tjena till en bit bröd, skavi dela den! Jag har dig ofta i mina tankar; och bara du tåler dig ochtröstar på Gud, kan det väl än bli bra för dig i lifvet. En skall ha såmånga sorger och motgångar, innan en blir som en bör vara; menen får draga dem med tålamod och tänka att det sker till ens bästa,fast en nog ibland kan tycka att det inte så är.Helsa flitigt till Elgen och Lasse! Jag skall snart skrifva bref tilldem begge två. De äro hederliga och bra piltar, som jag sätter likalit till, som till mig sjelf. Helsa också alla andra bekanta och vänner,ingen nämd och ingen glömd, från den, som alltid blir din redligeoch gode vänPål Värning.Göteborg och Drufvan i gammel-stan den 18 Nov. 18..».Sedan Pål förseglat sitt bref, lade han sig till hvila. Men denna nattsof han ej så godt som vanligt. Dels voro hans känslor och tankarupprörda vid minnet af Nora och vid det ofrivilliga återkallandet afgamla tider, då, i fall han skrifvit ett bref till henne, det skulle varitpå helt annat sätt, dels stördes han beständigt af skratt och glam frånnästa rum. Detta rum var en gästkammare, hvilken vanligen icke be­gagnades om vintrarne, men som ändå, herr Klint alldeles ovetande,eldades och af damerna användes till klädrum för baler, enär all denstass, som då var i sväng, icke kunde få rum i den lilla kammare,hvilken källarmästaren bestod dem. Emedan det i dag var söndag,slöt Pål riktigt nog att bullret i grannrummet härledde sig deraf attherrskapet gjorde sig i ordning för nämde nöje; och han önskadeblott af hjertans grund att de snart ville sluta, så att han i fred och rofinge sysselsätta sina tankar med föreställningen, huru han skullesatt ihop ett bref till Nora, om hon ännu varit hans fästmö.Förhållandet mellan jungfru Jeannette och Pål fortfor allt vidareatt vara, om icke just fiendtligt, åtminstone tillräckligt spändt för attnågon fråga skulle uppstå om maskerads-planen. Ett par gångersyntes visserligen Jeannette vilja skänka efter en half tum af sin vär­dighet; men Pål förstod icke eller ville ej förstå, ty nu hade han i allafall inga penningar – och således förblef man på den trubbiga foten.Så ofta som möjligt talade likväl Jeannette i Påls närvaro med andraom det väntade nöjet, och hon upphörde aldrig att prisa sin lyckaatt ha fått löfte om en drägt, som visst icke många skulle visa makentill, och hur hon skulle dansa, och hur hon skulle roa sig, och hurmånga kavaljerer hon hade, som ville föra henne dit: hon visste justicke hvilkendera af dem hon skulle göra till viljes, ty de voro såsvartsjuka att de riktigt kunde rifva ut ögonen på hvarandra!Under sådane tal skickades allt emellanåt en blick ut att bespejaPål; men han var oförbätterlig – kontant huggen ur sten!Vid medlet af december inträffade tiden för den stora lustbarbeten.Det var en söndag. Under hela dagen talade hvarken Jeannetteeller någon af de öfriga jungfrurna ett ord med Pål; men af alladeras öfverläggningar och af deras oupphörliga spring upp och nedi trapporna slöt Pål till stora tillrustningar.På sådana dagar var källarmästaren alltid ond; och under det hanmed egen hand förfärdigade dussintals smörgåsar, gaf han kitt­lingen i sina fingrar en liten lisa derigenom att hvarje smörgås, somförsågs med en skifva ost eller kalfstek, alltid bekom ett eftertryck­ligt slag, naturligtvis för att det pålagda skulle blifva qvar. Derun­der småsvor han allt emellanåt öfver det förbannade kjortelpatras­ket, och gaf sålunda vid handen att han icke ogerna skulle gifvitdetta, patrasket nemligen, alla de slag, smörgåsarne bekommo.Denna källarmästarens lilla fantasi-hämd på föremål, dem hanicke annorlunda kunde nå – flickorna voro honom oumbärliga –erinrar oss om en »anekdot», som alltför mycket bevisar, hvilkenlindring sinnet har af en blott i inbillningen tillfredsställd hämd, attvi skulle vilja förtiga den, helst vi härvid kunna till full trovärdigheti en not sätta 
Skärgården, liksom städerna och fisklägena vid kusten, har namnom sig att med en viss förkärlek älska sådana affärer, i hvilka sjö­tullskammaren blir lurad på inkomsterna. På ett af dessa störrefisklägen lefde för icke länge sedan en handlande, hvars källareägde rika hemliga lager, dock icke så hemliga att ej den allvetandetulltjenstemannen fick nys derom. Visitation anställdes fullkomligtoförberedt; och så fiffigt, ja så ytterst omsorgsfullt varorna än vorodolda, hittades likväl godset och togs i beslag. Köpmannen, en manaf fast och allvarsamt lynne, tog saken lugnt och såsom en köp­mans-otur, hvilken en annan gång kunde repareras. Så tänkte ejhans hustru: hon brann af hämd mot den nitiske tulltjenstemannen.Men då hämden icke kunde utkräfvas in natura, förfärdigade honen bild af tyg, till längd och öfrige proportioner lik tjenstemannen.Denna bild upphängde hon på väggen i sin enskilta kammare, ochnjöt sedan hvarje dag det råa och barbariska nöjet att med en rot­ting prygla upp sin plågoande .historiskt.Men vi återvända till Pål.Dagens bestyr voro slutade, källarsalen stängd; och Pål begaf sigtill sin kammare för att en stund, innan han gick till sängs, roa sigmed läsningen af »De Tolf Sofvande Jungfrurna», som han nyss fåttlåna af hushållerskan. Men han hade icke väl satt foten inom dörren,förrän bullret och pratet från nästa rum förkunnade att Drufvanstre vakande jungfrur åter hade tagit detsamma till klädkammare.Och som Pål långt före detta upptäckt en springa i den tunna dörr­spegeln, gjorde han sig nu icke samvete af att begagna den. Ty detvore ändå bra roligt att se huru de kunde se ut, på det viset till­spökade; och han fick också från sitt gömställe ett icke så otydligtbegrepp om en maskerad. Men det var derjemte en hel hop andrasaker, som tog hans förvåning och uppmärksamhet i anspråk.Vid första skymten in i jungfruburen kunde Påls öga ej skönjaannat, än en stor sammanrörning af ljus, speglar och menniskor,granna tyger, fjädrar och ’skråpuks-ansigten’. »Knäfveln», sade Pål,»hvad skall allt detta häringa vara för slag – de ha klädt ut sig tillkarlar, tror jag! Nej ... ja gu’, är det inte riktiga karlar! Kors förnecken, det är ju» ... och här sväfvade några af Pål rätt väl kändanamn öfver hans läppar .... »De ha hvar sin!»Påls blick vande sig så småningom vid rummets föremål, att hanurskilde följande taflor:I en rad, något skilda från hvarandra, stodo trenne stora speglaruppställde hvar på sitt bord. Vid den bortersta figurerade en af detre unga damerna, klädd i hvitt; och att dömma efter såväl allablommorna öfver och under hatten som af den lilla blomster­korgen, hvilken vexelvis pröfvades än på högra och än på venstraarmen, var tydligen hennes bestämmelse att föreställa herdinna.Emellertid var toiletten, ehuru fullbordad, förmodligen icke sålyckad den önskades, hvilket kunde slutas deraf att en ung välkläddherre, som på tå trippade rundt omkring den sköna, vek undanstjelken af en ros, än på, än under hatten, samt då och då gafherdinnans hals, hufvud och axlar en bättre hållning, hvilken honpå bästa sätt sökte uppfatta.»Ja, krumma dig du, ditt otäcka stycke!» sade Pål, hemligthotande med handen åt den vackra herdinnan. »Tvi, så’na slinkor!Jag hade väl ändå aldrig tänkt att qvinnfolken kunde hampa sig så,som de här!»Och Pål lät blicken vandra från mellersta spegeln, framför hvil­ken platsen var tom, till soffan, der en i allt möjligt glitter och prållysande negrinna satt vid sidan af sin kavaljer, som troligen var sär­deles betagen; ty emellan det han bjöd henne konfekt ur en väl för­sedd påse, lofqvädade han oupphörligt hennes behag, hvilka densvarta drägten utan masken gjorde alldeles förtjusande, medan honå sin sida jemt och samt förmanade honom att låta henne vara ifred, så att hennes klädsel ej komme i oordning.Nu ruskade Pål på hufvudet; och den enda anmärkning, hantillät sig om negrinnan, var den: »Jag undrar just om hon kan invär­tes i hjertat vara hvitare, än de der svarta klutarna hon har på sig!»Och så föll hans ögon rakt på den tredje spegeln. Han hadeskyndsamt flugit öfver de förstnämda taflorna, för att så mycketlängre kunna dröja vid den sista.Det bord, vid hvilket gracernas förnämsta syster, jungfruJeannette, lade sista handen vid sin toilett, hade en riktig uppsjö afalla slags småsaker. Månget s. k. bättre fruntimmer skulle vara be­låtet att vid sin klädsel kunna befalla öfver åttonde-delen af detkram, hvaruti Drufvans vredgade herrskarinna ref fram och åter.Jeannette, iklädd sin berömda turkinne-drägt af mörkrödt siden,hvita mamelucker och skära skor, med band nätt snörade i flerehvarf öfver vristen, såg ganska täck ut. I det ögonblick Pål fick sigtepå henne, var hon likväl mindre intagande, ty hon ryckte just då, iett anfall af förargelse, turbanen med de svajande panacherna frånhufvudet och kastade den utan krus för fötterna på en civilt kläddmilitär, som, med knappnålsbrefvet i ena handen och marong­nålarne i den andra, afvaktade hennes befallningar.»Sa’ jag inte i förmiddags att den besten skulle åka ner i pannan!Och löjtnanten kunde väl sjelf sett, i fall han velat bruka ögonen,att den skulle vara för stor åt mig! Nu bryr jag mig också inte omalltihop.... Jag blir hemma – jag far inte ur fläcken!» Och Jeannettekastade sig på en stol och började gråta.»Ja, lipa du, din markatta!» mumlade Pål. »Jag skulle lära dig attlipa, jag!»»För allt i verlden, min engel, min sötunge, trösta dig!» bad löjt­nanten. »Det betyder alls ingenting, och är lätt hjelpt» – han upp­tog turbanen – »gif mig bara nål och tråd, så lägga vi ett veck, ochdermed är allt väl!»»Löjtnantens fästmö har väl lärt honom att sy, kan jag tro!» sadeJeannette försmädligt, men reste sig likväl, lugnad af förslaget, ochbörjade rifva omkring i sylådan.Turbanen lagades. Och när Jeannette nu påsatte den, var ingen­ting att anmärka. Löjtnanten, fästmannen – då han erhållit beggedessa titlar, måtte de väl ha tillkommit honom – återtog sinaknappnålar; och medan turkinnan ryckte till sig den ena efter denandra, snålt tillmätande nådebevisen åt sin uppvaktande kavaljer(ty nästan alla hennes blickar voro för spegeln), blef turbanen slut­ligen fästad, och satt nu såsom i berg.»Gif hit skärpet!» befallde den lilla skönheten, och tog en röd ochgul långschal ur sin tillbedjares händer, hvilka händer äfven tjenstvil­ligt hjelpte henne med draperingen. Med denna tillgick så, att scha­len, löst kastad öfver venstra axeln, knöts i en lätt knut under högraarmen. Om de turkiska damerna på så sätt bära sina schalar, veta ejvi; men Jeannette sade sig bestämdt veta det, och gjorde dessutomnågra andra små förbättringar i den turkiska drägten, hvilka, om deicke utmärkte sig för särdeles trohet, likväl röjde en viss smak.Ändtligen återstod ej mer än de hvita handskarne.»Akta dig, min engel», förmanade löjtnanten, »drag dem ej förhäftigt på!»»Ja, min själ, är hon just rätta sin engel!» menade Pål. »Nu för­står jag nog krutet, fast jag inte var så slug, den gången hon villelocka mig i fällan.»»Tåla de inte att ta i», svarade Jeannette snäsigt, »så är det väldens fel, som köpt dem!» Och kanske var det just uppmaningen tillaktsamhet som gjorde, att hon blef ifrigare i att få handskarna på.Allt nog: hon tog ej vårdslöst – ty hon visste att hon för ögon­blicket icke hade andra att disponera – men de brusto ändå.Vi underlåta att omnämna de uttryck, hvaruti Jeanette gaf luft åtsin harm. Man kan föreställa sig att de voro valda!»Nej, det är visst och sant att du är för älskvärd i din vrede, minlilla tjuserska!» skämtade löjtnanten, och höll den brustna hands­ken intill ljuset.»Ja, se på den – kanske löjtnanten vill lappa ihop den också, så attjag skall komma som ett riktigt spektakel! Men det är alldeles rättåt mig, för jag kunde låtit grosshandlarn, när han ville det, styra omalltsammans: då hade det blifvit mycket bättre, och han skulle, minsjäl, inte kommit stickande med ett enda par handskar, han!»»Se så, Jeannette», inföll löjtnanten, för första gången visande sigförnärmad, »prata ej nu om grosshandlarn .... Här är ett annat parhandskar!» Han vände sig om, för att ur fickan upptaga dem. Menjust denna vändning väckte Jeannettes nyfikenhet. Hastigt somblixten sträckte hon hufvudet öfver hans axel och såg honomgömma undan något annat, liggande i samma paket som hands­karne. Detta andra var ett litet rödt saffian-fodral, hvars innehållJeannette nödvändigt ville se – ty att det ej var bestämdt åt henne,var lätt att förstå, då det så sorgfälligt bevarades.»De der handskarne ä’ nu mycket för stora igen – en kan nog seatt de aldrig varit ärnade åt mig.»»Om de äro stora, min sötunge, så är du så mycket säkrare att fådem hela på!»»Åh ja, det tror jag visst inte har någon fara... Men jag ville bragerna, för ro skull, se hvad löjtnanten har i fodralet?»»Bry dig ej om det – vi göra nu bäst i att skynda oss ner!»»Fy, var inte så knapp!» sade Jeannette inställsamt. »Det skullevara så grufligt roligt, söte löjtnanten, att se hur en riktig fästmö-pre­sent ser ut, för alla handskar ä’ ändå hvarandra lika, utom med denåtskillnaden att en del passar till små och en del till stora händer.»»Nöj dig nu med handskarne!» bad löjtnanten litet otåligt.Men Jeannette nöjde sig ej: med mycket behag kastade honarmen om sin tillbedjares hals, och nu var han så fängslad, attfodralet inom några ögonblick kom ur hans ficka och i Jeannetteshand.»Nej, så’nt illmarigt stycke», sade Pål, helt blodröd af den för­argelse, han måste känna, »skulle hon inte ändå få makt medhonom, fastän han nog ogerna gaf efter – för det ser jag på honom,att det riktigt kostar på.... Jag undrar nu bara, om han får igen denlille dosen?»»Ack, min store gud, så gudomligt!» skrek Jeannette, och ryckteen dyrbar broche ur foderalet. »Aldrig, fast jag fått så många saker,såg jag något så vackert! Jag skall minsan i morgon be grosshand­larn att han skaffar mig maken – jag ger mig aldrig till freds, innanjag det får! Men, lille söte löjtnanten, låna mig den här brochen iafton! Med ens i morgon bittida skall jag lemna igen den: och den,som skall ha den, tar ingen skada för det att jag begagnar den någratimmar.»Löjtnanten rodnade starkt. »Behåll den», sade han, »det ärbättre!»»Åh, bevars, hon är kanske ett sådant helgon att hon inte kan ta ibrochen, se’n jag haft den i händerna!»»Åtminstone», svarade löjtnanten i en ton, som knappt den dyr­bara gåfvan i Jeannettes öra kunde försona, »skulle jag sedan ickevilja bjuda henne den!»»Ja gu’, fick hon nu!» yttrade Pål, nickande helt förnöjd. »Menen stor narr var han i alla fall, som lät henne ta bröstnålen! Jagskulle, min själ, låtit henne kringkyssa mig, jag, så mycket honvelat, utan att ge henne så pass som en knappnål en gång»!»Jeannette utbrast i ett fräckt gapskratt, fäste brochen på sig ochbörjade sedan sjungande att pådraga de nya handskarne, hvilka isjelfva verkligheten voro vida mindre än de förre, men ändåkommo helskinnade på, ty numera var detta en hederssak.Sent omsider stodo alla tre paren färdiga och insvepte i sinaytterplagg. Ljusen släcktes, och så begaf sig sällskapet tyst utförtrappan och ned till de väntande vagnarne.Ännu, sedan rummet blifvit tomt och mörkt, stirrade Pål ispringan: hela synen stod så klar för honom, att han väl kunde seden utan ljus. Ändtligen drog han hufvudet tillbaka ur den besvär­liga ställningen; och i det han satte sig framför den nedfalnade bra­san, i hvars midt ett par bränder röko – ty Pål hade alldeles emotvanan glömt både elden och spjellskjutningen – kunde han ejundertrycka den tanken att »Nora ändå var en ljusens engel emotde här fräcka otäckorna!»Länge dröjde det, innan han återkom från den djupa förvåning,hvaruti grannkammarens hemligheter försatt honom; och följandemorgon skulle han trott alltsammans hafva varit en tokig dröm, omicke springan i väggen, som äfven nu anlitades, visat honom för­ödelsens styggelse: damerna, nyligen hemkomna, hade nemligenhär afkastat sina drägter, och alltsammans låg nu huller om bullerkastadt på soffan och kring bord och stolar.»Jo jo, det var nock rena sanningen!» sade Pål. »Och aldrigglömmer jag Drufvan, som gett mig en så’n lärspån!»FEMTONDE KAPITLET.VÅR HJELTE FÅR BESÖK OCH NJUTER EN GLAD DAG, HVILKENSEDAN GER ANLEDNING TILL EN FÖRÄNDRING I HANSUTSTAKADE LEFNADSPLAN.I flera veckor efter den afton, på hvilken Pål erhöll sin förstalektion i maskerad-väsendet, var han mer än vanligt sedan skils­messan från Nora sysselsatt med hennes minne. Och så liten hederdet på det hela var att blifva jemförd med den genomdrifna ochoblyga Jeannette, så lände ändå denna jemförelse – den enda Pål isina förhållanden med egna ögon hade tillfälle att göra – Nora tillbetydlig fördel. Ty ehuru han visserligen ännu ansåg henne för enlättsinnig och obetänksam varelse, var hon dock på långt när ickeså förderfvad och förkastlig, som hon i början syntes honom. Der­näst kom i betraktande hennes djupa ånger och den känsla af heder,hon visat i att icke hafva velat af sin förförare emottaga några pen­ningar: Nora hade ej sålt sig; och vid sidan af Jeannette förekomhon Pål engla-ren. Resultatet af hela denna jemförelse blef, attnästa gång Pål skickade Nora det lilla understödet, var det ickehälften af hans månadslön, utan tre fjerdedelar deraf.Under loppet af vintern yttrade källarmästaren flere gånger denönskan att städja Pål ordentligt för det kommande året. Men Pålhade ett vurmeri i hufvudet, som han svårligen kunde skilja sigifrån och hvilket, allt sedan Knäppens upplösning och den full­komliga förändringen i hans ställning, fått särdeles makt medhonom.Hans plan för våren och sommaren var den att förverkliga deglada drömmar, han såsom gosse drömt, om en kringvandrandevis-handlares fria och lustiga lif. Men då försäljningen af visor,sagor och taflor kanske icke skulle gifva honom mer än till egetnödtorftigt uppehälle, och han likväl hade sin lilla familj att för­sörja, så var han sinnad att utvidga sin handel genom ett litet förlagaf psalmböcker, katkeser, almnackor och a-b-c-böcker. Så utrustad,vore det naturligt att han borde lyckas; och blefve ock förtjensternaicke större än dem han nu hade, så hjelpte det sig rätt väl ändå,ty förtjensterna måste snart sagdt vara bisak bredvid den storahufvudsaken, nemligen: alla de underliga äfventyr, som skulle mötahonom under färden. Hvilken glädje måtte det ej vara, hvilket lif,att andas i fullkomlig frihet, ute i skogarne, ute på vägarne – sinegen herre.... komma och gå, när man ville, hvart man ville!Påls hjerta klappade högt för denna sin barndoms kära dröm,som ännu stod lika lockande för ynglingen: dag och natt var denhans sällskap, och ju mer han utvidgade den, ju omöjligare var dethonom att lyssna till herr Klints förslag att qvarstanna på Drufvan;och det enda han kunde lofva sin husbonde, hvilken han för öfrigticke kungjorde sina planer, var att komma tillbaka nästa höst.Så stodo förhållanderne, då Pål i början af mars månad fickbesök af icke mer och icke mindre än de tvenne kära vännernaElgen och Vatten-Lasse. Aldrig hade den sednare gjort större skälför sitt tillnamn än just nu, då hans sannerligen vattenlagda och ut­magrade kinder nogsamt gåfvo tillkänna att han en vinter lefvat påett af skärgårdens fattigaste fisklägen. Med sin samlade månads­hyra hade han hulpit far och mor och sina små syskon, så långt denräckt; sedan hade han fiskat för dem och på sistone svält med dem,tilldess tiden var inne att i Göteborg se sig om efter ny förtjenst.Elgens af naturen mera rundlagda ansigte såg ej alldeles så be­dröfligt ut, men så hade han endast sin gamle far att försörja; ochdenne, en kry gubbe, kunde ännu sköta sin fiskredskap, hvarföreElgen också mången gång trugat i Lasses korg hälften af sin fångst.De begge unga männens utsigter voro likväl i närvarande ögon­blick vida gynsammare.Sjelfkänslan hade bjudit dem att dröja några dagar med upp­sökandet af Pål, hvilken i sin nya värdighet af kypare ej skulle be­höfva blygas för kamratskapet. De hade nu begge fått hyra sommatroser; och med förskottet på fickan, voro de ej sena – sedannemligen en god del deraf blifvit hemskickad – att först behörigenupphjelpa hvad som tarfvades i afseende på garderoben, och der­efter trafva ut i gammel-staden, för att uppsöka gudmors fordnebokhållare.Pål begärde af sin husbonde för första gången och erhöll äfvenutan invändning en hel fridag. Sedan det nu hållits en skäligen långdispyt om hvilkendera af dem som skulle »spandera», fick likvälPål slutligen gehör och antogs som värd.»Vi gå väl till Sjöhästen?» sade Elgen.»Nej, dit sticker jag inte min fot – det är ett gement hål!» för­säkrade Pål, hvarvid Vatten-Lasse antog en liten satirisk min och,stötande Elgen i sidan, frågade:»Tycker du det skulle anstå en göteborgsherre att kalasa på Sjö­hästen, din dumme gös!»»Ah tig, din spefågel!» skrattade Pål. »Nej, till Tre Hvitlingar skavi!» Och slående en arm öfver hvardera af vännernas axlar, hvilkaåter lade sina armar öfver hans, vandrade de alla tre på vanligt för­troligt sjömannavis vägen framåt från gammelstaden. Under denglada taktmessiga gången meddelade de nu hvarandra allt, som ickeskriftligt blifvit nämdt. Pål roade sina vänner med beskrifningenom jungfru Jeannettes besök i källarrummet och allt hvad han settgenom dörrspringan, medan Elgen och Lasse, efter att med väldigaskrattsalfvor hafva tackat för förtroendet, på nytt började redogöraför Nora, ett ämne, som Pål aldrig ledsnade att afhöra; och beggede unga matroserna talade om henne så aktningsfullt och välvilligt,att man tydligt skönjde den skillnad, deras instinkt uppdrog mellande begge qvinliga föremålen för deras samtal.»Se så – skulle inte detta här duga, och ha vi inte mycket roligareatt vara för oss sjelfva?» frågade Pål, då värdinnan på »Tre Hvit­lingar», det lilla näringsställe, som Pål bebott vid ankomsten tillGöteborg, just i hans fordna kammare dukade upp ett bord med,enligt försäkran, »veritabelt engelsk» biffstek, äkta svensk potatis,smör, bröd, rökt fårkött, ost och sill, bränvin och porter.»Jo, ta mig necken», sade Vatten-Lasse, med synbar förtjusningbetraktande madam Lunds artiga tillredelse, »vill jag inte hellredingla som en torsk på en metkrok, än gå till Sjöhästen, när jag är sånära att jag bara känner lukten af Tre Hvitlingar.... Se bara, såmycket lök käringen lagt på biffsteken! Det kan jag ge henne brefpå, att det är på riktigt engelskt manér, för se jag har ätit biffstek isjelfvaste Liverpool, der de ha den rätta!»Och nu satte sig vännerna omkring bordet.Sedan aptitsupen jemte åtföljande försvarlig barlast blifvit inta­gen, roade sig gästerne på Tre Hvitlingar att en stund väga fram ochåter på sina stolar, samt då och då luta sig ned för att insupa de an­genäma kött- och lök-ångorna från karotten: det tycktes glädjadem att, medan samtalet gick sin friska gång, täfla om priset föråterhållsamhet; de ville vara liksom litet artiga mot hvarandra.»Var så god och tag för er, god vänner!» sade slutligen Pål. »Viska ha korfgryns-kaka med krös-mos sedan, för detta är den gla­daste dag jag haft, se’n jag kom till Göteborg, och derföre vill jaginte se på styfvern – det är visst, det! Gutår, piltar! J ha väl hört attsill är fisk: halfvan först och så biffsteken!» Och halfvan gick.»Jag vet aldrig», började Elgen, i det han lät öfvertala sig att tagaförsta brors-lotten af den veritabelt engelska biffsteken, »huru dukan ha någon fyrk qvar till att spandera bort, se’n du så hederligthållt Nora hela vintern? Hon stackare har jemt och samt prisat dig».»Gud gifve det bara räckt till åt henne! Jag vet att hon har ettgodt sinne och är gifmild, och ingen vet bättre än jag hvad tillfälleen har ute på vår lille fläck att visa, om en bär godt hjerta till hvar­andra!»»Det är så sant, som dag är till!» inföll Vatten-Lasse, i det hansväljde en fjerdedels biffstek åtföljd af en stor potata. »Men du måveta, Pål, att hon har förstånd och vett att knappa in! Hon är riktigtmakalös, om en vill vända på den trån».»Åh kors, hon har väl inte blifvit snål heller?» frågade Pål medomisskänneliga tecken till obelåtenhet.»Nej, vars då, så långt derifrån som solen från månen, och kan­ske ändå ett stycke längre! Hon är ett rart qvinnfolk, och hon görmycket godt mot de fattigaste med litet nog, fast det för dem visstinte är litet, det må gud veta!»»Nå, det låter höra sig.... Men langa nu hit korkskrufven, så attjag får lätta på porterbuteljen!»»Då ska vi skåla för henne!» föreslog Elgen. »För det säger jagmed Lasse, att hon har både hjerta och förstånd, och sämre kan dufinna, fast ... nå, det är nu en sak för sig, som inte kommer någonannan vid; men tösen är bra, fast hon råkat ut för en liten olycka,det dricker jag på!»»Skål – Gud vet jag önskar henne allt godt!» sade Pål; likväl lätdet litet tvunget, ty det var honom lika plågsamt som oväntadt attnågon skulle komma på det ämnet. Och Lasse, som genast märkteatt Elgen i sin välmening rört vid »galen» sträng, skyndade atttömma sitt glas, hvarefter han åter raskt tog ordet:»Skålen var hon värd, det vill jag kavera för, och det nekar ingentill! Men annars råder hvar för sig; och det är många stötar somgöra ondt, fastän svullnaden har lagt sig och blåmärket gått bortoch ingen ens kan säga hvar det setat. Och många saker nyttar detallsinte att tala om – men om Noras goda hjerta och sinnelag kan enallt tala, och i den delen skall ingen stänga mun på mig!»»Det hör ingen hellre på dig än jag!» sade Pål; men ännu var hanskind röd, och hans hjerta i häftig klappning: det var så underligt atttal åter varit om det, som han tänkte att alla hade glömt, utom hansjelf.»Jo så, för exempel», återtog Lasse, »är hennes stuga denvarmaste af allihop: du har skaffat henne bränsle – men annars minsdu nog hvad godt vi ha hos vårt om den saken frampå vintern. Nå,kan du se, nu låter Nora alla stackars barnungarne samlas inne ihennes eller rättare din stuga, så att i stället för att sitta hvar hos sittoch blåsa i fingrarne, få de nu sitta i värmen, ordentligt och stillamå veta, på bänkarne, som stodo ute i skjulet, allt se’n far dinhade skolan. Och nu skall du inte tänka att det är baraste dettagoda, de få tacka henne för – nej, du: Nora läser med dem inom­kring i a-b-c-boken och med dem, som ä’ mera försigkomna, isjelfva katkesen, och dertill med lär hon flickungarne att sy på klu­tar, sticka strumpor och fläta säfmattor. Och de snällaste delar hontill en fjerndels eller åttondels kaka, ett par varma potäter, entärning sill eller hvad hon kan ha, och allt efter förtjenst och vär­dighet. Sådan är Nora mot barnen våra, och se’n är hon mot helagrannlaget så hjelpsam och beskedlig i ett som allt, att en inte kanannat än glädja sig åt henne – och arbetar gör hon sjelf både medgroft och fint».Under hela denna Vatten-Lasses hjertliga utgjutelse strålade Pålsanlete af en djup och glad tillfredsställelse. »Tack, Lasse», sade han,»du ska ha mycken tack för att du berättat mig detta! Jag är så nöjd,att jag aldrig tillfyllest det kan säga, för det hon på sådant hederligtsätt rättar opp sig; och det är så mycket till berömligare, som honjust aldrig hade anlag för hvarken arbete eller stadighet».»Olyckan», yttrade Elgen filosofiskt, »lär en ibland mycketgodt, som en förr inte vetat eller tänkt på en gång. Och jag tror förvisso att Lars Kristerssons Maja skulle dött från alla sju barnung­arne, om inte Nora här om sistens, när hon fick den åttonde, skötthenne så ömt och hjerteligt, liksom det varit hennes egen systereller mor. Hvarken fans der bränsle eller mat, då Nora i qväll­ningen kom dit in, utan Maja låg halfdöd med den lille nye barn­ungen i sängen, och de andra skreko hvar i sin vrå, för se, fastgrannqvinnorna gjorde så godt de kunde, vill det till att stilla sjumunnar, när en har ondt om matbitarne. Men Nora hon kokte engryta gröt åt kräkena, så att det blef tyst i hvart hål; och se’n honlagat soppa och sådant mer åt Maja, tog hon bränsle från sig sjelf attvärma stugan med, och delade med sig af kläderna, som hon hadetill sin egen lilla – ja, det gjorde hon, kontant, och sprang se’n framoch åter i snön och frågte alls inte efter hvad hon sjelf slet».Pål nickade ett gladt bifall och tänkte på hur sant Elgen talade,då han sagt att ’olyckan lär en mycket godt, som en förut ickevetat’. Nora hade alltid haft ett godt och medlidsamt hjerta, menhon hade derföre icke varit särdeles verksam för andra. Först hen­nes egna lidanden lärde henne att rätt dela andras.»Ja, men se, om en nu skall tala med sanning och reson», an­märkte Vatten-Lasse, i det han drog en väldig klunk ur porter­muggen och derefter med tröj-ärmen torkade sig om munnen, »såkunde en allt säga ett ord till, så godt som två, i den saken! Maja varilla sjuk, så att ingen tänkte hon skulle slippa undan med lifvet; mendu säger inte, hvarföre hon var så eländig – för det vet nock hvaroch en att våra skärgårdsqvinnor kunna få sina små i både köld ochfattigdom, utan att dö för det!»»Asch, så du sladdrar!» svarade Elgen med en viss anstrykning afförakt, och uppdrog med fulländadt sjömans-behag den vid bröstetfästade brokiga näsduken, med hvilken han, utan att svettas, bör­jade gnida sin panna.»Hvad var det då?» frågade Pål.»Jo» ... började Lasse, men hann ej längre förrän Elgen tvertafbröt honom:»Håll mun på dig! Vi ä’ väl inte några pojkar eller käringar heller,och då är sådant inte heller att tala om! Hvad vår Herre den gångenlät mig göra, det är inte min berömmelse, och det hade du ellerhvilken som helst af de andra gjort mot mig; för ha vi inte annat attskryta af i vår fattigdom, så skall åtminstone ingen säga att vi inteha så pass hjerta i bröstet, att vi ej kunna våga lifhanken den ene förden andre – och en käring och en skräfla den, som tycker det lönamödan att klyfva näbb om så’nt!»»Ja, då vill jag vara både en käring och en skräfla, och det förutanskam ändå!» upplyste Lasse i bestämd ton. »Det skall ingen tvingamig att inte säga för Pål att justament du, om qvällen när LarsKristersson uteblef och den förskräckliga herrans stormen höll påatt slita hvarenda båt i trasor, var den endaste bland alla, hvilka gettsig ut – och deribland jag med, sa’ Jon – som inte vände hem igen».»Nå, hvad hade han för det?» inföll Pål, medan Lasse pauseradeför att gifva den andra engelska biffsteken tid och rum att efterföljasin föregångare.»Jo, min själ, hade han nock besväret väl betaldt: han hittadeLars Kristersson halfdöd ute på ett isstycke, som stackarn nappattag i, när båten kantrade; och hvar och en, som frestat något här iverlden, vet allt hvad Elgen der måste slita för att först få karlen tillsig och se’n komma tillbaka åt land bland isstyckena midt i stick­ande stormen, och i en sådan skarp köld att en kunde mista andan.Också sa’ hela grannlaget att Kristerssons Maja aldrig skulle kom­mit sig efter den förskräckelsen, derest inte Elgen frälst Lars ochgett alla åtta barnungarne far deras tillbaka».»Jag vet inte hvad jag velat ge till, om jag varit i ditt ställe!» sadePål nickande åt Elgen. »Men jag är för visso säker att Lasse nock,om han ville, kunde berätta historier om sig sjelf också, för annarshade tröjan inte blifvit så vid, liksom han knappt fått sig ett mål iveckan!»»Det är dagsens sanning, just som Pål säger!» instämde Elgen.»Och det är Lasses största heder att tröjan slankar, för deraf kan ennogsamt märka att han inte ätit opp månadspengarne ensam. Menskulle annars någon förtjena nämnas, så vore det Niklas på Hol­men. Han gjorde ett bra stycke arbete kort före jul – du mins välLots-Niklas?»»Ja, vars, honom glömmer jag nock aldrig»!» svarade Pål: »Detvar han, vet jag, som förde ryssen till Knäppen».»Men den här gången var det en engelsman som kommit i kni­pan. Och illa var han nog ute, der han, nära på redlös, krängde fören sådan välsignad storm att Niklas inte var god att lägga till. MenNiklas var man för att hitta på råd han: han vräkte sig utan krusoch besinning ur båten bums i höge sjön, och med linan, som defrån briggen kastat ut emot honom, kom han okrossad upp pådäck. Men se, att väl vara om bord och att rädda fartyget, det vartvå olika ting, och Lots-Niklas kunde inte vara gud fader heller,för fartyget var redan läck och gick snart till botten, och det såhastigt och kontant att bara toppen på stormasten stack upp öfvervattnet. Nå, du kan förstå att besättningen spolades ut i glupandesjön, der en hvar höll sig uppe så länge han kunde, i väntan att fåhjelp från land. Och det kom riktigt nock en liten båt: det var Kil­ling-Petter och Lommen som lagt ut, men båten rymde intemånga. Niklas hade fått tag i stortoppen, och honom ville kamra­terna rädda först kan tro. Men Niklas skrek af alla krafter att debara skulle plocka upp de andre. Och bergad blef också hela denhop, som ännu flöt uppe; och aldra sist hämtade de Lots-Niklas,och det i hög tid, för just då släppte han sitt tag, af mattighet måveta, och kunde inte röra sig, utan kastades som en stock motbåten, dit Lommen fick honom upp. Men se nu kommer detbästa!»»Knäveln i den Niklas!» yttrade Pål. »Han har mod i bröstet –det är karl till att heta duga!»»Åh, han har allt sina gelikar i skärgården!» försäkrade Vatten­Lasse, skrapande till sig sista såsskeden från karotten.»Ja, det säger jag inte emot.... Men, Elgen du», uppmanade vär­den, »nu skall du, min själ, skölja ner den häringa mandaten medett glas öl, innan du drar fram med det andra!»»Gutår, Pål – du är för spandersam.... Men hör nu, hur det varvidare. Jo, se: under tiden hade en fransman stött på grund ute vidRock-ö midt i galnaste bränningare; och Niklas, se’n han qvicknatvid, tog sig bara tid att byta om kläder, innan han gaf sig ut på nyttoch ned till strand. Nu skall du veta att det lär stått illa till med pro­vianten om bord, för bäst som det var, kommer der en tunna vid enlina utkastad från fartyget, och på tunnan hade de skrifvit med röd­krita baraste det enda ordet: »mat!» Som det var lifslefvande omöj­ligt att med båten komma från fartyget och lika kaf omöjligt att gesig dit, ville de stackarne ha något att lefva af, tills stormen lagt sig.Men Niklas, som såg att det snart skulle braka i stycken, och alltidär påhittuger, skref på tunnan att en och en skulle följa med dentillbaka åt land. Men de voro väl så utmattade af hunger kan tänkaatt de inte förmådde simma, eller tordes de inte, för, min själ, måtteinte Niklas sjelf ge sig åstad med tunnan – det gjorde han, ochförde så med sig i tie omgångar en och en i sänder, tills de voro iland allesammans; men sista gången, när ingen fans på däck, somkunde hålla linan i styr, var det kontant detsamma som att gå raktin i bleka döden – och en timma derefter fans ingen flis qvar af denbriggen!»Madam Lunds ankomst med deserten: grynkakan och krös­moset, afbröt bordsällskapets bifallsyttringar öfver Lots-Niklasbravur och ledde för en liten stund uppmärksamheten uteslutandeåt stundens behagliga njutning. Men snart föll samtalet åter in isamma anda, som nyss lifvat dem, en anda, naturlig för skärgårdensynglingar och män, råa, men fasta såsom berghällen, på hvilken deblifvit uppfödde, och med hvarandra så troget ihopkedjade somklipporna på den strand, bland hvars sandfläckar de som pojkarlekt tillsammans.Väl lefde fordom, och lefver än i dag, mången dristig sälle, somunder fiskarens yrke döljer en tilltagsen lurendrejare, vrakplundrareeller byteshandlare, men dessa utgöra ej massan. Skärgårdsboen iallmänhet, vare sig på de stora och rika fisklägena eller de små ochfattiga, utmärker sig alltid för ett öppet, friskt och kraftfullt lynne,ett fast sinne och för lugn och rådighet i de faror, med hvilka hanfrån barndomen blifvit förtrogen. Också skyr han ej mödor af någotslag, och är färdig till de mest otroliga sjelfuppoffringar....Om aftonen bjöd Pål sina gäster på »komedin», som gafs i enenskilt upplåten lokal, der en resande jonglör förvånade våra vän­ner med en mängd konster, icke mindre underbara än »Arlekinskelett», som i dag uppfördes för tionde gången »på fleres begä­ran». Det olikartade intryck, representationen åstadkommit, gafvännerna tillräckligt samtalsämne under återvägen till Tre Hvit­lingar, der den fröjdrika dagen slutades med en supé, middagenicke ovärdig.Vid början af April låg det fartyg segelklart, på hvilket Elgen ochLasse voro förhyrda; det var bestämdt för lång-tur, och väntadesicke tillbaka förrän om ett eller halft-annat år.Aftonen före den dag, då fartyget skulle gå, hade ynglingarneåter ett gladt lag, hvarvid Pål fick i uppdrag att emottaga och fram­skaffa de bref, som Elgen och Lasse kunde få tillfälle sända hem tillsina anhöriga. Att dessa bref skulle innehålla deras besparade må­nadspenningar, derom nämdes väl ingenting, men Pål förstod detändå.»Mån tro vi få se hvarandra mera här i lifvet?» yttrade Lasse,som bjudit på toddi och nu drack Pål till.»Gud vet», menade Pål: »han styr nock som han finner bäst!»»Och träffas vi inte mera», inföll Elgen, tagande en väldig klunkur glaset, »så ha vi i alla fall haft mången rosam stund tillhopa; ochjag vore tillfreds med hvad som händer, bara jag en endaste gång iverlden finge veta hur det gått med Pumpen!»Detta var en önskan, hvaruti de andra hjertligen instämde.Och sedan en särskilt skål blifvit drucken för Pumpen och hop­pet att han icke redan måtte hvila i hafsfruns famn, dracks det förNora och sist för en hvar af sällskapet, tills tid var inne att skiljas.Afskedet gick hastigt och utan långa tal, med en nick och med etthandslag, af hvilket ömtåligare fingrar än deras skulle mått rätt illa.Ett par dagar efter vännernas afresa var Pål tyst och fundersam.Det sågs tydligt att han hvälfde något i tankarne, något, som ickeutan svårighet kom i ordning. Slutligen befann han sig en morgonpå väg till sin husbonde och inträdde i dennes kammare, just lagomför att träffa honom hemma.»Jag skulle», började Pål, »ödmjukast fråga om herr källarmäs­tarn ännu stadt någon kypare?»»Nej, jag är för klok att binda mig vid någon, innan jag förstpröfvat hvad han duger till – jag tar mig väl en odugling på prof».»Om så är», återtog Pål, »ärnade jag be herr källarmästarn att fåstanna qvar än ett år. Jag hade riktigt nog tänkt att taga mig tillnågot annat under våren och sommarn; men det har jag slagit urhågen, för att jag fått andra besinningar».Källarmästaren, som i sin tjenst aldrig haft en mera ärlig, villigoch rask yngling, gaf med nöje sitt bifall, hvarefter Pål erhöllordentlig städsel för det följande året, samt tillförsäkran om en lön,hvilken i alla afseenden uppfyllde hans fordringar.I Påls lynne låg ingen obeslutsamhet, intet lättsinnigt för­kastande i ena ögonblicket af hvad han det föregående gillat: tvert­om fans der kanske ett för mycket envist vidhängande af fattadeåsigter. För att således nu frivilligt hafva öfvergifvit ett beslut, somlänge både smekt och uppfriskat hans sinne, och hvars verklig­görande varit målet för hans käraste drömmar, måste han ägt ettsärdeles giltigt skäl.Påls skäl kom från den starkaste sidan: hjertat.Allt sedan den trefliga middagen på Tre Hvitlingar, då Elgen ochVatten-Lasse med så stor vältalighet skildrat Noras omvändelseoch hennes vackra bemödanden att verka något godt och nyttigtbland de mennniskor, med hvilka hon lefde, hade Pål, jemte denglada och lyckliggörande känslan att veta henne så handla och betesig, intagits af en aldrig hvilande oro, en fruktan att han måhändagenom sitt kring-irrande lif skulle sättas ur stånd att sörja för hen­nes och barnets bergning.Väl hade han äfven förut noga öfvertänkt samma ämne, likväl dåicke så allvarligt, ty han visste hur mycket lättare hon skulle kunnaslå sig ut under sommaren, och för den följande vintern blefve nogåter råd. Men då han nu, liksom före kamraternas ankomst, villetaga saken lätt, trädde hela den lilla truppen af Noras små skydd­lingar bedjande fram från bakgrunden. Pål suckade. Till så mångafjerdedels kakor mera, så många fjerdedels kappar potäter, er­fordrades ett vida större bidrag, än som åtgått under denna vinter,då det från Knäppen medförda lilla lagret gifvit Nora medel till väl­görenhet.Han måste således besluta sig, att antingen genom fördubbladsparsamhet för egen del finna tillfälle att än mera understödjahenne, eller ock beröfva henne denna enda och bästa utväg att,såsom Pål nämde det, »åter rätta upp sig igen» och återvinna akt­ningen för sig sjelf.Blott en liten tid tvekade Pål i valet mellan sin älsklings-plan ochuppfyllandet af sin sjelf-åtagna pligt. Snart skrin-lades likväl tan­karne på den fria sommarvandringen för detta år. »Men», sade hanför sig sjelf, »lefver jag till ett annat år, då skall jag nog, på gudsmakt, ha samlat så pass i förskott, att jag kan ge mig i väg utan be­kymmer!»Med denna öfvertygelse tog Pål sin städsel. Och när upp­offringen en gång var gjord, tänkte han ej vidare på saken. Hankom snart åter i sitt goda och glada mod, ty ett år – det vore ju ändåingen evighet!SEXTONDE KAPITLET.FÖRTRETLIGHETER INOM HUS. ETT BREF INNEHÅLLANDEEN VIGTIG NYHET. AFSKEDET FRÅN DRUFVAN.»Ett år är ändå ingen evighet!» hade Pål ofta sagt till sig sjelf,men för hvarje dag erfor han att denna evighet nu var lång nog.Med sin husbonde hade Pål ingen anledning att vara missnöjd,ty så barsk källaremästare Klint än var mot sina »proberare», sågod och hederlig var han mot Pål, hvars trohet och lätta sätt medkunderna gjorde honom värderad och omtyckt. Men i huset fansen annan person, som aldrig lemnade Pål någon ro, utan vexelvisgjorde honom till ett föremål för kärlek och hat, tvenne ytterlig­heter, för Pål i lika grad motbjudande.Vare sig att jungfru Jeannette verkligen fattat något oöfvervin­nerligt tycke för Pål, eller att hon kände sig upptänd af hämd der­öfver, att hennes behagsjuka så fullkomligt tillbakavisades, allt nog:sedan hon en gång, vid ett hemligt besök på Påls kammare, råkatuppsnappa ett bref till Nora, och vid genomläsningen deraf funnittemligen starka vänskaps-uttryck och tal om »lillan» m. m., blefhon nästan ursinnig.Nu utspriddes i huset genom hennes försorg (allt med sina tillägg)att Pål förfört och öfvergifvit en stackars skärgårds-»gås», och atthan nu icke hade råd och lägenhet att skaffa sig så mycket som enhygglig näsduk en gång, ty allt hvad han kunde förtjena och sam­manskrapa, »var han tvungen att kasta i halsen på gåsen och hennesunge, för att slippa få se dem komma lankande efter honom».Drufvans öfriga unga damer funno denna lilla historia om densedige och blygsamme Pål särdeles roande; och hvar han träffades,var han säker på att få höra någon mäkta fin ironisk fråga eller hän­syftning, såsom t. ex. om gässen ute i skärgården kostade mycketatt föda, om de voro mycket ömma om sina ungar, eller om mantordes låta dem simma ut och söka reda på gåsarne, när desse flugitsin väg, med mera dylikt af samma slag.Till en början satte Pål emot alla dessa anfall ett orubbligt lugn.Men då Jeannette icke hade försyn att, vid ett af henne väl tillstäldttillfälligt och ostördt möte, under strida tårar försäkra honom atthon alls icke menat något illa med sitt prat, utan endast af svart­sjuka velat inge honom leda för den otäcka Nora, var hans tålamodnära slut. Och det brast verkligen fullkomligt, när hon tillade atthon sjelf gerna ville hjelpa honom att underhålla barnet, blott hanlofvade att taga det ifrån Nora, samt att de nu kunde komma öfver­ens om att gifta sig med hvarandra till nästa år, då såväl Pål somJeannette skulle lemna källarmästarens hus.Vid all denna oblyghet kunde Pål ej längre hejda utbrottet af sinharm; och det var för ingen del med någon grannlaga mildhet itonen som han utropade: »Tvi, ditt otäcka stycke, har du inte såpass skam i dig att du skäms för att bjuda ut dig sjelf, så skäms åt­minstone jag att ha väckt någon kärlighet hos dig! Och det skall jagsäga dig att du är så pass under Nora på alla vis, att derest jag haderåd att köpa henne en bröstnål, så skulle jag, i fall du ville läggafingrarne på den, säga alldeles som löjtnanten sa’ om den, dulockade af honom – mins du, när du klädde dig till maskeraden,du? Jag skall låta dig veta att jag både såg och hörde alltihop; ochvar jag inte led åt dig förut, så kan du tro på att jag då blef det, förmaken till foler har jag aldrig sett!»Om Pål vid sista slutmeningen icke vändt sig om, skulle han tro­ligen fått sina ögon utrifna; nu slapp han undan med ett par smånätta skråmor, som Jeannettes vackra naglar lemnade på hanskinder. Men vid den utomordentliga förtret, dessa minnesmärkenunder flera dagar gjorde honom, svor han att icke en dag öfver åretblifva qvar i sin befattning.Så kan en hämdgirig och lågsinnad qvinna dagligen rikta sinagetingstyng, att äfven det bästa och tåligaste lynne sväller upp der­vid. Hädanefter fick Pål aldrig äga en glad dag ostörd, utan gicknästan hvarenda afton missnöjd och förargad till sängs.Under sommaren uppstod flera gånger hos honom den önskanatt besöka Nora, men fruktan att vid sin återkomst bokstafligenblifva uppäten af nymferna hindrade honom härifrån; och då dess­utom Nora i detta hänseende icke yttrat någon önskan, hvilketsårade och smärtade Pål mer än han ville tillstå, lät han den sakenbero.Efter en lång och temligen tråkig höst och vinter led det nu ändt­ligen till våren och följaktligen äfven till tiden för Påls länge på­tänkta utvandring. Ty numera var han försedd med så mycketpenningar att han för den kommande vintern kunde insätta något isparbanken till Noras behof, och ändå ha så pass öfver, som behöf­des till hans lilla förlag. Men just vid sista dagarne af Påls tjenstetidbekom han ett bref från Nora, hvilket med ens förändrade hansnästan mognade beslut att icke före sin vandring besöka fiskläget.Nora skref:»Käraste Pål!Aldrig under hela min lefnad kan jag fulltacka dig eller i denringaste mån löna dig för allt det goda, du gjort och dagligen görmig, stackare! Derföre är jag hvar dag bedröfvad att lefva på dinbekostning, ty fastän Gud bäst vet att jag vill på allt sätt bjuda tillmed arbete, så är här ändå ingen afgång eller förtjenst, utan motmin vilja tär jag på de pengar, som du genom din flit och sparsam­het lägger mig till godo.I början efter olyckan hade jag i denna här saken ej någon rättreda på hvad du ville göra för mig; men sedan jag nu sett och upp­lefvat det att du varit mig i brors ställe, och sådan bror, som kanskeinte mången har maken till, har jag sörjt och begråtit mitt fall långtmera än i begynnelsen. Jag har också, det må du tro, käraste Pål,sörjt och begråtit min oförmögenhet att ensam kunna försörja migoch barnet; och för hvar morgon jag uppstiger, blir detta mig allttungare, för det kan inte alltid bli på det viset.Jag tänker ofta tillbaks på mina fordna dagar, när vi bodde påKnäppen, och kan aldrig förstå huru jag, som var så strängt hållenoch nästan för jemnan inneläst, ändå kunde bli ett så lättsinnigt ochförvilladt kräk. Måntro mamma gjorde så rätt i det, att hon ständigtlät mig sitta för mig sjelf! Jag hade inte annat att taga mig till, än attdikta ihop långa ramsor med all slags dårskap, och jag tyckte detvar roligt att narra mamma och smyga mig genom fönstret ut påbergshällen och språka med gossarna, då jag inte fick gå genomdörren och prata med dem i stugan.Jag ber Gud förlåta mig, om jag gör synd i att söka upp ursäkterför mina fel, och det i min egen mors fel; men jag vet inte alls hvaddet våller att det så kommer för mig ibland. Lika felaktig var jag alltändå, för jag mins dina varningar; ack, jag var för mycket stormo­dig den tiden, och likaväl – det vet nu Han, som allting vet – hölljag ingen på jorden så kär som dig, fast jag inte förstod eller lademärke till hur väl du ville mig, utan blef misslynt, när du bad mig såvackert att jag skulle arbeta och slå mig på stadighet.Men en ting, som jag riktigt är rädd för att tänka på, är mammasdöd. När jag full väl känner att all hennes stränghet ändå var tillmitt eget bästa, går det liksom en kåra öfver ryggen på mig, och jagkan då gråta många stora tårar, när den tanken står för mig att detvisst var jag som till slut sänkte henne i grafven. I början var detvärst, men jag har så hjerteligen bedt till Gud; och det som då ochnu ger mig en lättnad i detta mitt stora kors, är mammas sista ord:»Jag vill inte förgöra dig, din stackare!» för det var ändå en full för­låtelse i de orden, det vet den, som kände mamma...Helt visst, käraste Pål, blir du mycket förundrad öfver detta brefoch allt hvad jag häri sagt. Men jag har så länge haft i sinnet att sägadig mina tankar, att jag inte längre kan förtiga dem, i synnerhet der­före att det också är något annat som jag ville tala med dig om.Jag vet inte huru jag rätt skall säga dig det, som har händt mig idessa dagarne! Kanske kommer du ännu ihåg Bengtsson frånKoster, och mins att han en gång friade till mig, fast jag den gångeninte ville ha honom. Blif nu bara inte förnärmad, käraste Pål, fördet att det fins en, som än vill hålla mig till godo, och tänk inte förden orsaks skull att jag derföre tror mig bättre, eller inbillar mig attdu inte gjorde det, som rätt var, när du upplöste det bandet, somvar mellan oss. Nej, jag är så långt ifrån att ha en sådan tanke,käraste Pål, att jag fastmer många gånger med skam undrat öfveratt jag i min stora ångest för mamma vågade bönfalla hos dig omdet, som jag nu har försyn för att bara nämna.Det var i förrgårs som Öjungfrun – du minner dig väl till attBengtssons skuta heter så – lade till vid fiskläget. Och jag tänkte attjag af förskräckelse så när skulle släppt barnungen ur händerna påmig, när jag helt oförhappandes fick se Bengtsson träda in ochhjertligt skaka mig i hand, alldeles som förr. På en lång stund varjag ej god till att få ett ord öfver läpparne, men då sade Bengtsson,och tog lillan ifrån mig, att det var en liten vacker barnunge, ochbörjade leka med henne och räckte henne klockkedjan med allgrannlåten, han hade hängande vid den.Ändtligen kom jag mig så pass före att jag kunde bjuda honom enpanasé, och se’n satt vi och pratade om både gammalt och nytt; ochslutet blef, att Bengtsson sade att han visst nock hellre sett om hanfått ja första gången han friade till mig, men att han i alla fall var fär­dig att ta mig till hustru, sådan jag var, och ville föda opp barnet somsitt eget, och att han så till visso ville försäkra mig att jag aldrig skullefå höra någon förebråelse eller bli näs-kastad för det, som var händt.Jag visste inte rätt hvad jag skulle svara honom, för jag ville hvar­ken säga ja eller nej, innan jag fullt besinnat mig, utan jag badhonom att få betänka hans anbud, tills han komme tillbaka frånMalmö, dit han nu ärnade sig; men du förstår att jag dertill med afhjertat tackade honom för det han visat mig så stor heder. Han varnöjd, sade han, att jag toge besinningstid; men det sista han sa’, närhan i går qväll gick om bord, var det att han inte ville tänka så illaom mig, som att jag skulle visa af honom för andra gången.Och nu, käraste Pål, vet du alltsammans och hvarföre jag skrifvitdetta långa bref. Och nu skulle jag begära att få veta dina tankar idenna här saken, för sjelf kan jag inte råda mig. Råd mig du, kärePål, som varit såsom en bror för mig, stackare, som hvarken har fareller mor eller syster eller bror eller någon i verlden, som jag kanlita mig till, utom dig.Gud välsigne dig för din stora godhet! Jag väntar snart och medmycken otålsamhet några rader till svar.Jag saknar storligen Elgen och Lasse; det vore synd, om jag intesa’ att en hvar visade sig mot mig liksom huld och skyld. Och såtalte de jemt och samt om dig, och det hade jag mycket nöje af, fördu och de voro alltid liksom ett. Men de komma inte snart hem,skrifver Elgen i brefvet till gubben.Må alltid väl, käre Pål, med vänskap!Nora Larsson.»Då Pål slutade genomläsningen af detta bref, hade hans kinder,efter en allt högre stigande rodnad, antagit ett slags karmosinfärg;och de lågade och glödde, liksom han stått framför en eldad ugn istället för vid fönstret, mot hvars rutor hagel och regn piskade.Efter några tankfulla ögonblick tog han åter upp brefvet, och ge­nomgick det på nytt; och det var isynnerhet början deraf somgjorde det djupaste intrycket.Pål hade aldrig kommit att öfverväga eller förr än just i dennastund eftersinna, huru stor delaktighet gudmors besynnerliga upp­fostringssätt haft i Noras lättsinnighet och felsteg. Desto meratänkte han nu öfver detta ämne; och den undergifvenhet, hvarmedhon betraktade hans handlingssätt, då hon af honom så ovillkorligtblifvit förskjuten, den allvarliga öfvertygelse, hon hade om sitt fel,och den vaknande känsla af blygsamhet, hvarmed hon ville undan­draga sig att lefva af hans understöd, allt detta – som Pål, om ickemed samma ord, dock i sin innersta själ fattade – verkade oemot­ståndligt på hans öppna sinne, och höjde henne nu i hans ögon tillen ståndpunkt, hvarpå hon icke stått ens före sitt fall.Men om han å ena sidan fann Nora renad och förbättrad och värdatt ännu blifva en hederlig mans hustru, fann han likväl å andra intetsärdeles nöje i att tänka sig henne gift med Bengtsson. Hon hade välicke sjelf yttrat sig hvarken mot eller för, men att hon icke tyckteom Bengtsson, det var säkert; och hvarföre skulle han, Pål, då rådahenne till ett giftermål, som kanske aldrig blefve lyckligt.Pål nödgades likväl snart erkänna att det fans en tredje sida: omhan icke alltid vore i stånd att bistå henne, om han en gång villetänka på något för sig sjelf, eller om Nora verkligen så mycketplågades af att emottaga hans hjelp! Detta sista var något, som hanicke ensam kunde bedömma, men som han dock fäste sig vid; ochjust derföre beslöt han att det första bruk, han skulle göra af sin idessa dagar inträffande frihet, skulle bli en resa till skärgården, föratt sjelf med Nora afhandla det vigtiga ämnet.Det var med verklig saknad som källarmästare Klint skildes frånsin kypare. Utom ett hedrande afskedsbetyg erhöll Pål ganskahederliga drickspenningar, hvaremot han gaf det löftet att, om hannågonsin mera finge håg att ge sig på värdshus, han då aldrig skullevända sig till någon annan än sin nu lemnade husbonde.Skilsmessan från Jeannette och de öfriga damerna var deremoticke särdeles hjertlig: han hade för sin ärlighet och obegripligadumhet i kärleksaffärer aldrig varit rätt tåld af dem, och Pål ansågicke heller de bedrägliga nymferna värda någon saknad.Långt mera påkostande var det honom att säga farväl åt tre ellerfyra gamla herrar, dem han qväll ut och qväll in under loppet afhalftannat år uppvaktat med toddi, pipor och kort, och med hvilkahan ofta fått föra ett fritt och skämtsamt språk. Äfven desse gamleherrar hade haft ett godt öga, ett verkligen godt öga till Pål, ty dåhan sista aftonen före sin flyttning afröjde spelbordet efter dessasina käraste kunder, låg der ett hopviket papper, hvarpå med bly­erts hans namn var tecknadt, och hvilket papper, då han öppnadedet, innehöll icke allenast en ramsa öfverkorsade betar, utan äfvenen bankosedel på 10 riksdaler.Hvem var nu nöjd och rik, om icke Pål? Penningar i sparbanken,kontanter på fickan, utom respenningarne, och nu dessa sista der­till: det var ju utsigter, som kunde kallas alldeles lysande! Ocksåerfor Pål en rätt behaglig känsla i att nu stå liksom på egen botten.»Kom ihåg», sade herr Klint, då han till slutligt farväl skakadePåls hand, »att min dörr alltid står dig öppen!»»Gud välsigne herr källarmästarn för anbudet och allt godt!Träffar mig inte något bättre, och det händer kanske nock, så kom­mer jag tillbaka och tackar i förhand så hjerteligen!»Och således sällade sig till Påls öfriga lyckskott äfven det, attveta sig alltid ha en god tjenst i bakhåll.SJUTTONDE KAPITLET.BESÖKET I HEMMET, MED INLEDNING, MELLANAKT OCH SLUT.SISTA MORGONEN I GÖTEBORG.Sedan Pål åter uppsökt värdinnan på Tre Hvitlingar och än engång kommit i besittning af den lilla kammaren, nu honom dubbeltkär, sedan den äfven bevarade minnet af den glada middagen iElgens och Vatten-Lasses sällskap, gick han ut att göra några småuppköp, ty som han ej på halftannat år sett Nora, ville han ickekomma tomhändt, och »lillan» finge ej heller förgätas.Efter ett icke ringa qval i valet af sina presenter beslöt han sigslutligen för ett klädningstyg af kattun till Nora, jemte en riksda­lers-bröstnål i form af en förgät-mig-ej på lång stjelk med tre kru­sade blad, samt till lillan ett par känger och en tenn-skramla. Stoltoch nöjd vände han med dessa skatter tillbaka; och då följandemorgonen en skärgårdsbåt afgick till trakten af fiskläget, följde hanmed densamma, och befann sig innan kort i sitt gamla kära hem.Nora, som var långt ifrån att ana det Pål sjelf ärnade besökahenne, en utmärkelse, den hon tyckt sig hvarken kunna begära ellerhoppas, hade just för andra gången på dagen afsopat stugan ochstrött skälsand öfver golfvet, och stod som bäst sysselsatt att flätapå en säfmatta, hvartill varpen var utspänd öfver tvenne bord, dåhon hörde raska karlsteg i den lilla förstugan.Ljudet af dessa steg var Nora sedan gammalt så väl bekant, atthon icke ens behöfde vända sig om för att veta hvem som öppnadedörren. Och så stark blef den sinnesrörelse, hon i detta ögonblickerfor, att hon, utbristande i tårar, dolde ansigtet i sina händer.Pål gick fram och drog sakta undan händerna. »Gud välsignedig, Nora lilla!» var hans första ord. »Vill du inte se på mig?»»Ack, jag hörde nog att det var du, käre Pål!» sade hon sakta,och lyfte sin blick så, på en gång rädd och kärleksfull, upp tillhonom att han, helt varm om hjertat och utan att just tänka på hvadhan gjorde, tog henne i famn och lät henne så gråta ut.Ofrivilligt betraktade han derunder – Pål kantänka, som undersin stads-period lärt sig bedömma det sköna – Noras utmärktvackra och långa hår, hvartill icke ens Jeannette hade maken: det lågnu så jemnt flätadt i flera små små kransar omkring hufvudet.»Tyck inte illa vara», sade slutligen Nora, i det hon hastigt drogsig tillbaka och borttorkade tårarna, »att jag tar så här dumt emotdig, käre Pål! Jag skulle med all rätta glädja mig, och jag gråter ju!Men jag kan inte annat, för det är så underligt att se dig igen efterdenna guds långa tid. Du har vuxit ut och blifvit som en riktigherre; men du har ändå i hela ansigtet, och ögonen för visso, allt detgoda, som du förr hade. Gud löne dig, käraste Pål ... jag kan intesäga mer!»»Du håller alltför stort tal, Nora lilla, om det ringa, jag kunnattjena dig med! Jag har fått erfara så pass mycket godt af gudmor ilifstiden, att det bara var min skyldighet att hjelpa dig igen. Ochaldrig kan du tro, så glad jag varit att höra hur beskedligt och kloktdu handlar, och att du lefver som ett riktigt rättesnöre för deandra!»»Gud bättre så visst, för rättesnöre jag är!» svarade Nora rod­nande. »Men sedan du förde mig hit, råkade jag efter hand till för­stånd och eftertanke, och då blef det liksom ett behof för mig atthär i ditt hem visa mot andra ett litet grand igen af det goda, som duvisat mig».»Det skall du ha många tack för, och mest för det du ville hjelpabarnen!»»Åh, jag visste ju att här förut varit skola, när din far lefde. Menefter jag inte hade förstånd och begrepp att sätta ihop en sådan, lätjag ändå alla flickbarnen gå till mig; och jag har lärt dem det lilla,jag sjelf lärt. Nu ha vi fått förtjenst på säfmattor, som vi skicka tillGöteborg: båtkarlarne ä’ snälla och sälja dem åt oss».Pål besåg och berömde den verkligen vackra väfnaden.»De här långa mattorna», återtog Nora, lugnare ju längre honuppehöll sig vid det, som icke var vigtigt, »väfver bara jag, menflickorna göra dörr-mattor och skur-backar och sköta säfven åtmig. Alla ä’ de snälla, och jag är så glad att ha någonting att göra».Nora var så vacker, då hon sade detta, att Pål måste se bort för attej låta märka sin rodnad.I hela den unga qvinnans väsende fans något så olika hennesfordna lättsinniga och fria manér, att Pål aldrig förmådde begripahuru en menniska så till sin egen fördel kunde förändra sig. Detoblyga sjelfsvåldet var försvunnet, och i stället låg öfver helahennes skick en behaglig anständighet. Hennes ögon fästade sig ejdristigt som förr på hans, utan veko undan, mera än han önskade;men fick han en blick, var den sådan att hjertat fröjdades deraf.Likväl suckade han och vände sig med smärta bort vid ett oroligtljud från vaggan, hvilket nu lät höra sig: det tillintetgjorde väl ej deintryck, han erfarit, men det störde.Nora gick hastigt fram och upplyfte flickan under några sme­kande ord. Men då hon märkte Påls rörelse, ville hon straxt ochmed omisskänliga tecken af oro bära henne ut. Pål hejdade hennelikväl i dörren, och sade: »Hvarföre det, Nora! Jag vände mig baraom, för att ta fram den här leksaken till henne». Han räckte skram­lan åt den lilla – men Pål tog ej flickungen på armen, såsom Bengts­son hade gjort.Kanske trängde sig skillnaden mellan bådas handlingssätt påNoras hjerta, ty i det hon tyst neg för den gåfva, hennes barn emot­tog, drog hon sig dock åt köksdörren; och utan att rätt förstå sigsjelf, kände Pål ett bryderi, som ej tillät honom att qvarhålla henne.Sednare på qvällen besökte Pål alla sina gamla grannar och vän­ner, och utbad sig qvarter hos Elgens far. Hvart han gick och kom,hörde han Nora berömmas. Under sistförflutna vintern hade honsjelf lefvat på den aldra knappaste kost, för att desto mer kunnalindra eländet omkring sig, och på barnen hade hon verkat såmycket godt att det ej stod att beskrifvas; kortligen: hon var entröstens engel. Och Pål, som hjelpt henne dertill, välsignades ock irikligt mått.Pål sof ej under hela natten. Han kunde ej dölja för sig sjelf att,om Nora varit sådan, den tiden gudmor bestämde henne till hanshustru, ingen man varit lyckligare än den, som fått kalla henne försin; men barnet – barnet!Han hatade egentligen icke detta arma barn, men det utgjordedock en beständig och aggande påminnelse om det förflutna. Ochså god, dygdig och arbetsam Nora nu än måtte vara, hade likväl Pålsitt högmod; och i trots af hjertats varma förespråk och förståndetsallvarsamma utslag, att han visst aldrig finge bättre hustru, förblefPål obeslutsam. »Hvad har jag dessutom att bjuda henne?» sadehan för sig sjelf. »Två tomma händer – det vore orätt af mig, med såoviss framtid, att för andra gången ta ifrån henne ett godt tillfälleatt med ens bli försörjd».Då han följande morgonen inträdde i Noras stuga, hade hankommit dit hän med sig sjelf att icke afråda henne från giftermåletmed Bengtsson.Sedan han låtit sig väl smaka den lilla anrättning, Nora framsatttill frukost, framtog han sina gåfvor och räckte henne först bröst­nålen.Nora tog den i handen och betraktade den länge under stumtystnad. Ändtligen sade hon, i det hon, starkt rodnande, kastade enhastig blick på Pål: »Jag kunde aldrig förgäta dig, men jag tackardig, mer än jag nånsin kan utsäga, för det du ännu vill att jag skallkomma ihåg dig!»Vid dessa ord fäste Nora bröstnålen i sin halsduk; och Pål, somhärvid inom sig började erfara en stark rörelse, på en gång glad ochsmärtsam, drog, för att befria sig från densamma, skyndsamt framklädningstyget, hvilket han utvecklade och bad henne hålla tillgodo.»Nej, käraste Pål, sälj det igen!» sade Nora allvarligt. »Hvadskulle jag med en så grann klädning här ute i ensligheten?»»Du blir kanske inte här för beständigt», yttrade Pål med osäkerröst. »I fall du kanske flyttar till Koster, så»....»Vill du det då?» utbrast Nora, och tryckte begge händerna motsina ögon. »Fast – jag behöfver inte fråga, när du sjelf sagt det».Hon sökte att dölja sin känsla ock se lugn och undergifven ut.»Nej, gud vet bäst», sade Pål obetänksamt nog, »om det beroddepå mig, skulle du visst inte» – men här tystnade han tvert, ty hvadskulle han säga, då han ej förmådde öppna någon annan utsigt förhenne, äfven om han kunnat glömma mycket, som han, i sjelfvaverket öfvervunnen af Noras nya behag, med hvarje ögonblickkände sig frestad att glömma.»Käraste Pål», återtog Nora, och lyfte en glädjestrålande blicktill honom, »hur menar du? Tycker du kanske det är bättre att jagfrånsäger mig Bengtssons anbud? Jag har i alla fall tänkt på flere ut­vägar att inte ligga dig till last: jag kunde ackordera bort den lillaoch ta mig tjenst; då finge jag allt så mycket att jag kunde betala förhenne, och»...»Nej», afbröt Pål, »du skall inte lemna barnet ifrån dig! Jag vissteej stort hvad jag sa’, och detta är för vigtigt ämne att släppa hand­löst utan eftertanke. Derföre, Nora lilla, tror jag att du för fram­tidens skull bör noga tänka dig före och ej förhasta dig i dennasaken. Bengtsson är en hederlig karl och kan försörja dig och hålladig väl på allt sätt».»Ja, det är sant!» sade Nora sakta; men under det Pål så yttrat sig,hade den friska färgen flytt från hennes kinder, och hon var så blekatt Pål nästan förskräcktes.»Hvad går det åt dig, Nora lilla?» frågade han deltagande.»Ingenting, aldrig grand.... Det är i alla fall värdt all min tack­samhet att Bengtsson hållit mig god nog. Han har så pass besked­ligt och hederligt handlat emot mig, att han kan räkna på att jagskall bli så god och förståndig hustru som det står i min makt attvara».Sedan Nora yttrat dessa ord i en låg, men fast ton, steg hon upp,tog sitt barn från golfvet, der det legat och lekt bland säfven; ochliksom hon hos den arma lilla varelsen velat söka skydd för denöfvermäktiga smärta, hon i denna stund, erfor, lutade hon sitthufvud intill barnet, och gick med det ut ur stugan och nedåt stran­den, der hon stannade för att upplocka några snäckor till den lilla,som började gråta.I detta ögonblick erfor Pål ett djupt missnöje med sig sjelf, ochdet så mycket starkare, som Noras lugn och hela hennes under­gifna, men värdiga handlingssätt på det högsta tagit hans mildarekänslor i anspråk. Han fann ej mera något att förakta hos henne;hon var ej fräck, hon hade under enslighet och eftertanke bådestraffat och upprättat sig sjelf: hon var tålig och ärbar i vida högregrad än före sin förnedring.För sig sjelf sade Pål något, som lät snarlikt: »Jag är just en hög­färdig usling! Hon är bättre än jag, och jag hade slätt inte haft häratt göra, när jag bara gör henne ondt och liksom än en gång hållerhenne skammen för ögonen!»Upprörd, plågad af förebråelser, och obeslutsam mer än någon­sin, gick Pål åter tillbaka till den stuga, der han bodde, och besökteej Nora vidare under hela den dagen.När han följande förmiddag kom in till henne, var hon ej ensam:alla fisklägets flickbarn voro då samlade omkring henne. Nora för­hörde dem deras lexor, och gaf sedan hvar och en arbete, beståendei stickning och mattflätning.Emellertid satt Pål helt tyst och tankfull i en vrå, tills middagenkom och alla barnen gingo. Äfven Nora ärnade sig då ut »åtköket», såsom hon sade, »för att koka de präktiga rödspottorna»,dem Pål tidigt på morgonen fiskat och skickat henne.»Nej, vänta litet, Nora lilla!» utbrast Pål, och närmade sig henne.»Gå inte, förrän du sagt mig, om du på något vis är missnöjd medmig?»»Jag – käraste Pål», sade Nora, likväl utan att se upp, »hurukunde jag ha det ringaste skäl att vara missnöjd med dig, som alltidvelat mig väl!»»Ja, det vet Gud att jag velat! Men det är så mycket en vill, somen inte kan.... Har du annars tänkt öfver det vi taltes vid i går omBengtsson?»»Nej, det har jag just inte! För när det nu är afgjordt, får Gudstyra; och så är det bäst, tror jag, att inte för mycket tänka på det iförväg».»Se’n det är afgjordt, säger du – hur menar du med det? Ingen­ting blef afgjordt i går, Nora lilla, ingenting!»»Jo, Pål, det blef då för visso befästadt att jag skulle bli hustru tillBengtsson. Och då han kommer tillbaka, får han sjelf bestämma,när han vill att det skall ske».»Nora» – Pål drog henne sakta tillbaka från dörren – »i fall duinte har tycke för Bengtsson.... Du bör inte förhasta dig, jag berdig hjertligt, gör inte det!»»Hvad skall det bli af mig då?» utbrast Nora, och förmådde ejlängre återhålla tårarne. »Vill du att jag liksom hittills skall lefva påditt medlidande och dig till tunga, då jag kan lefva som en ärlighustru? Nej, Pål, du ville det sjelf i går, du sa’ för visso att det vargodt och bra, och i dag må du inte ändra dig – för nu blir det ändåsom det är!»»Du har blifvit mäkta beslutsam, Nora!» sade Pål med en lättrodnad på kinden. »Du håller mig inte mer för din bäste vän?»»Jo, Pål, det gör jag visst; men jag hade begärt ditt råd i denna härsaken, och du gaf mig det sjelfmant, du till och med styrkte mig tillgiftermålet. Och derföre, käraste Pål, kan du lätt förstå att jag voreall din godhet och broderlighet mera ovärdig än jag är, om jag, fördet du i dag kanske bara för en liten stund ångrat dig, stode tillredsatt rätta mig efter hvad du nyss sagt. Nej, Pål, på det viset skulle vialdrig komma till slut! Jag har en gång hört ditt råd, och jag följerdet – för nu vet jag med all visshet sjelf att det är både klokt ochgodt».»Och hur vet du det, Nora? Jag vet inte sjelf, om jag gjorde rätt iatt så råda dig!» sade Pål med en viss häftighet.»Jag kan inte förklara det, Pål! Men någonting inom mig sägeratt du inte alls skulle ha tillstyrkt giftermålet med Bengtsson, omdu inte varit säker om att du ville det af full mening. Och när du såville, var det nog; för du såg att detta var den största lycka, jagkunde vänta mig: och i det, käraste Pål, hade du ju rätt och sant».»Likvisst», inföll Pål, på en gång glömmande hvarje betänklighetoch hvarje försakelse vid den omedvetna, men derför ej mindredjupa förebråelse, som låg i Noras uttryck, »likvisst har jag meddessa råd satt mig sjelf i snaran: jag, jag, Nora lilla, äger ingen­ting.... Med Bengtsson deremot blefve du väl försörjd».Ett ögonblick stod Nora nästan orörlig af häpnad och i ett stortöfvermått af glädje och sällhet – men också blott ett ögonblick: detföljande blef henne desto bittrare, då hon klart erinrade sig Pålsobetvingliga motvilja för hennes barn och hans en gång bestämdtuttalade afsky för en förbindelse med henne sjelf. Kanhända,tänkte hon, har en gnista af den fordna kärleken flammat upp hosPål (Nora visste ej att den aldrig slocknat), kanske vore det ocksåett stort medlidande och ädelmod af honom – men i begge fallenhade han först i dag kommit till tankar, som han i går ogillat. Dethade då säkerligen kostat honom en svår strid att i detta afseendeöfvervinna sig sjelf; och Nora kände djupt och fast, att så visst somhon älskade Pål nu tusen gånger högre, än den tiden då hon varflyktig och lättsinnig, så visst ville hon ej heller vara orsak dertill atthan råkade i »osämja» med sig sjelf och för hennes skull ålade sigen uppoffring, som, i fall den icke just nu för ögonblicket kostadehonom mycket, likväl snart skulle göra det: ty Påls sinne var stolt,och barnet blefve en daglig påminnelse om hvad han beständigtönskade glömma.Medan Noras tankar genomflögo alla dessa omständigheter,vexlade färgen på hennes kinder, och ögat tårades. Pål hade fattathennes hand; och i denna stund slog hans hjerta så varmt och häf­tigt för Nora, att han tyckte det vilja liksom springa ur bröstet föratt bedja henne sluta den plågsamma ovissheten. Han kom ej vidareihåg att han någonsin velat annat, än att hon skulle blifva hans.Så vacker, så ärbar, så förvirrad, syntes hon Pål helt och hålletrenad, renare än förr; och han var nära att sjelf genom ett trofastfamntag göra slut på hennes besinning, när hon med en tacksamblick såg upp till honom och sade:»Käraste Pål, se’n du än en gång hållit mig värd en heder, som jagaldrig mer kunnat tänka mig, tycker jag, ehvad vår Herre än hädan­efter pålägger mig, att jag ändå alltid har en stor tröst och hugsva­lelse af det minnet; men något annat hvarken kan eller vill jag säga,för mellan oss må intet tal mer komma om giftermål».»Säg inte det, Nora lilla, för då gör du mig svårt och allvarsamtbedröfvad, och jag måste då tro att jag nu alls inte är någontingmera för dig!» Och härvid betraktade han henne med en så kär­leksfullt bedjande blick, att hon aldrig, icke ens i sina gladastedagar, sett en sådan.»Åh, jo, du är allt det käraste jag vet i verlden, men just för detvill jag inte att du skall skämma ut dig sjelf genom att taga mig tillhustru – nämn derföre inte ett ord mera i den saken, ty jag kundedå dö af sorg för det jag ställt mig så illa!»»När du så talar, Nora», sade Pål, och hans öga strålade, »dåtycker jag att jag kan vara högfärdig öfver dig! Säg nu bara att duvill dela min fattigdom och min kärlek, så är allt sagdt som behöfsmellan oss – och se’n skall du se, om jag kan arbeta! Jag skall sträfvapå allt sätt för att uppehålla dig och barnet!»»Tack, Pål, många, många tack! Men det kan inte ske och skerinte heller. Mitt barn kan du aldrig älska; och derföre att jag ej buritmig skamligt åt mot Bengtsson, såsom jag gjort mot dig, vill jaghellre att han blir far för det. Detta är mitt sista ord, Pål – och släppmig nu hän, för det nyttar till intet att mera tala om!»»Ja så, Nora, du vill hellre anförtro dig och den lilla åt Bengtsson– då har jag svårt bedragit mig, och det hade jag väl ändå inte för­tjent?»»Jo, Pål, så pass tacksamhet har du visst förtjent af mig – den ärden enda, jag förmår visa dig, och derföre vill jag också göra det»....Nora drog sin hand ur hans, och skyndade ut.Pål blickade efter henne med kärlek, med smärta, med beundran.Nu först kunde han fullt af hjertat hafva henne kär, då han rättkunde akta henne; och med en hemlig förebråelse öfver den, somvållat hennes olycka, gick han bort, besluten att, så kärt det nu änvarit honom att vinna henne, dock ej vidare uttala denna sin högstaönskan. Han förstod ganska väl att hans tvekan sårat henne, och atthon ej kunde sätta fast tro till en förändring, som så hastigt påkom­mit....Blott ett par dagar ännu qvardröjde Pål på fiskläget. När han återbegaf sig derifrån, var det med tungt hjerta men lätt kassa.Han hade ej kunnat öfvertala Nora att emottaga något vidareunderstöd, då hon nu ansåg sig som en annans trolofvade och dess­utom hade så pass i förråd att hon med hjelpen af sitt eget arbetekunde berga sig till Bengtssons återkomst. Derföre blef det ocksåså mycket mer på de många lotter, Pål utdelade bland fisklägetsgummor, gubbar och barn. Han hade känt och älskat dem alla, ochskildes ifrån dem med löfte att, om Gud i framtiden hjelpte honom,bättre verka till deras bästa.Dem han likväl särskilt egnade sitt deltagande och gaf rikastelotten, var den stora skaran af unga vildar, som räknade sig i bröd­raskap med Vatten-Lasse, samt Vatten-Lasses fader, moder ochgamla mormor. I den lilla stugan, hvilken inneslöt denna slägt, sattPål flera timmar om dagen och afhörde berättelser om vinternsmödor och svårigheter och allt hvad då händt inom hvarje hushållpå fiskläget. Påls menniskoälskande hjerta blödde med deras, då enhusfader varit nära att omkomma, och gladdes och fröjdades meddem, då försynen så underbart räddat honom. Sedan hörde och in­stämde han i allt det beröm, som slösades på Lasse och Elgen,hvilka fortforo att hemskicka hederliga understöd och dessutom ialla stycken ställde sig väl.Från Vatten-Lasses familj gick Pål att uppsöka sin värd, Elgensfar, som vanligen satt i sin eka och metade, och hvilken, ännu raskoch af ett lifligt lynne, trakterade Pål med mången sjömans-»pas­sascha» af det trovärdiga slag, som gubben sjelf upplefvat, och äfvenmed skildringen af mången djerf lurendrejeribragd, hvari han del­tagit i sina unga år, då det »ännu var något att uträtta och förtjena».På detta sätt döfvade Pål sin oro, men den gaf sig dock icke. Välgillade han Noras handlingssätt, ja, stundom i den grad, att det fansögonblick, då han till och med ej önskade att hon skulle hafva be­tett sig annorlunda. Men det var honom ändå liksom han nu förstblefve alldeles ensam i verlden och utan alla band, då han lemnadeNora för att aldrig mera se henne, om icke som en annans hustru.Afskedet var tungt å ömse sidor, men ingendera ville för denandra visa sig svag. De skildes med ett varmt handtag, men medsorgsna, djupt bedröfvade hjertan.På tröskeln sade Pål: »Helsa Bengtsson – jag vill mycket be tillGud att han gör dig lycklig, Nora lilla»!»Tack, tack», stammade hon, »tack, käre du Pål! Jag vill också beatt allt måtte gå lyckosamt för dig!»En lång uttrycksfull blick var det sista afskedet. Nora följde ickePål till stranden – stackars Nora, hon förmådde det ej....Och åter var Pål i Göteborg.I sin lilla kammare på Tre Hvitlingar öfverlade han nu, liksomvid sin första ankomst till den stora staden, hvad han borde före­taga sig; och han beslöt att låta bekymret hvila och i stället rusta sigi ordning för sin vandring. Med öfverlefvorna af sin kassa för­stärkte han det redan före afresan till fiskläget i det närmaste an­skaffade lagret af psalmböcker, katkeser, a-b-c-böcker, visor, sagor,taflor och träsnitt, till hvilka sednare han ytterligare lade en halfbok »jungfrur Marior med barnet», som han fått veta skulle hastark afgång »inne i landet», enkannerligen för pigornas kist-lock.Och sedan alla dessa ting, hvilka för icke många dagar tillbaka ut­gjort hans förtjusning att bläddra uti, ordna och rifva upp igen, numed betänksamhet och alldeles icke under munter sång blifvitordentligt ihoppackade i en ränsel af svart vaxduk, samt litet kläderi ett mindre fodral, lemnades resten af hans egendom i värdinnansförvar – och så, i guds namn, stod Pål en vacker maj-morgon i sol­uppgången färdig att anträda sin färd.»Det är detsamma hvart det bär!» sade han för sig sjelf, och entår smög sig nedåt kinden: »Jag har ingen mer än mig sjelf att sörjaför här i verlden, ingen frågar efter om jag lägger ihop något eller ej,om jag lefver eller dör. Det är ändå strunt med hela lifvet – hvad haren för glädje i att lefva, när ingen delar ens bekymmer eller fröjd!»Han stannade; och som Hamngatan, hvilken han passerade, härvar folktom, lutade han sin brännande kind mot stammen af ettträd, medan ögat i vemod blickade på vattnet, öfver hvars blå yta enrodnande solstråle dansade fram och åter.»Ack, så skönt ändå vår Herre gjort allt sitt verk!» suckade Pål,och denna suck var hans morgon-andakt, hans bön för resan. »Ärjag inte otacksam – med helsa och ett friskt sinne fins det väl ännågot godt för mig på jorden. Men det gamla är ändå det bästa:intet nytt blir såsom det gamla! Stackars Nora ... nu gå vi en ochhvar på sin väg, men det vill jag be till Gud att, om min blir aldrigså svår, din må bli så mycket jemnare och bättre!»Och nu torkade Pål tåren ur ögat, kastade ännu en lång afskeds­blick utefter den sköna Hamngatan, hvars granna hvita hus präk­tigt öfvergötos af solskimret, och gick sedan med raska steg sinanya öden till mötes.ADERTONDE KAPITLET.PÅL PÅ RESAN. HANS BETRAKTELSER UNDER DENSAMMA.ETT KÄRT OCH ETT LEDSAMT MINNE.Midsommarssolen brände glöd-het öfver Smålands ljunghedar.På en djupt nedtrampad fotstig, hvilken öfver långsträckta fältleder mellan Orberg och Kånna, ginande fem fjerdingsväg af storalandsvägen, syntes en vandrare, märkbart uttröttad, men likvälefter viss takt, gå framåt. Middagshettan hade nått sin höjd, ochmed längtansfulla blickar betraktade han den snart uppnådda bräd­den af en liten insjö, kring hvars stränder några spridda grupper afsaftiga björkar inbjödo till hvila.Sedan den enslige resenären, vår vän Pål, hunnit detta efter­sträfvade mål, afkastat jackan, och, befriad från skor och strumpor,svalkat sina heta fötter i vattnet, nedsänkte han sig bland de blomst­rande ljung-tufvorna och drog djupare efter andan för att insupa defriskande flägtarne från sjön. Ådrorna, som högt svällt upp på hanspanna, sjönko småningom tillbaka, glöden brände mindre het i blo­det, svettdropparne upphörde att framsippra, och hjerta och sinneblefvo lättare af luftens och solens mindre kännbara tryckning.Det var så lugnt och behagligt på denna skuggrika fläck. Vattnetsqvalpade sakta och underbart, men sqvatt då och då till för ett lättslag, som tillkännagaf att en orolig gädda eller kanske endast enliten mört ville upp i solskenet att leka. I löfträdens hängandegrenar susade vinden, och på något afstånd hördes vallhjonenssäf-pipor i uthållande toner, blandade med boskapens råmande.Till ett litet ensamt skjul på midten af fältet tågade fåraherden,under en munter sång drifvande tillsammans sin ostyriga hjord,hvilken han slutligen föste in, hvarefter han sjelf i flygande språngilade hem att äta sin middag.Med ett slags saknande längtan såg Pål efter honom, Pål, som nu,efter halfannan månads kringströfvande i en vis- och sag-handlaresskepelse, redan kände sig så fullkomligt mätt på detta lif, att ändatill sista skymten af dess första behag försvunnit.Då han lemnade Göteborg, var det visserligen med vemodig sorgi hjertat; men knappt kände han sig vara en fullkomligt fri herre utei Guds stora och sköna natur, än smärtan började sjunka undan förden öfversvallande njutning, som han – de nakna klippornas son –i rikt mått erfor, då han vexelvis vandrade bland böljande sädesfältoch lummiga skogar, och vid jemförelsen se’n mellan Kattegattsoroligt kokande yta, betäckt af sitt salta skum, och dessa leende,bekransade åar och insjöar, med sina klara speglar och sitt sötavatten ständigt tillreds att bjuda vandraren en uppfriskande dryck.Men man lefver ej, tyvärr, af vatten och löf allena.Sedan Pål länge frossat af alla dessa för honom så nya och rikauppenbarelser, började likväl förtjusningen efter hand så till vidagifva med sig, att den lemnade rum för tanken på affärerna och demed hans vandring oundgängligen förknippade äfventyren. Menmed någon undran och icke så liten ledsnad märkte han snart, atthvarken det ena eller andra ville komma sig i gång. Visserligen såldehan då och då i bondstugorna en visa, en jungfru Maria, en a-b-c­bok, ja stundom äfven en katkes. Men med dessa köp gick detolyckligtvis så enkelt och simpelt till, att de ej fingo ens en skymt afnågot närmare intresse. Hvar gång han med klappande hjerta och ihopp om, gud vet hvad, trädde öfver en tröskel och med ett vackert»gudsfrid» helsade den eller de innevarande, hördes alltid sammaenformiga »tack ska j ha», i lyckligaste fall åtföljdt af ett »sitt ned –kommer j sunnan-, östan-, vestan- eller norr-ifrån?» Väderstrecketnämdes alltid efter de olika håll, hvarifrån man önskade nyheter.Men Pål, en nybörjare kantänka, som icke ägde ringaste bekant­skap med eller ens hade hört talas om så vigtiga personer som Pet­ter i Bratteby, Isak i Lerbäck eller Riksdagsman på Klefva m. fl., ejheller hade någon kännedom om de åtskilliga prestgårdar, hvilkaefterfrågades, stod sig vid dessa frågor mer än klent, och man läthonom derföre snart förstå, antingen att någon bekant och känd»knalle» nyss varit der, eller ock att en sådan snart väntades och attman af denne, som för öfrigt hade allting, beställt hvad man kundebehöfva.Det var ett olyckligt val Pål gjort, då han, i stället för att följahalländska kustvägen nedåt, ställt kosan till skogs, nemligen öfverAlingsås och Borås mera vester ut till Småland, der han ärnade slåsig ned öfver sommaren. Denna väg, på hvilken vestgöta-handlareoupphörligt stryka fram och åter under sina stora marknadsresor,befans i hög grad ogynsam för Pål; och han hade ännu icke gjortnågon affär af minsta betydenhet, då han uppnådde småländskagränsen.I sina gamla kära sagor hade Pål läst så ofta om Småland, att hanännu bibehöll hoppet att der få upplefva något minnesvärdt. Mentyvärr hade han det missödet att än en gång se sina luftslott ramla.Hvart han kom och gick, emottogs han af den välvilliga gästfri­het, som hvarken småländska bonden eller herremannen någonsinförnekat; och sälja fick han också, till och med alla sina psalm­böcker. Denna vinst oaktadt, började han tröttna, ty det blefhonom för enformigt att dag ut och dag in, i hetta och dam vandrapå landsvägen. Och då dertill alldeles ingenting ville hända, utomdet att en och annan vacker grebba i smyg log så fint emot honomoch skänkte honom en särskilt frukostkaka för det han skullesjunga en rolig visa eller ta ett litet bud angående städsel och tjenstmed sig till nästa granngård, socken eller pastorat, blef han snartnog utledsen vid alltsammans och började uppriktigt ångra att hanvarit enfaldig nog att för sina »dumma inbillningars» skull lemnaden goda och stadiga plats han haft.Att emellertid återvända till Göteborg, förrän hösten och flytt­ningstiden inträdde, dertill kunde hans lilla stolthet ej förmå sig;och sedan han nu afsatt hela sitt lager, var han på väg åt Halland,för att der i någon stad uppköpa nya artiklar och så fresta sin lyckapå annat håll.Den trakt, vår hjelte under närvarande ögonblick hade framförsig, var ingenting mindre än skön; men som han genom underrät­telser visste att han med stora landsvägens uppnående skulle sägafarväl åt all vacker natur och hade att vänta nästan endast flacka,ödsliga ljunghedar, hvilka med få undantag räckte ända ned tillHalmstad, hela åtta milen, så njöt han af det lilla goda, han hade förögonen; och den nedslagna, nästan retsamma sinnesstämning,hvaruti han hela förmiddagen befunnit sig, upplöstes småningom ien stilla och fridsam, hvilken alstrade följande skiftrika tankegång:»Nog var jag ändå en erke-narr, som gaf mig ut på detta häringaviset – jag hade allt haft det ett strå vassare hemma på Drufvan, ochmycket mindre tröttsamt se’n! Men de säga att en alltid skall fånågon befängd kåller i hufvudet på sig, när en är ung, för en harinte då så mycket vett att stata på.... nog tyckte jag ändå sjelf alltid,att jag var både vettig och klok, när jag tog mig på det här orådet.Herre Gud, hvad skönt det blåser mellan träden och från sjön –blås på, blås på, du Necken far! Jag skall tacka dig för hvar pust...se så, det var hederligt! Jag ville väl ändå veta, om det kan ha någonriktig sanning för sig med Necken och sjöjungfrun – åh hvarförinte? Om en rätt tänker på det, så är det inte underligare än mycketannat, såsom att gräs och granna rosor växa så häringa ur svartamullen.Nu, så har jag då sett mig lystmäten på både gräs och rosor, ochåkrar och ängar, och skog och moras – och ljunghedar får jag välockså snart se, så stora, säga de, att ögat inte varsnar hvarken bör­jan eller slut. Men bland alltihop är det ändå ingenting, så grant ochljufligt det än är, som jag fått ett kärare behag till, än till mina naknaberg och klippor hemma i skärgården... jag undrar just hur de se utnu, se’n jag sett allt detta? De stå som de stå de, och veta inte afnågra grannlåtskläder, fast det är så sant: hafsmisten klä’r ibland pådem en rock, som har likså god och stark glans som den förtrolladeprinsessans silfverklädning, den hon hade på sig mellersta sön­dagen, när hon gick till kyrkan....Det är ändå bäst att vara hvad en först har varit... Hur tro rörel­sen går på Knäppen i år – väl inte så särdeles, tänker jag: gudmor ärborta, och Nora... din dumme torsk, hvad skulle du nu på detderinga igen! Hon mår nu för visso så väl, att hon inte ens tänkerpå mig kanske – – stackars Nora... hå, hå!...Men, hvad var det inspektorskan på Orberg lade i näsduken åtmig? Det är bättre att jag äter och vederqvicker mig, än sitter häroch tänker på det; som alls inte nyttar att ha i minnet!»Och Pål åt med god aptit, och sjöng sedan en stump till ära ochtack åt Necken, som blåste så friska pustar på honom, att han snartstyrkt och förnöjd stod beredd att fortsätta sin väg.I de spridda kojor, hvilka omkring Kånnas ensligt belägna prest­gård bilda en liten by, rustades till midsommars-festen. En högmajstång som år efter år under en lång tidrymd tronat på sammastora plan, stod i dag åter högtidssmyckad i sida kläder af björklöf.Armarne, omlindade med skiftande blomsterkransar, böjde sig istolta halfcirklar mot den smärta midjan, medan den så kallade hal­sen lyste af bladgull och stora perlband, tillverkade af urblåsta ägg;en krona, nog väldigt tilltagen, prydde hufvudet och fullbordadeklädseln. Pål, som kom just lagom att bevista herrligheten, en herr­lighet, hvilken för honom ägde hela nyhetens behag, kunde knapptse sig mätt på det glada lustspelet.Af mor Sigbritt, byalagets förnämsta och stoltaste mora, emot­togs Pål, så snart han enligt anvisning inträdt öfver hennes tröskel,med en hjertlig välkomst-helsning.Vid den sparsamma spisglöden, öfver hvilken stora grytan medhögtidsgröten svängde fram och åter, stod Sigbritt och rörde tappertmed slefven. »Sitt ner», sade hon nickande till Pål – »jag ser, hankommer långt ifrån!» Och den fryntliga mor i Södragård kastadehärvid en blid blick på främlingen.»Ja, vars, hvad jag så gör!» svarade Pål. »Och gerna vill jagsjunga för er både en och två vackra visor i qväll, om jag får stannaqvar öfver natten?»»Det blir väl råd för: i natt ha vi hus i hvar buske, för vi hålla mid­sommars-vaka. Och när gröten räcker till så många munnar, räckerhan allt till en till! Se’n kan j sjunga en stump eller par för oss.»Pål sade ett hjertligt tack; och då mor Sigbritt nu vände hela sinuppmärksamhet från gästen och till spisen, der hon utom grötenhade några bullar att tillse i ugnen, vände Pål sin på föremålen om­kring sig.Löfvet i hvarje springa mellan de svartrökade stockar, sombildade stugans väggar, tydde väl på midsommar, liksom den hvit­limmade spisen och den lilla glada solstrålen, hvilken hoppade mel­lan en enslig glasruta i taket och en annan lika enslig på den lägstasidan af rygg-åsen. Men som stugan tillhörde det mest uråldrigaslaget och icke skröt med flera fönster än de tvenne små rutorna, såhärledde sig deraf att den midt i sommaren stod i halfskymning.Kånna, en af de fattigaste socknarne inom Sunnerbo härad, hyserett gästfritt och välvilligt folk, som i all sin fattigdom är färdigt attmed främlingen dela kakan och, när det så behöfves, lemna honomvärma vid torfbrasan. Pål fick i hög grad erfara denna goda egen­skap, ty han förplägades väl med den högtidsspis, som bestods; ochsedan han blifvit insläppt i de dansandes muntra ring der ute om­kring majstången, förmenade sig Pål ej hafva haft någon så roligstund, allt sedan han lemnade Knäppen.Under de hvita hucklena sköt mången eldig blick fram på denfagra ungersvennen och lifvade honom i den grad, att all trötthetsnart var försvunnen. Hurtigt svängde han om efter den musik,som »Spelare-Tolles» stråke, tidt och ofta hartsad, framkallade urden lilla blank-slitna fiolen.Spelare-Tolle, den välkomne virtuosen vid hvarje förlustelseinom alla tre socknarne i Angelstads pastorat, hade i afton, till storfröjd och gamman för de unga, hedrat Kånna med sin närvaro. Ochså högt aktad och älskad var gamle Tolle att allt det rara, hela bya­laget hade, bjöds honom i rikligt mått; och då han tilltalades,skedde det alltid med en viss vördnadsfull uppmärksamhet.Tolle hade fordom varit korpral vid Kronobergs regemente ochför ådagalagdt mannamod förtjent sig en silfverpenning, som ännuvid högtidliga tillfällen, och synnerligast sådana som det när­varande, prydde hans luggslitna rock. Men nu var Tolle gammal,och hans mandater sträckte sig således till att, i stället för hos fien­den, sätta skräck i qvinnfolken, då han vid vinterbrasan berättadedem hemska sagor om stormningar af stora slott, der jettar ochspöken bott, samt om nunnor, kloster och kyrkogårdar. Vid hvartoch ett särdeles vigtigt ställe i berättelsen – hvilket vanligen annon­serades förut, derigenom att Tolle gjorde ett uppehåll och knack­ade ur pipan mot spishällen – sprang en rysning utför ryggen påhans åhörarinnor: de »bragade» nära nog, der de sutto på bänken,och afryckte ej sällan i häpenheten tråden från lintotten; och van­ligen sammanknöts den icke förr, än Tolle kommit in på en lugnaregrund.Dock, ehuru en hvar häpnade och knappt vågade se upp vid derysvärda »passascherna», måtte de likväl varit särdeles intressanta,ty alltid hördes der ett jubel från hela husets personal i hvarendastestuga, dit gamle Tolle under sina vandringar inträdde. Och då gub­ben med fiol-lådan under armen försvann bakom ladugårdsbygg­ningen, följde honom alltid en lätt suck och ett hjertligt: »Gudsigne er, fader Tolle! J kommer väl snart hitåt igen, och då skall jinte gå vår dörr förbi!»Men dessa nöjen tillhörde vintern.Nu satt Spelare-Tolle i en gammal karmstol, löfklädd af ung­domen, den sjuttio-årige gunstlingen till heders. Och medan han ilånga drag kraftigt och uttrycksfullt förde stråken öfver strängarne,förde vinden hans långa glesa hårlockar, försilfrade af tiden, framoch åter öfver den skrynklade pannan. På bröstet skimrade motrockens blågrå grund medaljen, som utgjorde den gamles högmodoch stolthet, ty vid den fästade sig det mest lysande minnet ur hanslif.Tolles hufvud sjönk allt djupare ned, hakan hvilade hårdare emotfiolen, ögonen slöto sig: han spelade på sitt sätt, med inspiration,och förtjuste och hänryckte det auditorium, för hvilket hans talangicke blott var nog, utan ett öfvermått af njutning.I fall Spelare-Tolle, som kanske än i dag beundras af hela Angel­stad och grannsocknarne deromkring, kommit i tillfälle att få hörat. ex. en Ole Bull, tjusaren af en hel verld, hade han säkerligen gapataf förvåning – men äfven Ole Bull å sin sida skulle säkerligen hafvahäpnat, om han fått höra Spelare-Tolle: ty i all sin utomordentligaskicklighet, torde den förre ändå ej kunnat återgifva en smålands­polska, med den egendomlighet och det äkta lif, som Spelare-Tolleförmådde frambringa.Pål var så intagen af den gamle mannen, att han vid hvarje afbrotti dansen intog sin plats hos honom, med öppna öron uppfångandealla de ord, som Tolle emellanåt i godt och hjertligt glam utbyttemed grebborna och äfven med Pål.Och all denna ovana njutning, denna innerliga fröjd upplefde Pålunder den klaraste blå himmel och i en luft, som doftade af frisktlöf och blommor och som genljöd af muntra sånger och stojandelekar.På grönskande ängar, hvilka bjert afstucko mot de mörka ljung­hedar, som syskonligt slöto sig intill dem, larmade yra barn, stri­dande om företrädet att plocka de vackraste blåklockor och smör­blommor till nya kransar att hänga nederst på majträdet. Der bortai dungen smög en rask bonddräng med sin käresta vid handen attspråka i en ensam förtrolig stund; och något afsides för sig sjelfvagingo några unga flickor allvarligen och ifrigt sysselsatte att sökade underbara växter, hvilka, ihopskaffade under midsommars-nat­ten, hafva den vigtiga egenskapen att kunna visa en tillstymmelse afden i framtiden kommande fästmannen.Allt andades lif och glädje; och i brokiga ringar ilade, efter ljudetaf Tolles fiol, de glada skarorna omkring aftonens brud, det smyck­ade majträdet.Längre fram på aftonen ökades sällskapet af en kringvandrandepositiv-spelare. Men hur det än var, antingen det skedde af grann­laga kärlek för gamle Tolle, eller det öfverensstämde med verkligaförhållandet, förklarade dock både grebba och dräng, genast påförsta dansen efter »positivpålsken», att benen inte riktigt kändesvid den »låten», som inte hade på långt när så’n takt i sig som faderTolles fiol, för den kunde just mjuka upp hvarendaste sena. Ochhade Tolle nyss spelat så att det riktigt var »för grufveligt att höra»,så visade han nu, retad af »den deringe trä-musiken», att de förragreppen voro ett intet mot de toner, som snart »trillade likt ärteröfver strängarne», hvilka han helt säkert hade lurat till sig frånsjelfvaste strömkarln.Men då gubben, trött af inspirationer, öl och välfägnad, redangått till hvila i mor Sigbritts stuga – inom parentes sagdt, rikt dra­perad kring väggarne med hängande kjortlar, tröjor och nyfärgadegarn-vippor – höll ungdomen alltför gerna positivet till godo, somnu hade ganska bra takt i sig. Sådan lustig lek och så muntert glamhade ej Kånna sett på mången midsommars-vaka.Pål, såsom en lifvad och väl sedd gäst, gjorde naturligtvis äfvensitt bästa till att roa sällskapet. Han lät höra flera af sina bästa visor,och de samlade en icke ringa hop omkring honom, synnerligast dåhan med fyllig röst uppstämde:»Jag sadla’ min stöfvel, jag smorde min hästOch sporrar band jag på öra;Så red jag öfver solen, der skogen gick ner:Der hang två murknade bromsar,Der hang två prester, der sang två lik,Der satt två brokota hästar.Jag låg och jag satt,Jag drömde den natt,Jag drömde den visan var bakvändt satt.Och laxen han klef uti eketoppOch riste i löf och i grenar,Och ekorren sprang uppå hafsens bottOch vältrade opp stora stenar.Jag låg och jag satt,Jag drömde den natt,Jag drömde den visan var bakvändt satt.Den döfve han hörde, den dumbe han log,Den tumlöse spelte på lira.Den blinde han skulle gå ut och beseHvad natten hon månde här lida;Då fick han se en så underlig ting:Den handlöse klappade flickan sin.Jag låg och jag satt,Jag drömde den natt,Jag drömde den visan var bakvändt satt».Och när Pål sjungit visan i ända, var den ära, han skördade, jemn­god med den, som slutligen i rikt mått föll på positiv-spelarens lott.Men ej nog med sången: Pål bjöd också på den i Bohus län all­mänt brukliga »engelsk-dansen», äfven »tre-mans-skick» kallad,förmodligen så benämd deraf att den endast har tre dansande. Pålutvalde de tvenne vackraste flickor han såg, och då han sjelf var enganska hygglig fyr, slog gruppen sig förträffligt ut; och danser­skorna förlorade ej i behag genom sin nationaldrägt: ty så tungakjortlarne än voro, så lätta och luftiga voro lifstyckena och dehvita, rikt tillskurna ärmarne.Först då helgdagsklockan ringde »förste gången», togos ladornai anspråk af de långväga gästerna. Och positiv-spelaren, en gladungdom, som redan uppgjort sällskap med Pål för ett stycke af denföljande färden, föreslog nu att de skulle hvila tillsammans litet af­sides för sig sjelfva, ty annars finge man aldrig någon ro i så stortsällskap.Ehuru särdeles upplifvad till sinnes, låg Pål icke länge vaken. Idrömmen hörde han ännu Spelare-Tolles fiol och såg så tydligtgubbens vackra hufvud med de grå lockarne, och hans långa böjdakropp i den slitna rocken, på hvars venstra sida den hvita »silfver­pengen» glittrade så grant.Det var långt lidet på förmiddagen, och ladan alldeles öfvergif­ven, då Pål vaknade. Ruskig och ännu sömnig, sprang han upp föratt skaka höet af sig; men som en mängd frön och små qvistar kom­mit mellan halsen och halsduken, drog han af tröjan – och aldrig isitt lif hade Pål blifvit så slagen af häpnad som i detta ögonblick, dåhan upptäckte att tröjan befans uppskuren i ryggstycket och att deemellan fodret och öfvertyget insydda penningarne voro »väck».Pål hade tyckt sig handla ofantligt klokt och välbetänkt, då hanpå detta sätt förvarat största delen af den inkomst, som han undersin tröttsamma vandring förvärfvat. Men hvad hade han nu för denfintlighet, hvaråt han så ofta gladt sig? Det var utan fråga att posi­tiv-spelaren, den karnaljen, som legat bakom honom, kommitunder fund med hemligheten och under Påls djupa sömn för­medelst sin fällknif langat skatten i sin ägo.Slaget kändes hårdt; ty det lilla, som Pål hade i bröstfickan, varicke särdeles betydligt och skulle ej förslå långt till inköp af ett nyttlager. Han tappade emellertid icke genast modet – ty det hade kan­hända varit »bara en lek». Han skyndade således ned, att höra omhans granne för natten ännu fans qvar. Tyvärr hölls han ej länge iovisshet om sin motgång: positiv-spelaren var borta, och ingenhade sett när han gått.»Alla mina pengar, alla mina pengar!» suckade Pål.Men sucken framsmög endast tyst, ty stackars Pål skämdes attvisa hur stor hans bedröfvelse var, medan alla trängdes om atttrösta honom, alla svärjande värre än han sjelf öfver den erke­skälmen och landsstrykaren med spel-lådan. Man rådde allmänt attPål genast skulle begifva sig till länsmannen, för att få lysning efterpengarne och pojken.Pål besinnade sig en stund öfver detta råd. Men då det i alla fall ejkunde blifva lysning af så snart, skulle väl »uslingen» under dentiden hinna så långt ur vägen, att det ej lönade mödan att speja efterhonom. Dessutom hade Pål icke tillfälle att i onödan uppehålla sigså länge i trakten, hvarföre han trodde sig göra bäst i att så fort sommöjligt ge sig af till Halmstad och der, för det lilla han hade i behåll,göra några små uppköp, hvarmed han på nytt kunde börja sinvandring. Mor Sigbritt lofvade emellertid att anmäla »saka» för»komsarien».Men huru Pål skulle slå sig ut under tiden, utan att gå för nära pådet lilla kapitalet, blefve en annan sak! Han hoppades likväl att för­medelst ett litet parti nystpinnar, som han täljt under vandringen,här och hvar få tillbyta sig ett stycke bröd och en skål mjölk; ochför en vacker visa – såvida ej rösten sveke honom i olyckan – bordehan väl kunna påräkna en skifva ost eller torkadt fårkött.Öfver midsommarsdagen inbjöds han att qvarblifva i byn, ettanbud, det han med så mycket mer tacksamhet antog, som morSigbritts vackra Lena erbjöd sig att efter bästa förmåga laga ihopden sönderskurna tröjan.Följande morgonen i god tid begaf sig Pål från de gästfria in­vånarne i Kånna; och i sällskap med Spelare-Tolle, hvilken återärnade sig hem till sin lilla stuga i Angelstad, fann Pål vägen mindrelång, än han annars, uppfylld af ledsnad och harm, troligen skullefunnit den.Påls lystnad efter »historier» fick af gamle Tolle god näring, ochstundom kände han sig i den grad betagen och upplyftad af gub­bens berättelser och ande-uppenbarelser – Spelare-Tolle var stark ispök-tron – att han icke ens tänkte hvarken på pengarne ellerpositiv-spelaren.Men när deras vägar åtskildes och gubben, gifvande honom etttrofast handslag, sade: »Tänk ibland på gamle Tolle!», då var Pålnära att fälla tårar af grämelse och smärta öfver sin förlust, ty hanhade så gerna velat gifva den gamle en gåfva.»Jag glömmer er aldrig, härlige Tolle!» försäkrade Pål med blän­kande ögon. »J är just en så’n der en gammal man, som jag oftadrömt om och som jag tackar gud att jag träffat på – j är ända somen profet, och jag har haft en skräcklig glädje af att både höra ochse er!»»Du är en stor spefågel, du unge skälm!» svarade gubben, kanskelikväl inom sig smickrad af den vördnad, han ingifvit. »Men detskall du tro, att när jag låg i Finland, då profeterade jag båd’ ett ochannat; och när jag stod mot ryssen, då var det annan lek och annatspel än i natt! Jag fick då den här» – han visade med en åtbörd afstolt tillfredsställelse på tapperhets-medaljen – »för ett litet omaksskull mot grönrocken!»»Herre gud, j har varit en stor man! Men det säger jag för visso,och det står jag vid, att kommer det nock en gång an på att baddapå ryssen, så vill jag vara med om den leken, för det ser jag mig godtill såväl som någon annan, och j kan tro att jag skulle piska honombåde gul och blå – ja gu’, skulle jag så! Jag ville bara önska att jagjust finge fatt på en, som jag har godt öga till... Men nu, när ingenofred är», återtog Pål lugnare, »ville jag inte vara knekt, för då kanen alltid göra det som bättre är, tycker jag!»»Det är sant, det ser jag väl på son min!» yttrade Tolle med enhalf suck. »Men farväl med dig nu, och tack för godt lag! Du är enrask pilt, jag önskar dig lycka i handel och vandel!»»Tack så mycket!» sade Pål hjertligt. »Och nu ber jag er vackertatt till afsked inte försmå den häringe 18-skillingen! Hade jag bararåd att vara af med mer, skulle gåfvan varit bättre – men sådan denär, kommer den af godt hjerta, det kan j se!»»Det ser jag allt, men pengar tar jag inte af dig! Jag lefver påsocknen, och behöfver ingenting mer: hvart jag kommer får jagalltid en bit mat och en dryck, så godt huset har; jag är väl seddöfverallt, såväl hos herreman som i bondens stuga».Med en misslynt åtbörd stack Pål åter in sin 18-skilling.Liksom till att försona honom, sade då Spelare-Tolle: »Om duvill lyss på en gammal mans råd, så ge dig ifrån kring-strykeriet!Du är för god till det, för det skadar den bäste som den sämstei längden och bör aldrig af någon, som har friska armar, litas till iungdomen. Dessutom skall du komma ihåg att orolig fågel aldrigbygger bo och inte länge håller sig på grön qvist. Ställ till bättre åtdig – och när du sitter framför brasan vid din egen spis, så minsSpelare-Tolles ord och midsommars-vakan i Kånna!»»Så goda råd slår jag inte i vädret!» svarade Pål allvarsamt. »Denhär sommarn är både den förste och siste som jag ger mig på ströf­tåg. Jag var en ung dåre, må j veta, som tänkte att jag skulle finnaalla slags äfventyr, men deras tid är väl förbi nu, kan jag se; och detenda jag haft, eller att den der torsk-beningen stal pengarne frånmig, ville jag gerna varit förutan, för sådant kan en träffa hvar somhelst, utan att gå långa vägar. Men så pass är det ändå, att något harhändt mig; och har jag ett ledsamt minne från Småln, så har jagockså ett kärt, som blir vid lif så länge jag lefver – och det är j, faderTolle!»NITTONDE KAPITLET.GUDMORS BOKHÅLLARE KLIFVER, SIG SJELF OVETANDE,ÖFVER FÖRSTA TRAPPSTEGET TILL ETT NYTT OCHVIGTIGT STADIUM AF SITT LIF.Vid Ätra åns utlopp ligger en liten stad, vidt bekant för sin likagoda som dyra lax, en liten stad, hvilken – ehuru den ej kan skrytamed grannstadens vackra boningshus och täcka trädgårdar – likvälär rätt bra och angenäm för dem, som hafva ett öppet sinne för detanspråkslösa och dessutom älska en okonstlad och språksam ton,kaffekalaser och småsqvaller.Vid ena ändan af den ordentligaste gatan såg man, inkiladt emellanett grått och ett grönt hus af större slaget, ett helt smalt, likväl med»två våningar», såsom det i landsorten ganska riktigt heter, då husetinnehåller en våning utom bottenvåningen. I första ögonblicketförekom denna boning, hvars framsida hade endast tre fönster, ochtrappa och förstugudörr anbragte vid ena knuten, något nedtrycktmot sina förnämare grannar, men vid närmare betraktande syntestydligt att detta lilla hus ville utmärka sig genom ett visst anspråk.Öfver sin brädfodring hade det fått en vacker gul färg; och på enlång stång, utspringande från förstugudörren, svängde såsom skylten präktig bibel, på hvars permar stod i stora förgyllda bokstäfveratt läsa: »Adrian Hamrin, boktryckare och bokbindare».Men ej nog med detta vigtiga tillkännagifvande – och vigtigt ärdet i sanning att vara ägare af stadens enda press genom hvars verk­samma åtgärd alla ortens nyheter inrymmas i veckobladet – ej noghärmed: allt, som föll i ögonen, tak, flöjel och skorstenar, att ickenämna den lilla reflexions-spegeln, allt var nätt, afmätt och prydligtoch gaf vid handen att huset tillhörde välmående folk, som ville låtaverlden omkring sig veta hvad den hade framför sig.Alla tre fönsterna voro försedde med s. k. markiser, en lyxartikel,som ännu ägdes af ganska få hus i staden och således gjorde an­språk på att vara riktigt förnäm. Dessa solskärmar voro emellertidså högt uppdragna att de lemnade den förbivandrande fri öfversigtaf en rad blomkrukor, omlindade med papper i olika färger ochkrusadt i många fasoner. Ofvan dem hoppade i hvar sin rödmåladebur, fästad på fönsterposten, tvenne grönsiskor och en domherre,muntert qvintilerande och belåtne, fastän de till en tredjedel ned­fällda sattins-rullgardinerna, de hvita half-jalusierna och sjelfvafönstergardinerna af gult och rödt sits med sina yfviga fransarafundsjukt stängde nämde små fångars, äfvensom solens intittandetill det inres härligheter.Från första tvärgränden, som förenar sig med storgatan, när­made sig, straxt efter klockan half fyra på eftermiddagen, en per­son, den vi genast helsa som gammal bekant.Det sågs tydligt af raskheten och beslutsamheten i Påls alla rörel­ser, då han klef uppför den höga trappan till nämde hus, att lokalenej var honom främmande. Att förklara detta, få vi nämna att sedanPål fort nog sållt af det obetydliga lager, han i Halmstad inköpt försina öfverblifne penningar – positiv-spelaren kom aldrig till rätta –hade han sedermera hållit sig i trakten omkring den lilla stad, dithändelserna nu äro förflyttade och der han på tryckeriet brukadeförnya sina bok- och vis-förlager, hvar gång de gått till ända. Nustod han för tredje gången i förstugudörren till den boning, hvarsyttre vi beskrifvit.Medan Pål afdammar sina skor och sätter halsduks-rosen i be­hörig ordning, skola vi förut se in.Så snart dörren öppnas, erfar man verkningarne af den omsorg,hvarmed solen och friska luften äro utestängde: en qvaf luft, blan­dad med ångor af kaffe och cikoria, slår starkt i näsan och ger ettbegrepp om värdinnans älsklings-smak.Rummet, icke synnerligen stort, är fyrkantigt och beklädt medgröna oljmålade tapeter, samt öfver dörrarne prydt med blomster­stycken, målade på sjelfva väggen. Dessa målningar, ehuru väldigttilltagna, utgöra en nog liten motsats till den massa af qvarters­höga taflor, mesta delen porträtter, som i långa rader tätt invid hvar­andra upptaga nästan hela den främsta väggen. På sidorna hängasilhuetter af familjens medlemmar, jemte några stycken i schattér­söm äfvensom i tusch, hvilka, förenade med en och annan förtor­kad krans, äro ömma och dyrbara minnen från namns- och födel­sedagar och gifva vittnesbörd att husets döttrar på sin tid – mendenna tid är längesedan förbi, efter hvad årtalen på deras grafkorsutvisa – icke varit i saknad af hvad man kallar en god uppfostran.Under hvardera fönstret står en bukig valnötsbyrå med reputer­liga malm-beslag och den tjocka marmorskifvan öfverlastad af di­verse stenfrukter jemte en hop små hvita postlins-pjeser i form afherdar och herdinnor, hundar, vaggor och barn, alltsammans ord­nadt omkring en pyramidlik pot-pourri-urna af blått glas, hvilkenintager midten. Öfver spegeln, ett stort fyrkantigt glas i svart eben­hols-ram, prunkar, framom tvenne långa påfågels-fjädrar, en starktförgylld pendyl, nu öfverklädd med svart flor.Kanske betyder denna svarta betäckning att uret gått till hvila, tyintet tick-tack besvarar knäppningarne från det stora vägg-uretborta i hörnet vid dörren. Sistnämde klocka, som under ett fjerde­dels sekel för husets medlemmar tillkännagifvit tidens rastlösagång, sedan det först väckt deras andakt med en from och vackerpsalm, är säkert värdig att räkna slägtskap med »Mäster Hum­phreys» klocka, och detta så mycket mer, som verkligen fruGundla Hamrin i dess botten plägade inkasta alla de papper, poe­mer och andra manuskripter, som hon i sin herr mans frånvaroemottog för veckobladets räkning, och hvilka icke sällan der blefvoqvarliggande, till dess ägaren, sedan han förgäfves väntat att få sedem i tryck, återfordrade eller i nödfall, om han var mera bekant,sjelf uppletade dem. Med ett ord: Hamrinska klockan stod i såstort anseende, att till och med sjelfva klockaren brukade taga dentill rättesnöre, när han om söndagarne ställde stadens torn-ur.Om rummets öfriga möblemang är blott att tillägga det »por­trätt-väggen» intogs af en låg soffa med så höga, väl stoppade ochsvängda gaflar att man deruti rätt beqvämt kunde bosätta sig. Kläd­seln på soffan, liksom på de perlfärgade stolarna, utgjordes af bred­randigt rödt och grönt sattin, nu likväl så nött att man såg mer afvarpen än väften; och det var troligen i anledning af den vigtigaomständigheten att de blå lös-öfverdragen kommit på tvätt somsamtlige gardinerna voro nedfällde: fru Hamrin ville sannolikt ute­stänga solen från all gemenskap med den smula färg, som tygetännu ägde qvar. I tre sträckor öfver det hvitskurade golfvet gingotill särskilta dörrar fina klutmattor; men vid förstugudörren lågodubbletter af samma slag. Genom en på glänt stående dörr skönj­des de storrosiga sparlakanen i sängkammaren.Detta yttre rum var alltså förmaket.Omkring ett rundt bord, från hvilket kaffepannan och kopparnenyss blifvit borttagna, sutto tre något antiqvariska damer, alla medväldiga kanonlockar under yfviga mössor, som mer och mindrestötte på sorg: man kunde se att de tvenne visit-mössorna af artig­het mot värdinnans linongshufva iklädt sig goda grannars del­tagande höflighetsdrägt.Ehuru en främmande ej kunde veta hvilkendera af damerna varvärdinnan, behöfde han likväl icke mycket fundera derpå, om hanendast händelsevis kom att kasta ögonen på de med hemsparadtkaffe-bröd väl stoppade redikylerna, hvilka förtroligt slöto sig in­till hvardera af de tvenne fruntimrens armbågar: den, som ingen re­dikyl hade, utan endast fingrade på snusdosan – hon var just fruGundla Hamrin. Fastän hemma i sitt eget hus, hade hon genomkruserligheten hos de andra, som ej ville gifva något företräde åthvarandra, fått sin plats midt i soffan.Den på bordet utlagda kortleken visade tillräckligt hvad slagssällskapsnöje som var i fråga.»Men, kusin Becka», sade fru Hamrin, i det hon undan sorg­schalen framdrog sin frodiga hand och lade den flat öfver korten,»du kan väl ej neka, kusin Becka, att detta är svart och betyder lik –men, herre min himmelske, hvar skulle det nu träffa, när saligHamrin, gud välsigne honom i sin eviga glädje, nu i två månaderstid legat i sin graf?»»Jag vågar ett skålpund kaffe på, att det inte blir någon hjerte­sorg – och gud vet, om han ens dör!»»Han – hvilken han?.... Åhå, kusin Becka, jag kommer nu ihågordspråket, som säger att det ej går rök ur brand, som ej varit elduti: du har letat ut att min faktor haft litet feber ibland. Men nu ärhan uppe igen; fast skickligt svag, det får jag tillstå».Fru Hamrin sade faktor! I denna befattning sammanslog honlikväl flera andra: ty ifrågavarande »han», motsvarade ej mindre äntre personer, nemligen sättare, tryckare och bokbindare; och detförefaller således mindre underligt att hans matmoder, som ejkunde gifva honom alla tre benämningarne, hugnade honom medden bästa och mest smickrande, d. ä. faktor.»Kors», sade kusin Becka, tullskrifvarens fru, och blinkade för­stulet åt kusin Helena, rådmanskan, »har du, Helena, hört att kusinGundlas faktor varit sjuk? Aldrig ord vet jag!»»Åh jo, visst, har jag hört det», svarade rådmanskan, som hadetakt nog att finna det vara alltför löjligt, om hon påstått motsatsen;»men som jag tror, och så vidt jag kan se af korten, ligger det ändåingen begrafning för huset».»Nå, men du säger ingenting om den mörka varan och denmörka karlen som ligger hit?» återtog fru Becka Olsson, i det honupptog snusdosan och bjöd en pris åt fru Gundla.»En karl, hvad för en karl – hvar ligger den?» utbrast värdinnanoch kastade ögonen öfver kortleken.»Jag vill besinna mig först!» utlät sig kusin Helena med slug min.»Men nu kan väl en och hvar, som det minsta förstår att läsa i kor­ten, se att det ligger både en mörk vara och en matvara till huset ...och, ta mig katten, är det inte en karl också, det slår jag mig ibacken på – han är visst icke mörklagd, utan ljuslagd är han. Nå,inte vill jag vara den som är ute i ogjordt väder, men»....Vid detta »men» väckte alla tre damerna hastigt till för en knack­ning på dörren. Då likväl ingendera led af särdeles svaga nerver,hade de nog fattning att i hast laga om att schalar och kragar sutto ivedebörligt esse, hvarefter fru Gundla Hamrin upphof sin röst tillett klart och tydligt: »stig in!»Den inträdande var ingen annan än Pål, men Pål klädd just påherremannavis; ty sedan tröjans olyckliga nederlag vid midsom­mars-vakan i Kånna kunde den endast begagnas på sjelfva landsvä­gen: så snart Pål närmade sig någon herregård eller stad, stoltseradehan alltid i sin rätt snygga bruna bonjur, som hade sin upprinnelsefrån kyparevärdigheten och söndags-promenaderna i Göteborg.»Kors, det är den unga vis-handlarn!» sade fru Hamrin, som afPåls hyggliga och städade klädsel och stadgade utseeende drog debästa slutsatser om hans ’conduite’. »Har du redan sållt af, mingosse?»»Ja, mest så!» svarade Pål: »Frun har så vackra visor och sagor,att de stryka med som vatten».»Det fägnar mig att folket tycker så!» smålog fru Hamrin. »Meni qväll ger du dig väl icke af ifrån sta’n?»»Nej, jag har tänkt att söka qvarter i natt, och kanske för i mor­gon också, för en blir allt trött att gå så här jemt och samt».»Det har du visst rätt i, min gosse! Men hvad nattlägret angår, såskall du gerna få bli här, om du i qväll, efter som drängen min,Peter, är borta vid qvarnen, vill hjelpa faktorn att draga pressen.Det är just icke så konstigt det der, skall jag säga; och för restenvisar han dig nog hur du skall bära dig åt. I morgon kunna vi dåräkna upp så många visor du vill ha; men gå nu in i kökskammarn –du vet ju se’n sist hvar den är – och säg till Siri att hon kommer hit,så skall jag låta henne veta att hon ger dig något till välfägnad».»Jag får så mycket tacka», sade Pål; »och jag skall nock göra mittbästa att gå faktorn till handa, för visso om det inte kommer an påannat än att dra!»»Du får väl se», nickade värdinnan; »säg emellertid till faktornatt jag skickat dig!»Pål begaf sig ut att fullgöra de uppdrag, han erhållit.Med ett triumferande leende öfver att så helt och hållet genomsin raska beslutsamhet hafva förvånat och öfverlistat kusinerna,blickade fru Gundla från den ena till den andra.De begge främmande damerna sutto der med nedfällda ögonlockoch hopknipna läppar, synbart bemödande sig att se ytterst lik­giltiga ut, men inom sig retade till ytterlighet för det fru Hamringenomskådat deras planer och vändt deras vapen mot dem sjelfva.Inrikes historien förmälte nemligen, att sedan begge kaffe­systrarne, såväl rådmanskan som tullskrifverskan, af himlen blifvitvälsignade med en mängd hoppgifvande plantor, hade mödrarne nufunnit sina söner just vid den åldern och med de ypperliga anlag,att de voro särdeles passande till biträde i Hamrinska rörelsen ellerän bättre till den gamle sjuklige faktorns efterträdare. Finge deförst, hette det, rätt fotfäste, vore det väl katten, om de ej kundeblifva någonting mera för den dyrbara gumman, t. ex. hennesarfvingar, enär inga sådane funnos, åtminstone på närmare håll.Men just derigenom att båda fruarne voro intagne af sammastora spekulation och vexelvis förtalade hvarandras söner, blef fruGundla uppmärksam på deras inbördes krig; och då hon nu hördeatt den ena såg en mörklagd och den andra en ljuslagd karl ligga tillhuset, tänkte hon hvad hon i den punkten alltid envist tänkt, nem­ligen att hon väl skulle låta bli att begripa hvar skon klämde.Den goda frun hoppades få ännu i många år öfverlefva sin käraHamrin; och för att kunna göra det med ro och trefnad, ville honför ingen del taga sig en »fiskal», som skulle rapportera allt hvad ihuset föreföll och derigenom sätta krångel och sqvaller i gång.Utom denna billiga fruktan fans ännu ett annat maktpåliggandeskäl för fru Hamrins döfhet på det örat: hon visste rätt väl att honskulle råka i beständig fiendskap med den slägt, hvars son hon ickeantog.Då den unge vis-handlaren trädde inom dörren, liksom han varitkallad, kom fru Gundla i ögonblicket på den tanken att litet retasmed sina intima vänner. Derföre anmodades Pål att hjelpa faktorn,och derföre sade den listiga frun nu i en skenheligt troende ton:»Nej, kan man se, var icke detta tydligen guds finger! Sa’ du ej,kusin Becka, att en mörklagd karl låg till huset – och det är visst attdet just liksom klack i hjertat på mig, när han steg in den hyggligagossen!»»Åh», sade tullskrifverskan, hastigt hoprörande korten, »intestod det just om någon gatstrykare heller! Men är det så att kusin,hvad jag länge tänkt, behöfver hjelp till faktorn, så skall gerna minCalle för ingenting få springa hit och gå honom tillhanda».»Åh, det vore synd», inföll rådmanskan, »att ta Calle ur storsko­lan, han, som har så godt läshufvud – då skall jag hellre i morgonbittida skicka hit min Anders! Han är stor och stark och förstår sigdessutom så väl på stafning och tåcket der, att han kan läsa korrek­tur på hvad de lägga för honom: han renskrifver, minsan, hela pap­persrullorna åt pappa, när han kommer från rådstugan, och det gåralldeles i ett huj för honom – så, gudskelof, nog artar han sig väl!»»Bevars, kära Helena», utbrast tullskrifverskan med den mestlyckade förvåning, »har Anders blifvit ett sådant ljus – det får jagriktigt gratulera till! Det var väl då bara osanning det der pratet jaghörde här om dagen, att han blef körd ur skolan?»»Mina kära systrar», sade fru Gundla, sedan hon en stund meddold skadeglädje afhört de andras strid, »jag får på det aldra högstatacka er begge två för den goda tjenst, j velat göra mig! Men jag är idenna sak så bunden, att jag ej kan röra hvarken hand eller fot, försalig Hamrin sade alltid till mig: Gundla, sa han, hvad du gör, sålofva mig att, om faktorn faller ifrån eller inte blir i stånd att skötasig ensam, du icke tar något biträde från vår egen stad! Ty om en änaldrig så väl behandlar barnen af sina egna vänner och bekanta, blirdet ändå aldrig erkändt, utan en får bara skam och förtret i tacken.Tag hellre, sa han, en från främmande ort, som faktorn kan lära uppåt dig, för, gud straffe mig, är icke det bättre!»»Kors, hvilken vishet!» yttrade kusin Becka med ett försmädligtleende. »Och kusin gör visst rätt i att följa den; ty om en just ickealltid tyckt att ens man gett de bästa och klokaste råd, medan hanlefde, utan en då velat ha sin egen vilja, så är det så mycket vackrareatt ära dem, se’n han är död!»»Men visst», inföll rådmanskan, »det kan jag ej neka, var det då­ligt af salig herr Hamrin att så förklenligt tala om medborgarne isin egen stad – och det är väl ingen af dem, hoppas jag, så futtig, atthan behöfver truga bort sina egna barn!»»Nej, visst inte, om icke af välmening!» instämde rådmanskan.Jungfru Siris ankomst afbröt det allt varmare blifna samtalet ochkom fru Gundla just lagom till pass, emedan hon ville väl litet för­arga och förödmjuka sina kaffesystrar, men ej stöta dem. Ehuruotvifvelaktigt den mest välmående och dryga borgarefrun i helastaden, önskade hon dock lefva i grannsämja med sina vänner: tyutan kaffekalas, nyheter och ett bostons-parti kunde hon ej trifvas;och var sämjan med rådmanskan och tullskrifverskan en gång all­varligen störd, så gafs ingen ersättning motsvarande det nöje, honerfor i dessa fruars sällskap. Kanhända var fru Hamrin icke helleralldeles likgiltig för det krus och fjes, som hon af berörde damer, dåallt stod väl till, var van att uppbära.»Förlåt, mina vänner – litet hushållsbestyr!» ursäktade värdin­nan, och drog sig med Siri tillbaka i skuggan af kakelugnsvrån.Hennes meddelanden till tjenarinnan kunde ha varit ganskaknapphändiga, men fru Hamrin förlängde dem med flit så längesom möjligt, för att gifva det oväder, hon sjelf framkallat, tid attlägga sig. Sedan Siri lemnat rummet, föreslog den goda frun sittfrämmande att lägga »patience» och sålunda i förväg söka upp­täcka, huruvida »magistern» vid bostons-bordet i afton skullehafva lika god tur som han haft de nyss föregående.Med tvungen höflighet biföllo de båda fruarna värdinnans för­slag; men då de likväl hvar för sig erforo en ganska obehagligsinnesstämning, önskade alla att magisterns timma måtte vara iantågande.Se här några ord om damernas kavaljer:Herr B., allmänligen i sin födelsestad känd under titel af magis­tern, var en några och femtio års man, som för omkring trettiovintrar sedan, i sällskap med en välstoppad kappsäck, skickades afsina föräldrar till Lund, i akt och mening att der inhämta lärdomensljus. Icke utan besvär tog han student-examen, men som det icke varherr B:s svaga sida att göra några förändringar i hvad som en gångtillkommit och befans vara bra, lät han det förblifva vid de lagrar, hanredan skurit, och låg alltså qvar vid akademien, ostörd af allt annat änpåminnande bref hemifrån, tills efter femton års förlopp hans för­äldrars död kallade honom tillbaka att uttaga sitt lilla arf. Med enkänsla af obehag, men denna gång lydande föräldrarnes sista önskan,packade han tillsammans sina mobilier, beställde skjuts, och tog såett evigt afsked af sin lugna, i femton år trogna kammare.En vacker dag förvånades hela staden att se unga Zachæus, somrest bort i blomman af sin ålder, återkomma så gammal och vörd­nadsvärd. Hans svarta rock, långa näsa och framför allt hans djuptallvarsamma utseende ingåfvo en sådan aktning, att man ej merarätt och slätt kunde kalla honom Zachæus; utan då han nu ansågssom en mäkta lärd man, enär han i femton år hade »läst och stude­rat», gaf man honom enkannerligen, i brist af någon bestämd led­ning för valet, benämning af magister, hvilken titel han än i dag baroch visserligen till sin dödsstund fick behålla.Zachæus höll titeln till godo.Han inflyttade i sina föräldrars hus, tog sig en gammal hus­hållerska och lefde, eller rättare ville lefva, så lättjefullt och obe­märkt som han hittills lefvat. Men detta kunde ej nu låta sig göra;dagligen var han öfverlupen af supplikanter, som ville draga nyttaaf den vittra mannens närhet. Än kom man för att tigga några bröl­lopsverser, än för ett tal vid en begrafning, än var det en födelse­dags-gratulation, ena gången i bunden och den andra i obundenstil, än ett impromtu i anledning af någon stor mans ankomst tillstaden, och ändtligen och slutligen hvarje år verser att afsjungas viddet kalas, som borgerskapet gaf åt borgmästaren. Utom dessa kom­missioner fans ännu ett annat slag: sådant folk, som »bara litet pas­serligt kunde kråta till med skrifva», och just derföre behöfde bi­träde vid något särskilt tillfälle, djerfdes öfvertala honom att sättaupp bref och biljetter så väl i affärs- som kärleks-väg; ja, sjelfvastadens pigor kommo, med blygsam rodnad på kinden och ett litetbref i handen, för att be den gode magistern hjelpa dem att sättaihop svaret.Kortligen: magistern var allas favorit, allas ombud och allas för­trogne.Den late, beskedlige Zachæus svettades erbarmligen öfver alldenna välvilja, men hade ej kraft nog att slänga af sig dessa blod­iglar, som sögo på hans snille.I början skref han för att så mycket förr blifva af med dem, skrefhvad som föll honom in; och han förvånade mindre andra än sigsjelf genom upptäckten af denna rimsnideri-talang, hvars besitt­ning han förut var långt ifrån att ana. Efter hand, och då hans rykteallt mera stadgades och växte till, fattades Zachæus af ett slags stillabeundran för sig sjelf; och denna känsla gjorde honom så lycklig,att han efter nittionie misslyckade vinkar af herr Hamrin, ändtligenförstod den etthundrade, och åtog sig att mot ett godt honorarium,redigera och läsa korrektur på det lilla, för lilla veckoblad, som herrHamrin var sinnad att utgifva.Detta skulle visserligen blifva nära nog ett Herkules’-arbete förZachæus, och ett par gånger, om det icke varit så besvärligt att in­leda ämnet på nytt, kände han sig frestad att återtaga sitt ord. Menhan återtog det ej; och sedan saken väl kommit i gång, gick den afsig sjelf och hade nu gått i tretton år, utan att under hela denna tidnågon oreda varit å bane.Lika regelmessigt som magistern skötte sitt korrektur, kom hanock tre bestämda aftnar i veckan, och vid ett bestämdt klockslag,till Hamrinska huset för att under smuttandet på en god toddidraga sin spader med värden, värdinnan och någon af grann­fruarne. Och så noggrann eller rättare inkörd var Zachæus i sinavanor, att han i sistnämde afsigt, villad af tankarne, kom till ochmed på patronens sjelfva svepningsdag; med en suck förklarade lik­väl enkan vid detta tillfälle att deras lilla oskyldiga aftonnöje dennagång finge uppskjutas till några dagar efter begrafningen.Men nog om Zachæi lif före närvarande tid och dag!»Välkommen, välkommen, hjertandes magister!» utropade fruGundla, som aldrig varit gladare åt husvännens ankomst än nu, dådenne, just som klockan spelade psalmen till 6:slaget, stack sinlånga näsa genom dörren.»Tjenare fru kusin», utlät sig magistern med sin allvarsammavärdighet, som aldrig kunde rubbas ur dess vanliga skick, »tjenarefru rådmanska – tjenare fru tullskrifverska! Jag hoppas herrskapetbefinner sig vid god helsa?» Och Zachæus gjorde en afmätt bug­ning för hvar och en af damerna, som naturligtvis besvarade dessaartigheter med lika många nigningar och helsoförfrågningar till­baka.Fru Gundla hastade att genast ställa spelbordet i ordning: honvar angelägen att systrarnes onda tunga icke skulle berätta nyhetenom vishandlarens anställning i tryckeriet, innan hon sjelf i dettaämne fått enskilt tala med sin värdige vän; ty det var nu en kär ochallsmäktig vana att taga honom till råds i allt.Lyckligtvis hade klockan äfven inkallat Siri med thébrickan.Gästerna församlade sig omkring det uppdukade bordet; ochmedan de främmande fruarne voro nära att sönderbita sina tand­lemningar på lemningarne af begrafnings-kringlorna, ihällde ochomrörde magistern långsamt och med tydligt njutningsbegär sinrhom i det sockrade vattnet. Zachæus försmådde i allmänhet thé,men lät dock hvarje gång af sin välvilliga värdinna förmå sig attsmaka den lika goda som blodrenande blandningen af smultron­och vinbärsblad, dem han sjelf samlat på »lyckan», hvarom viframdeles få tala.Sedan sällskapet tillbragt aftonen med att såsom vanligt görahvarandra bet, togs till sist, klockan på slaget 9, »lilla supen» till ensmörgås med kallt kött, ett glas ölost och en pannkaka: det var nupå modet i stadens små-societeter – efter som det blifvit just så i destörre – att ej öfverlasta sig med mat.Vid afskedet, då magistern redan var halfvägs öfver tröskeln tillförstugan, men fruntimren redan ute på trappan, hviskade fruGundla, i det hon varsamt nöp honom i rockärmen: »Kom hit imorgon förmiddag klockan 8: jag har något särskilt som jag vill talamed magistern – men låt för all del icke rådmanskan eller tull­skrifverskan märka oråd!»»Hvart tog magistern vägen?» hördes utanföre kusin Beckasröst.»Jag hade glömt min näsduk!» svarade Zachæus, som i det­samma trädde ut, helt stolt öfver denna fintlighet, hvilken med skälborde höja honom i fru Hamrins tankar, den enda dam, för hvarsgoda omdöme Zachæus icke var alldeles likgiltig.TJUGONDE KAPITLET.FAKTORN. ÖFVERLÄGGNING MELLAN FRU HAMRIN OCHHENNES RÅD. DESS FÖLJDER FÖR PÅL.Medan de små skärmytslingar, vi nyss skildrat, tilldrogo sig i fruHamrins förmak, steg Pål en trappa upp, att föreställa faktorn sinperson och sitt ärende.Det område, öfver hvilket faktorn regerade, var en låg sal, somsträckte sig öfver det underbelägna förmaket och sängkammaren.Denna sal hade tre fönsterlufter, hvar och en upptagen af något sär­skilt tillbehör för de yrken, som här drefvos. Vid ena fönstret stodegentliga kasten, under det andra pressen, och under det tredje ettstort uppslaget bord, öfverfyldt med falsade ark till inbindning,samt tvenne häft-ställningar jemte diverse fat, innehållande klister,lim och andra bokbinderiet tillhörande materialier. På ett annatbord lågo högar af böcker, väntande på ryggar, äfvensom kulörtpapper till omslag; och tvers öfver rummet sträckte sig flera raderstreck, på hvilka planerade pappersark hängde till torkning. Åtskil­liga käril, fyllde med tryck-svärta och slaskvatten, bildade här ochder grupper, som öfverensstämde med det hela.Längst bort i ett afsides hörn – rummet skar in i en vinkel – stodfaktorns säng, snyggt och väl uppbäddad, jemte en gammal skrif­pulpet och en låg ländstol, klädd med grönt boj, samt en hyllaprydligt bundna böcker, alltsammans inhägnadt af en hög skärm,hvilken dock för tillfället var tillbakadragen.Faktorn sjelf var en äldre man, som öfver ett tjog år varit i sinsalig husbondes tjenst. Han hade visserligen långt före detta be­höft, och skulle äfven erhållit, en medhjelpare, derest han icke varitså svåra envis i denna punkt: det fans i hela staden ej en enda pojkesom han ens tålte se, och vid blotta tanken på att rådmanskansAnders eller tullskrifverskans Calle skulle ohelga och ofreda detrum och de göromål, han så länge ensam förestått, kände han sigfattad af en retlighet och en förtrytelse, som alltid farligt inverkadepå hans svaga bröst. »De bänglarna, de lathundarne», brukade hanalltid småmuttrande säga för sig sjelf, »skulle vända upp och ned påallting och icke ha mer respekt för mig, än om jag vore en gammalförsliten bokperm, god nog att kasta på sophögen. Nej men –gunstig’ herrarna skola slippa att tränga ut mig, så gerna de än vilja,ty här är jag ensam herre, så länge....»Man ser att fru Hamrins och hennes faktors åsigter i detta hän­seende fullkomligt stämde öfverens: begge, fastän af olika skäl,hade samma kärlek till enväldet och en lika motvilja för råd­manskans och tullskrifverskans inblandning i styrelsen.Pål, som trodde sig vara igenkänd sedan sist, helsade med förtro­lighet såsom gammal bekant. Men faktorn märkte honom ej genast,emedan han, nyligen tvungen att lemna arbetet för sängen, nu lågvänd emot väggen.Den stackars faktorns kroppsliga plågor voro icke de som i dettaögonblick mest oroade honom: hela hans tankekraft var vänd påden omständigheten huruvida Petter kunde komma hem från qvar­nen i afton. Skedde ej detta, skulle det ha till påföljd att »bladet»nästa dag ej kunde utkomma i rättan tid; och för faktorn, som varordentligheten sjelf, utgjorde blotta fruktan för en dylik olyckatillräckligt ämne för djupt begrundande.Orolig kastade han sig åt andra sidan, hvarvid han varseblef Pål,som förnyade sin helsning.»Jag mins dig nog!» sade faktorn till svar på det ärende, Pålframförde från matmodern. »Och det vore kanske inte så illa, omdu kunde hjelpa mig litet i qväll!»Så nådigt svar skulle ingen annan, som erbjudit faktorn sintjenst, hafva erhållit. Men Pål var alldeles främmande: han hadeinga slägtintressen att bevaka, inga bekantskaper i staden, och sågdessutom både hederlig och stadig ut, hvaremot de begge andrakandidaterna jemt hade ett speord eller ett smilande på läpparne,och det ena som det andra var i lika grad faktorns afsky.Sedan Pål ombytt kläder och erhållit nödiga förhållnings-order,fick han under faktorns inseende lägga hand vid den af Pål meddjupaste vördnad betraktade pressen, denna besynnerliga maschin,genom hvars verkan så många »roliga historier» kommo i dagen.Påls hjerta klappade af fröjd, när han såg hur underligt bok­stäfverna kommo fram på rena papperet; och det enda, som gjordehonom någon ledsnad, var att han ej fick trycka visor i stället förtidningsblad.Arbetet gick efter en stunds öfning lugnt och ordentligt; och omfaktorn än icke berömde sin arbetare, nickade han dock stundomuppmuntrande och gjorde honom efter tryckningens slut under­kunnig i flera af de mysterier, konsten i öfrigt hade att framvisa.Liksom på skämt bad han Pål sätta första raden af en karamell­devis – bland de litterära alster, som utgingo från fru Hamrinstryckeri, voro äfven stora förlager af deviser, dem sockerbagarenbeställde – och sedan Pål gjort sig något förtrolig med facken för deolika stilarne eller bokstäfverna och lärt sig handtera dessa, artadedet sig rätt bra: inom en timma hade han lyckligen utsatt den två­radiga sentens, som var bestämd att nästkommande marknad figu­rera omkring en smidig lång-karamell.»Nu kan det vara nog för i qväll!» förklarade faktorn. »Jag ser attdu har handlag för yrket. Skulle det vara dig i lag, menar du, attfortsätta, om sådant komme i fråga?»»Jag kan just inte veta! På hvad fason en förtjenar sitt bröd är väldetsamma, bara det sker ärligt; men annars tror jag nock det skullevara nöjsamt att sjelf sätta och trycka visor – och jag kunde kanskedikta ihop dem också, för jag har lätt att sätta ihop äfventyr, när jaggår och spankulerar för mig sjelf».Den aftonen talades ej vidare i saken. Men Pål funderade mycketpå hvad meningen kunde vara, och betänkte sig i förväg.Följande morgon inträffade den ovanliga händelsen att faktornbegärde ett särskilt samtal med sin matmoder, och blef insläppt ihennes sängkammare. Fru Gundla satt just då framför spegeln ochknöt som bäst fast det svarta band, i hvars kant kanonlockarnegungade. Vanligtvis klädde hon sig ej så präktigt på morgonen;men som hon i dag väntade magistern, skedde till hans ära ett litetundantag.»Jag kommer», började faktorn, under det den goda frun, heltandfådd af ansträngningen, slog sista knuten i nacken, »att tackafrun för hjelpen, som jag fick i går!»»Har han varit faktorn till pass?» frågade fru Hamrin och vändesig om, se’n hon nu påsatt negligéen.»Ja, jag kan inte säga annat!»»Har han anlag för vårt yrke?»»Jag tror det nästan».»Nå, om han varit faktorn till pass, och han har god håg?» FruHamrin såg frågande på den gamle trotjenaren: hon visste att han idenna sak ville behandlas med all försiktig grannlagenhet, och in­väntade derföre hans slutliga yttrande.»Han är icke från vår stad!» sade faktorn och lade vigt i tonen.Nu behöfdes ej mer. Fru Hamrin hvarken önskade eller väntadeatt få höra honom tillägga det han för sin försvagade helsas skullvore i behof af en medhjelpare. Hon skyndade att svara det hon varsärdeles glad att sjelf hafva fallit på samma tanke, och att hon justhade begärt magisterns närvaro på morgonen för att rådgöra medhonom och låta honom tala med den unge mannen.Denna åtgärd, långt ifrån att på något sätt misshaga faktorn,vann hans synnerliga bifall. Han hade ett så oinskränkt förtroendetill magisterns klokhet och skarpsinnighet, att han var fullkomligtöfvertygad det denna maktpåliggande angelägenhet aldrig kunnatråka i bättre händer. Och ehuru han endast med en tyst bugningoch en sänkning på hufvudet tillkännagaf sitt gillande, då han lem­nade matmoderns rum, var han dock inom sig glad att på detta sättbekomma ej blott en medhjelpare, utan troligen äfven en god vän,som i sjukdom och bedröfvelse kunde se honom till godo.Vid ett litet väl försedt frukostbord, der en späckad gulstektkalf-lefver icke tog sig illa ut vid sidan af en karott med inlagdbraxen, öppnade fru Gundla underhandlingen med sin aktade vänmagistern.Med värdighet och välvilja afhörde Zachæus sin värdinnas ut­vecklade skäl, på grund af hvilka både hon och faktorn voro emotatt taga en medhjelpare ur staden, en bekant eller väns barn. Der­efter omnämdes den unge vis-handlarens ankomst och den be­vågenhet, faktorn visat denne, hvilken redan aflagt flera små profpå både vett och god vilja. Men alltsammans hemställdes naturligt­vis till magisterns bepröfvande: han borde helt säkert framför allaandra veta huru man borde ställa sig.Under den tid, som för fru Gundla åtgick att afsluta sitt tal, sys­selsatte sig Zachæus med den läckra frukosten, som förhöjdes afdet för sin förträfflighet allmänt berömda Hamrinska ölet. Men dånu uppenbart ett svar erfordrades, satte han glaset åt sidan, lade detena benet i kors öfver det andra, sköt snusdosan till fru Gundla ochbörjade medan begge ännu snusade:»Den välvilliga aktning, hvarmed jag i så många år varit omfattadaf kusin sjelf och kusins hus, tillåter mig icke att i denna grannlagaoch vigtiga sak lemna kusin utan råd. Förlåt likväl min uppriktig­het, då jag anmärker att det måhända var något vågadt att så hastigtinsläppa i huset en alldeles främmande person, saknande alla re­kommendationer. Men uti vissa fall fordras raskhet och beslutsam­het, och jag inser mycket väl den kinkiga och, att jag så må säga,mellan tvenne eldar befintliga ställning, hvaruti kusin befinner sig.Å andra sidan är faktorn gammal och klen, och har sjelf rekom­menderat gossen. Skall jag då om allt detta säga min mening, så ärdet den: låt det komma an på hvilka känslor och tankar ynglingeninger i afseende på sin person! Vi kunna tala vid honom».Sedan detta vördnadsbjudande utslag, som fru Gundla följt medstigande uppmärksamhet, slutligen blifvit afkunnadt, steg hon ge­nast upp för att låta tillkalla Pål.Några ögonblick sednare, just som magistern, till tecken att fru­kosten var ändad, lade gaffel och servett ifrån sig, inträdde den per­son, hvilken af ödet var bestämd att på ett så grymt och känslolöstsätt korsa rådmanskans och tullskrifverskans sista förhoppningar.Lyckligtvis ägde de ömma mödrarne icke någon aning om olyckan,icke ens en gissning till hvad som nu förehades i kusin Gundlas in­nersta kammare.»Träd fram, unge man!» utlät sig Zachæus, i det han upptog sinaglasögon, högtidligt sättande dem på näsan.Pål gick till midten af golfvet, der han med en höflig bugningstannade.»Hvarifrån är du, min gosse, eller rättare, hvar är du född?»»I Bohus läns skärgård, på ett litet fiskläge».»Och din far – var sjöman kan jag tänka?»»Nej, han hade varit trankokeri-bokhållare, den tiden då sillengick till, men se’n det tog slut med den välfägnaden, blef han skol­mästare».»Godt – du är då kunnig i att läsa och skrifva?»»Jo, det var en sak, det!» svarade Pål, litet öfvermodigt.»Yngling», återtog magister Zachæus i straffande ton, »förhäfdig icke! Har du haft något slags befattning, och har du någrabetyg?»Pål framräckte det, som han bekommit af källarmästaren.»Hm», yttrade magistern, sedan han noga granskat orlofsedeln,»detta är sannerligen besynnerligt! När du hade en bra tjenst ochdin husbonde var så nöjd med dig, hvarföre lemnade du honomdå, och gaf dig till att ströfva landet omkring med ränseln på ryg­gen?»»Ja, hvarför gör en det, som dumt och galet är?» svarade Pål fri­modigt. »Hade jag vetat så pass då, som jag nu vet, hade jag minsannog låtit bli det deringa ströfveriet! Men den gången, när jag bara itankarne frestat på att vara min egen herre, tyckte jag det skullevara så rart att få gå hvart jag ville på kungens väg. Men herrn kantänka, att jag inte fick stort skäl att rosa marknaden: pengarna stalde ifrån mig, och på äfventyr’a blef jag narrad; och derest jag ickeråkat på en gammal man, som de kallade Spelare-Tolle, hade jag,necken i mig, inte träffat det minsta, som varit värdt att minnas engång, oräknadt, förstås, allt vackert, som vår Herre skapat på land­backen, och som var roligt och kärt att se för mig, som mest hållittill vid villande sjön».»Du talar icke illa!» sade magistern, hemligt blinkande åt fruGundla, som tills vidare tycktes ärna förbli endast åhörarinna.»Och jag förstår nog hur den psykologiska utvecklingen hos enung menniska kan leda till sådana griller, ehuru hon sannerligenicke borde låta dem få makt med sig, utan gjorde bäst i att förblifvapå den plats, der hon befinner sig, då den är bra.... Men röner duännu något oemotståndligt begär att fortsätta ditt kringvandrandelif, min gosse?»»Nej, vars, jag är nu alldeles mätt på den schäsen!»»Hvarföre återvänder du då icke till Göteborg?»»För det att jag många gånger sagt både till mig sjelf och andraatt jag inte skulle sätta foten inom Göteborgs tullport före mikels­messan – och det gör jag inte heller!»»Du är väl något styfsint, kan jag förstå?»»Åh, det vet jag inte – men sagdt ord skall vara sagdt, det är mintro!»»Det kan väl så vara det. Men har man gjort något dumt, är detjust inte skäl att fortfara dermed endast af den bevekelsegrund, attman så föresatt sig. Du har redan sjelf af erfarenheten lärt att manfår svida rätt mycket för det man vill hålla sådane stolta löften!»Härpå hade Pål intet annat svar än ett temligen lågt: »Jo jo,men!”Efter ett par minuters tystnad återtog Zachæus, uppmuntrad afen blick från fru Gundla.»Jag tror likväl att ödet den här gången varit dig mera gunstigt ändu för din oförsigtighet kunnat påräkna eller egentligen förtjent.Denna hedervärda fru behöfver en hjelpare åt sin faktor, och du harsjelf redan gjort bekantskap med göromålen – tror du dig om att gåi land med dem, och har du lust att fästa dig här, så står det dig nuöppet att på ett vida bättre och hederligare sätt förtjena ditt bröd ängenom att stryka land och rike omkring?»»Bättre kan det nock på sätt och vis vara», sade Pål, något såradaf tillägget; »men hvad det hederliga anbelangar, så menar jag förvisso att en inte blir sämre eller bättre karl, antingen en står stillaoch trycker visor, eller om en går omkring och säljer dem. Men ärdet annars så, att frun tror mig så väl till, kan vi ju fresta på: jag gårin på förslaget till hösten, och medan dess få vi se, om vi bli nöjdapå hvardera sidan – jag tror allt det skall smaka bra att nu komma istadighet».Sedan underhandlingen hunnit denna punkt, hänsköts den afmagistern, förmedelst en talande åtbörd med hufvudet, till fruHamrins afgörande. Den värda frun förstod vinken, reste sig uppur ländstolen, och gick några steg emot Pål.»På de frågor», yttrade hon, »denne herre, som redigerar mintidning och har uppsigten öfver mitt tryckeri, nu ställt till dig, fin­ner jag att du svarat öppet och ärligt; och som både ditt ansigte ochhela ditt sätt lofva godt, så vågar jag att antaga dig. Såsom du sjelfföreslagit, kan det bli på prof; men annars har det i mitt hus aldrigvarit öfligt att ofta byta om folk. Jag betalar visst för månaden ellerveckan, hur du önskar, men skall närmare öfverväga, innan jag kanutfästa summan; likväl kan jag säga så mycket i förhand att jag intetror att du blir missbelåten!»Så var då Pål nu helt oförmodadt anställd i tre särskilta befatt­ningar, på en gång och alla fullkomligt olika mot hvad han hittillssysselsatt sig med. Och som Pål icke kunde underlåta att i dennaskickelse tydligen se ett »äfventyr», fann han sig ogement belåtenvid förändringen och prisade sig lycklig att ändtligen hafva råkat utför någonting bättre och mindre vanligt än en stöld.Men var Pål nöjd, så funnos likväl andra som icke voro det­samma. Då den stora nyheten om vis-handlarens anställande iHamrinska huset först spridde sig i staden, voro de begge damer,hvilka emot sin vilja kommit att spela Påls försyn, och dem han, sigsjelf ovetande, hade att tacka för tillkomsten af sitt äfventyr, hartnära att »spricka» af förargelse. Men alla de otaliga slängar, råd­manskan och kusin Helena förut låtit hagla öfver hvarandra inbör­des, upphörde med ens helt och hållet: mellan dem kom ett solskenoch en värma, så mycket starkare, som den förolämpning, de an­sågo sig hafva lidit, i allo var gemensam.Hvarje eftermiddag kommo fruarne tillsammans för att drickakaffe och beklaga vettlösheten i »Hamrinskans» handlingssätt; detvittnade, minsan, om både stor klokhet och vackra tänkesätt, attföredraga en landstrykare framför bättre mans barn – men föröfrigt voro både Anders och Calle alltför goda till sådant arbete: dekunde, gudskelof, allt komma fram i verlden ändå, utan att behöfvadra lungsot på sig vid Hamrinskans eländiga press.Men icke nog med dessa hemliga myterier: tre kaffebjudningaroch fyra thé-societeter, som kusin Gundla tillställde till försoning,afslogos alla, under de olika förevändningarne af hufvudvärk, tand­värk, bak eller brygd, och i mjugg fröjdade man sig sedan öfver denharm och ledsnad, som dessa billiga afslag måste väcka.Slutligen nödgades den beskedliga fru Hamrin, som höll på attgäspa sig sjuk af längtan efter sina goda vänner, att åter anlitamagisterns biträde. Och den värdige mannen, som i detta sakernasvillersamma läge, sjelf erfor en djup saknad efter de indragnabostons-partierna, undandrog icke heller nu fru Gundla sin verk­samhet.I egen hög person besökte Zachæus de båda uppretade damerna;och såväl det stora anseende, han länge åtnjutit i staden, som denlilla vältalighet, han för tillfället utvecklade, verkade till sakensbästa: magistern hade den tillfredsställelsen att börja sammanfog­ningen af den brutna kaffesystra-kedjan, och en präktig middags­måltid, gifven af fru Hamrin, återställde densamma fullkomligt idess fordna skick.Efter den dagen återtogo sqvaller-visiterna och bostons-parti­erna sin gamla ordning och sitt gamla välde; men spådoms-andantycktes för alltid hafva lemnat såväl kusin Becka som rådmanskan.TJUGONDEFÖRSTA KAPITLET.PÅL I SIN NYA KRETS. PETTER KNAPP. DEN GAMLE FAKTORNSHISTORIA.Sannolikt skulle Pål, van som han var vid en lifligare verksamhet,i längden funnit sin nya befattning nog enformig, i fall han ej förhvarje dag känt sig allt mer och mer dragen till sin omgifning.Ett väl ordnadt hushåll utgör en liten stat för sig, der styrelsenvinlägger sig om att befrämja sina underlydandes trefnad och goda.Af ett sådant hushåll var Pål nu en medlem, och han kände sighögst belåten under fru Hamrins fredliga spira.Men enär den patriarkaliska tid redan gått till hvila, då hus­bondefolk och tjenare lefde ett vänligt och förtroendefullt husliftillhopa i samma »stuga», föreställer man sig lätt att Påls omgifningicke bestod af den lilla krets, som samlades i hans matmoderssällskapsrum. Nej, societeten i tryckeri-salen utgjordes, Pål ochfaktorn oberäknade, af den sednares tvenne gunstlingar, en hund,kallad »Pojken», och en kråka, benämd »Karin», samt husdrängenPetter, hvilken äfven hörde till de Hamrinska inventarierne, gamlaSiri icke förglömmandes, som då och då efter »aftvätten» tittadeupp för att hjelpa till vid bokhäftningen.Petter Knapp eller, såsom han oftast benämdes, »Knappen» hadeerhållit detta sitt binamn från en tidigare period af sitt lif, då hanegnat sig åt skräddare-yrket, hvarvid han dock ådagalagt så litennaturlig fallenhet, att hans mästare aldrig kunde begagna honomtill annat än att sy i knappar och springa ärenden, en befattning,hvilken likväl i tidernas längd gaf Petter så klen behållning, att hansåg sig nödsakad att dra sin Mats ur skolan.Under den tid, då Petter bar omkring stadens byxor, gjorde hanmånga bekantskaper och bland dem äfven salig herr Hamrins. HerrHamrin var en ganska ordentlig och galant man, som rökade sinatio pipor på dagen, sof sin två timmars goda middagslur och pro­menerade sedan, vår och sommar nemligen, utåt »lyckan», en litenartig jordlapp, som herr Hamrin ägde utom staden, och hvilken gafföda till hans häst och tvenne kor, samt spanmål och potatis tillnästan hela hans hushåll.Nå – en dag, då herr Hamrin på återvägen till staden stannatutanför »lyckans» ena gärdsgårdssträcka, som vette åt landsvägen,och medelst några pröfvande ryckningar undersökte dess när­varande tillstånd, märkte han tydligt att störarne voro murknadeeller med ett ord tarfvade reparation. Men herr Hamrin såg stun­dom på styfvern, innan han gaf ut den – under sommartiden voroarbetarne alltid dyrare: han drog sig således med en obenägen skak­ning på hufvudet några steg tillbaka från denna frestelse på hanskassa.»Jag ber om förlåtelse, herr patron!» sade en röst straxt bakomhonom.Herr Hamrin vände sig om, och såg Petter Knapp i ett nära nogknapplöst skick och med ett högst betänkligt utseende stå bredvidsig med en knölpåk i handen.»Hvart skall du ta vägen, min käre Knapp?» frågade herrHamrin.»Åh, jag ärnar mig åt landet, herr patron!»»Har ej din mästare nog arbete här i sta’n?»»Jo, det tror jag visst, men han säger att jag inte duger och att haninte vill ha mig längre!»»Så så, du skall ut på egen hand – nå, lycka till god förtjenst! Dukan väl sy en rock, vet jag?»»En rock – nej, det kan jag inte gå i land med! Men vill de brukamig till annat, då skall jag visa att jag har goda armar! Jag tänker gåpå dagsverke, hellre för bara maten, än att längre sitta på skräd­darebordet».»Är det meningen, då, ser du, min käre Knapp, kunde du möj­ligen få arbete här i staden – ja, kanske just vid min lycka här! Ochblir du en dugtig och bra arbetare – du är stor och stark – så ...»Och Knappen blef i ordets egentliga bemärkelse en dugtig ochbra arbetare. Och innan ett år tilländagått, hade han stigit så högt ipatron Hamrins ynnest, att han från dagsverkskarl förflyttades tillhuset i egenskap af gårdsdräng; och vid närvarande tid räknade hanfyra och tjuge år, sedan han första gången besådde Hamrinskalyckan.Liksom faktorn utgjorde herr Hamrins allt i alla inom tryckeriet,så var Knappen det vid åkerbruket. Och mellan husbonden ochhans begge trotjenare visade sig ett lika godt och hjertligt förhål­lande, som mellan fru Hamrin och hennes Siri. Alla menniskor idetta gamla hus voro hvarandra tillgifna, alla voro de af vanansband ännu närmare tillknutna: de hade blivit gamla tillsammans.Ovedersägligen var Petter Knapp likväl den, som mest bidrog tillhusets nöje. Han tjenade alla.Hvarje midsommarsdag brukade Petter utveckla hela sin konst­närs-talang i uppresandet af en löfsal, hvartill han under nattenhämtat löfvet, och till hvars prydande Siri band kransar. I dennalöfsal, som under tjuge år hvarje midsommardagsmorgon utgjorten »syrpris» för matmodern, drack då hela familjen sitt kaffe, hvar­under Petter, alltid småmysande och tummande på hatten, stod vidingången, med öppna öron emottagande de smickrande loford,som fru Gundla af godt hjerta gaf honom för den behagliga öfver­raskningen.Siri, som i bindmössa och nystruken kattunsklädning stod påandra sidan, glömdes ej heller, ty kaffekannan sken som guld emotsolen, och rosorna, som smyckade bord-duken, och kransarne ochkronorna, hvilka svajade mellan löfven, röjde all den goda smak,som fru Hamrin var van att finna i Siris anordningar. Siri log ochgaf ett förtroligt ögonkast åt Knappen: de hade alltid varit godavänner – men kärleken hade ej frestat dem.Faktorn gjorde för dessa syrpriser ingenting. Om midsommars­dagen låg i högre grad än vanligt ett stilla svårmod öfver hans tunnaansigte; och husbonde, matmor och tjenare sökte i stället görahonom nöje: alla bemötte honom aktningsfullt.Då Knappen ej var alltför maktpåliggande sysselsatt med»lyckan», arbetade han vid pressen; och genom denna närhet tillfaktorn hade dem emellan uppstått ett slags vänskaps-förbund,starkare och pålitligare än många sådane, som tillkomma genomord. Faktorn och Knappen förmenade sig aldrig hafva något attvänta af hvarandra, men gjorde likväl den ene den andre allt detgoda, de kunde; och aldrig hördes dem emellan andra strider än de,som härflöto från faktorns gunstlingar, hunden och kråkan, hvilkasynnest Petter i hög grad tillvunnit sig, icke utan någon afundsjukaå faktorns sida.Patronens död hade varit en svår stöt för hela huset; likväl kundedet tydligen skönjas, sedan allt nu återtagit sitt lugna skick, att denej träffat någon, icke ens sjelfva enkan, så djupt som den gamle fak­torn. Han ordade ej om sin saknad, men han kände den; och oftavillade honom inbillningen i den grad att han tyckte sig höra sinkäre husbondes steg i trappan eller de välkända knackningar, hvar­medelst han brukade rensa pipan mot kakelugnskanten: och dåfaktorn trodde sig förnimma dem, drog sig ett halft småleendeöfver hans läppar.Nu var det höst.Pål stod vid kasten, Knappen vid pressen och faktorn, som hadeflyttat sin ländstol till stora bordet, satt der och färg-lade de väldigatupparne till a-b-c-boks-upplagan, hvilken var bestämd att ut­komma till jul. Vid faktorns fötter låg »Pojken» och njöt sin mid­dagslur, medan »mamsell Karin», som spatserade fram och åter pågolfvet, småkraxade en duett med Petter: Petter hade alltid en sångi beredskap, då han ej kunde få lätta sitt hjerta med prat.Under dagarna var det en oafbruten verksamhet. Men så snartklockan spelat psalmen till 7-slaget, togs efter gammal god sed, så­vida det ej förbjöds af något tillfälligt och maktpåliggande göromål,afsked från arbetet; och då kom njutningens tid. Petter stoppade nuin en brasa, och när lågan fladdrade upp, slogo sig de tre med hvar­andra så förnöjde sällskaps-kamraterna ned omkring kakelugnen,med hunden och kråkan emellan sig.På sådana förtroliga stunder plägade Pål och Knappen vexelvisberätta äfventyr af alla slag, hvari stundom äfven en och annanspökhistoria högtidligt figurerade. Men för det mesta voro derasämnen glada; och Knappen trakterade med mången godbit frånskräddarebordet, hvilken satte Påls skrattmuskler i liflig rörelse.»Men», yttrade Pål en gång, då det lyckats dem att få faktorn såupprymd att han börjat språka om sina unga dagar, »jag skullegerna, om det inte vore näsvist att fråga, vilja veta om aldrig faktornvarit ute för kärlighet eller sådant der?»Vid dessa ord blinkade Knappen och trampade Pål liksom hän­delsevis på foten.»Tack för välmeningen!» sade faktorn, och såg på dem begge.»Men, ser du, Petter, det är nu länge sedan – och jag tror inte detskulle göra mig illa, att än en gång i lifvet gå igenom det gamla.»»Låt det mögla, faktor!» bad Petter med en viss orolig enträgen­het. »En bör inte röra i gamla trasor, när en inte behöfver dem»...Petter kastade en ängslig blick bortåt fördjupningen, der faktornssäng stod, och hvarifrån just i detsamma en suck hördes.»Det var Pojken, som lagt sig der!» sade Pål.Vid dessa ord, hvilka måtte inneburit någon särskilt påminnelse,spratt såväl faktorn som Petter hastigt till. »Den, som talar ifåvisko, kan ibland tala sant nog!» mumlade den sednare för sigsjelf.Faktorn sände en halft förstulen blick åt sängen, nedsläppteKarin, som suttit på axeln och ätit brödsmulor ur hans hand, ochlockade hunden till sig. Då denne kom fram, i förbigående hotandekråkan med ett litet nafsande, och lade hufvudet intill husbondensknä, sade faktorn, liksom för att afleda uppmärksamheten från sinnyss visade rörelse: »Min själ, är icke Pojken afundsjuk på Karin!Fy, hut – ska ni inte vara goda vänner!» Och han delade någragamla hopgömda skorpbitar mellan begge parterna.Med någon förvåning blickade Pål från den ene till den andre.»Det deringa», tänkte han, måtte nu väl vara ett riktigt äfventyr!»Men grannlagenheten förbjöd honom att begära någon upplysningeller uppfyllandet af faktorns halfva löfte.Sedan sällskapet någon stund iagttagit tystnad, endast afbrutenaf stormens hvislande i skorstenspipan, reste sig Petter och förkla­rade att han just kom ihåg att han lofvat Siri bära upp ett fång ved.Härvid tände han ljuset i lyktan och begaf sig så ned i köket, välicke för att bära upp ved, hvaraf Siri hade ett tillräckligt förråd,utan för att lyssna på det angenäma suset i grötgrytan, genom hvil­ken trefliga musik han hoppades kunna sätta sitt för några ögon­blick störda lynne i vanlig jemnvigt.»Petter», yttrade faktorn, då den bortgångne kunde vara nedförtrappan, »är en stark och duktig karl, bara det icke kommer an påskrock och vidskepelse, ty då är han inte bättre än det minstabarn.... Men efter vi nu kommit på härf-tråden, och jag ser att dugerna vill veta litet om mina öden, så skall jag berätta alltihop, tillersättning för hvad du berättat för mig om dig och din tös. Du fårdå höra att i sjelfvaste den här kammarn ha sådana ting händt, attdu kanske inte i någon saga hittar maken!»Påls hjerta nästan skenade i dess lopp af idel förtjusning. Hanslog det ena benet öfver det andra, stödde hufvudet mot handenoch vågade sedan knappt andas af fruktan att förlora ett enda ord.»Den tid jag var ung», började faktorn, »såg jag inte så sjukligoch medtagen ut som nu, må du veta: jag hade helsa som en björnoch var, skam till sägandes, en vacker och rask fyr; men strunt ivackerheten – jag kan säga att jag var en hederlig pojke, som aldrigbar kappan på begge axlarne, och det är bättre.Nå, jag var omkring din ålder, ett par och 20 år eller så, när jagsom konstförvandt kom hit i gården; och det drog väl inte året om,förrän jag och salig patrons systerdotter – gud välsigne kräket, honvar en ärlig själ – fattade en så stark kärlek till hvarandra, att visvuro att hålla ett i lif och död.Den tiden lefdes inte så stort här i huset. Då arbetade patron sjelfom förmiddagarne, han liksom jag; och han såg mig väl an, ochsom Katrina var fattig, kunde hon just inte räkna på någontingstort, menade patron, utan han var nöjd med att vi skulle gifta oss.Det var beslutadt att vi skulle bli qvar här; och allt såg så godt utsom det möjligtvis kunde synas.Ack, det var en lycklig och glad tid!» återtog faktorn, efter ettlitet afbrott. »Jag tror ingen känt sig förnöjsammare med sin lott,än jag gjorde. Och Katrina – herre, du gud, hur hon älskade mig, såinnerligt att hon riktigt kunde ha gett mig hjertat ur bröstet! Ochgudfruktigare och ärbarare flicka fans icke, hvarken i denna stadeller någon annan, det är jag viss om!Men en stor lycka får ej länge äga bestånd; ty, kan tro, det ondasmakt tål inte att se det godas. Och mest af allt underbart i dennaverlden är väl det att till och med gudfruktiga och rättsinniga men­niskor, som se den rätta vägen rakt framför sig, inte förmå attsträfva fram, utan komma under det der onda, jag nämde, fastän dekänna hur stor styggelse det är.Jag hade tryggt kunnat våga mitt hufvud på Katrinas dygd ochsedesamhet, fast jag sedan en lång tid blef påtrugad tvifvel i densaken. Men många gånger har jag sagt för mig sjelf, och det kom­mer jag att tänka till mitt sista, att det varit vida bättre om hon felatpå det viset som mången annan felat före henne, än att så, som hongjorde, låta snärja sig i satans garn.Trolofningen hade varat vid pass tre år och vi skulle på det fjerdetänkt på bröllop, när en eländig skälm, en krukmakare-gesäll, sattesig ned här i staden. Han blef alldeles galen i Katrina och lät hennealdrig vara i fred, utan förföljde henne med sitt kärleksprat, hvarhan kunde träffa henne. Mången herrans en gång, då han sjöngvisor utanföre Katrinas fönster, kom han och jag i slagsmål; ochvann så den ena gången jag, och den andra gången han.Emellertid, och oaktadt all den outtröttliga kärlek och storaömhet jag visade henne, fick krukmakarn ändå efter hand så stormakt öfver Katrinas sinne, att hon började inbilla sig att hon ochjag inte så väl passade tillsammans, som hon förr hade trott. Hvar­enda gång hon så stack mig i hjertat, ville jag förgås af sorg, menändå visste jag full väl att krukmakarn bara bländat henne genomnågra gemena konster och att hon aldrig, om hon vände sin hågfrån mig och till honom, kunde bli lycklig; för det kan jag tryggtsäga dig, att derest jag bara en enda gång trott att den uslingen för­stått sig på det stackars lammet och kunnat bära henne på sinaarmar, såsom jag velat göra, då hade jag för visso skolat afstå henne,utan sorg. Ty jag har alltid trott att det är en dålig kärlek, som inteser mer till den en älskar, än till sig sjelf – eller hvad säger du omdet?»»Jo, så skulle det väl vara med rätta!» sade Pål sakta, men ickeutan en inre förebråelse, då han besinnade huru han sjelf mera settpå sin egen stolthet än Noras ångest, när hon en gång tiggdehonom om förlåtelse, och hur egennyttig han varit i sin kärlek, tilloch med sedan hon blifvit en helt och hållet annan menniska. Ack,huru lefde verlden med henne nu – var hon lycklig, hade hon kan­ske längesedan glömt honom? Han förmådde likväl aldrig glömmahenne... stackars Nora!»Ja, jag vet, du har också haft dina hjertesorger», yttrade faktorn,nickande åt Pål; »men inte en sådan som jag heller! Hör nu vidare:Det var en lördagsqväll, och lefde jag i femtio år, så visst jaghoppas att vår Herre icke låter mig lefva i femton månader till, såglömmer jag aldrig den qvällen. Tryckeriet var den tiden i en kam­mare nere på gården, och jag stod just och satte sista raden af ettmärkvärdigt språk i katkesen, Romarenas 8:de och 37:de: »I alltdetta segre vi genom honom, som oss älskat hafver» och jag tänkteoch begrundade de orden, att de i stor och djup sorg kunde vara tillen rik tröst, när i detsamma dörren långsamt knarrade och patronmed allvarsamt och upprördt utseende steg in i rummet.»Har du snart slutat?» sa’ han till mig. »Jag har något att tala meddig.»»Ja, det är allt slut!» svarade jag, i det jag gick från kasten och sågpå patron; men han vände sig ifrån mig åt sidan och bad mig att jaginte skulle se ut som en olycka, ty det fans nog af det slaget ändå,och att han nu ville se, om jag var karl för mig, och kunde fördragaen hård stöt, såsom det anstod en man.Jag tyckte att vid hvart ord bröstet allt starkare klämdes tillsam­mans på mig. Till sluts kunde jag knappt pusta fram de fattigaorden: »Hvad står på?»»Krukmakarn har friat!» sade han.»Det vill jag hålla honom varm för!» svarade jag. »Kan han fria tillen annans fästmö, så skall han nog få se hvad det omaket kostar!»»Säg ingenting och gör ingenting», menade patron: »låt deuslingarne få hvarandra! Det blir ingen glädje för dem – men de hainte bättre förtjent!»Men då jag hörde sådana ord ur patrons mun, blef jag nästanursinnig. Han, som sjelf lofvat mig Katrina, talade nu för en annan!Och gud vet, hvad allt jag i mitt vanvett talte, det kommer jag nuinte mer ihåg; men ett mins jag, att han tog mig vid armen ochskrek i örat på mig: »Hon skall ha honom förstår du, hon skall!Kom ihåg att jag sagt det, och du vet väl att jag inte skulle gjort det,i fall saken kunde hjelpas på annat sätt!»Jag hörde intet mer, jag visste att det var en svart lögn: Katrinaansåg jag för ett helgon. Jag sprang till hennes kammare – det varjust det här rummet. Men hon hade gått ut, ingen visste hvart. Lik­som en galning flög jag omkring, sökte henne öfverallt och hittadehenne slutligen sent om qvällen ute på »lyckan». Hon ville vikaundan; men jag steg henne i vägen, och ställde mig rakt framförhenne.»Är det sant», sade jag, »är det sant, Katrina? Tala, liksom dustode inför vår Herre sjelf, om han i denna stund kallade dig – menjag vet förut att det är en evig osanning, för jag känner dig bättre änså!»»Låt mig vara, låt mig gå!» sade hon och såg bort.»Nej, Katrina, du kommer inte ur fläcken», höll jag vid, »förrändu har sagt ja eller nej... Herre gud, det är ju bara ett enda ord – sägbara nej, och gör se’n allt hvad du vill!»»Jag säger hvarken ja eller nej – jag säger ingen ting!» ropadehon, och ryckte ifrån mig handen, som jag fattat. »Men tänk aldrigmera på mig, aldrig mer i verlden, hör du!» Och hon började gråta.»Jo, Katrina», lade jag till, »i tid och evighet! Och så mycket villjag tänka på dig, du stackars förvillade själ, att skulle det än vara såilla som den eländige krukmakarn sagt, så vill jag ändå rädda dig urhans klor, och taga dig till min äkta hustru. För så mycket förstårjag af de här djefvulskonsterna, att om du felat, så har det visst inteskett af dåligt uppsåt att bedraga mig: jag kan inte se dig så olyck­lig, Katrina, som du skulle bli med den bofven!»Men jag hade talat för väder och vind: hon flög ifrån mig; ochalla de böner, jag sedan bad, och alla de tårar, jag sväljde i tysthet,dem räknade bara Han, som vet allt. Katrina stackare var kommenunder en ond makt, hon stod ej mer att återföra – och så förmåddejag ej längre strida emot, utan måste se på hur det bar af till under­gång och förstörelse på allt sätt.Men hör nu vidare:Ingen själ i hela staden ville sedan den betan tala med Katrina:alla visste hennes skam, som aldrig heller kom i fråga att döljas; ochfastän hjertat ville förbränna på mig af sorg, måste jag till slut tromina egna ögon, när det bar syn för sagen. Petter är den endakristna menniska som fullt vet hvad denna galna historien kostatmig; och hade inte han ett par gånger hållit mig till vett och reson,inte med prat, utan med handkraft, så hade jag väl klöst ut ögonenpå krukmakarn, som emellertid gick och stoltserade med näsan ivädret liksom ingenting händt.Till sist skulle det då bli bröllop. Och då, kan tro, kommo förvälfägnadens skull alla de här sladder-ragatorna, som frun kallarsina goda vänner; de kommo väl också af nyfikenhet och skade­glädje, att bespotta Katrina i hennes förnedring. Men, du store gud– sådane ögon både de och jag och hela bröllopssällskapet fick, dåKatrina, visst blek och nedslagen, trädde inför presten, men medbåde krans och krona, och smärt och smal som en vidja.När vigseln var förbi, bad brudgummen att patron inte skulle tailla vid sig att ett sådant litet oskyldigt spratt blifvit honom speladt;men han hade ej sett annan utväg, sade han, att bekomma patronsoch fruns samtycke till giftermålet med Katrina, som han älskadealltför högt att kunna afstå. Och vidare lät han veta att han för denorsaks skull, och då han såg att Katrina höll honom kär tillbaka,med all slags öfvertalelse förmått henne att en liten tid taga på sigbrottslighet, för att sedan så mycket bättre – vid de orden såg hansig med en stygg blick omkring – kunna skratta åt dem, som skrat­tat åt hennes fall och smädat henne.Jag vet aldrig hvad hvarken frun eller patron sade till svar på ensådan illfundighet; men jag kunde liksom tycka att de ändå voronöjdare med att ha blifvit narrade, än om saken varit allvar.Jag har tills nu inte velat nämna mig sjelf. Jag stod i en afsidesvrå och hörde hvart eviga ord; men det var ett riktigt under att jaghörde, för det susade och dängde för öronen på mig, alldelesliksom jag stått i sjelfva kyrktornet, när gamle ringare-Lars drarpå med storklockan. Och midt igenom allt detta susandet ochbrusandet tyckte jag att en röst klart hviskade mig i örat justsamma språk, som jag stod och satte på, när patron först kommed olycksposten: »I allt detta segre vi genom honom, som ossälskat hafver».Jag såg på Katrina, hur vacker hon var i den hvita klädningen;men det var bara en enda blick – jag hade nog af den! Se’n smög jagmig bort, och tyckte att jag ville gömma mig undan både för migsjelf och för Petter och hela verlden. Det var så med mig, skall jagsäga, att jag inte tyckte såsom de andra: att det var bättre som detvar. Nej, i mina ögon hade Katrina varit tusen gånger mindrebrottslig, om olyckan verkligen inträffat, än nu, då hon med berådtmod ljugit synd på sig sjelf.Stackars, stackars Katrina! Det var den lede som fått makt medhenne, det var klart, för annars hade väl aldrig en så gudi täckeligoch kysk jungfru, som hon var, någonsin låtit intala sig att taga deli tåckna konster och drifva så grymt och okristligt spel om bådemin och hennes framtid. Och ändå är jag fullt säker på att det intevar af kärlek: nej, jag tror till min död – och det har alltid varit detenda som tröstat mig – att hon aldrig i grund älskade någon annanän mig. Men se, krukmakarn hade uppendagadt förhexat henne, tymaken till hal tunga, än den uslingen hade, får en allt leta efter: detflöt honung och rosenrödt smink från läpparna på honom, men ihjertat der var baraste svart blod och allt ondt.Ack, min Katrina, min Katrina – hennes make går inte brådt härpå jorden, sådan hon var, innan hon blef förbytt!Ett år lefde de tillsammans.Aldrig såg någon menniska Katrina le under den tiden, menmånga ville veta att hon gret dess mer: många hade hört och mångahade sett hur elakt och hårdt den uslingen behandlade henne; menhon tålte och teg, och öppnade aldrig sin mun till klagan, hvarkenför honom eller någon annan. Nej, Katrina var mjuk som vax emotdem, som förstodo sig på att rätt behandla henne, och mot alla,som ville henne väl; men hon hade sådan en liten stolthet, somgjorde att, om hon led på något sätt, hon inte ville visa det för den,som hon inte tyckte vara värd hennes förtroende, men det – i fallhon någon gång hade förtroende till honom – fick hon väl snartnog skäl att vända i misstro och ovilja.Vi bodde hvarandra helt nära på samma gata, men ändå såg jaghenne icke på hela det året, för det skydde vi på begge sidor.Nå, då nu året led till slut, spordes det till att det skulle bli allvaraf Katrinas gyckel. Men, himmelens Gud – du vet det allena, omdet var ett straff för hennes lättsinnighet, eller så ödets outransak­liga vilja, allt nog: Katrina blef mor till ett det afskyvärdaste miss­foster som ännu skådat vår Herres dag. Det skulle vara en gosse,men den var ryslig att åse; och än skälfver hvar blod-droppe i mig,när jag tänker på hvad den stackars Katrina måtte lidit med ett så­dant barn!»Herre Jesus bevare oss!» suckade Pål. »Det var allt synd omhenne ändå! Jag tycker att jag just är liksom med i alltsammans,och jag undrar bara, om hon inte dör vid den knäcken?»»Vänta, du får väl höra hur det gick.I början gömde de bort barnet, under än den ena och än denandra förevändningen. Men Katrina envisades beständigt att få sedet. Hennes helsa var så försvagad att det sades vara lika farligt förlifvet, att visa henne fostret, som att neka hennes begäran. Menefter långt betänkande, då hon började misstänka att det stod galettill, fick hon sin vilja fram. Frun här, matmor, som just var efter­skickad för att vara närvarande i den vefvan, har berättat huru detgick till, och det var en kort, men sorglig historia.Länge stirrade Katrina med stor skräck och häpnad på byltet,som de visade henne och som de kallade barnet. Hon tog på detmed misstro, skakade sakta på hufvudet, men föll sedan med etthögt skratt tillbaka ned på kudden. Arma Katrina, skrämselndödade henne ej, men hon blef galen – galen, så att hon måstebindas i sängen.... Se, der har du det första slutet!»»Hu!» sade Pål, och hans blick hvilade deltagande på faktornslidande drag.»Och likväl», återtog denne, »fick hon lefva, både hon och bar­net. Hon tillfrisknade och fick tidtals bruket af sina sinnen igen,men sådan redig tid varade aldrig länge, ty den afskyvärde bofvensom skulle vårdat henne och ömmat för henne, gjorde tvertom allthvad han kunde för att öka hennes qval: han behandlade Katrinasom ett oskäligt djur, slog, sparkade och svälte henne; och när hansgemena dålighet uppenbarades, sade han att det skedde till henneseget bästa för att få henne klok igen. Men af allt hon nödgadesutstå, var ett det grymmaste framför allt annat, och fastän honqvidde och tiggde om barmhertighet i detta enda fall, var han döfsom sten: han lät – den nedrige uslingen – betala sig af hela stadenoch af alla resande för att släppa dem in att se detta eländets barn,som hvilade på sin olycksaliga mors knä.Tänk dig, tänk bara, hvad hon måste lida, då folket kastadepengar till henne för att få begapa det missfoster, hon gifvit lif! Densista smulan förstånd, som ville framtränga, blef alldeles i grundförqväfd: hon blef värre, till och med än i begynnelsen. Till slut för­barmade sig patron och frun öfver henne: både hon och barnettogos hit, och Katrina flyttade åter upp på sin gamla kammare.Då först såg jag henne åter.Vid den lilla glasrutan i dörrn här stod jag mången stund liksomfastväxt och såg, hur hon i vrån der borta vid sängen – det är justsamma säng – satt på en pall, med de magra armarne lindade om­kring den olyckliga varelsen, som låg i hennes sköte. Herre, duhimmelske, hvad hon var förändrad! Der kunde inte upptäckasminsta skymt af hennes förra vackerhet ... men, gudnås, för mig varhon ännu alltid vacker nog! Och du skulle då hört henne sucka –aldrig hade du trott att sådane suckar kunde gå ur menniskobröst.Och du, Pål, som har sådant hjertelag, förstår nogsamt hvad jagskulle känna, när jag hörde och såg henne så, och inte kunde lindradet minsta i hennes oro!Men förskräcklig var hon, till och med för mig, då galenskapensatte lif i henne. Ögonen strålade då liksom de stått i eld, ochfötterna rörde sig till dans. Då höll hon barnet högt upp påarmarne, hyssade och svängde med det och sjöng, så att det hördesöfver hela huset.Ofta, må du tro, undrade jag om hon ännu mindes mig och visstehvad som varit oss emellan. Och du kan begripa hur jag blef tillmods, när jag en natt vaknade vid det att liksom en hand strököfver ansigtet på mig, och jag i månskenet fick se Katrina sitta vidsängen, så nära lutad öfver mig att jag knappt hade andrum.»Katrina», sade jag helt sakta, och jag var rätt underlig till mods,både orolig och glad, för det kom mig alldeles så före som honredan varit död och gått för att träffa mig, »vill du mig något?»Men jag hade knappt fått orden ur mun, förr än hon med ett ängs­ligt skri flydde sin väg. Jag fick sedan af Petter, som låg i sammakammare, veta att hon brukade komma så hvarannan natt, men atthan inte vågat göra något till hinders, emedan han, stackare,fruktade att hon då skulle tagit någon hämd på honom. Det vardessutom tydligt att hon alldeles icke hade något ondt i sinnet: honville endast sitta en stund hos mig, och sedan gå. Om hon under deder stunderna var rätt redig, vet jag inte, men jag tror det.Följande natten hörde jag ingenting af. Men den derefter kommotysta steg till kammardörren. Jag kände igen hennes gång, men honkom ej in hvarken då eller se’n, utan stannade alltid derute, ochdrog den ena svåra sucken efter den andra. Ofta smög jag mig på tåtill dörren, för att tala milda ord med henne. Men så fort hon hördeen knyst af mig, flydde hon genast.Om dagarne gick jag ibland in till henne, men då låtsade hon ejkänna mig, utan visade sig endast mycket mån om att jag ej skulle få sebarnet, som hon derföre alltid skyndade att täcka med en stor schal.Så gick ett helt år. Mången tid var hon så svår, att det var be­stämdt att sätta in henne på dårhuset, men derpå kom en annan tid,då det blef bättre; och så gick det ena med det andra.Men nu är jag vid slutet.Patron höll på att reparera huset, som den tiden inte såg så utsom nu. Och då stod derföre en en ställning framför hela fram­sidan, och den räckte upp till de här fönsterna. En qväll, just i sol­nedgången, då arbetsfolket gått hem, och madamen, som vaktadeKatrina, hade sprungit ner att hämta upp maten, kom jag, såsomjag brukade vid den tiden, för att titta i rutan. Men, tänk bara, medhvilken förskräckelse jag ryckte upp dörren, när jag fick se attKatrina hade slagit upp begge fönstren och med barnet på armenstigit ut på den bräckliga och glesa ställningen, der hon invidyttersta kanten stod och neg för de förbigående, och besvarade dehöga varningsropen från gatan med sång och prat.I första minuten jag trädde fram till fönstret, förlamade migrädslan, så att jag inte visste till mig, men i den nästa, då jag såghenne på vippen att slinta med ena foten, sprang jag upp i fönster­karmen, fattade tag i posten med ena armen, och skulle med denandra ha ryckt tillbaka och räddat Katrina, om icke den murknafönsterposten brustit – och jag med Katrina och barnet störtat frånställningen och ned i gatan».Faktorn tystnade och drog en djup suck. Efter ett par minutersuppehåll fortfor han:»Hvarföre jag ensam af oss tre blef vid lif, vet ej jag: Gud villedet, och jag, mask, måste låta mig nöja att ännu efter denna fasansdag kräla qvar på jorden. Men min kropp var liksom söndermalen,och på ett år och något deröfver lemnade jag ej sängen. Efter hand,långsamt gick det, blef det dock lif i de sönderbråkade lemmarne,men bröstet var för alltid förstördt; och ett stort under är det att jagsedan den tiden lefvat i tjuge långa år.Hvarenda natt under de tie första åren tyckte jag henne alltidsitta vid sängen och luta ansigtet öfver mig, sedan såg jag henne isolnedgången stå med barnet på bjelklaget, och till sist huru vi allatre lågo der nere bland ramlande timmer och grus.Jag skulle blifvit tokig liksom hon, i fall jag en enda gång tviflat påatt hon icke äfven utan mitt förvållande funnit en lika död; men likvälhar det tärt mig in till merg och ben att jag, som ville gett mitt lif förhenne, skulle bli det olyckliga redskap, genom hvilket hon omkom.Jag säger dig att det varit ett tungt kors att bära! Men af det, somstår i bibelspråket, har jag alltid funnit trösten, och utan att tänkapå det, hade jag aldrig segrat; ty, ser du, Pål, det fins blott en kraft,genom hvilken vi fattiga syndare segra – och den har uppenbaratsig mäktig på mig»....Här tystnade faktorn. Hans bleka ansigte, som i skimret från denslocknande elden fick ett stilla och liksom förklaradt uttryck, sjönksmåningom ned mot bröstet, medan hans hand mekaniskt smektehundens raggiga hud.»Aldrig har jag hört maken till historia!» sade slutligen Pål medett eget uttryck i rösten, och kastade i detsamma en hastig blick åtdet hemska fönstret. »Jag vet visst att jag inte får sofva en blund inatt, men jag ville ändå för intet pris velat vara af med att hörahenne – jag är bara rädd att Petter får rätt i att faktorn kan bli sämreaf att ha talat om den!»»Åh, oroa dig inte, Pål! Nu är jag gammal och härdad och vet attjag snart har något godt att vänta efter så mycket ondt. Men, ser du– Petter, den beskedlige stackarn, tror fullt och fast att både Katrinaoch barnet gå igen, och att det bådar till olycka att tala om dem.»»Åh, då förstår jag hvarför j begge två väckte till, när det suckadebortåt sängen och jag sa’ att det var Pojken».»Petter trodde kanske på det der, som han inbillar sig sjelf, meninte jag; för aldrig har jag den tanken att någon, som en gång gåtttill andra verlden, äger makt att komma hit tillbaka».»Nej, se det tror inte jag heller», menade Pål; »men en kan faramed inbillningar, tills en inte är säker på sig sjelf. Styggt var det ialla fall, och jag undrar att faktorn ville flytta hit upp?»»Det skedde först många år efteråt, då kammarn der nere på gårdenblef oss för liten. Men jag har funnit mig väl här. Patron och matmorha alltid bemött mig som en af sig sjelfva, och jag har varit dem så till­gifven igen, som en menniska kan vara mot den andra: jag har sköttallt som mitt eget, och derföre visade de mig så stort förtroende».»Ja, de sågo nog, hvem de hade för sig!» inföll Pål.Faktorn låtsade icke höra denna artighet, utan fortsatte: »Ochser du, Pål, för att nu släppa af det ämnet, som vi aldrig mera skolata upp, så var det just för att främja matmors bästa, som jag råddehenne att fästa dig här; ty både före patrons död och i synnerhetsedan dess ligga tullskrifverskan och rådmanskan efter frun att honskall ta hit en af deras oduglingar till pojkar att fostra upp för attträda i mitt ställe, då jag går bort. Men jag hade satt mig i sinnet attdet inte skulle ske, för jag vet nog huru de skulle komma att plockafrun och äta henne ur sitt eget hus, tills hon antingen lägger näsan ivädret eller gör testamente. Jo, de skulle få testamente – det för­tjente just de junkrarne! Jag vet att de äro stora odågor, och elakaoch räfaktiga dertill: jag har haft bevis nog på den saken, och stack­ars frun är för hederlig menniska att komma i tockna händer!»»Nå, hon behöfde väl inte heller komma i händerna på dem, omhon inte ville?» sade Pål.»Det kan ingen säga hur det gått i längden, för du skall veta atthon är så svag och godtrogen mot de otäcka sladder-käringarne –jag menar tullskrifverskan och rådmanskan – att hon inte för sindöd kan vara af med dem, hvilket bäst synes nu, då hon skickat budpå bud efter dem, när de trollpackorna höllo på att spricka af ilskaför det du kommit i huset och gjort slut på deras konstgrepp. Ja, jagtror mest att hon skulle fått tvinsjuka af ledsnad, i fall inte magis­tern ställt saken till rätta».»Det är ledsamt att sådan oreda kommit för min skull!» utlät sigPål; likväl tycktes hans min icke häntyda på någon synnerlig leds­nad. »Men nog skall jag, så länge jag är här – och efter frun och fak­torn så vill, blir det åtminstone till nästa år – bjuda till att ställa migså, att hvarken faktorn får skäl att ångra förordet eller frun den för­argelsen, hon haft med spåsystrarne, som Knappen kallar dem».Här gläntade Petter på dörren, förkunnande att Siri var i trappanmed qvällsmaten. Petters sinne hade nu kommit i jemnvigt, så atthan, liksom Pål, kunde göra ganska godt skäl för sig i grötfatet.Det var sed i Hamrinska huset att detta mål intogs på faktornsrum, men middagen deremot åt både faktorn och Pål der nere vidsin matmoders bord. Och för hvarje middagsstund, som hädan­efter passerade, tyckte sig Pål förmärka att frun såg allt mera blidtpå honom, ehuru hon ej gaf denna välvilja så synnerligen tillkännamed ord, tydligen för att ej derigenom såra sin faktors nogräknadekänslor.TJUGONDEANDRA KAPITLET.FÖRÄNDRINGAR I HUSET. KAFFESYSTRARNES NYA PLANER.FRU HAMRINS FINHET.Veckor och månader förflöto. Det blef emellertid allt sämre medden hederlige faktorn, och efter ett halft års tid syntes han ej meravid bordet.När nu Pål satt ensam midt emot sin matmoder, hände sigibland, då han oförmärkt kom att se upp, att han verkligen förvå­nades öfver de besynnerliga blickar, hvarmed fru Hamrin betrak­tade honom. »Det är förunderligt med hennes ögon», tänkte hanför sig sjelf: »jag vet inte hvarföre hon vill se liksom tvers igenommig – hon måtte väl aldrig misstänka mig för att icke vara ärlig?Det har jag inte gett henne anledning till!»En dag öfverraskades man i sjelfva tryckeriet af matmoderns an­komst. Hon kom att helsa på sin gamle faktor och underrätta sigom hans befinnande. Snart drogs skärmen till omkring sängen, ochPål hörde blott de afbrutna orden: »hederlig gosse, trogen som jagsjelf, det kan frun... jag vågar på att frun kan tro mig!»Efter denna dag kom fru Hamrin ofta att sjelf tillse, det ingenskötsel felades den sjuke. Äfven magistern gjorde honom flerabesök, och utforskade derunder hvarje hans tanke om Pål. Med be­stämdhet förklarade faktorn att Pål kunde träda i hans ställe, ochför sin egen del önskade han intet högre än att få lemna honom sinplats, ty då skulle han sjelf vara med sin kära Katrina i himmelen.Petter Knapp och Pål vakade mången natt under flera veckorstid vid faktorns säng. Aldrig syntes detta dem svårt eller besvärligt,ehuru den ene hela dagen hade ett dubbelt träget arbete inom rum­met, och den andre ute på »lyckan», der han plöjde, sådde ochskördade, allt under evig oro att han, hvar gång han kom hem,skulle få mottaga den bittra underrättelsen att den vän, som hanhöll kärast i lifvet, ej mera fans till.Liksom fru Hamrin i fordna dagar vid början af sitt giftermålhjelpte sin herr man med bokbinderiet, så hjelpte hon nu äfven Pål,och detta oaktadt denne flera gånger förklarade sig vara belåtenmed Siris hjelp, som allt emellanåt anlitades. Men frun försäkradesig så väl förstå allt detta, att hon sjelf i faktorns ställe ville öfva ochhjelpa Pål. Under all denna välsignade hjelp hände sig, liksom viddet ensliga middagsbordet, att Pål aldrig kunde begripa hvad honhade i sina ögon, efter som de gjorde honom så underligt förbryl­lad: han kände sig förlägen och visste ej huru han på godt sättskulle undvika dem.Faktorns hela sysselsättning under denna långa tid bestod till detmesta i att med sin hand smeka hunden, som ständigt trogen låg iländstolen vid hans säng, och att göra små brödrullar åt kråkan,hvilken trippade omkring på täcket och emellanåt satte sig på säng­kanten, då han matade henne.Men om aftonen och långt in på nätterna talade han med PetterKnapp, den gamle trofaste vännen, om det aldrig lemnade ämnethur denne skulle plantera och sköta om hans graf, hvarvid denhederlige Petter ej kunde hålla sig från tårar. Med Pål åter inlät sigfaktorn om den nya befattning, som han nu snart skulle erhålla,och anbefallde honom i vänliga och milda ord att städse för dengoda matmodern vara hvad han sjelf varit; och i det fallet skullevisst något mycket lyckligt hända honom. Denna lycka förklaradefaktorn dock icke närmare: han antydde den blott.Vid slutet af september – Pål hade då något öfver ett år vistats ifru Hamrins hus – gick gamle faktorn till ro; och hans sista ord,sedan han tagit afsked af Pål och tryckt Petter Knapps trogna hand,voro desamma som han i lifvet så djupt känt och litat sig till: »I alltdetta segre vi genom honom, som oss älskat hafver».Faktorn hade tillhört dessa tusen varelser, hvilka, i lifvet tystaoch tålige, förbida något bättre. Fastläst på en enda liten och obe­märkt fläck, förekommer deras lif den ytlige betraktaren så en­formigt, så obetydligt, att det knappt synes honom värdt en längredröjande tanke, knappt så lång som den, han egnar myran, då hanhändelsevis varseblifver hennes trägna och tunga arbete. Och likvälklappar hos hvar och en af dessa förbisedda tusende ett hjerta liksåkänsligt för smärtan och sällheten som hans eget, ett hjerta, somunder hvardagsbestyren döljer sina sorger, sina strider, strider, omhvilkas djup och vidd den kortsynte ingenting känner, och hvilkahan, i fall han någonsin erfarit dem, icke skulle förmå att så bära.Faktorn lemnade just ingenting efter sig: han hade träget, fastän ihemlighet, hjelpt mången fattig med sin lön; likväl gjorde han etttestamente: han fördelade sin qvarlåtenskap lika mellan sina beggevänner: Pål erhöll hans hund och hans klocka, och Petter Knapphans kråka och hans gångkläder.Några dagar sedan grafkullen blifvit skoflad öfver den värdigemannen, den redlige vännen, den trogne tjenaren, kallades Pål införsin matmoder och magister Zachæus.Liksom vid den första underhandlingen höll sig äfven nu fruHamrin neutral: nu, liksom då, var det hennes »råd» som tolkadehennes mening. Denna mening innehöll vid närvarande tillfälle: attsom Pål under det förflutna året icke allenast ställt sig väl i afseendepå sjelfva göromålen, utan äfven uppfört sig så klanderfritt i allaandra delar, att han kunde anses värdig träda i salig faktorns stadoch ställe, så var det ock hans goda matmoders vilja att han skulleärfva dennes titel och lön, för att derigenom hafva såväl respekt ihuset som en god utkomst för framtiden.Med innerlig tacksamhet emottog Pål anbudet, men titeln un­danbad han sig under försäkran att han ännu kände sig alldelesovärdig att så hedras som den bortgångne: »jag skulle just», sadehan, »innerligen skämmas och aldrig förlika mig med att en kallademig för faktor!»Han fick det såsom han ville; men från och med denna dag sadefru Gundla alltid herr Pål eller herr Värning, i stället för rätt ochslätt Pål, och äfven Siri och Knappen – den sednare skolkade likvälibland med den saken – förständigades att säga herre.Åter blef det höst och vinter.Pål gjorde sig allt oumbärligare i huset genom det förstånd ochden drift, hvarmed han skötte sina åligganden. Uppmärksam­heterna vid middagsbordet stego i förhållande dertill och blefvobeständigt trägnare. »Får jag ej lof, herr Pål, att bjuda ett litetstycke pudding till... Var så god och tag sås, herr Värning... Siri,du glömmer dricksglasen, tag hit dem – det är kallt i dag: ett glas ölskall värma herr Pål».Pål var varm nog, ty han hade börjat känna sig oroad af vissa far­hågor, hvilka den sluge Petter Knapp, ej med tydliga ord, gud­bevars, men dock på begripligt språk genom miner och småskrattöfversatte, då de voro för sig sjelfva.Vid jultiden bekom Pål icke allenast en alldeles ovanligt hederliggåfva i penningar, utan julen togs äfven till förevändning att ned­bjuda honom till fruns främmande. Han föreställdes ordentligt förtullskrifverskan och rådmanskan; och som dessa damer längesedanuppgifvit hoppet för sönerne, började de i stället uppgöra planerför döttrarne: ty det var nu alldeles säkert – derpå kunde ingenmenniska med sundt förnuft och öppna ögon tvifla – att »unga herrVärning», hvilken vid närmare bekantskap var en rätt hyggliggosse, skulle blifva arfvinge och husbonde i det »täta» Hamrinskahuset.»Ack, min gud, om Stina-Greta blefve matmor der!» suckaderådmanskan i sitt hjerta; »ty två menniskor bättre skapade förhvarandra, än herr Pål och Stina-Greta, kunde visst inte finnas: dehade ju uppendagadt äktenskaps-tycke af hvarandra». Och hvadtullskrifverskan beträffade, suckade och tyckte hon alldeles det­samma som syster Helena, med den skillnad likväl att hon sattenamnet Gustafva i stället för Stina-Greta.Fru Hamrin hade vid början af Påls uppträdande haft sina småfarhågor för pikar och mera dylikt, som kunde vara mindre ange­nämt; ty så vidt hon mindes, hade aldrig faktorn under den långatidrymd, han vistats i huset, utom på vissa högtidsdagar, utgjort enmedlem af förmaks-sällskapet. Men faktorn hade ju ej varit roadderaf, då herr Pål deremot syntes belåten, ja hjertans glad att fåkomma ned; och Pål förde sig icke allenast ganska skickligt, så attman verkligen hade heder af honom, utan, hvad fru Gundla aldrigvågat hoppas, han emottogs äfven med en godhet och uppmuntran,som var öfver all förväntan. Också omförmälte ryktet att, då tull­skrifverskan bröt isen och inbegrep honom i bjudningen till nyårs­dags-kalaset, fru Hamrin samma förmiddag sände en stor gödkalf­stek och ett helt fat nykokad klenät till fru syster.Nu kom Pål riktigt i svängen.Mellan nyårs- och trettonde-dagen hade rådmanskan sitt julgille;och som mamsell Stina-Greta och mamsell Gustafva liksom genomen fin instinkt hade aning om sina mödrars ömma välvilja, beslötode såsom goda döttrar att underlätta företaget, hvilket tillgick pådet sätt att de, figurligen taladt, sletos om Pål. Han, i sin innerligaglädje, skrattade och språkade med begge och var begges »kaval­jer», utan att likväl i ringaste mån förmärktes att han gaf någon afdem företrädet.Påls hjerta var ännu tillslutet efter dess första kärleks-sorg; ochutan att han just så ofta som förr tänkte på Nora, kände han sigdock icke frestad att blifva hennes minne otrogen. »Ingenting kannågonsin bli så kärt, som det gamla!» brukade han ibland säga försig sjelf; och mot denna öfvertygelse, som var så fast, att den ut­gjorde en säker sköld för nya intryck, afsköto rådmanskan ochtullskrifverskan förgäfves sina bespetsade pilar: ännu ägde de likvälingen aning om motståndet.Innan Knut kört julen ut, hade dock fru Hamrin kommit underfund med, från hvad väderstreck den blida sommarvinden blåste, samtöfver detta qvistiga och grannlaga ämne afhört sin vän magisterns råd.Detta råd lydde så: »Håll gossen tummen på ögat, fru kusin! Ty kom­mer han in i kärlekshistorier med någon af de slamsorna, då kan kusinvara öfvertygad att arbetet blir i grund försummadt».Till dessa visa ord bifogade fru Hamrin ett kraftigt amen. Ochsedan det vanliga arbets- och hvardagslifvet efter julens slut åter­tagit sin gamla gång, inträffade det sällan att Pål deltog i aftonparti­erna, ehuru begge mödrarne oftast hade sina döttrar med sig ochman ett par gånger gick ända derhän i nedlåtenhet att liksom i för­bigående fråga efter den hygglige herr Pål.»Åh», svarade fru Hamrin då, icke utan en liten spetsighet i rös­ten, »med julen är hans frihetstid förbi! När han nu har ledighet,hvilket sällan nog kommer på, efter som han är ensam om allt,sitter han och läser; och han är för vettig, gudskelof, att försummaett sådant nyttigt nöje för att springa med hams och slarf».Men de aftnar, då fru Gundla icke hade sällskap, bjöds Pål att ätanere, allt till undvikande af besväret att bära maten i trapporna,hvilket just varit det ledsammaste i salig faktorns tid, men det manändå måst göra för hans skull, efter han var gammal och sjuklig.Herr Pål åter hade unga ben och kunde väl spara Siris, stackare,som var så plågad af gikten.Söndags-eftermiddagarne kunde likväl Pål icke fängslas; och tillsin djupaste oro och förtrytelse erfor snart den goda frun genomSiri att herr Pål, som hon trodde sitta i god ro uppe på sin kam­mare, i det stället satt hos tullskrifvarns eller rådmanskans ochspelade »svarte-petter» eller »musslade tjuf-unge» med den öfrigaungdomen.»Nej», utbrast fru Hamrin, då denna nyhet genom ofvannämdekanal kom till hennes kunskap, »nej, detta får platt inte ske! Han ärett så godt ämne, denne stadige och älskvärde yngling, att det voreen verklig styggelse, den jag aldrig kunde svara för inför gud, omjag tilläte honom förderfvas – och hvad annat kan ske i så dåligtsällskap: både Calle och Anders äro tillräckligt kända för hvad degå, och få de hand om Pål, så kan det lätt vara förbi med allt detgoda, han nu visar... Detta kan således icke gå an: jag vill, jag måste– ja, jag måste rädda honom på något sätt!»Fru Gundla lade stor vigt vid de orden: »på något sätt».Detta sätt hade redan länge, utan att den goda frun velat derförgöra sig full reda, föresväfvat henne. Men skillnaden mellan hennes50 lefnads-år och Påls 24 hade hittills bevarat henne från att råka fördjupt in i så farliga begrundanden. Nu blef det likväl annorlunda, dåhon kunde förvilla sig sjelf genom den tron, att hon genom en sådanuppoffring gjorde en god gerning och naturligtvis äfven på sammagång bevarade den ekonomiska fördelen för sitt hus.Hon tänkte så här: Blir Pål kär, så blir han försumlig i sina göro­mål för mig, och vill i stället sköta kurtisen; fäster jag honom återvid min person och mitt hus genom oupplösliga band, så tillhörhan mig och mitt hus: vi äro då begge hans, och jag är viss att densnälle gossen skall bli god och öm emot mig – och lycklig bör ocksåhan visst bli, ty fastän jag ej mera är ung, så är jag just icke så last­gammal heller; och med det, som jag tillför honom, måtte väl ettsådant giftermål vara mångfaldigt bättre, än med ett kräk så fattigtsom han sjelf».Allt detta tänkte och begrundade fru Gundla; men för förstagången i en brydsam ställning, såg hon sig tvungen att endasttrygga sig vid sitt eget omdöme, emedan det alldeles fattades hennemod att såsom vanligt vända sig till husets värdige vän, magistern:måhända skulle han icke allenast klandra henne, utan kanske tilloch med afråda henne. Hon måste derföre råda sig sjelf, ty hon villehvarken blottställa sig för klander eller afrådande råd, innan åt­minstone begge delarne tjenade till ingenting, d. v. s. innan honafgjort allt med den tilltänkte brudgummen.Det torde icke vara lätt att förklara egentliga bevekelsegrundentill fru Hamrins afsigt att med sin 50:åriga hand och salig herrHamrins förmögenhet lyckliggöra en fattig yngling, den der ejägde anspråk på en så hög förbindelse. Såsom man vet, finnes detlikväl en mängd förvillelser i verlden, öfver hvars inre ursprungman städse måste förblifva i ovisshet, såvida man ej får antaga denför vissa tillfälligheter alltid lämpliga tron att »ödet» drifver men­niskan till handlingar, hvilka hon eljest, med full makt öfver sittgoda förstånd, skulle hafva uraktlåtit.En gammal qvinna, i det bästa möjliga läge med afseende på för­mögenhets-villkor, måste helt säkert, då hon af fri vilja äflas attkasta sig och sin rikedom i en ung och opröfvad ynglings armar, ståunder inflytelsen af ett allt styrande öde. Och detta får naturligtvisslutliga skulden, om allt »barkar åt hekle-fjäll».Vare nog sagdt: fru Hamrin hade kommit under ödets dom. Honkände sig urståndsatt att längre strida emot, och redde sig derförhellre godvilligt att så småningom komma sitt mål närmare.Till en början förklarade hon Pål, att hon ej tyckte rätt om atthan gaf sig i slanger med sådana der »ohyfsade och riktigt dåligapojkar» som både tullskrifvarens Calle och rådmannens Anders.Faktorn, hvars föredöme hon visste att Pål högt aktade, hade aldrigkunnat tåla dessa junkrar – och faktorn i lifstiden var nog en karl,som visste både hvad han sade och gjorde!»Ja, det är visst inte tu tal om det!» svarade Pål. »Men de kunnaha ändrat sig sedan dess, och det måtte de visst också ha gjort, förjag har aldrig funnit något ondt med dem – men skulle jag märkaannat, då skall jag nog dra mig tillbaka!»Fru Hamrin hostade och såg särdeles missbelåten ut. »Sanner­ligen», tillade hon efter någon tystnad, »vore det icke bättre, omherr Pål ville något mera lita sig till mina ord och min erfarenhet!En yngling kan sällan sjelf undvika förförelsen, ty, gudnås, den haralltid en lockande färg».»Men, om jag får lof att fråga, hvad är det då för slags förförelse?Gossarne ä’ sällan inne, och derföre sitter jag hela söndags-efter­middagen ensam med flickorna och spelar svarte-petter eller musslartjuf-unge med dem, och skrattar och språkar om allt lappri – hvadondt kan det vara i det?»Det var just deruti som det onda egentligen låg. Men fru Gundlahade svårt att skjuta skulden på flickorna; hon åtnöjde sig förden­skull att undvika Påls fråga och i stället sjelf framställa en annan:»Vill herr Pål göra mig till viljes i en sak, af vänskap för mig och förden vänskaps skull, som jag alltid visat herr Pål?»»Jag måtte väl ändå få veta hvad jag skall göra, innan jag svararja?» invände Pål.»Afbryt allt enskilt umgänge både hos tullskrifvarns och råd­mans! Jag kan icke närmare förklara saken, men herr Pål kan varaöfvertygad att det sker af ömhet för hans eget bästa, ja, sannerligenaf intet annat skäl!»Pål såg misslynt ut. »Jag har haft så roligt under de söndagarnejag varit ihop med dem!» yttrade han efter en kort tystnad. »Förjag skall säga, ungdomen trifs gerna tillsammans, och det blefve numycket ledsamt, antingen jag sitter ensam hemma eller drifverensam omkring på gatorna».»Herr Pål skall ej behöfva det: vi skola styra så till, att det ickekommer i fråga! Ty om det är på det viset, att herrn ej mera trifs imitt sällskap eller med en god och rolig bok på sin kammare,hvilket förr var herr Pål sällskap nog, så, som sagdt är, vill jag tänkapå någon annan utväg till nöje.»Nu rodnade Pål ganska starkt: han kände att sällskaps-behofvetfattat honom med vida större makt, än han föreställt sig; och då hannu i anledning af sin matmoders ord var benägen att tro det hongenomskådat detta hans fel, bättre än han sjelf kunnat göra, tycktehan sig också vara skyldig henne stor tacksamhet för det hon väckthonom derpå.»Bästa fru», sade han öppet och hjertligt, »jag tror allt att jag påsista tiden varit för ifrig att söka nöje, och jag vill derföre rätt gernavara hemma, åtminstone hvarannan söndags-eftermiddag, för detkan ingen säga annat, än att det är med billighet och reson».Nu log den goda frun af glädje och triumf öfver att redan såmycket ha verkat på Pål. Hon ansåg det nästan vara afgjordt atthon skulle komma att leda honom.Den följande söndagen var Pål hemma. På eftermiddagen lästehan »Vela eller den Osynliga Ledsagerskan», den fru Hamrin sjelftagit på lånbiblioteket och vid middagen lemnat honom; och omaftonen, sedan han blifvit nedbjuden vid thétiden, spelade han förförsta gången kort med sin ömma matmoder, och detta till och med»mariage» på tu man hand. Visst förekom detta spel Pål icke sålifvadt och roligt, som i den unga kretsen, men han var ändå upp­märksam på allt sätt, ty han ville visa sig tacksam för den moderligagodhet, hans matmoder visat honom.Då Pål nästa gång besöktes af tullskrifvarns Calle och rådman­skans Anders, fick han uppbära en mängd stickord för det han varså dum och enfaldig att fråga efter »käringen»; derjemte hugnadeshan med flera goda råd i sättet att på en gång ställa sig in hos henneoch »lura henne på konfekten». Men som Pål var för ärlig för så­dant spel, nöjde han sig med att bli beskrattad för sin vägran attingå på de visa förslagen.»Jag ser nu», tänkte Pål, då ungherrarne lemnat honom »att bådefaktorn och frun haft rätt – de spefåglarna voro inte att tro! Men såfick de allt gå sin väg med långa näsor, för de ska inte få berömmasig af att leda mig i koppel liksom en hund: jag går hvarken tillhöger eller venster, längre än jag sjelf vill – det är tvärsäkert, det!»Och Pål, lifvad af ett godt medvetande, sjöng, under det hanfortsatte arbetet på sina bokpermar, med glädtigt sinne sin gamla»bakvända» visa, i hvilken sång Petter Knapp bortifrån pressenlustigt instämde:»Jag sadla’ min stöfvel, jag smorde min hästOch sporrar band jag på öra;Så red jag öfver solen, der skogen gick ner:– – – – – – – » etc. etc.Fru Hamrin ådagalade emellertid i sitt uppförande lika storklokhet som försigtighet. Hon fängslade icke Pål alltför mycket vidsin person, utan bjöd hvarannan söndag ett litet sällskap, då alla trefamiljerna under hennes ögon voro tillsammans. Och vid dessasammankomster hade hon hädanefter det nöjet att finna Pål otill­gänglig för rådmanskans och tullskrifverskans alla konster att sehonom i något ömmare förhållande närma sig till döttrarne.»Läggen ut näten, j mina fruar!» log fru Gundla i mjugg. »Ser jagrätt, hoppar fisken icke in?»När nu våren kom, fick Pål nästan hvarje afton följa sin mat­moder till »lyckan», för att se på Petter Knapps präktiga anlägg­ningar, dels af ett nytt potatisland, dels af en bit ärtåker. Underdessa promenader blef Pål ofta tagen till råds i än det ena än detandra; och då han föreslog anläggningen af några torfbänkar ochett så kalladt lusthus, anbefalldes Knappen att härmed vara »herrVärning» behjelplig, äfvensom fru Hamrin sjelf önskade att be­sagde herr Värning måtte biträda henne med omplanteringen afblomsterstånden i rosqvarteret.»Lyckan» blef snart Påls älsklingsplats, och han arbetade dubbeltflitigt om dagen, för att så mycket tidigare på aftonen få springa ditut att gräfva och plantera i sällskap med Knappen, den hederlige,käre Petter Knapp, som var så hjertans belåten med Pål och hadesitt största nöje, då Pojken, hvilken utgjorde Påls bestämda före­bud, kom rusande öfver gärdsgården och med sina lustiga och häf­tiga smekningar förkunnade sin husbondes ankomst, för hvilkenangenäma underrättelse faktorns testamenterade gunstling van­ligen erhöll i utbyte en bit bröd af Petters besparade middag.Allt emellanåt gjorde fru Hamrin små kaffekalaser i gröngräset,hvarvid enk-leken och stråbindning hörde till nöjena för tillfället.Bättre än nu tyckte Pål att det aldrig varit, och af tacksamhet motsin rara matmoder blef han beständigt vänligare och uppmärksam­mare på hennes önskningar. De underliga inbillningar, han en tidhyst i följd af Knappens häntydningar, voro nu försvunna; och hanförebrådde sig ofta att ha vågat komma på så djerfva och dum­dristiga tankar, hvilkas grund helt säkert varit tagen i luften.TJUGONDETREDJE KAPITLET.MIDSOMMARS-MORGONEN I LÖFSALEN. KAFFEKALAS PÅ LYCKAN.TROLOFNING OCH AFSKED.Den tidpunkt var nu inne, då fru Hamrin hoppades få skördafrukten af sitt förstånds och sitt hjertas utsäde. Hon såg att Pål varhenne tacksamt tillgifven, och hon kunde till en början icke på­räkna eller begära mer än aktning, tacksamhet och tillgifvenhet.Redan långt förut hade hon bestämdt midsommarsdagen till för­lofningsdag, och derefter tagit sina mått och steg.Pål hade med all flit hjelpt Petter Knapp i uppresandet af denvanliga års-syrprisen: den stora löfsalen på gården. Och nu stodden, midsommarsdagen om morgonen, så frisk och smyckad afblomsterkransar och buketter i alla hörn, att den var en lust ochglädje att se. Men hade sjelfva löfsalen aldrig varit grannare ochsmakfullare än i dag, så hade heller aldrig ett präktigare kaffebordstoltserat derinne, än just på denna samma morgon, då fru Hamrinville blända Påls ögon med allt sitt massiva silfver, hvilket ocksåskönt glänste mot solen bland blommorna och löfvet.Såsom vanligt samlade sig i god tid husets medlemmar till »kaffei löfsalen», icke blott matmodern och hennes utsedde, utan äfvenSiri och Petter Knapp; ja, på denna fröjdedag var ingen nekad till­träde till festens början: således voro äfven hunden och kråkanmed, för att sola sig och äta skorpor.Under sjelfva kaffedrickningen talades just icke så mycket, hvil­ket var mindre underligt, då matmodern hade sina tankar upptagneaf den kommande stundens vigtiga utgång. Men Siri och Petterspråkade om vädret, och Pål lekte med Karin.»Nu får du bära upp brickan!» sade slutligen fru Hamrin till Siri,hvilken snart försvann med den vackra synen. Men Petter Knappstod envist qvar vid ingången – den dumme Petter, som icke kundebegripa att han borde gå sin väg, och likväl hade frun två, om icketre, gånger tackat honom för öfverraskningen.Den gamla goda fru Gundla svettades både af värma och oro. Ettpar gånger såg hon till och med på Petter Knapp, men då tittadeKnappen i stället uppåt träden.Isen måste brytas. »Gå upp i min sängkammare, Petter, och taghit postillan – jag vill läsa predikan högt för herr Pål!»»Kanske får jag då också höra på?» frågade Petter med en hjer­tans enfaldig min, och såg bedjande på sin matmoder. Men efter ettkort besinnande svarade fru Hamrin: »Du skulle visst rätt gernadet få, min käre Petter, i fall jag ej fruktade att vår hederlige pastorkunde misstycka, om han på denna högtidsdag saknade i kyrkanalla medlemmarne af mitt hus».Petter smågrinade mot Pål, och gick. Men fru Gundla märkteingenting: hennes tankar voro annorstädes. Pål åter, som visserli­gen hellre gått i kyrkan, ville dock icke med anhållan härom störasin goda matmoders önskan att uppbygga honom hemma. Dess­utom var det så vackert och trefligt att sitta i löfsalen; och Påltyckte att då fru Hamrin läste högt Guds ord, hvilket hon iblandom söndagarne brukade göra, liknade hennes röst så mycket hansälskade mors.Petter kom med postillan, men fick då ett annat ärende, som ejtillät honom att återkomma.Men nu var fallet att fru Hamrin kände sig alltför upprörd attläsa. Sedan hon en stund suttit begrundande och vändt bladen hitoch dit, lade hon boken ifrån sig och sade hastigt, med uteslutandeaf herre-titeln, och nästan moderligt ömt: »I fall jag hade i sinnet attgöra dig till min arfvinge, Pål, skulle du icke då af hjertat gerna viljastanna qvar hos mig för hela din lifstid?»Pål blef blossande röd. Det var en utsigt, som väl kunde sätta blo­det i jäsning på en fattig pojke, hvilken ej önskade bättre än blifva sinegen herre. »Huru, käraste fru!» sade han stammande af förvåning:»det deringa var väl baraste gyckel och lek? För jag har visst intekunnat göra mig förtjent eller i minsta del värdig sådana tankar».»Jag har många tankar för dig, min gode Pål, många tankar – ochjag vill bara önska att du måtte rätt förstå, hur väl jag menar dig!»»Det ser jag nog, jag är inte så dum heller! Min egen mor ochmin andra mor, gudmor på Knäppen, kunde inte mena mig bättre».»Jag tror så med; men då man är ung, är man kortsynt och för­står ej alltid sitt eget bästa».»Ja men, ungdom och visdom ä’ inte alltid sams – det har jagnock fått erfara, se’n jag gaf mig ifrån Drufvan och ut på äfventyr!Vår Herre var ändå nådig mot mig, för jag träffade på ett godthem».»Gudskelof att du erkänner det! Du är en bra och hederlig yng­ling, och jag kan gerna säga dig, att jag ej vet någon menniska somjag hellre unnar det goda, gud välsignat mig med, ty jag är förvissadatt du aldrig vore i stånd att bli otacksam emot mig?»»Nej», utbrast Pål, och tog den gamla frun ärligt i hand, »jag villehellre strypa mig, än göra mig skyldig till så stor synd, som detvore att löna den med otack, som gjort allt i verlden för mig, somgjort intet dertill... Men det deringa är omöjligt, kontant omöjligt!»»Nej, visst inte, min käre Pål! Men det är blott på ett sätt somjag, utan att skada mig sjelf, kan befrämja din lycka och fort­komst... Jag är gammal, kanske kunde du snart göra ett bättre val –men sådan jag är, om du ej försmår mig, tillför jag dig allt hvad jagäger och har, och du blir herre öfver alltihop: huset, tryckeriet,lyckan, lösöreboet och kapitalet, som jag har utlånt på ränta!»Alla dessa löftesrika ord, ehuru de klingade med stark klang iPåls öron, hade icke förtagit hufvud-meningens välde och verkan.Påls hufvud hvilade i hans hand, ögonen mot marken. Den förlä­genhet, han erfor, var outsägligt pinsam, och hans sinnesrörelseförsta ögonblicket så stor att han knappt var mäktig en tanke.Att köpa sig sjelfständighet och jordiskt godt genom att till engammal giftassjuk gumma försälja sin trohet, sin frihet och ung­domsglädje, dertill kunde han ej förmå sig. Ty så högt han än skat­tade oberoende och utkomst, skattade han dock högre sin frihet,om den på detta sätt skulle beröfvas honom; och han bäfvade vidblotta tanken att för lifstiden låta fastsmida sig vid en gråhårig ochtandlös matrona, vore hon än en engel i vett och godhet, och rik påalla jordens ägodelar.»Nej», sade Pål i sitt hjerta, »giftermål utan kärlighet duger inte!Med Nora hade jag kunnat svält tillsammans; och om hon velat blimin, skulle jag med glädje ha arbetat för henne, tills blodet sprungitut genom fingrarne. Men gamla matmor till käresta ... nej, det stårjag inte ut med – för lika barn leka alltid bäst!»Sådane voro de tankar, som, när Pål förmådde fatta sin ställning,genomflögo hans hufvud och gjorde sig gällande i hans hjerta.Då han emellertid var för tacksam och för hederligt sinnad attmed något ovarsamt ord såra fru Hamrin, förblef hon en lång stundi ovisshet om det intryck, hennes anbud gjort: ty det vore möjligtatt Påls synbara öfverraskning lika gerna kunde vara ett godt somelakt förebud. Stackars fru Gundla! Hennes tålamod och otålighetkommo på ett långsamt prof.Pål funderade, så att det sved i hufvudet, på hvad han bäst skullesvara; men ändå ville inga goda råd komma. Kanske tyckte han atthela anbudet var något löjligt, nära nog stötande på ett nytt »äfven­tyr»; och då han nu, till råga på bryderiet, genom löfsalens grenarvarseblef Petter Knapps blinkande ögon, hade han svårt att åter­hålla en dragning på munnen. Man måste medge att, då meningenär att vara allvarsam vid en sak, som har sina mindre allvarsammasidor, ingenting är mera smittsamt till ett leende, än åsynen af enlöjlig min, der man ingenting bör se. Pål förebrådde sig likvälgenast detta lättsinne såsom högst ovärdigt emot den goda frunsvisade välvilja; och i det han satte på sig ett fullkomligt allvarsamtutseende, upplyfte han sina ögon till den väntande och svarade:»Förlåt, käraste fru, att jag i början tog fel på meningen! Men närjag nu kommit till rätt fattning och tagit allt i begrundande, vill jagbe frun vara så mycket god och beskedlig och inte ta illa upp, omjag säger hvad jag tycker i den häringa saken, alldeles rakt fram ochuppriktigt, som frun har rätt att fordra – om jag får lof?»Ett litet uppehåll å Påls sida fordrade ett svar. Fru Hamrin gafdet endast genom en stum åtbörd med hufvudet.»Jo se, jag skulle då säga rent ut, att jag tycker mig vara mycketför ung och ovärdig att ta emot så stort och förnämt anbud. Aldrigatt jag skulle fela i vördnad och tacksamhet, men vi kunde inte allsfå lycka tillsammans för den stora åtskillnads skull, som är i åldern;och derföre är min mening, om frun inte tar illa upp, att vi inte farafort med ’speklation’ på giftas, utan låta det vara liksom det aldrigvarit sagdt eller tänkt».»Du är mycket bestämd!» svarade fru Hamrin, och skärpan ihennes röst förrådde i hur hög grad hon var förolämpad.»Jag fick ju lof att säga rätt ut!» svarade Pål undfallande.»Ja, bevars, här lär visst icke vara fråga om tvång! Ty som jag frånbörjan sade, var det icke på mitt, utan på ditt väl jag sett – men hardu besinnat, hur stor förlust du gör i allt hvad du kastar ifrån dig?»»Jag vet nog», återtog Pål, »att det jag afstår ifrån, är mycket ochmer än jag nånsin i all min tid kan förvärfva; men jag ser inte tillrikedomen, när det kommer an på ett så vigtigt steg som detta här,utan då bör kärleken vara med: annars kan en visst inte med för­nöjsamhet dra den onda dagen med den goda.»»Du står då alldeles fast vid att icke besinna dig – vill du ha be­sinningstid? Jag vet att jag icke borde så fråga; men du är ung ochoerfaren, mer än du rätteligen skulle vara».»Ja, det är sant», sade Pål; »och det visar bäst att vi inte passa till­hopa! Annars tackar jag så mycket för besinningstiden, men denbehöfs inte: för det är stört omöjligt att jag nånsin kan tänka an­norledes, än som jag nu har sagt».»Nå, det blir dervid – du har velat ha det på det sättet, och jagöfvertalar dig ej!» yttrade fru Gundla och reste sig från stolen, ickeutan värdighet. Då hon redan var ett par steg från utgången, vändehon sig om och tillade: »Jag behöfver icke be dig tiga med det, somförefallit, ty jag vet att du är för hederlig att på något sätt viljablottställa en matmoder, som alltid visat dig den största godhet!Men efter som du valt hvad du anser vara bäst för din lycka, så börjag lika gerna i dag som i morgon nämna för dig att du är ledig frånmin tjenst i höst – du har nu tillräckligt visat att mitt hus ej anstårdig.»Pål bugade sig tigande. Efter hvad som inträffat, var han nöjdmed att flytta, ty trefnaden och det goda förhållandet kunde ejgerna blifva så som förr.Antagande en temligen stolt hållning, gick fru Hamrin ur löf­salen, utan att vidare kasta någon blick på Pål. Men när hon in­kommit i sin kammare, var det förbi med hennes mod; hon börjadedå ganska bittert gråta, gråta ångrens och förtrytelsens tårar: detsårade henne på det djupaste att hafva blifvit bemött med »så grymotacksamhet» af en person, den hon upptagit af barmhertighet, ochaf menniskokärlek velat hjelpa till lycka och oberoende... Tänk, be­tänk, om ryktet härom blefve utspridt i staden, ryktet att hon sjelffriat, friat och fått korgen – o, hvilken evig skam! Och vid blottaföreställningen om rådmanskans och tullskrifverskans gemenaleende var kusin Gundlas hjerta färdigt att brista.Och det för eftermiddagen bestämda kaffekalaset på »lyckan»,hvartill bjudningar redan föregående dagen voro utfärdade – vardet väl nu möjligt att hon kunde visa sig, utan att den skymf ochnesa, hon på förmiddagen lidit, stode att läsa på hennes ansigte! Attskicka återbud, vore väl en nödhjelp, som måhända kunde be­gagnas; men fruktan att derigenom väcka misstankar gjorde denförkastlig. »Ack, hvad mycket ondt och synd och elände finnes ej idenna onda verld!» suckade fru Hamrin. Helt nedslagen till sinnes,satte hon sig i en vrå, för att uppfinna den bästa utvägen att räddasig från eftermiddagens ledsamheter, då i detsamma någon vred idörrlåset till yttre rummet. »Ha», sade hon, hastigt farande tillsam­mans, »han har säkert ångrat sig och kommer sjelfmant att be omförsoning och förlåtelse – men, minsan, skall icke nu begge delarnestå hårdt om att vinna! Jag tar honom bestämdt icke till nåder igen,utan att han skulle vara alldeles förtviflad: då kanske af miss­kund»....Under denna hastiga tankegång hade fru Hamrins ansigts-ut­tryck undergått en stor förändring: trots hennes ansträngning attgifva sig ett utseende af sårad värdighet, strålade hennes ögon ochhvarje hennes drag af undertryckt glädje. Men villan försvann, dåicke Pål, utan den hedervärde Zachæus trädde öfver tröskeln,önskande kusin Gundla en fröjdefull midsommar.Fru Hamrin förklarade, vid denna alls icke behagliga öfverrask­ning, att hon hela morgonen varit plågad af en särdeles svårhufvudvärk, och att hon med ledsnad fruktat det hon skulle blifvatvungen (såvida nemligen hon icke mot middagen blefve bättre) attsända sina vänner återbud. Magistern, bestört öfver denna sorgliganyhet, tog kusin Gundlas hand emellan sina begge, och försäkradeatt han verkligen kände det pulsen slog oroligare än den bordegöra.»Det är allt så!» inföll fru Hamrin. »Jag har ej sofvit i natt: stöketi går, för tillredelserna i dag, har medtagit mig – jag är riktigt svag!»»Och jag», utlät sig Zachæus, liksom förvirrad, »är mycket be­dröfvad! Kusin har aldrig, hvad jag vet, varit sjuk förr – jag är heltängslig, helt, helt.... kusins kinder brinna!» Och gud vet hur detkom sig, den gode magistern visste det åtminstone icke sjelf, alltnog: för första gången i hans lif bar det så till, att han tryckte ettfruntimmers hand; ångsten jagade räddslan och blygheten påflykten, och än en gång, och dertill än en gång tryckte han kusinGundlas hand.Hos fru Hamrin föregick under tiden en stor förändring: det varliksom fjell fallit från hennes ögon; och då hon bad sin värdige vänlemna sig, på det hon genom ett par timmars hvila måtte hämtakrafter, sade hon till sig sjelf, när magisterns svarta rock försvann idörren: »Månne icke han snarare vore den rätte? Jag har mycketförhastat mig»....»Herr patron, gud välsigne herr patron! Tillåt en stackars tjenarelyckönska honom på sin hedersdag!» sade Petter Knapp, som, såsnart fru Hamrin väl försvunnit i portgången, framstack sitt hufvud.Och härvid skrattade Knappen så af hjertans grund, att Pål för­gäfves hötte åt honom att vara tyst.»Nej, min själ», fortfor Petter, i det han helt och hållet kom fram,»om jag kan tiga!» Och härvid stodo klara tårarna i Petter Knappsögon. »Hon såg så gudsnådelig ut, när hon gick, stackars matmor,att det just gjorde mig ondt om henne; och jag var ’pertinent’ påvippen att fråga, om hon inte ville hålla till godo med mig!»»Tyst, din galning!» sade Pål med bästa möjliga allvarsamhet.»Nog var det liksom litet befängdt af henne att så der rent ut sägasina tankar, när hon inte var säkrare på sin sak; men i alla fall är honbåde min och din matmor och har rätt att ha aktning af oss – ochjag kommer i lufven på dig, om du skrattar åt henne!»»Ja, kom då, så ska vi ta oss en dust!» genmälte Petter Knapp,och ställde sig i försvarsställning. »Men annars ett ord, så godt somtvå, herr Pål! Jag ville att vi komme öfverens i godo: oss emellan fårjag skratta åt henne så mycket jag vill – och min själ, jag är god tillatt det låta bli, bara jag tänker på hur hon krumbugtade för att fåmig ur vägen – men fast jag sjelf vill skratta åt det, som är galet, såslår jag ändå armar och ben af den, som vågar sig att skratta ochgöra narr åt henne! Och om hela stan sa’ att hon varit så tokig attsjelf fria till unga Pål, skulle jag med god min slå mig i backen på attdet var en evig lögn, som tullskrifverskan och rådmanskan spunnitihop, för det de inte fick pojkarne hit – och det allt skulle jag göratill salig patrons heder; för jag är säker på att han skulle vända sig igrafven, om han visste all denna ’gallmatjas’, som nu skett på hansdöda mull».»Godt, Petter, då ä’ vi sams – men du hörde väl att jag fick af­sked?»»Strunt», sade Petter Knapp, »den byn går nog öfver igen!»»Nej, – det gör den visst inte», invände Pål, »för efter det, somnu har händt, kan det aldrig bli riktigt helt igen! I morgon dagskrifver jag till min gamle patron i Göteborg, och jag vet att hantar mig till godo, ty än har jag inte glömt bort att svänga mig vidskänken och slå opp en konjak så godt som någon – det är ändå pådet hela mycket nöjsammare, än att sätta på katkesen året om!»Och Pål gjorde så. Han skref till källarmästare Klint att han återvar ledig och längtade till Göteborg och sina gamla sysselsätt­ningar, ingenting högre önskande än att få återvända till sin fordnahusbonde.Svaret på denna framställning blef så gynsamt han någonsinkunde vänta: källarmästaren försäkrade att han aldrig haft en lugnoch rolig dag för sina »eländiga profvare», allt sedan Pål flyttade,och att han hoppades det denne nu så mycket hellre skulle slå sig iro, som han vid detta laget troligen tillräckligt pröfvat det ostadigalifvet: och enär dessutom jungfru Jeannette nyligen blifvit gift, såvar hans värsta förargelseklippa ur vägen.Då Pål läste detta bref, hvilket han med särdeles otålighet väntat,klappade hans hjerta högt af fröjd. Göteborg var honom ändå nästskärgården det käraste ställe han visste; och sedan han nu så full­komligt blifvit botad för sin fordna äfventyrs-vurm, och dertillkunde skryta af åtskillig erfarenhet i den vägen, var han ganska be­låten att efter två och ett halft års frånvaro återvända till skänken,kunderna och sitt blåa förkläde. Var han icke nu i alla fall en man,som hade upplefvat både ett och annat, och som hemförde mångetbåde gladt och sorgligt minne?....Men vi få icke alldeles släppa vår fru ur sigte!Hennes ställning på den tillärnade förlofningsdagen var, såsomman vet, högst brydsam; men den lilla förströelse, magisternsmorgonvisit åstadkommit i tankarne, utöfvade ett välgörande in­flytande på hennes sinne. Och ju mer hon öfvertygade sig om Pålstystlåtenhet och omöjligheten att något annat vittne till hennessvaghet kunde finnas, ju mer stadgade sig de upprörda känslornaoch erhöllo slutligen den fasthet att, då Zachæus för andra gångenvid middagstiden kom att efterfråga förändringen i hennes helso­tillstånd, hon kunde gifva honom det tillfredsställande svaret att»sömnen styrkt» henne, och att ingenting hindrade henne attemottaga sina gäster på »lyckan» vid vanlig kaffetid.Då fru Hamrin kommit till denna punkt, ville hon ej göra nå­gonting till hälften. Nej, hon ville på allvar visa »den oförsynte,kortsynte pojken», huru långt ifrån hon vore att lägga vid sig hansdumhet, den han naturligtvis sjelf hade värst af. Fru Gundla kläddesig i följd af denna föresats med bästa möjliga smak: sista mark­nads-negligéen med de röda banden prydde hennes något i silfverschatterade hår, och en gräsgrön bombasinsklädning, öfver hvarsnog tilltagna urringning den granna trådflors-kragen gungade, sattsnäft nog för att visa det hennes former ägde hela den rundning,som en femtio-årig skönhet kan önska sig. Till behaget i dennaklädsel sällade sig den mest förföriska munterhet; och då det,såsom hon sjelf för kusin Becka, tullskrifverskan, anmärkte, ickevar midsommar mer än en gång om året, ville hon föregå sina gästermed godt exempel att roa sig och sjelf vara med i enk-leken.Vid denna syn, kusin Gundla hoppande och pustande i grön­gräset, lifvades alla fötter, gamla och unga; och i den allmännahänryckning, som deraf uppstod, drogs till och med den allvar­samme Zachæus in i kretsen. Och om det kom af beräkning eller afen händelse, men, när fru Gundla just nu sprang som enka, visademagistern ingalunda den omtanke, han bordt ha för att återfå sinmaka, utan lät utan svårighet taga sig af den älskvärda värdinnan.Hela sällskapet fann detta ofantligt roligt, och alla försäkrade attsådant på sjelfva midsommarsdagen hade något att betyda, en an­märkning, hvarvid fru Hamrin tryckte näsduken till ansigtet – ochrodnade fasligt.Om aftonen, då den goda frun insamlat sitt silfver och för tredjegången anbefallt Siri noggrannhet med de öfriga sakerna, gick honin i sin sängkammare att i ro öfverväga denna dags utomordentligtmärkvärdiga händelser. Hennes verkliga godsinthet tillät henne ejatt längre förarga sig öfver Pål, hvarföre hon så mycket ifrigarefästade sina tankar på den gamle vännen; och då hon närmare iminnet genomgick alla det sista årets tilldragelser, hvilket hon,upptagen af sina egna planer och funderingar, hittills försummat,tyckte hon sig hafva varit liksom slagen af blindhet: magisterns allasärskilta besök utom spelaftnarne, hans lilla kruserlighet ochtjenstaktighet i allt, hvad hennes hus och väl rörde, öfvertygadehenne, då hon nu kunde lemna behörig vigt deråt, att han minst etthelt år varit stadd i friaretankar, men i brist af uppmuntran måststanna på halfva vägen.Denna gång bedrog sig icke fru Hamrin. Bostons-partierna medsina toddiar och sexor, och de goda frukostarne i förening med denvälsignade lugna ordning, hon höll i sitt hus, gjorde att Zachæus ejfann något ställe på jorden så trefligt som fru Hamrins hem, derhan hade allt hvad han kunde tänka sig ypperst af nöje och be­qvämlighet förenadt. Småningom uppstod hos honom begäret attslippa gå hela gatan utefter för att vinna dessa härligheter; om debodde tillsammans, förenade af äktenskapets band, måste sådantpassa i alla afseenden: förmögenhet, ålder, oberoende af slägtingar –allt passade. Likväl dröjde Zachæus, icke, såsom fru Gundlatrodde, derföre att han saknade uppmuntran, ty detta hade hanännu icke kommit att tänka på, utan endast och allenast för det led­samma besväret att fria.Kort före midsommar hade dock magisterns hushållerska, i ochför den sällsynta skurningsprocessen, till den grad uppretat denfromme mannen, då hon icke allenast i hans frånvaro vändt uppoch ned på hans papper, utan äfven försummat tiden för hansälsklingsmål, frukosten, att han fullt och fast fattat det beslutet attändtligen ställa sig sjelf och sitt lilla goda under en bättre och pålit­ligare vård. Det var dessa känslor som frambringade hans rörelsevid kusin Gundlas »sjukdom», då han midsommarsdagen om mor­gonen kom på sitt besök, och det var den styrka, dessa sammakänslor under dagens och aftonens lopp erhöllo, som hade till följdatt jemt en månad efter kaffekalaset på »lyckan» ett nytt kaffekalasanställdes, då magister Zachæus blygsamt tryckte förlofnings­ringen på fru Gundlas hand.Vid en inbördes »begabbelsefest», der rådmanskan och tull­skrifverskan öfverträffade hvarandra i förtal och förlöjligande afde begge »gamla skåp-råttorna», som kunde tänka på giftermål,togo de värda damerna med stor sorg och förtrytelse för alltid af­sked af alla förhoppningar på Hamrinska huset; och med dessasjönk äfven »herr Värnings» anseende i den grad, att han numeraansågs som blott och bart fru Hamrins gesäll, och såväl Stina-Gretasom Gustafva förbjödos nu allvarligen att umgås med en så simpelperson.Emellertid deltog hela staden i de stora ting och förändringar,som skedde i Hamrinska huset.Som begge parterna ägde tillräckliga kapitaler att på dem lefvaett sorgfritt lif, togs, efter ett gemensamt förklarande att ingentinguppginge emot ett ostördt lugn, det beslutet att fru Hamrin skullenedlägga sin rörelse och derföre bortarrendera eller rent af säljaboktryckeriet.Påls afflyttning blef på detta sätt helt naturlig. Och ett par dagarinnan han lemnade staden, hade han det nöjet att få dansa på singamla matmoders bröllop.Utom en ganska hederlig summa öfver sin egentliga lön, bekomPål vid afskedet en vacker och dyrbar gåfva i salig herr Hamrinsstora signetring, och det var troligt att han erhöll denna skänk likamycket af tacksamhet för den grannlaga tystnad, han iakttagitöfver midsommarsdagens uppträde, som af den verkliga vänskap,hans matmoder alltid hyst för honom. Den nygifte, lycklige magis­tern utrustade honom med goda råd och visa lärdomar; men ingenvisade honom en så hjertlig saknad som Petter Knapp, hvilkenredan i flera dagar gått med hängande hufvud.Petter Knapp, hvars redliga och goda hjerta med oändlig till­gifvenhet fästade sig vid dem, som visade honom vänskap, hade endasti sin stora välvilja för Pål och trefnaden i hans sällskap kunnat bäraförlusten af faktorns bortgång. Nu deremot, då äfven Pål skulle bort,och huset och »lyckan» få ny husbonde, togo saknaden och sorgen utsin rätt, och Petter förklarade i öfvermåttet af sin ledsnad att det ej varbevändt med hela hans glädje i denna verlden, sedan först salig hus­bonden, derefter faktorn och nu slutligen Pål öfvergaf honom.»Jag vånnar», sade den hederlige Knappen, »att vår Herre togemig med!» Och då han så suckade, lät han foten hvila stilla motspaden. »Det är så tungt att arbeta, när all ens glädje går ifrån en!»Men än var ju icke verlden så glädjetom som han i sin smärtaville se den. Då han kom från »lyckan», hade han än en liten vän,som hemma väntade hans ankomst: det var Karin, faktorns kråka.Petter klappade henne och gaf henne brödsmulor, men kunde ej af­hålla sig från att skicka ett hjertligt dröjande ögonkast på hunden,hvilken naturligtvis skulle följa sin nye husbonde.Pål kände att det skulle vara grymt att ge Petter Knapps trognahjerta detta sista slag; och så kär faktorns gåfva än var honom förminnet af denne redlige vän, och så mycket han ock fästat sig vidhunden sjelf, afstod han likväl ifrån honom: Petter, Karin ochPojken finge förblifva tillsammans, och glädjen häröfver bredde ettskimmer öfver Knappens stilla sorg.Aftonen före afresan, sedan Pål afslutat alla göromål, och af­skedsbesök, gick han jemte Petter och Pojken ut till faktorns graf,der höst-rosorna i qvällvinden vaggade upp och ned öfver dengröna torfvan.»De nicka afsked till herr Pål!» sade Petter; och vid det hanlutade sig ned att bryta den vackraste »ringeli»-blomman föll en tårfrån hans öga och blandade sig med daggen i blommans kalk. Mensom Petter mycket skämdes öfver att Pål skulle varseblifva hanssvaghet, började han af alla krafter bliga upp till månen, så att detskulle se ut liksom han af ren ansträngning att betrakta den fåttvatten i ögat.Emellertid tog Pål rosen, som vuxit på gamle faktorns graf, och ihvars innersta blad-öppning Petter Knapps tår ännu blänkte lik enperla. Både rosen och tåren voro Pål dyrbara. Hans eget hjertassammanpressade känslor läto honom väl förstå Petters: de hade tvåoch ett halft år lefvat i fred under ett och samma tak, de hade blifvitvänner och i en gemensam sorg lidit, tröstande och uppmuntrandehvarandra. Nu behöfde de tröst vid egen skilsmessa; och det var idenna stund som Pål öfverlät faktorns testamente på Petter, hvil­ken nu i Pojken emottog ett minne af tvenne dyrbara vänner.Vid utgåendet från kyrkogården tog Pål ett klöfverblad frånKatrinas graf och lade det i plånboken bredvid rosen från faktornstorfva. »Ligg der tillsammans, j!» sade han, hopslutande boken;»för jag kan ändå aldrig tänka på faktorn, utan att minnas denstackars Katrina, som hade all hans kärlek i lifvet».Tidigt andra morgonen bar Petter Knapp ned Påls kappsäck tillskjutskärran – nu ville Pål ej mera tåga som en vandrande gesäll,utan resa liksom folk – och då vännernas sista afskedsblick träffa­des, då Pål nickade sitt aldra sista farväl, rusade Petter med handenför ögonen ut genom tullporten och ut till »lyckan», denna lillajordfläck, som sett honom vid både gladt och sorgligt mod. Ochsåsom ett märkvärdigt undantag i Petter Knapps lif anmärktes, atthan under hela denna dag fritog sig från allt arbete: ensam medhunden, ströfvade han omkring utan ro och utan mål, och åter­vände ej till staden, hemmet och Karin förrän sent på aftonen.Men då solen följande morgon grydde, återtog Petter sinavanliga göromål, och uträttade dem hädanefter såsom hittills medoafbruten flit. Den djupa saknaden efter faktorn och Pål under­gräfde likväl Petters goda lynne. Och det blomstrade aldrig meraupp igen.Fordom lyddes hela staden på Petter Knapps muntra sång, dåhan om aftnarne kom tågande från »lyckan» i sällskap med sin hästoch sina kor. Nu vandrade tåget helt tyst med hunden i spetsen ut­efter gatan; och mången som såg det, spådde att Petter Knapp snartvandrat ut.Så skedde likväl ej. Många år ännu blomstrade Hamrinskalyckan under Petters idoga hand; och först sedan både fru Gundla,magistern, Siri, hunden och kråkan, den ene efter den andra, gåttbort, bereddes på kyrkogården bredvid faktorns graf ett litet rumåt den gamle enslingen.TJUGONDEFJERDE KAPITLET.ÅTERKOMSTEN TILL DRUFVAN. EN KOMMISSION OCH EN UPPTÄCKT.»Jag är väl ingen svinaherde, fast eder tyckes så: För en hu, hu, hu!Jag är den störste konung på jorden månde gå. Hopp, falalala, falalala, hej!»Det var vår vän Pål, som slöt sången och sista versen af sinälsklingsvisa, då han den 1:ste oktober, en söndag, rullade in genomGöteborgs södra tullport.Vid Tre Hvitlingar, det gamla välbekanta qvarteret, hoppade hanur kärran.Den beskedliga madam Lund, de engelska biffstekarnes »veri­tabla» mamma, kunde aldrig tillfyllest orda om de stora föränd­ringar, Pål undergått. Han hade, minsan, blifvit en både vacker ochståtlig karl, och var så satt och stadig i kroppen att det just var ettnöje att se; och så »reel» och karlvulen hy, han fått se’n, ochpolissonger som en herre – jo, nu var han skapter på annan fason!»Det gör allt ungdomen godt ändå att komma ut i verlden!»Onekligen kände sig Pål icke litet belåten med alla dessa madamLunds artigheter: naturligtvis kunde hon, som ej sett honom på sålång tid, bäst dömma i ämnet; och så fort Pål inkommit i sin lillakammare, blef hans första göromål att i spegeln granska sannfär­digheten af det gjorda påståendet – och han tyckte sjelf att hanverkligen såg ut att vara en rätt hygglig ung man.Det andra Pål företog sig, var ett noggrant spanande efter sinagamla kära ungdomsvänner Elgen och Vatten-Lasse. Sedan värdin­nan litet funderat öfver hans frågor, erinrade hon sig att de beggenämde personerna under sista vintern ett par gånger besökt TreHvitlingar för att få underrättelser om Pål och till sist sagt att demed våren åter skulle ut på lång-resa.Denna nyhet nedstämde Påls sinne. Han hade hjertligt gladt sigåt att de skulle komma hem till hösten, men nu visste allenast gud,när de finge träffas; och motgången var så mycket bittrare, som Pålvar stadd i de goda villkor att han ej önskat sig större glädje än attfå ge sina vänner en munter middag, der de tillsammans kunnat fåsamspråka om alla händelser och öden, som mött dem å ömsesidor. Men när detta tyvärr ej nu lät sig göra, finge man trösta sigmed hoppet på ett annat år; och Pål lofvade att kalaset skulle bli såmycket ståtligare, ju längre han måste vänta på gästerna.Nu framträdde i hans minne en annan bild, den han icke med allsin vilja och kraft förmådde bortvisa: hvar skulle han söka någranyheter om Nora? Han bjöd väl till att öfvertyga sig det dessanyheter numera ej gagnade honom, men – det kunde ju ändå vararoligt att höra, hur verlden lefde med henne nu, om hon var lyckligpå Koster, om Bengtsson var god och beskedlig emot henne, och såbortåt. »För så pass kunde väl ändå gamla vänner i all ära höra efterhvarandra, äfven om det en gång varit kärlighet dem emellan!»Dessa underrättelser stodo dock ej så lätt att vinna. Efter Knäp­pens upplösning lönade det ej mödan att hos huset Lerberg göraförfrågningar efter gudmors dotter; det enda möjliga var att vidhamnen, der skärgårdsbåtarne lade till, söka reda på någon skep­pare: kanske kunde till och med Bengtsson sjelf träffas der.Tidigt på eftermiddagen – i dag ville han ändå icke gå tillDrufvan – skyndade Pål ut. Men förgäfves sprang han fram ochåter mellan landgångarne: inga bekanta skutor voro till finnandes,och han hade endast den ledsamheten att höra det kapten Bengts­son från Koster just för fyra dagar sedan gått derifrån.»Kors, så motigt!» sade Pål. »Bengtsson går väl än med Öjung­frun kan jag tänka?»»Nej», blef svaret, »han för nu slupen Johanna Amalia, som hankallat upp efter dotter sin, som döptes samma dag slupen gick afstapeln».Pål gick, utan att göra vidare frågor: han hade ju erhållit all denunderrättelse, han behöfde. Visst var Nora nu lycklig – »ja, gudgifve det åtminstone!» tillade han med en qväfd suck.Det hade varit Påls mening att fira sin första afton i Göteborgmed att gå på »komedien», hvarom han vid utgången från TreHvitlingar redan läst affischerna på knutarne. Men nu glömde hanhelt och hållet denna plan; och utan att gifva akt på hvad tiden led,vandrade han fram och åter öfver Hamngatan till sent in på afto­nen.Ju tommare gatan blef på folk, ju bättre tyckte sig Pål i sin ned­tryckta sinnesstämning till mods. Han tänkte på den morgonen, dåhan tog afsked af den sköna staden, för att på vinst och förlust gesig ut i verlden; och liksom då stödde han sig äfven nu mot stam­men af ett träd, och kände sitt bröst höjas af djupa och starka käns­lor. Men likväl var det skillnad. I morgonstunden, när han gickbort, glänste solen purpurröd på vattnet och träden stodo i friskgrönska; nu voro de aflöfvade och tycktes, skälfvande i höstdag­gen, gråta öfver sin nakenhet, medan i stället för solens gull månenkastade sitt bleka strålband öfver kanalens mörka djup.»Jag vet stort inte sjelf, hvarföre jag nu skall vara så sorgsen ihågen?» tänkte Pål. »Jag har ju inte fått höra annat än hvad jagkunde tänka mig – och i sol- eller månsken, bara Guds hand äröfver oss, är allt godt. Den gången om morgonen, när jag gick minväg, var jag tung af sorg för Noras skull; men solen, våren och vän­tan på alla de undersamma ting, jag skulle möta, gjorde mig ändåglad på mångahanda sätt.Nu har jag upplefvat, inte det jag tänkte på och drömde om, menmycket som jag alls inte kunde ana; och så långt har jag nu kommiti visdom, att jag vet att jag hädanefter i god ro kan sitta hemma, försådana galna historier, som jag förr diktade ihop, med dem är detslut. Jag vill nu slå mig i stadighet och glädja mig åt allt det jag fin­ner, litet eller stort, utan att dumt trå efter det, som inte mera stårtill att finna.Hade jag bara här ändå en endaste vän – men Lasse och Elgen ä’ute på villande hafvet de, och för Nora har jag slätt ingen omsorgmer...Jag ville ge till mycket, om jag nu en enda timme finge språkamed Petter Knapp – det är i alla fall roligt, när en inte kan få hvaden vill, att ändå kunna minnas: en lefver då om igen det bästa enhar lefvat; och när jag riktigt tänker på midsommars-vakan iKånna och på gamle Spelare-Tolle och på faktorn se’n, den käre,gode faktorn med sitt sorgsamma öde, som han så tåligt bar, dåvill jag ändå liksom blygas öfver det missmod och den ängslanoch hvad allt det är, som nu kommer öfver mig, utan att jag rårför det.Men tungt är det väl i alla fall att inte ha någon att vårda sig om,någon som står en nära – inte så mycket som en fattig hund eller enkråka en gång! Menniskan vill allt ändå ha någon att lita sig till iverlden, och som kan lita sig till henne igen, om hon skall finna sigbra och vara lycklig... Jag skall skaffa mig en hund, tills jag finnernågot bättre – något bättre – jo visst, finner jag något bättre! Nej,det är rent slut med det: jag har grant märkt till att jag inte träffarnågon, som jag af hjertans grund kan älska, se’n det blef förbi medNora, för nu vet jag då full väl att jag aldrig lefvat sällare stund änden, när gudmor – gud välsigne gudmor: med sina stora fel höll jaghenne ändå hjertligt kär – trolofvade mig med Nora....Men jag är väl tokig, som inte går hem och lägger mig, utan gårså här och spoverar och håller sällskap med månen – i morgon bit­tida blir det väl annat slag, och annat lif i mig, när jag kommer imina gamla göromål» ......Morgonen kom. Ännu hade ingen kund infunnit sig i skänk­rummet på Drufvan, då Pål inträdde till sin fordna husbonde.»Nå, välkommen tillbaka min käre Pål!» ropade källarmästareKlint förnöjd emot honom. Du ser ut, liksom ingen nöd gått pådig, min gosse – men oss emellan sagdt, är det der, som du nu helalånga tiden sysselsatt dig med, bara strunt emot att sköta och före­stå en väl ordnad skänk! Och jag tar för gifvet att du nu ej vidarefaller på så befängda idéer, utan håller dig stilla och vid den rörelse,du ifrån gossåren idkat?»»Det är allt min mening!» svarade Pål. »Och jag tror nock, att ifall jag legat af mig något i konsten, skall jag ändå snart under herrkällarmästarns tillsyn ta upp mig igen, för lust och fallenhet felasmig inte heller nu».»Nå, då felas ju ingenting!» menade källarmästaren och klappadePål på axeln. »Och jag skall säga dig att jag behöfver en flink och mun­ter kypare dubbelt så väl nu, se’n jag mistat den snärtan Jeannette –hon drog ändå folk hit, och jag har nog fått sakna henne i många fall,fastän jag åter i andra är rätt nöjd med att vara af med henne».»Hon är gift? skref herr källarmästarn. Det var allt nog att någonvågade sig på att ta det etterstycket till hustru!»»Åh, hon hade sina förledande sidor, som det ej var allom gifvetatt så väl som du stå emot! Men jag tror ändå icke att det blifvit någotaf med hennes inträde i äkta ståndet, om ej den tokan gift sig midt iharmen: hon hade, kan du tro, den förargelsen att bli öfvergifven afsin älskare för en liten mamsell på Strelingens schweitzeri».»Men hur kunde han gifta sig med henne, när han öfvergafhenne?» frågade Pål.Källarmästaren log. »Så enfaldig du blifvit, min gosse – jag ser attdu inte förgäfves i två och ett halft år satt på katkesen! Annarsmåtte du väl minnas att Jeannette bestod sig flera älskare; och dumå väl medge att hon, så att säga, handlade rätt vackert som, se’nhon tagit sig fästman, icke vidare behöll mer än en. Nå, som sagdt,denne blef henne otrogen, och i förtreten gifte hon sig då med fäst­mannen, en beskedlig och hederlig muraregesäll».»Jag skulle just önska att han toge reda på henne!» sade Pål. »Detkunde allt göra jungfru Jeannette godt att bli qväst en liten smula; menså fick hon väl också hämd, hvad det led – för hon, den andra hos Stre­lingens, öfvergaf väl älskarn i sin tur? Herr källarmästarn ser att jagkommer i håg ordningen, och nog känner jag de deringe slinkorna!»»Jo jo, jag märker att du ej är så glömsk som du vill låta på­skina! Men den här gången tar du felt. Strelingens mamsell för­rycker hufvudet på många ungherrar och drar mycket folk tillschweitzeriet, men det oaktadt har ingen ett enda ondt ord att sägaom henne: det är just hennes dygd som gör hennes tillbedjare för­tviflade. Jag önskade just att jag hade henne här på Drufvan – menhon håller väl sin peppar för god att vara värdshus-uppasserska!»Sedan Pål ätit frukost i sällskap med sin husbonde, som nu merän någonsin bemötte honom vänskapsfullt, inträdde han i skänk­rummet. Och vid åsynen af alla sina buteljer och glas, som från deprydliga hyllorna logo emot honom med gamla bekanta ansigten,tyckte Pål sig åter vara liksom hemma.... Der stod ju »gamle kam­rerns» stora remmare, och der tullkommissariens tjocka »toddi­mutter» – till och med herr X:s »lilla kattunge» fans i behåll. Pålkände sig numera icke så ensam och öfvergifven, ehuru det endastvar döda ting som omgåfvo honom.Efter denna dag grubblade han ej vidare på hvarken det ena ellerandra. Skedd sak var skedd: det, som varit, låg bakom; och nu hadehan blott framtiden och det närvarande för tankarna. Han blef ni­tisk och driftig i sin patrons angelägenheter, hvilka han snart bör­jade, liksom salig faktorn sade om de Hamrinska, anse som sinaegna. För hvarje dag växte också källarmästarens förtroende,hvarpå han gaf Pål mer än ett tydligt prof. Och det kom innan kortderhän, att Pål nästan ansågs såsom värd på stället och bevisadesnära nog lika mycken aktning som källarmästaren sjelf.Herr Klint hade för sed att vanligen en gång om året se alla sinabekanta och en stor del af sina gäster på middag; och då tiden för endylik högtidlighet inföll, kort före jul, fick Pål, när han ändå hadeegna ärenden inåt staden, i uppdrag att, jemte ett par andra perso­ner »i vägen», såsom källarmästaren uttryckte sig, äfven bjuda kon­ditor Streling.»Du bör tacka mig storligen, Pål, för det du får uträtta detta!»sade källarmästaren till sin ’högra hand’. »Ty, ser du, om du nu gårdirekte in i skänk-rummet, så träffar du Strelingens vackra mamsell– akta dig bara att du icke tar eld, för f-n till ögon har hon!»Pål tänkte ej stort på källarmästarens skämt – ett så’nt fruntim­mer skulle visst icke nedlåta sig att förunna honom en enda blick;men det kunde i alla fall vara nöjsamt att få se henne: och han voreväl inte så eldfängd heller att han skulle ta någon skada af det, me­nade han.Och följande sin husbondes råd, gick Pål, ej genom portgången,utan uppför trappan och in i de rum, som begagnades af gästerne.I rummet innanför det yttre, der borden ännu voro tomma, sattbredvid en prydlig skänk en ung flicka, men vänd åt sidan, så attPål ej kunde se hennes ansigte. Hon tycktes alldeles obekymradom att det gick i dörren, ty hon fortfor med sitt arbete.Pål fick god tid att betrakta henne, och intogs genast af hennesvackra växt. En spens af svart sammet, liksom gjuten intill krop­pen, visade den på en gång smärta och fylliga rundningen af henneslif, hvarjemte den gaf en stark förhöjning åt den ljusgula färgen påhennes i vida veck fallande tibets-kjol och det lilla förklädet afviolett siden. Hårets tjocka dubbel-fläta var behagfullt upplagd inacken, der den hölls tillsammans af en stor nål med en glänsandestenkols-knapp. Hennes fötter – nätta fötter voro Påls förtjusning– hvilka framstucko mot kanten af en pall, erinrade Pål om Jeanet­tes vackra fötter; kanske voro likväl de närvarande icke alldeles såsmå, men i alla fall väl formade och prydligt inneslutna i små brunatofflor, kantade med en mårdskinsrand, som mjukt och nätt slöt sigintill den hvita strumpan.»Jag ber så mycket om förlåtelse, mamsell», sade slutligen Pål,och trädde öfver tröskeln till det rum, der flickan satt, »är herrkonditorn hemma? Jag skulle be att få tala med honom!»Vid ljudet af denna röst vände hon sig ej blott om: hon flög upp,hastigt som blixten, som tanken. »Pål, käraste Pål – är det du!»Om än rummet i detta ögonblick varit fullt af folk, skulle Pål ialla fall hvarken haft vilja eller förmåga att emotstå sin rörelse. Medett enda språng var han framme, och slöt sina armar om Nora.Glädjen jublade högt i hans själ, i hans öga; men hans läppar för­mådde ej framstamma mer än de orden: »Du är inte gift?»»Nej, gud ville det på annat sätt!» svarade Nora, och drog sig,sedan första öfverraskningen var förbi, med blygt motstånd urhans famn. »Bengtsson har fått sig en annan hustru – och jag, kärePål, har haft mina öden, må du tro, liksom du väl också haft dina!»Pål hörde henne knappt; han utropade blott ena gången efter denandra: »Jo, jag tackar, hvad du har blifvit förändrad, hvad du harblifvit vacker och präktig – en riktig mamsell! Nej, jag begriperaldrig att det är du, och ändå är det du, Nora, min gamla kära Nora,du först och du sist... Herre gud, hvad gudmor skulle gladt sig ochvarit stolt öfver dig, om hon nu sett dig!»»Och hvarföre det, käre Pål?» frågade Nora med uttryck af en halfförebråelse. »Det är bara kläderna som förvillar dig – annars kan duinte veta hvad skäl mamma skulle ha att vara stolt öfver mig!»Pål fattade den stränga meningen i dessa ord.»Kanske, Nora lilla», sade han, lätt rodnande, »har den häringanya fason att kläda dig förvillat mig i ögonen, för visst och sant äratt du har blifvit många gånger vackrare än förr, och inte kan detvara ondt i att jag så tycker? Men utom detta kan jag säga dig, attjag redan har hört så mycket godt om dig, innan jag kom hit ochvisste att det var du, att jag just tänkte att den der Strelingens mam­sell måtte vara ett riktigt litet guldstycke... Men nu må du först ochfrämst säga mig, hur du kommit hit – mitt hufvud går rundtom­kring af baraste förvåning!»Nu log Nora åter godt och hjertligt, och sade att äfven Pål blifvitstorligen förändrad till sin fördel; men hvad nyfikenheten beträf­fade, finge han nog stäfja sig litet: den saken vore ej så fort berät­tad. »För se, här komma nu kunder – vi få inte längre stå och prataför oss sjelfva!» hviskade hon, och drog sig inom skänken.»När får jag komma igen då? Du kan väl begripa, käraste Nora,att jag inte kan berga mig, om jag inte snart får reda på den härroliga härfvan – kan jag inte gå till dig på ditt rum i qväll?»»Nej», sade Nora bestämdt, »det går inte an här som på Knäp­pen – men passa på här i närheten om söndag, en stund förrän detringer samman, för då går jag till domkyrkan, och så få vi sällskapbåde hem och bort!»Med detta besked, som för ingen del tillfredsställde Pål måstehan likväl låta sig nöja för denna gång. Ty från flera håll ropades nupå kaffe, likör och tortor, och mamsell »Eleonoras» namn hördesrundtomkring.Under en aldrig så erfaren känsla af den bittraste svartsjuka, stodPål litet afsides och såg huru flera unga herrar kringfjesade Noraoch frågade henne om tusen småsaker. Hon redde sig bra med allaoch hade ett småleende för hvar och en, men ingen sådan blickändå som för Pål. Likväl afundades han hvartenda leende, ja hvartord, som hon slösade bort; och då en af de besökande ville fattahennes hand, hvilket Nora dock genom en hastig rörelse förekom,kände Pål sitt blod rusa till hjerta och kinder, och med möda kundehan beherrska sig nog för att icke skuffa undan den »uslingen»,hvars blick nogsamt sade Pål huru vacker äfven han fann Nora.Då rummet emellertid allt mer och mer fylldes med folk, ochhopp om vidare samtal blef omöjligt, nödgades Pål slutligen gå;och han var halfvägs på hemvägen, då det hastigt rann honom i sin­net att han rakt glömt källarmästarens uppdrag och icke bjuditnågon enda menniska. Utan att länge fundera, vände han såledestillbaka, men gick först in på Tre Hvitlingar, der han satte sig nedatt skrifva följande lilla biljett, den han ville lemna sin f. d. fästmö:»Goda, kära Nora lilla!Om jag hade druckit mig ett dugtigt rus, kunde jag nästan intevara fullare, än glädjen nu gjort mig! Jag skulle bjuda din husbondetill min; men som jag i yran glömde det, vänder jag nu om. Menefter jag inte kan komma åt att tala med dig, sprang jag hit in på TreHvitlingar att skrifva några rader.Nora lilla, söta Nora, jag vet då aldrig hur du fått de deringe småfötterna – du hade alltid så stora, stygga känger förr, att ingen sågtill dem .... Men hvad var det nu igen, jag som bäst för en dagskulle säga? Jo, ser du, det var bara det, att om hela verlden, ja, omgud fader sjelf förbjöde mig att inte innan sönda’n (det är ju tre heladagar innan dess) gå till Strelingens, så vore det ändå stört omöjligtför mig att lyda! Jag kan inte få ro i min kropp, förrän jag får talamed dig – nej, jag kan hvarken äta eller sofva, och antingen du villeller inte, så kommer jag derföre till dig i qväll, bara på en liten titt;och ingen menniska kan tala på det att du vill se och prata med enså gammal vän! Nu går jag med den här lappen, och du behöfverinte svara en bokstaf mer än ja, för det är alldeles tillräckligt.Din tillgifnastePål Värning.P. S. Jag tyckte allt, Nora lilla, men tag inte illa upp att jag såsäger, att du inte behöfde le så fint åt de der bänglarna! Jag vet nogatt det inte är ondt i att dra på mun, men du är alltför vacker, när dudet gör; och det kan vara alldeles nog, om du bara nickar åt de unga– åt de gamle må du deremot gerna mysa och ge dem tie goda ord,när de andra få ett. Men jag ber dig förlåta min frispråkighet! Jagville alls inte ha sagt detta sista, som du kanske tycker illa vara, mendet kom så hastigt öfver mig att jag inte kunde hålla pennan till­baka, och jag hinner inte skrifva om lappen, för dess längre dröjerdet, innan jag får se dig igen.Pål.»Med denna skrifvelse, som tillräckligt för Nora uppenbarade attåren och frånvaron ingen förändring åstadkommit i Påls gamlakänslor, vandrade han åter till herr Strelings hus, der han lemnadebiljetten öfver skänken till Nora, som med purprade kinder emot­tog den.Bevakad af så många ögon, ville hon sticka den oläst i förkläds­fickan; men då tog Pål mod till sig och yttrade helt högt och dris­tigt: »Det lär allt vara angeläget det der, som står i lappen, ochskulle ändtligen vara svar på!»Nu öppnade Nora och läste, vänd ifrån disken.»Jag har inte tid», yttrade hon efter ett par ögonblicks begrun­dande, »att ge svar nu, men var så god och kom tillbaka klockan 8 iafton, så skall det vara färdigt!»Med högt klappande hjerta flög Pål bort.Var han icke nu midt uppe i det bästa äfventyr, han ville önskasig – jo, helt visst! Pål var också så lycklig att han verkligen åter­kom till sin patron, utan att hafva uträttat ett enda af de ärenden,honom blifvit ombetrodde. Han skämdes obarmhertigt öfver sinförsummelse, men nu kunde den ej vidare hjelpas.Till en början brummade väl källarmästaren öfver detta ovanligaslarf hos Pål, men skrattade dess bättre, då han efter några frågorerfor att den vackra skänkmamsellen hade hela skulden till glöm­skan. Pål dolde ej att Nora var honom en gammal kär bekant, ochhan begärde öppet sin husbondes tillåtelse att på aftonen få helsa påhenne, ty de hade nu så mycket att språka om.»Nå, det vill jag kalla rent spel, min käre Pål! Och önskar du lånamin häst och schäs på söndagseftermiddagen, så skall du det få; ty,såsom du väl sjelf sett, min gosse, hindrar väglaget alla kärleks­möten till fots, hi-hi-hi!» Källarmästaren skrattade af hjertansgrund, sjelf öfverhöfvan belåten med sitt skämt. Pål lät honomgerna skratta, och var tacksam och glad för det goda anbudet. Se,det kunde anstå en fin mamsell, som Nora nu var, och det kundehon inte heller afslå en gammal vän! Källarmästarn var alltid en rarhusbonde – sin egen häst och schäs! »Men han skall få se», tänktePål vidare, »att han inte slösar sin godhet på en otacksam!»Aldrig, ifrån det längst aflägsna minnet af sina barndomsdagar,kunde Pål erinra sig hafva räknat en dag med så evigt långa ochständigt allt längre timmar. Under deras framskridande välsignadehan ofta fru Hamrins frieri, hvilket blifvit en orsak till hans flytt­ning; och han ryste vid blotta tanken på att han utom denna till­fällighet kanske i all sin tid skulle varit stående vid hennes press,utan den ringaste aning om det lyckosamma möte, som här väntathonom.Dernäst öfvervägde han Noras kloka ord att de granna klädernaförvillade honom, och han kunde ej frångå att de gjorde ganska be­tydligt, men visst icke allt. Nej, han hade känt en så djup och lång­varig saknad öfver förlusten af henne, att han ej kunde tvifla på densanningen att, äfven om han träffat henne ute i skärgården i defordna stora kängerna, blott hon varit fri, hon likväl skulle tagithela hans hjerta. Men nog var det bättre, som bättre var! Ty vårHerre sjelf, som gifvit henne ett vackert ansigte och en vacker växt,kunde ju icke misstycka att hon klädde sig efter råd och lägenhetoch såsom hennes plats fordrade, då det skedde med ärbarhet.Och nu återkallade han på nytt hennes bild i minnet, sådan honsatt der, när han trädde in; och han märkte då att Nora fått en ställ­ning och ett sätt, som var helt olika hennes fordna skick på Knäp­pen. Redan medan hon bodde för sig sjelf ute på fiskläget, hade honblifvit blygsam och undseende; men det var nu något mera dertill,som ej var så lätt att förklara och gjorde hennes makt ännustarkare, och hvilket, det trodde Pål med säkerhet, äfven skullestanna qvar hos henne, i fall hon än en gång påklädde sig den snäfvaklädningen, den rosiga bomullsduken och till och med de storakängerna.Under dessa förtjusnings-utflykter och beräkningar råkade Pålen lång stund förvilla sig angående en sak, som dock på en gångstack honom bjert i tankarne. Hvar, i guds namn, hade hon barnet– visst icke i Göteborg, ty då skulle det snart ha gifvit ämne till pratoch historier? Men kanske hade sådane redan varit i omlopp ochdött bort igen: det var ju två och ett halft år sedan Pål lemnadehenne, och han visste ej huru länge hon varit i Göteborg. I alla fallkände Pål nu att han med Nora till hustru aldrig kunde störas i sinsällhet af några bittra påminnelser genom den lilla; han kände det såmycket fastare, sedan han mången gång funderat öfver den oegen­nyttiga, allt försakande kärlek, som salig faktorn i lifstiden visa sinstackars Katrina. Ja, allt skulle vara fullt försonadt!Vid pass klockan half åtta begaf sig Pål full af längtan på väg,efter att först hafva egnat en så ovanligt lång tid åt sin klädsel, atthan kom ut sednare än han ärnat. Hans nya bonjur satt fullkomligtväl; och hans hållning, långt ifrån att stöta på gesäll, hade snarastlikhet med en ung sjömans fria och obesvärade sätt. Pål bestod sigi allmänhet inga handskar, men för i dag hade han köpt sig ett par afen särdeles vacker gul färg. Klocksnodden svängde han i sned rikt­ning öfver den grönrutiga sidenvästen, fru Hamrins sista julklapp;och som han bar ena handsken i hand, syntes ganska väl salig pa­trons stora signetring, hvilken den nuvarande ägaren för tillfälletsatt på högra pekfingret. När man nu till det redan omnämda läg­ger föreställningen om en hvitstärkt krage, som en tum höjde sigöfver en röd- och svartrandig silkes-halsduk, knuten i en prydligros, samt en gul silkes-näsduk, utstickande tre och en half tum urrockfickan, så har man hela figuren af Drufvans förste kypare,sådan han befann sig vid denna tidpunkt, stadd i ett af de mestvigtiga och nöjsamma ärenden.TJUGONDEFEMTE KAPITLET.KLOCKAN ÅTTA HOS KONDITOR STRELINGS. BREF FRÅN NORA.UTFARTEN I KÄLLARMÄSTARENS SCHÄS.Vid ankomsten till Strelingska schweitzeriet begärde Pål af gos­sen, som han först träffade, en kopp thé – visst icke för att värmasig, utan endast för att ha någon anledning att, medan han sattetankarne i ordning, få stanna i det yttre rummet, der han intog denlediga platsen vid ett litet bord framför kapprockarne nära dörren.Att säga sanningen ägde han icke nu det goda mod, han haft påmorgonen, när öfverraskningen och häftigheten i hans känslorsatte hela hans tankegång i fullkomligt beroende af det ögonblick­liga intrycket.Vid ett annat tillfälle skulle Pål tyckt det vara roligt att en gång fåkänna hur det smakade att sitta liksom en »riktig herreman» vid sinthékopp och sitt tidningsblad; men nu var det ingenting mindre änroligt. Han fruktade hvart ögonblick att någon kunde undra öfveratt han satt der, fastän rummet nästan var tomt, ty de besökandehöllo sig helst i det inre; och att gå dit in, dertill saknade han allrådighet: det såg så främmande och förnämt ut i skimret af dengranna kronan! Pål var så förlägen, att han ej en gång tordes se inåtskänken.»Tacka vill jag att vara här på morgonen, då det är tyst!» tänktePål. »Nu begriper jag aldrig, hur jag skall få tala med Nora?» Ochnedstämd och allt förlägnare betraktade han än sin egen person iden stora spegeln, och än figurerna på théfatet, på hvilket han upp­hällde sitt thé för att få det att svalna.Slutligen förhjelptes han från sin obeslutsamhet genom ankom­sten af gossen, hvilken frågade om han ej var den herrn, som på för­middagen lemnade brefvet till mamsell.»Jo, just densamme!» svarade Pål, hjertligt förnöjd att nu heltsäkert finna en vägvisare. »Jag är nu här för att hämta svaret.»»Mamsell gick in i sin kammare, der hon väntar på herrn!» sadegossen, och visade på en dörr, som stod i förbindelse med sjelfvaskänkrummet.Efter denna underrättelse, som fullkomligt upplifvade Pål, vardet med yttersta otålighet han förtärde sitt thé: men han ansåg härvara oskickligt att först begära och sedan lemna det qvar. Då hanändtligen satt koppen ifrån sig och liqviderade, tyckte han sig sålätt till sinnes och så liberalt stämd, att han lemnade gossen en hel24-skilling i stället för 12 skilling, som han skulle betala, och badhonom behålla öfverskottet för egen del.I den tacksamma bugning, hvarmed den lille uppassaren emot­tog denna artighet, låg en triumf, som smickrade och uppmuntradePål; och dristigt trädde han nu in i rummet med den granna kronan,förbi de många herrarne, och knackade på dörren, som gossen an­visade.Nu befann sig Pål i ett helt litet och nätt rum: Noras kammare.Strålarne från den lilla lampan, återkastade emot den mörkrödagardinen, spridde ett vackert sken öfver föremålen, synnerligastöfver Nora sjelf, der hon, nedlutad mot ena karmen af soffan, sattmed hufvudet så doldt att Pål ej fick en enda blick.Pål vardt så betagen af denna syn, att hans nyss glömda för­lägenhet började återkomma, och det till och med i den grad, atthan tyckte sig erfara känslor snarlika dem, hvilka uppstodo hoshonom, då han första gången med sitt knyte i handen stannadeinom dörren till Noras kammare på Knäppen. Hur ståtlig ochvacker syntes hon honom icke då, fastän hon endast bar en grof­randig ylleklädning och hade en simpel bomullsduk fästad påhalsen! Nu stod han ju åter helt blyg inför henne – men allt var nuförändradt: hon var icke samma Nora; nej, mycket vackrare än då,mycket bättre än då.Nej, hon var icke samma Nora, fastän hon i hans hjerta var den­samma.Pål satte sig bredvid henne; men då hon allt jemt dolde sitt an­sigte, sade han nedslagen, ty han trodde nu att hon var ond påhonom, emedan hon beständigt teg: »Jag ser, käraste Nora lilla, attjag gjort illa, som så här trängt mig på dig emot din vilja; men jagvill be dig att du inte tycker det illa vara, för sannerligen jag i morsevisste hvad jag företog mig – så glad var jag att åter ha råkat dig! Nuär det deremot annat sätt, när jag är menniska att både se och tänka;och efter som jag ser att du är ledsen, vill jag hellre gå och kommaigen en annan gång».Pål reste sig verkligen upp, men i detsamma vände Nora sig emothonom: hon hade tårar i ögonen, hennes kinder brunno af rodnad,och öfver hela hennes ansigte låg ett blandadt uttryck af smärta ochoro.»Hvarföre säger du och tror du så, käre Pål?» frågade hon meden röst, som dref hvarje misstanke ur Påls hufvud. »Huru kundedu göra mig illa, du, som gjort mig stackare så mycket godt? Trordu att jag glömt hur du arbetat för mig och mitt barn, och hur viskulle ha både hungrat och frusit ihjel, om inte du förbarmat digöfver oss? Och ändå har du i mycket annat, genom allt det du talatmed mig, gjort mig än mera godt. Men, käraste Pål, du förstår vissthvad jag tänker på och hvad som rör upp mig, när jag nu efter sålång tid helt oförmodadt träffar dig, som jag trodde att jag aldrigmer i detta lifvet skulle få se. Jag måste ju gråta, Pål – det far såmycket gladt och sorgligt för minnet... ja, du må låta mig gråta ut!»Och Noras tårar strömmade vid alla de bittra minnen, som heladagen korsat fram och åter i hennes hufvud.»Ack», tänkte Pål, der han stod framför Nora med blicken djuptfästad på hennes uttrycksfulla ansigte, »nu är hon alldeles som enljusens engel! Och hon är ändå den, som jag en gång med spotskhetsköt ifrån mig, när hon på sina knän tiggde om nåd och lofvade attbli allt det hon se’n blifvit. Aldrig kan hon glömma hur hård jag dåvar, och aldrig kan hon rätt förlåta mig – nej, det kan hon visstinte!»Och innerligt bad Pål: »Gråt inte mer, kära Nora lilla! Jag harinte gjort för dig hälften af det, som jag bordt – du är mig visstingenting skyldig».»Jo, alltihop!» inföll Nora, och tog näsduken från ögonen, somåter började klarna. »Jag skall säga dig Pål», tillade hon saktare, »attdet just var min lycka – det tror jag för visso – att du inte gaf efterhvad jag i min oklokhet begärde. För hade du det gjort, vet endastGud, om jag kunnat reda och bättra mig så, som jag sedan försökt:jag behöfde en stark stöt, och den har varit mig till nytta såväl iolyckan som nu sist i lyckan».»Men», sade Pål, som icke kom sig för att fråga efter Noras lilladotter »hur var det, att det inte blef af med Bengtsson? Du var såbestämd för den saken, när vi sist skildes, att jag hela tiden aldrigtänkt annat än att du var hans hustru».»Jo, sätt dig här hos mig, så skall jag tala om för dig alltsammansfrån början till slut – du må veta det är en helt liten historia ... Men,nej», tillade hon hastigt i förändrad ton, »det går inte an nu: detskulle dra för långt ut på qvällen, och de kunde undra derute hvadvi göra så länge ensamma här inne. Ser du, Pål, jag är rädd att folkskall få det minsta att tala om mig, att jag aldrig kan vara försigtignog! Det är först på sednare tiden jag förstått hvad väl det är, att haett godt rykte om sig; och du må veta, att du är den förste karl, somjag tagit emot i min egen kammare, alltse’n jag kom hit».»Gudbevars, Nora lilla, från att jag skulle vara den, som bringardig på dåligt prat! Att jag är så nyfiken, en menniska kan vara, be­höfver jag inte säga dig, och jag tror nock att du också vill gernaveta hur det gått mig under de här åren; men hellre än att du skulleha någon ledsamhet eller på något sätt blottställa dig, vill jag för­saka det nöjet, jag så mycket glädt mig åt, att nu få sitta och språkamed dig ett par timmar. Men, du menar väl inte med det talet,Nora, att du vill uppsäga all bekantskap med mig, för det har jaghvarken sinne eller tålamod att bära?»»Så du talar!» sade Nora småleende; och den blick, Pål erhöll,hjelpte hans minne genast till klarhet rörande källarmästarens godalöfte om hästen och schäsen.»Nora lilla», yttrade han raskt, »efter det är så illa att vi inte nukunna få talas vid här, så få vi tänka upp det på annat sätt. Ungt folkbrukar ju ofta fara ut och åka tillsammans på söndagseftermidda­garne – och om du vill, så kommer jag med galant både häst ochschäs, och hämtar dig nästa söndag klockan två? Det förstås att viinte fara längre, än du vill och det roar dig».»Ja, se det var inte tokigt, det!» utlät sig Nora med ögon strå­lande af glädje. »Jag tror visst att det godt kan passa sig. Jag har alltförut haft många anbud af herrar på att åka, fast jag inte velat det;men nu skall jag säga till herrn att den, jag åker med, är liksom minfosterbror, för det vi i flera år lefvat tillsammans, och då förundrarhan sig visst inte».»Hvarför skall du säga fosterbror, Nora lilla, hvarför inte hellredet, som åtminstone en tid var sanning?» utbrast Pål hastigt, ochkastade sin arm kring Noras lif. »Käraste Nora, säg du, att du åkermed din fästman, för då har ingen rätt att tala ett ord på det! Tromig, jag kan ändå inte i längden nöja mig med så’na här små fattigastulna stunder: jag vill rå om dig många och långa – ja, hela lifvetigenom, så framt du annars håller mig det ringaste kär!»»Tyst för guds skull, Pål! Förhasta dig inte nu igen – nej, jag berdig, säg ingenting, kom mig inte åter i oro!»»Inte för allt i verlden, Nora lilla, vill jag oroa dig – och jag begäri qväll inte en bokstaf mer af dig, än att du bara säger, om du ännuhar mig något det ringaste grand kär?»»Visst har jag det – det är ju bara genom dig jag blifvit hvad jagär».»Och för mig»; tillade Pål, djerfvare, »för mig, älskade, käraNora!»»Nu håller du inte redligt ditt ord, Pål: du lofvade att du inteskulle begära mer!»»Nå, så får jag väl gå med det, jag har fått då, för jag märker grantpå mig att det inte är illa att börja med!»»Pål, prata du inte så! Du har fått ingenting att börja med – komi håg det, och inbilla dig inte att jag menar annat än det jagmenade!»»Var det likt sig, att jag det skulle göra!» log Pål småförnöjd.»Jag vet nu att du bara tål mig ett litet grand; men du skall aldrig fåro för mig, innan du har mig så kär, som jag har dig.... Och god­natt och farväl nu, Nora lilla! Klockan 2 på slaget om söndag hållerjag så fint med schäsen här utanföre».»Godnatt med dig!» Nora besvarade det hjertliga handtaget.Och helt stolt gick Pål nu ut genom rummen. Han kände att hanbar sin lycka med sig i öfvertygelsen att ännu vara Nora kär – ja,kanske kärare än fordom.Detta passerade om torsdagen. Och lördagseftermiddagen fickPål ett bref, hvars utanskrift genast tillkännagaf att det var frånNora. »Återbud!» tänkte han helt förskräckt. Han bröt det hastigt.Det lydde så:»Bäste och käraste Pål!Efter som jag förut vet huru omöjligt det blir om söndag, när vifara ut, att i rätt sammanhang få berätta dig alltihop, så har jagtänkt, för det du då skall berätta om dina öden för mig, att jagskulle skrifva upp mina och skicka dig – är du inte nöjd med det?Nu var det så, att när du lemnade mig, då du hade varit ute ochhelsat på mig på fiskläget, så mins du väl att jag inte så snart kundevänta Bengtsson tillbaka, men att, när han skulle komma, det varsagdt och bestämdt att han skulle ha svar på sitt frieri. Nå, nu skalldu höra hur det gick:Det drog om både månader och fjorton dagar dertill, innanÖjungfrun syntes hos vårt igen, och under den tiden sjuknade minlilla i messlingen och dog. Herre Gud, Pål, du skall inte tycka illavara eller underligt, då jag nu måtte säga dig att, fastän jag bordetacka min himmelske fader att hon blef så väl bergad, jag likvälkände en så stor och djup hjertesorg som någon mor, hvilken harbättre rätt att sörja sitt barn! Men hvad en skall känna och lida, harvår Herre sjelf plantat in hos oss, och aldrig i lifvet glömmer jaghvad bitter smärta det var att släppa mitt barn ur armarne för attlemna henne åt grafven! Den lilla granna tygblomman, du mins,som jag en gång hade fått af en fransk sjökapten och som jag alltidhade liggande i halm-asken, satte jag i hand på den lilla, när hon lågi likkistan – hon var ju också en liten blomma, och så fingo de följasåt. Hvad en ändå vet litet i förväg! När den franske kapten gaf migrosen, var jag väl långt ifrån att tro hvad slut den skulle få! Nusofver min lilla godt. Jag har lagt ett litet täcke på grafven af muss­lor och skäl-skal, de vackraste jag hittat.Så var jag då ensam i verlden: du hade för alltid öfvergett mig,Gud hade tagit bort mitt barn – ingen hade del i mig, och jag hadedel i ingen!Till dig ville jag ej skrifva. Inte visste jag hvar du var, se’n du lem­nat Göteborg; och om jag än vetat det, hade jag ändå inte skrifvit: tydenna gången hade jag ju sjelf gjort slut emellan oss, och det emedanjag bättre än du förstod dina tankar och ditt sinne. Visst hademycket förändradt sig med den lillas död; men jag hade ändå blyg­sel och förstånd nog att lemna dig i fred för påminnelser ifrån mig.När Bengtsson återkom, var som sagdt allt förändradt; och dådet endast varit för den orsaks skull att jag velat ge barnet en godfar och oss begge ett skydd, som tog den tunga bördan ifrån dig, såkunde inte tal bli mera om giftermålet. Ensam, tänkte jag, försörjerjag mig nog; och huru det än måtte gå, så satte jag det ändå långtframför det andra, att nu binda mig till äktenskap utan kärlek.Bengtsson, som i alla fall hade handlat bra hederligt emot mig,blef mera modstulen af detta andra afslag, än jag kunde trott, ochsökte på allt sätt öfvertala mig att gå in på hans önskan. Men jag varbestämd i den saken, och så skildes vi i all vänskap. Jag fick se’nhöra att han, som har ett lätt sinne, slagit sorgen ur hågen och tagitsig en rik flicka från Fjällbacka, med hvilken han nu skall lefva bådelyckosamt och väl; och så mycket pengar fick han med henne, atthan kunde bygga sig en slup i stället för skutan, som han sålde tillSakarias Amundsson.Under tiden hade jag kommit i bekantskap med en båtskepparefrån Fiskebäckskil; och efter jag alltid med stort beröm hört talasom »Kilen» och folket der, och framför allt om den stora konsten,qvinnfolken äga i att väfva, bad jag kapten Svensson – de kalla sigkaptener nästan allihop på Kilen, för de ha mest slupar och storadäcksbåtar, och ä’ dessutom höga i själen och rika och dugtiga påallt sätt – att han skulle vara beskedlig och skaffa mig någon tjenstder, för att få hjelpa till med väfning och sjelf lära mig den i grund.Så snart jag bara nämt ett ord i den saken, erbjöd Svensson mig,att om jag kunde vara färdig till nästa morgon, då han trodde attvind skulle falla till, så skulle jag få följa med honom hem och varahans hustru till tjenst och hjelp vid den stora sommar-väfnaden.Och jag var inte sen att tacka och antaga anbudet.När jag gick ur din stuga, der du lefvat och växt upp, och der jag,så att säga, iklädt mig ett annat sinne, gret jag allt rätt bittra tårar;men jag kunde inte bli qvar längre: jag måste ut och tjena mitt bröd.Aldrig kan du föreställa dig, hvad Kilen är för ett stort ochgrant fiskläge! Alla husen äro snygga och väl byggda och röd­målade och vackra på allt vis, och fastän gatan går i krokar ochbackar upp och ned, är hvarenda krok ren och fin som en välstädad förstuga; och förstugorna de äro så hvita och sandade somsjelfva rummen.Du skrattar väl nu och säger att det var onödig möda att berättadet, som inte kan höra till saken; men det skall du ändå inte tro: jagtalar om dessa småsaker just för det du må veta och begripa, att detvar denna stora ordning i alla ting som så mycket verkade på mig.Det gjorde godt i sinnet att se allting så rent omkring mig; ochmedan jag vande mig vid samma sätt, tyckte jag hjertat också blefrenare. Och så lefde jag ute på Fiskebäckskil ett gladt och förnöjdtlif, fast i stor arbetsamhet. Ty ehuru min matmoder var en alldelesför galant och bra menniska, var hon kanske ändå litet för nisk omtiden; hon var sjelf trägen som en myra och födde upp andra påsamma sätt, och den, som skolkade bort stunderna, stod inte väl tillboks hos henne.Under fru Svenssons handledning lärde jag mig väfningskonstenfrån grund och botten. Jag hade dertill stor lust och fallenhet också;och innan den följande våren kom, kunde jag både sätta upp ochväfva min dräll, så godt som hon sjelf. Hon berömde mig emellanåtoch var vänlig emot mig på allt sätt; och beröm af en sträng matmorfördubblar fliten. Och jag kan till hennes ära säga, att jag har henneatt tacka för det jag väl inte mer blir en odåga, om vår Herre för­länar mig helsan.Men nu skall du få höra att det tog en annan vändning. På engång, utan att jag visste någon orsak – det är nu halft-annat år sedan– blef hon alldeles kall och tvär emot mig. Jag grubblade mycket påom jag gifvit henne anledning till missnöje, men jag fann ingenting.Slutligen märkte jag ändå från hvad håll vinden blåste: hon trodde,kan tänka, att jag lyssnade till allt det lösa prat, som sonen i husetville hviska i örat på mig, för han inbillade sig och ville gerna inbillamig också att han var förgjord af kärlek till mig.Fru Svensson kunde inte ha behöft ta sig denna oro, om hon baravetat att Stefanus var mig så likgiltig som en mört; men hon tänkteannat slag, och hade hon än trott mig, i fall jag fått tala sanningenut, så fruktade hon i alla fall lika mycket för pilten, som redan varförlofvad med en rik Lysekils-flicka. Och derföre var det fruSvenssons mening att inte blott skaffa mig ur huset, utan äfven frånfiskläget, så att hennes käre Stefanus kunde vara utan all fara.Som fru Svensson var barnfödd i Göteborg, och der hade mångaslägtingar och bekanta, var hon ofta ombedd att skaffa flickor frånFiskebäckskil till tjenst i Göteborg; för Kil-flickorna äro allmän­ligen kända för sin raskhet och duglighet i alla stycken, fastän deflesta af dem äro så pass förmögna att de inte behöfva taga tjenst,utan endast göra det för att bli stads-damer.Nu vet jag inte rätt, om fru Svensson skref och bjöd ut mig, ellerhur hon ställde ihop det; men en vacker dag kom hon in i kammarnoch berättade mig att hon haft bref från en sin syssling i Göteborg,en herre, som var både sockerbagare och »traktör» och som var ibehof af en flicka att ha vid skänken. »Och efter som du», sadehon, »kan både skrifva och räkna» – det är dig, käraste Pål, jag haratt tacka för begge delarne – »vill jag tjena sockerbagarn med attlemna dig i stället för hans mamsell, som på olaga tid för någon led­samhets skull kom ur tjensten, och dig vill jag tjena med att skaffaen både god och lätt tjenst».Jag tyckte att det var något starkt att, mig oåtspord, förfoga ommig på det viset; och det lät jag henne allt förstå, äfvensom att jagvar säker på att inte passa till en sådan tjenst. Men hon försäkradeenvist, att det just var till detta jag bäst passade, för det jag både varoch såg ut som en mamsell: hon skulle nog hafva heder af mig ochsitt förespråk, menade hon, och ville sjelf följa mig till Göteborgoch föra mig an.Då jag nu inte kunde truga mig qvar och för väl visste huru ondfru Svensson blifvit, om jag tagit min tillflykt till någon annan påKilen, så hade jag intet annat råd än att följa med, när nästa lägen­het blef; och efter jag ända hittills hvarken begärt eller fått lön, såsade fru Svensson, som i detta fall var storligen hedersam emotmig, att hon ville köpa mig några passande kläder i stället, när vikommo fram.Efter en frisk segling, som fru Svensson kallade ett godt förebud,anlände vi till Göteborg, men icke med detsamma hit till kondi­torns, som de här säga (och icke traktör), utan till det qvarter, derfru Svensson alltid bodde, då hon var i staden. Andra dagen gickhon med mig ut och köpte upp två stycken vackra klädningstyg tillmig och följde mig till en symamsell, som skulle sy dem på Göte­borgs-manér. När vi derefter kommo hem, hade hon mig att läggahåret på samma sätt som vi såg att det här brukades, och hvilket jagstrax tog efter; och se’n skaffade hon mig både hatt och schal ochstrumpor och skor, och med ett ord klädde upp mig från topp till tå– för fru Svensson var mycket rik – och när jag till sist fick den nyaklädningen och alltihop på mig, blef jag så förvånad, då jag såg migi spegeln, att jag knappt kände igen mig sjelf.Då jag ville tacka henne, som jag hjertligen gjorde, sade hon attjag inte hade stort att tacka henne för, efter som det var min årslönhon hade handlat upp, och litet mer dertill skulle jag väl ha för detjag gjort gagn i hennes hus och ställt mig anständigt och väl.Innan hon följde mig i min nya tjenst, trädde vi in på ett annatschweitzeri, der hon gjorde sig till ärende att köpa några bakelser;men annars var det bara så stäldt, för det att jag skulle ta mig i aktoch se väl efter hur den mamsellen, som stod der, betedde sig medgöromålen – och jag må säga, att jag tyckte det inte var så konstigtheller, utan att hon hade det så beqvämt och bra hon ville ha.När vi väl sett oss omkring så mycket vi för skams skull kunde,gingo vi till konditor Streling, som tycktes bli helt förundrad och,hvad jag tror, också belåten att finna mig så pass likna en fin mam­sell. Han sade fru Svensson många vackra saker öfver hennes godasätt att föda upp flickor, och hon igen såg rätt småstolt och förnöjdut.»Mamsell Larsson», sade hon (det var första gången hon nämdemig vid annat namn än Nora), »har säkert fallenhet för den härrörelsen, efter som hon är uppfödd på ett värdshus: hennes far ochmor höllo ett sådant i visst 15 eller 20 år».Jag kunde ingenting säga emot, fastän jag väl visste hurudantvärdshus Knäppen var. Emellertid tyckte jag allt vara godt, och jagemottog med stor tacksamhet alla de förmaningar, som fru Svens­son sparade till det sista. Och de gingo förnämligast ut på att jagaldrig borde lyss till eller tro på herre-smicker och prat, om det änvore aldrig så fint och sockersött; och detta har jag haft väl i min­net, så mycket mer som det så noga passat ihop med de grundsätt­ningar och tankar, jag sjelf efter hand har fått.I början då jag kom till schweitzeriet, var jag allt i flera styckenlitet enfaldig; men konditorn var sjelf outtröttlig i att lära och un­dervisa, och det blef mig allt lättare för hvar dag att umbära honom.Han har alltid slösat en mängd vackra skänker på mig; och som deingenting kostade mig, och jag såg att han var mån om att jag skullekläda mig fint och väl, tog jag gudnås i den delen snart efter deexempel, jag såg omkring mig.Du ser, käraste Pål, att jag är mycket fåfänglig, men annars vetjag nu inte något rätt allvarligt fel med mig – ty ett kan jag säga dig,liksom jag stode inför vår Herre, att jag hållit mig ifrån: och det ärallt hams och lättsinne, och det må du både veta och tro!Ifrån början kallade mig konditorn för mamsell Eleonora, detville han bestämdt, och bemötte mig med all artighet och godhet;och småningom har jag blifvit så pass drifven att jag nu så godt somensam sköter skänken, och jag tror att jag är min husbonde så väl ilag att han säkert skulle bli ledsen, om jag tänkte på flyttning, mendertill har jag ju intet skäl, för, ehuru gammal enkling, förer han ettordentligt hus, betalar mig väl och är alldeles för god emot mig.Och nu, käre Pål, ligger hela mitt hjerta och allt hvad som händtmig, sedan vi sist råkades, liksom en uppslagen bok för dig; och jaglängtar inte så litet, må du tro, efter söndagen, då du skall betalamig igen med dina händelser.Farväl emellertid! Jag har arbetat ett par timmar hvar natt pådetta långa bref, ty om dagarne får jag aldrig någon ro, och nöd­vändigt ville jag att du snart skulle veta hvad som tilldragit sig meddin alltid tacksamma och uppriktiga vänNora Larsson.»Pål var obeskrifligt nöjd med hela brefvet; och det enda hankände sig böjd att klandra, var den lilla vinken att hon hade det såbra, der hon var, att hon just icke fann skäl att tänka på flyttning.»Nå, nå», tröstade sig Pål, »jag är inte heller än i stånd att bjudahenne ett eget hem; men vänta, vänta – med tiden blir nog råd förden saken! Nej, rarare liten värdshusfru än Nora går aldrig i detstörsta hôtel en gång, det är tvärsäkert som banko det!» Och full affriskt mod och muntert lif, lät Pål, medan han rustade bland sinabuteljer, förnimma att den gamla vis-hågen icke öfvergett honom:»Då svarade ulfven i busken der låg: För en hu, hu, hu!Du vet aldrig just hvilken lycka du kan få! Hopp, falalala, falalala, hej!»Efter lång väntan, under det månget litet samspråk blifvit öfver­speldt i tankarne, kom ändtligen slutet af veckan. Natten till sön­dagen kunde Pål knappt sofva, och hela söndagsförmiddagen hadehan fullt bestyr med att sjelf ansa hästen och öfverse hvar särskiltdel af schäsen; och en springpojke blef hederligen begåfvad för dethan tvättade och fejade den. Källarmästaren log i sitt sinne.Denna söndag blef också icke blott en fest, utan en märkelsedagi Påls lif – en dag, som aldrig glömdes.Man föreställe sig hans stolthet och förnöjelse, då han i den ny­tvättade gula schäsen, och med en så vacker och präktigt utstyrdmamsell vid sidan, rullade ut genom stadsporten! Det är väl sant,att det gemena väglaget och de i följd deraf ofta påkommande stö­tarne, då Pål icke alltid höll tömmarne rätt i hand, hindrade en jemtfortsatt konversation; men Pål tog gerna upp tråden efter hvarjeafbrott, och ingen lärer betvifla att – sedan han vidlyftigt afhandlatalla sina öden och något litet eller, rättare, icke så litet skrutit medfru Gundlas anbud af hjerta, hus och gård, tryckeri, lycka, lös­örebo och utestående kapitaler – han behändigt visste att från sittafslag på den gamla damens anbud finna en passande öfvergång attåter framkomma med sitt eget anbud till den unga.Till en början krusade mamsell »Eleonora» ofantligt emot ochtalade med förundran om Påls oförstånd att låta en sådan lycka,som den nyss beskrifna, gå sig ur händerna; hon lät äfven förstå attPåls heder och ömtålighet m. m. kanske i längden icke skulle bli be­låtna med det val, han nu ville göra, kortligen: mamsell Nora – ochingen kan just förtänka henne detta – ville nu göra sig litet rar. MenPål öfvervann likväl temligen snart alla hennes invändningargenom den öppna och varma försäkran att han nu var så kontantkär i sin gamla fästmö att, om hon gåfve honom afslag denna sistagång, han aldrig i verlden skulle gifta sig, utan lefva som ungkarl.»Jag har haft tid nog», tillade han, »att pröfva om det varit riktigtallvar i mitt tycke för dig, Nora lilla! Och det kan jag med bådehand och mun och tro och lofven bestyrka, att aldrig i lifvet har jagälskat och aldrig i lifvet hvarken kan eller vill jag älska någon såsom dig – det är sagdt det!»Då gaf Nora sitt ja och löftet att troget vänta på Pål, tills deblefve i tillfälle att gifta sig; och dertill måste hon lofva att dennaderas andra trolofning genast skulle bli veterlig, så att de utankrokvägar kunde få talas vid, hvar gång Pål hade ledighet att gå tillstaden. Sedan dessa vigtiga punkter till Påls outsägliga förtjusningblifvit afgjorde, beramades att man skulle dricka kaffe på ett värds­hus i närheten, ty i glädjeruset var det ändå till hinders att sitta utepå landsvägen och jemt och samt vakta på att icke hästen droge åtdiket.När de nyförlofvade hunnit bestämd ort, begärde Pål i vigtig tonett särskilt rum och kaffe med tillbehör för tvenne personer samtder ofvanpå två glas glödgadt vin jemte russin och mandel.Och se nu följde en timma så rik på glädje, att Pål aldrig tycktedet vara möjligt att man kunde må bättre, ej en gång i himmelriket.Vid det lilla bordet framför soffan trugade de ömsom hvarandra atthålla till godo; och besynnerligt nog, förtog dem kärleken ickesmaken på det goda kaffet, det rara vinet och de präktiga russinenoch mandlarne: de både åto och drucko och skämtade och kysstes,och mamsell Eleonora var alldeles förtjusande som fästmö.Pål fattades blott ett: Elgen och Lasse hade bordt deltaga i hanslycka – men så skulle de väl i stället dansa på bröllopet!TJUGUSJETTE KAPITLET.PÅLS SPEKULATIONER. SAMRÅD MED NORA. BESLUT OCH SLUT.Sedan Pål nu blifvit förlofvad karl, drogs hela hans diktan ochtraktan, som fordom gått ut på en kringvandrande äfventyrares lif,åt ett mycket inskränktare håll. Alla hans funderingar hade nu tillmål, att med det snaraste bli reglerad man med hem och bo; ochhan föresatte sig att detta icke skulle dröja länge.Under de otaliga möten, som han både denna höst och derpå föl­jande vinter hade med sin fästmö, till lands och vatten, i schäs ochtill fots, var det outtömliga och kinkiga ämnet för deras öfverlägg­ningar alltid detsamma: sättet nemligen huru de med det snarastekunde bli sina egna.De hade å ömse sidor litet penningar i sparbanken, men dessamedel förslogo likväl icke på långt när till bosättning eller till inrät­tandet af ett värdshus i Göteborg, vore det än aldrig så litet. Dess­utom hade Pål en bestämd afsmak för denna plan, hvilken ett parunga herrar en gång framkastat för honom, under den anmärk­ningen att en värdshusvärd, som här hade en så vacker och inta­gande hustru, nog finge tillräcklig trafik för att innan kort kunnadraga sig ur de vidlyftigheter, hvaruti första uppsättningen skulleförsätta honom.Pål hyste numera för Nora det mest stadgade förtroende; men dåhan beständigt såg henne kringfjesad, plågades han likväl obarm­hertigt af den leda svartsjukan, och han skulle blifvit förtviflad, ifall han funnit att Nora sökt inverka på honom för bosättningen iGöteborg. Men hvilka hennes tankar i detta ämne än voro, yttradehon aldrig det minsta ord, långt mindre en önskan ditåt. Pål fannsig dock föga belåten med denna neutralitet, som likså gerna kundebetyda ett ovilligt eftergifvande för hans vilja. För att få lugn i dettahänseende, beslöt han att på samvete fråga Nora om hennes upp­riktiga mening; och han blef så tillfredsställd, liksom han erhållitden största skatt, då Nora med hjertliga ord förklarade att hon ickehade någon annan önskan än hans, och att på hvad ort han utsågederas bostad, vore hon lika lycklig, då hon hade honom, de måttebo i Göteborg eller hvar som helst: likväl ansåg hon bäst, om detänkte på något mindre ute på landet, för att icke i begynnelsensätta sig i för stor skuld och vidlyftighet.Under det vårt unga par sväfvade i obeslutsamhet mellan flerfaldigaplaner, fann Pål en dag vid jultiden följande annons i Göteborgs­bladet: »En uti skärgården, fyra mil från Marstrand, förmånligt belä­gen värdshus-lokal, benämd Knäppen, blifver till nästkommandevår ledig att emot billigt ärrende öfvertaga; och kunna hugade spe­kulanter härom få närmare upplysning på herrar Lerbergs et komp.kontor; adress»: etc.Pål tog ett hopp öfver disken, så att han nära nog slagit öfverända tullkommissariens »toddimutter», anbefallde skänken i annormans vård; och så fort han hunnit kasta rocken på sig, flög han somen pil till staden för att träffa Nora.Utan att säga ett ord, knappt gifvande mer än en hjertlig nick tillhelsning, lade han bladet i hennes hand. Han ville ej på minsta sättmuntligen förråda hvad der stod, ty han hade föresatt sig att sehvad intryck annonsen skulle göra på henne och deraf sluta, omhon delade hans tankar, tankar, hvilka voro tillräckligt läsbara påhans varmt glödande kind och i hans strålande ögon.Öfver Noras ansigte flög en mörk purpursky, hennes öga upp­slogs till Pål, men sänktes hastigt igen. Hon öppnade dörren till sitteget rum, och bad Pål gå dit in.»Nog, nog!» sade Pål otåligt, så fort han tillslutit dörren; och hansade dessa tvenne ord i en ton af bittert bedragen förhoppning.Mindre häftigt tillade han likväl sedan: »Jag kunde väl tro att det nuvar för litet för dig – är Knäppen för liten?»»Inte så, Pål, inte så!» bad Nora hjertligt. »För mig är denfläcken, som du har kär och der du först fattade tycke för mig, inteendast stor nog, utan också den aldra käraste. Men undra inte, omjag fruktar att Knäppen kanske leder dig till minnes saker, som dunu nära har glömt: du förstår väl att jag menar min olycka. Här,käraste Pål, älskar du mig som en ny menniska, der blefve jagkanske för dig ett beständigt minne af den gamla, som du ej merkunde älska».»Är detta den enda orsaken?» frågade Pål med stort allvar. »Jagber dig, Nora lilla, var nu fullt uppriktig, ty efter ditt svar vill jagställa mina saker – låt derföre ingenting, ehvad det än vara må,afhålla dig ifrån att tala rena sanningen!»»Jag bedyrar dig, Pål, och jag kan svära på det, om du så vill, attjag inte har något annat emot ditt förslag, än hvad jag sagt!»»Och du ryggar inte tillbaka för ensligheten och skillnadenemellan det enkla och arbetsamma lif, du då kommer att få, och detbeqväma och lätta, som du nu har?»»Mitt arbete är också ditt!» svarade Nora och lade med en öfver­tygande blick sin hand i hans. »Vi ha det inte heller ensamt, när viha hvarandra, våra grannar på öarne och våra kunder – det är justtill det lugnet jag längtar.»»Då, älskade Nora, när du tänker så», sade Pål och besegladesina ord med ett trofast famntag, »vill jag också säga dig att jagaldrig kan bli så lycklig någonstädes på jorden som på Knäppen!Der var gudmors vilja att vi en gång skulle bygga och bo tillsam­mans, der trolofvade hon oss med hvarandra, och der i närhetenhar jag min egen lilla stuga och mina käre ungdoms-kamrater.Rörelsen på Knäppen kan dessutom mycket utvidgas och förbätt­ras; den blir också lagom för våra tillgångar. Och hvad det andrabeträffar, som du nämde, så skall du veta, Nora lilla, att det först ärpå Knäppen som jag rätt kan skatta ditt värde och tacka Gud för destora ting, han uträttat med dig och mig! Hvad du i barnsligt lätt­sinne der felade, har du dyrt fått plikta för; och du kan vara säkerpå att jag alltid der, liksom här, ser i dig en annan menniska: utomden olycka, som träffade dig i första ungdomen, tror jag aldrig attdu blifvit det präktiga qvinnfolk, som du nu är – och det svär jagdig vid Gud i himmelen, att jag håller dig renare nu, än den tiden dågudmor först trolofvade oss!»Nora lade sitt hufvud intill Påls axel, och hviskade sakta och in­nerligt: »Jag tror så med, och om jag än inte utan tårar kan återseKnäppen, så lägger sig snart den sorgen; för med din kärlek ochaktning kan jag också ha aktning för mig sjelf».Och härmed var allt afgjordt.Från sin fästmö flög Pål med gladelig håg till patron Lerbergskontor och anmälde sig såsom hugad spekulant till Knäppen. Hanblef genast igenkänd; och emedan han fordom rekommenderat siggenom den stora ordentlighet, hvarmed han skött gudmors affärer,emottogs hans anbud med nöje, och detta nöje tycktes för ingendel minskas, då han meddelade att gudmors dotter skulle blifvahusmor och värdinna på stället.Arrendet uppgjordes för 15 år, och den första paragrafen derutilydde: att Pål skulle få verkställa alla de reparationer, han fannnödige, men att materialierna dertill finge tagas hos herrar Lerberg,samt Påls alla kontanta kostnader afdragas på första årens hyra.En så stor liberalitet å herrar Lerbergs sida fann endast sin mot­svarighet deruti att Pål förband sig att, i likhet med företrädarne,taga alla sina behöfliga varor hos huset Lerberg; och då års-kreditgenast erbjöds, såg Pål sig i tillfälle att med Noras och sina egnapenningar endast tänka på boet och reparationerna. För dessabegge ändamål räckte medlen väl till; och i lugn kunde det ungaparet, med sådana utsigter som de närvarande, gå framtiden tillmötes.I anledning deraf att Knäppen under vintern stått ledig, afflyt­tade Pål vid första öppna vatten. Och så outtröttlig var hans verk­samhet, att värdshuset, såväl till dess inre som yttre, redan i medletaf maj var färdigt att öppnas. Nora kände icke det ringaste till allade öfverraskningar, som väntade henne; men hon såg af Påls gladaoch skälmaktiga blickar, då han vid pingst-tiden återvände för atthålla bröllop och hemföra sin unga hustru, att visst många föränd­ringar blifvit företagna till begges nytta och trefnad.Bröllopet bekostades gemensamt af Påls fordna husbonde,källarmästaren på Drufvan, och af konditor Streling, i hvars husdet firades. Men Pål saknade de käraste gästerna, Elgen och Vatten­Lasse – de hemförväntades först till nästa år. Orätt vore likväl attsäga det Pål lade denne motgång tyngre på sinnet, än som anstod enlycklig brudgum. Tvertom stod hans glädje i himmels sky, docktillräckligt jordisk för att kunna fröjda sig åt de hederliga bröllops­skänker, hvarmed de båda husbönderna begåfvade det unga brud­paret, en artighet, hvari patron Lerberg, som äfven var närvarande ianledning af hans fordna relationer till brudens föräldrar, frikostigtförenade sig, allt under vänlig förhoppning att det nya värdskapetpå Knäppen städse måtte komma att stå i samma vänskapliga för­hållande till Lerbergska huset, som det gamla stått.Men till och med sjelfva bröllops-glädjen, så högt den än jubladeinom brudparets hjertan, förbleknade för den tystare, men outsäg­ligt fridsälla känsla, hvilken intog dem, då de med Göteborg långtbakom sig fingo Knäppen, deras gamla, nu nya hem, i sigte....Hand i hand stodo de vid relingen; och om Noras rörelse sval­lade upp i en halft bekämpad suck, tryckte Pål hennes hand hårdareemellan sina och sökte att få en blick från hennes öga, och då Norasåg in i hans, måste hvarje skymt af vemodsfulla minnen försvinna– de gungade till himmelen, tycke hon, och så tyckte äfven han.Nymåladt, med väggar liknande de dunkelgröna hafsvågorna ideras djupaste bädd, och med knutar och fönsterluckor liknandederas hvit-krönta toppar, stod det fordna lilla huset med upp­huggna fönster och långa fladdrande gardiner. Sjelfva hällen sågblank-polerad ut; och på den nya bryggan, med bänkar och säten,stod en gammal kär figur med förklädssnibben viftande mot deunga ett gladt välkommen.»Lura!» ropade Nora, och låg snart i den gamla trotjenarinnansfamn. »Lura, käraste Lura – liksom du en gång såg min skam ochsorg, skall du nu också se min lycka och glädje!»»Ja då», sade Lura, och torkade sig i ögat; »nu blir här andra darpå Knäppen!»Med triumf införde Pål sin hustru i deras hem. »Se dig omkring,Nora lilla!»Nora trodde ej sina ögon: allt var nytt, allt var nätt och trefligt;och så väl passade det ena efter det andra, att knappt någonting förhenne återstod att omflytta. Den grofhuggna disken, som i gud­mors tid slutligen stått der sönderskuren, och inom hvilken hennesfastage alltid haft sin plats, hade nu lemnat rum för en nätt gul­målad med flera rader lådor. En snygg skänk-hylla, fullsatt medbuteljer, glas, blanka tumlare och tennstop, figurerade der invidoch gaf nogsamt tillkänna, att Knäppens närvarande ägare hade ennärmare bekantskap med Göteborgs fina värdshus, än förhållandetfordom varit, då krogen innehades af gudmor.Men se, en ännu större fröjd var Nora förunnad, då hon inträddei en af de fordna så kallade gästkamrarne, hvilka dock aldrig varitannat än skräpkamrar. En dörr var öppnad emellan dem begge, ochder stod nu för den unga fruns förtjusta blick ett vackert förmakoch den raraste lilla sängkammare med gröna tapeter och en sängmed röda-hvita kattuns-omhängen, och en byrå med spegel på, ochsoffa och stolar, klädda med samma tyg som säng-omhängena, ochgardiner med yfviga fransar.»Nej, min himmelske gud», ropade Nora och slog begge hän­derna tillsammans, »hur har du fått ihop allt detta? Ack, Pål, det ärför mig du ställt så i ordning!»»Ja, kontant för dig, kära Nora lilla – här har du ju ett litetförmak alldeles såsom en grefvinna ... Ä’ de inte vackra, de härmöblerna? Mot de blå tapeterna tar ju den gula björken och de gri­delina bombasins-varen sig ståtligt ut! Du må tro, jag gick länge påauktionskammarn och spekulerade, innan jag fick det som jag villeha det; men så en morgon voro de här sakerna ankomna, och jagfick dem för ett ram-pris, när en besinnar att de ä’ så godt som nya.Gardinerna köpte jag på en slump; men om de inte ä’ goda nog, såskall du få nya till nästa år! Jag ville ändå nödvändigt hafva dem så­dana de voro, och jag har sjelf hängt upp både dem och sparlakanenkring sängen, för den händigheten lärde jag mig hos fru Hamrin,som ständigt ville ha min hjelp i allting.»Nora visste knappt till sig af fröjd.Arm i arm, med lycksaliga blickar, gick det unga paret och sattesig rundt omkring på sina stolar, på en i sänder, för att pröfva dem;och vid hvarenda uppstigning skrattade de så godt åt sin egenbarnslighet, tills ordningen kom till soffan. Framför denna stod ettrundt bord af päron-träd, också en god kupp från auktionskamma­ren; och på bordet fann Nora ett sy-skrin jemte Nya Testamentet,vackert inbundet: bandet var ett minne från Hamrinska huset ochaf salig faktorns egen hand.»Se här», sade Pål och öppnade en liten skänk-dörr i väggen,»här har du ditt grannlåtspostlin: ett halft dussin kaffekoppar, medkanna och gräddsnipa och socker-ask – du tycker väl om att jag togrödt och hvitt? ... Och här har du ett par små korgar att ha skorpori! Du kan baka sjelf, det vet jag; och om det inte blir så fint som det,de hade hos konditorns, så blir det då i min smak så mycket bättre;och det vet jag för visso, att du tycker hvad roligt det blir att bakamig en kaka i din egen ugn!» Och Pål småskrattade och knep Noraså godt i kinden. »Jag är så glad, så glad, att jag inte nog kan tackaGud ...För en hu, hu, hu!»»Åh, du får nog se, du får nog se», nickade Nora, »hur fina sakerjag skall baka, och så’n hushållerska jag blir – de ska inte ha lätt attfinna maken i skärgården, vänta bara!»»Ja, se det går jag i borgen för!» inföll Pål. »Och när jag har tid,kan jag sköta fisket sjelf, så att vi kunna lefva som riktigt herr­skapsfolk ... Men här har jag något mer att visa dig! När det kom­mer resande, som vill bo hos oss öfver natten, och det kan ofta bäratill, så ha vi här gästkammare» – och Pål gick med Nora tvers öfverstugan och öppnade dörren till gudmors fordna rum, hvilket nu,liksom de andra, var alldeles på sprätten.Nora darrade väl litet, och en tår darrade i hennes öga, då honträdde öfver tröskeln till den kammare, som hennes stränga moderbebott.Men Pål nickade och sade: »Här trolofvade hon oss. MåtteKnäppen, hvad rörelsen och kunderna beträffar, bli sådan som denvar i hennes tid! Gudmor hade sitt fel, det veta vi nock, men endugtig och kavat gumma var hon, det vare sagdt förutan prut ....Men se der, Nora lilla, se hit genom fönstret – en stor däcksbåt förfulla segel ... min själ, gigar den inte upp .. Se så, nu ankrar den:inom en halftimma ha vi de första kunderna här. Och det löftet görjag, att i dag, och alla år på denna dag, skall hvar och resande, hvemhan än vara må, få äta och dricka fritt hos värden på Knäppen!»Då Pål och Nora första gången firade årsdagen af sin lyckligabosättning, hade ryktet om det löfte, Pål gjort, redan spridt sig såvidt omkring, att alla bekanta båtskeppare, som hade kosan ditåt,satte till hvarenda klut, för att på aftonen få dricka sina fria glas hos»de regale Påls på Knäppen».Men bland alla gäster, som denna dag samlades i källarsalen, vardet isynnerhet tvenne som innehade hedersrummet. Elgen ochVatten-Lasse, nyligen återkomne till Göteborg, hade skyndat utför att få vara med på Påls kalas; och nu, i midten af det glada laget,medan toddiarne flitigt anlitades, redogjorde de omständligt föralla sina öden och äfventyr.Långt efter sedan Sakarias Amundsson och Petter från Grishol­men jemte de öfrige gubbarne återvändt till skutorna, sutto Elgenoch Lasse förtroligt inne hos Pål och Nora i deras lilla sängkam­mare; och under det Lasse, som gerna hade något att syssla med, ijemn takt trampade vaggan, uppgjordes samfält den plan för kom­mande vintern att Elgen och Lasse skulle ackordera sig in hos Påls,så att de måtte få bo under ett tak och språka vid samma spis....»Men Pumpen kommer här aldrig!» sade Pål och drog en suck.»Han får inte se din lycka, Pål!» tillade Elgen.»Nej men», instämde Lasse: »han har väl liksom mången annansjöman, försvunnit, utan att en får spörja det minsta om honom!»Lasse reste sig »för att titta efter vinden», såsom han sade, menegentligen för att dölja sin rörelse. I det samma blänkte full-månenvänligt in, från fönstret afmålande Noras balsaminer i underligaskuggor på golfvet.Minnet af den försvunna vännen gjorde för några ögonblick allatysta, hvarunder endast ljudet af böljornas gång der ute i sjön lätförnimma sig i den eljest lugna natten. 
 
 
Textkritisk kommentarPål Värning publicerades i en volym, utgiven i oktober 1844 (jfr ovan,»Tillkomst och mottagande»). Volymen är paginerad på följande vis: ettopaginerat blad med smutstitel, ett opaginerat titelblad (bägge medblanka baksidor), därefter romanens text på sidorna [5]–456. Samtligasidor i romantexten utom den första är paginerad. (Felpagineringar:s. 215 paginerad som s. 216, s. 316 som 516, s. 325 som s. 225, s. 337 soms. 537, s. 343 som s. 543.) Romanen är tryckt på 19 ark om 24 sidor(varav det första saknar arksignatur) och volymen kollationerar alltså1¹² 2–19¹².Titelsidans text är i OE: [s. 3] PÅL VÄRNING. // EN SKÄR­GÅRDS-YNGLINGS ÄFVENTYR, // BERÄTTADE // AF //EMILIE CARLÉN // [17 mm linje] // STOCKHOLM, // TRYCKTHOS L. J. HJERTA, // 1844.Bastext för föreliggande edition har varit 1844 års edition (OE). Somsättningsförlaga har använts ett exemplar av OE i Svenska Vitterhets­samfundets ägo. Detta exemplar har jämförts med exemplar i Uppsalauniversitetsbibliotek och i Kungl. biblioteket. Inga kancelleringer ellerandra sorters textuella variationer har därvid upptäckts inom editionen.Varken manuskript eller utkast till romanen finns bevarade.OE innehåller en del triviala tryckfel, orsakade av sättarnas slarv ellerbrådska. Av de 59 tillfällen som krävt ingripanden från utgivaren gällerhela 16 den första raden på en sida (som normalt består av omkring 30rader). Den höga andelen förstaradsfel tyder på att tryckfelen oftastberor på att sättaren (och korrekturläsaren) har tappat koncentrationenvid övergången mellan sidorna. Flertalet tryckfel är accidentalier i formav felvända citationstecken, saknade typer, felaktigt placerade mellan­rum eller andra triviala misstag.Pål Värning utgavs ytterligare två gånger under Emilie Carléns livs­tid, 1872 (som »Samlade romaner. Öfversedd upplaga, 14») och 1888.Editionerna skiljer sig på åtskilliga punkter från OE, men ingen av demtycks ha granskats av Emilie Carlén. Editionen från 1872 vimlar avspråkliga inkonsekvenser som Assar Janzén har utrett. Han fann därvidatt Carlén knappast kan ha gjort sig skyldig till inkonsekvenserna, utanatt editionen måste ha ombesörjts av någon annan (1946, s. 126).Efter Carléns död har Pål Värning utkommit ytterligare sju gånger.Ingen av dessa editioner har textkritiska ambitioner (1896, 1909, 1913,1921, 1929, 1942 och 1943). Mot bakgrund av detta textläge har lydel­serna i OE självfallet tillmätts stor vikt vid etableringen av texten förden föreliggande editionen.Utgivarens ändringar gentemot originaleditionenSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar	s. 5,	r. 29	oppositionsidéer OE (s. 9, r. 19): o ppositionsidéer	s. 7,	r. 8	helst, OE (s. 11, r. 28): hels ,	s. 22,	r. 16	till OE (s. 36, r. 11): ti	s. 35,	r. 4	»Straxt OE (s. 56, r. 19): «Straxt	s. 35,	r. 30	och drog OE (s. 57, r. 23): ooh drog	s. 47,	r. 5	»så är det OE (s. 74, r. 4): «så är det	s. 51,	r. 5	bokhållare OE (s. 80, r. 6): bokkållare	s. 66,	r. 12	»Ingen har lärt OE (s. 104, r. 15): «Ingen har lärt	s. 67,	r. 6	»Var det OE (s. 105, r. 22): «Var det	s. 75,	r. 17	skepp, OE (s. 118, r. 22): skepp	s. 84,	r. 19	»Nej, jag kan inte OE (s. 133, r. 27): «Nej, jag kan inte	s. 99,	r. 8	icke OE (s. 157, r. 29): cke	s. 100,	r. 4	»men jag OE (s. 159, r. 12): «men jag	s. 107,	r. 9	kökspojke OE (s. 171, r. 4 f.): kokspojke	s. 112,	r. 8	fräckhet OE (s. 178, r. 16): fräcket	s. 112,	r. 19	såväl OE (s. 179, r. 1): såvä	s. 117,	r. 18	någonsin OE (s. 187, r. 9): nångonsin	s. 121,	r. 2	eller OE (s. 193, r. 9 f.): eller eller	s. 123,	r. 1	FJORTONDE OE (s. 196, r. 1): FJORTONE	s. 123,	r. 17	»Åh nej OE (s. 197, r. 1): «Åh nej	s. 123,	r. 26	motstånd OE (s. 197, r. 13): mostånd	s. 130,	r. 25	söndagarne OE (s. 208, r. 15 f.): söndagare	s. 134,	r. 3	han OE (s. 214, r. 3): hon	s. 142,	r. 9	Sjöhästen?» OE (s. 227, r. 20): sjöhästen?»	s. 150,	r. 16	»ärnade jag be OE (s. 241, r. 6): «ärnade jag be	s. 156,	r. 7	hjertligt OE (s. 251, r. 1): hjerligt	s. 172,	r. 9	erfor, OE (s. 276, r. 29): erfor-	s. 172,	r. 26	»gudsfrid» OE: (s. 277, r. 24): «gudsfrid»	s. 175,	r. 22	rörde OE (s. 282, r. 19): röde	s. 190,	r. 6	till OE (s. 306, r. 9 f.): till till	s. 196,	r. 17 f.	Åtskilliga OE (s. 317, r. 1): Atskilliga	s. 198,	r. 35	klädde OE (s. 320, r. 24): k lädde	s. 201,	r. 11	»Godt OE (s. 324, r. 16): «Godt	s. 205,	r. 27	Mats OE (s. 332, r. 14): mats	s. 206,	r. 27	nå, lycka OE (s. 333, r. 21 f.): nålycka	s. 206,	r. 33	Är det OE (s. 334, r. 1): Ar det	s. 213,	r. 17	»är det sant OE (s. 345, r. 1): «är det sant	s. 216,	r. 18	»Herre Jesus OE (s. 350, r. 1): «Herre Jesus	s. 220,	r. 5	medan hans OE (s. 356, r. 2): med anhans	s. 221,	r. 26	qvällsmaten OE (s. 358, r. 24): qvällmaten	s. 222,	r. 1	TJUGONDEANDRA OE (s. 360 r. 1): TJUGONDETREDJE	s. 228,	r. 23	»ödet» OE (s. 371, r. 1): «ödet»	s. 233,	r. 1	TJUGONDETREDJE OE (s. 378 r. 1): TJUGONDEFJERDE	s. 234,	r. 9	»Kanske OE (s. 380, r. 1): «Kanske	s. 234,	r. 10	bedjande OE (s. 380, r. 2 f.): bejande	s. 240,	r. 5	dust OE (s. 389, r. 22): dusst	s. 244,	r. 21	»Jag vånnar» OE (s. 397, r. 4): «Jag vånnar»	s. 244,	r. 33	han OE (s. 397, r. 21): hon	s. 246,	r. 13	magistern, OE (s. 400, r. 1): magistern	s. 247,	r. 1	TJUGONDEFJERDE OE (s. 401 r. 1): TJUGONDEFEMTE	s. 247,	r. 17	annan OE (s. 401, r. 21–s. 402, r. 1): anannan	s. 251,	r. 25	qväst en OE (s. 408, r. 17): qväs ten	s. 252,	r. 14	Hamrinska OE (s. 409, r. 22): Ham inska	s. 253,	r. 3	obekymrad OE (s. 410, r. 27 f.): obekymkymrad	s. 254,	r. 18	vore OE (s. 413, r. 11): voro	s. 259,	r. 1	TJUGONDEFEMTE OE (s. 421 r. 1): TJUGUSJETTE	s. 263,	r. 28	»Nå, så får OE (s. 428, r. 19): «Nå, så får	s. 273,	r. 1	TJUGUSJETTE OE OE (s. 443 r. 1): TJUGONDESJUNDE	s. 273,	r. 13	sparbanken OE (s. 443, r. 17 f.): sparpankenOrd- och sakförklaringar3				elysé		paradisiskt ställe			4				gyllene åldern		 det stora sillfiskets epok inföll i Bohuslän 1752–1808; demycket stora sillfångsterna under denna tid gav upphov till en välstånds­ökning i regionen dels genom de stora inkomsterna, dels genom de månganya arbetstillfällena (se t.ex. Bohusläns historia. Utarbetad på uppdrag avGöteborgs och Bohus läns landsting, Stockholm 1963, främst s. 281–317)			4				galla		ilska, vrede			4				haute volée		den förnäma världen (eg. hovet och den högsta adeln)			5				mäster erik		karbasen (redskap för aga), riset			5				dagg		 straffredskap för kroppsaga, bestående av en kort tågstump, med ellerutan knutar (användes ursprungligen till sjöss)			8				indragningsstat		leva på indragningsstat: leva sparsamt, snåla			8				rosmarinen		 rosmarin användes som medicinalväxt och ansågs befrämjaminnet; rosmarin blev därför ofta en symbol för bevarandet av någon ellernågot i minnet			8				ändtligen		slutligen			10				uppläste		låste upp			10				harfoten		hartass, använd som tavelsudd			10				nattkappor		nattskjortor			12				hottentotter		(i överförd bemärkelse) vildar, barbarer			12				tre-snipp		trädgårdsland; snipp: långsmal ägoremsa			14				tumlaren		liten dryckesbägare utan fat			14				pannkläde		 huvudduk tillhörande den folkliga kvinnodräkten; pannklädettäckte pannan en bit längre ned än huvudklädet			14				fris-rock		 (senare i romanen frisrock) fris: grov enfärgad och långhårig ylle­vävnad, ibland med inspunnet nöthår			16				Gå j er väg		gå ni er väg			17				kältringar		lymlar, kanaljer			18				puts		skämt, spratt			18				läffsor		(eller läfsor) mjuka tunnbröd			20				mamsell		ogift kvinna som utövar yrke			21				»Selina eller [...] Kärlekens Barn»		 följande romaner åsyftas: FrançoisGuillaume Ducray-Duminil (1761–1819), Celina, eller Det hemlighetsfullabarnet, övers från franska av H. A. Kullberg, 1–6, (Örebro, 1802–03) ochStéphanie Félicité Ducrest de Saint-Aubin Genlis (1746–1830), Alfonsineeller Den underjordiska kärlekens barn, övers. från franska av H. A. Kull­berg, 1–2 (Örebro, 1806–07)			21				blåntotten		 blånor: sämre trådar som avskilts från de andra vid häckling avlin, hampa el. dyl.; blåntott: blånorna på spinnrockens kräkla			22				junker		(skämtsamt) ung man			22				Marstrands fånge		 Carlstens fästning i Marstrand användes till mitten av	1800-talet som fängelse för grova brottslingar från hela landet (se t.ex. Eskil						 						 				Olán, Marstrands historia, krigsminnen och badortslif, Göteborg 1917,s. 105–09); fästningen ansågs »såsom ett fasans tillhåll» (s. 105) av brottsling­arna, vilket ledde till täta flyktförsök och genomförda rymningar			22				ärnat		ämnat, avsett att göra			23				evinnerlig		evig (i klandrande betydelse)			23				kram		småvaror, alla slags varor som tillhör detaljhandeln			23				jungfrubur		rum där husets döttrar vistades med handarbeten			24				alnar		1 aln = 59,38 cm			24				Göteborgs-dragkista		 större trämöbel för att förvara linne och kläder, för­sedd med lådor och liknande en byrå utan klaff			24				bröstnålar		prydnadsnålar, liknande broscher			24				nipper		 små smycken (av dyrbara ämnen); småprydnader som ringar, ör­hängen och andra smycken			24				lappris		obetydlig, strunt			24				»avisa»		tidning			25				»Den svarta Spegeln		» [...] o.s.v. populära skillingtryck, utgivna i flera upp­lagor och under lång tid			26				elemenskadt		(kraftuttryck) ’förbaskat’			26				lutter		ren			26				dormiga		sömniga, dåsiga			27				praktiserat med sig		smusslat med sig			27				pankade		knackade, bankade			27				pappersrimsa		pappersremsa (dialektalt färgad form)			27				»skarmar»		skalmar			27				sacket		fördjupningen, sänkan			28				Styver		1/6 skilling banko			28				Plåt		myntslag: 1 plåt = 2 daler silvermynt = 6 daler kopparmynt = 16 skilling			28				fyrkar		(små)mynt, pengar			28				florshufva		ansiktsslöja hängande från huvudbonaden			29				gråpapper		grovt, enkelt papper			29				skålpund		1 skålpund = ca 425 g.			29				lod		1 lod = 1/32 skålpund, dvs. ca 13,3 g.			30				knäfveln		(mild svordom) tusan			32				spilkum		halvklotformigt kärl av porslin			34				tafletten		den lilla vägghyllan			34				qvartblad		blad av ett ark som är vikt i fyra delar			35				kummilsbränvinet		kumminsbrännvinet			35				halfankare		ett halvt ankare = 39 ¼ liter, dvs ca 19 ½ liter			35				20:kans fat		 fat rymmande 20 kannor, dvs. 1/3 fat (förmodligen ca 52 l.); 1 fatmotsvarade i äldre tid 60 kannar eller 157 l.			35				Nätto		knappt, nätt och jämnt			35				Knåka’ [...] ihop		(eg. knoka) tryckte ihop, pressade samman			36				kladden		räkenskapsboken			37				skälskal		musselskal eller snäckskal; slicka skälskal: äta fattigmat			37				’spitalsmessigt		hospitalsmässigt, dvs. galet			37				jamar		slår till			37				kappar		1 kappe = 1/32 tunna, dvs. ca 4,58 l.			38				fjerdedel		avser ett fjärdedels skålpund, dvs. ca 1 hg.			38				marker		1 mark = ca 210 g.			38				lega		lön, ersättning			38				begåfvad		belönad (ha mottagit en gåva)			38				ha dagg		få stryk			41				bergadt		 räddat, bibehållet, skyddat; bergadt samvete, i överförd bemärkelse:rent samvete			41				frack		(dialektalt) duglig, duktig, flink			42				grannlaget		lag av grannar, grannskap			44				ökstock		eka (ekstock)			44				hafsmisten		mist: lätt dimma över sjön i närheten av land			44				däcksbåtar		segelfartyg med en mast			44				buldansklädde		 buldan: grov vävnad, använd bl.a. till enklare kläder, dåoftast randig			44				hugneligt		glädjande, tillfredsställande			44				knaster		enkel, grovskuren röktobak			45				draga en tolfva		tolva: kortspel med cambiokort (dvs. killekort)			45				ostra		ostron			46				kaverar jag för		garanterar jag, lovar jag, går jag i god för			47				reparsera		repartera: dela upp lika mellan sig			47				monika		mynt, pengar			48				kontant		verkligen, absolut			48				Masthugget		 masthygget, dvs. den plats där man fäller timmer till båtmaster;stadsdel i Göteborg			48				likare		bättre, godare			48				skalkas		narras, luras, skämta på ett flirtigt sätt			51				klarskinn		skinn som används vid klarning av kokkaffe			51				minutera ut		portionera ut, dela ut i små andelar			52				fastaget		stort laggkärl för vin, brännvin, osv.; här: brännvinsfatet (jfr s. 51)			53				mästersven		mästergesäll (medhjälpare strax under chefen)			54				»Adalriks och Göthildas Äfventyr»		 populär historisk roman utgiven 1742–44 av Jacob Mörk (1715–63); en av de första svenska romanerna			54				spånaden		eg. resultatet av spinning av garn			55				Eleasars sändning till Mesopotamien [...] Rakel		 de bibliska berättelsersom åsyftas återfinns alla i 1 Mos. 24 och 29–50.			58				Jutland		Jylland			59				läst och riglad		låst och reglad			60				i närvåna		– (dialektalt) i närheten			66				folkfolor		folkskick, uppförande, seder			66				qvarter		längdmått; 1 kvarter = ¼ aln, dvs. 14,85 cm			67				hams		trams, struntprat			68				skärgårds-glutt		skärgårdsglytt, skärgårdspojke			69				nystpinne		pinne avsedd att vara stomme i ett nystan			69				kram		se komm. till s. 23			71				fulltacka		tacka tillräckligt			72				liberala		frikostiga, generösa			76				Tistelö-rosen		 syftar på författarinnans egen roman Rosen på Tistelön(Stockholm: N. H. Thomson, 1842)			76				passaschan		händelsen, berättelsen			77				Snällare		skickligare, kunnigare			77				ända som en		precis som en			79				mans		bara			79				stor och svår		stor och kraftig			80				dykeriet		åtgärder för att rädda personer i sjönöd eller bärga fartyg			80				assuradörerna		försäkringsgivarna			80				sportlerna		 biinkomster, avgifter som gick direkt till en ämbetsman ellertjänsteman för utfört arbete			80				Men emellertid		men under tiden			80				»panasé»		(eg. panacé) universalmedel, botemedel mot alla sjukdomar			80				uddevalla		kaffekask, dvs. blandning av kaffe och brännvin eller konjak			80				ändtligen		framför allt, huvudsakligen			82				våller		plågar, bedrövar, besvärar			83				instruerad		klipsk, duglig			84				kommissionär		en som mottager och ombesörjer (handels)uppdrag			86				rodocka		 synonym till lekdocka: kvinna som endast tänker på att roa sig(eller som bara tjänar till en annans nöje); ytlig och ompysslad person			88				svirrades		festades, rucklades			91				tina		öppet, långsmalt kärl för tvättning o. dyl.			92				fått kållern		(eg. kollern) blivit galen, blivit sinnesförvirrad			93				ha till heders		ha vid högtidligt tillfälle			96				fintlighet		påhittighet, rådighet			99				traktören		värdshusvärden			100				beskedlig		hjälpsam, artig			100				plåckade med mig		 skickade med mig (ålderdoml. eller ljudenlig stavning avplocka)			102				»tre-dalrar»		daler = riksdaler			102				plåtsedlar		sedlar med värde av en plåt (jfr komm. till s. 28)			102				tolfskillingar		på en riksdaler riksgälds gick 48 skilling			104				kruserligt		 avledning av krusera: visa sig artig och ödmjuk på ett ceremoniöstoch tvunget sätt			105				skälsand		skalsand, sand av krossade snäck- och musselskal			105				aggade		smärtade, plågade			107				undseende		vördnad, aktning, skonsamhet			108				halsduks-snippen		halsdukssnibben			108				håller min peppar så god		behärskar mig			110				hampa sig		forma sig, utvecklas, bli			111				dat		storverk, bragd			111				postdag		syftar på att post inte ankom eller avgick dagligen			112				masthugget		se komm. till s. 48			112				spandera på		spendera på, dvs. bjuda			112				dormögd		sömnig, ’mosig’, bakfull			113				kattun		tätt vävt bomullstyg			113				högmögende		stolta, dryga, högmodiga			113				emploi		anställning			113				komma i bod		 bli anställd som biträde i handelsbod (dvs. bli motsvarighetentill affärsexpedit)			113				komma på en källare		bli anställd vid en krog			114				clan		 här avses förmodligen en skotsk klan (liknelsen för alltså tankarna tillWalter Scotts romaner)			115				indrägtiga		vinstgivande, lukrativa			120				tjenstehjons-stadgan		 stadga för tjänstefolk som fanns i olika varianterunder perioden 1644–1926 och reglerade deras arbetsförhållanden, rättig­heter och skyldigheter gällande exempelvis lön, anställningstid och arbets­givarens rätt att dela ut bestraffningar (inklusive kroppsaga)			121				subordination		lydnad, underordning (i arbetsliv)			122				nymfer		unga kvinnor (med antydd bibetydelse av lösaktighet)			123				rikta		berika, utvidga			124				skott-tygs-klädningen		skott-tyg: grovt ylletyg			124				hårkedja		kedja förfärdigad av hår; här: ett slags halsband			126				sagan om Cendrillons sko		sagan om Askungens sko			127				pocher		 kjortelsäck, påse på klänning som användes för att markera figurensrundning			130				bombasins-väst		bombasin: tyg, vid denna tid oftast av ull			130				bonjur		 (bonjour) livrock med slag och raka skört; användes som finplagg	vid visiter			133				historiskt		 noten parodierar Magnus Jacob Crusenstolpe (1795–1865),författare av historiska romaner som ofta »stödde» sina påståenden medsådana noter			134				»De Tolf Sofvande Jungfrurna»		 Christian Heinrich Spiess (1755–99), Detolf sofwande jungfrurna, en andehistoria, övers. från tyskan av R. A., 1–3(Stockholm, 1813)			134				Knäfveln		se komm. till s. 30			135				marong-nålarne		ett slags hårnålar			140				städja		anställa (för viss tid), städsla			141				förlag		varulager; ett litet förlag af: ett litet lager av			141				underliga		underbara			144				kavera för		se komm. till s. 46			146				en skräfla		en skrävlare, en som pratar strunt			146				frestat något		prövat något, varit med om något			148				mandaten		bedriften, bragden			149				»Arlekin skelett»		 Arlequin Squelette var en pantomin som speladesruntom i Sverige sedan slutet av 1700-talet (se t.ex. Nils Personne, Svenskateatern 1: Under Gustavianska tidehvarfvet jämte en återblick på desstidigare öden. Några anteckningar, Stockholm 1913, s. 228 och MagnusBlomkvist, Nöjeslivet i Stockholm 1773–1806. En förteckning via dags- ochveckopressen, Stockholm 1972, s. 432–36, 830 f., 833 och 880)			149				rosam		trevlig, nöjsam			152				»proberare»		 en proberare: eg. en som på uppdrag kontrollerar mått ochvikt (i bergsindustri eller Kungl. mynt- och justeringsverket)			152				lankande		vankande, gående med vaggande kropp			152				sedige		utan oarter, med goda seder, skötsamme			153				foler		av fora (dialektalt): uppförande, sätt			155				stormodig		högmodig, stursk, stolt			156				panasé		se komm. till s. 80			156				näs-kastad		klandrad, ogillad			157				huld och skyld		vän och anhörig			158				ramsa		lång rad			158				i bakhåll		i reserv, på lager			159				tenn-skramla		skallra av tenn			159				skäl-sand		se komm. till s. 105			160				underligt		se komm. till s. 141			161				skur-backar		 skurlådor; en skurlåda var en träplatta med tre uppåtståendeväggar på vilken den som skurar ligger på knä för att skydda sina kläder			162				aggande		se komm. till s. 105			169				bok		1 bok = 24 eller 25 blad			168				»passascha»		se komm. till s. 76			169				»jungfrur Marior med barnet»		 bilder i form av ettbladstryck; motivet till­hörde de populära bland »kistebreven», dvs. de träsnittstavlor med text ochbild som var mycket spridda bland den svenska allmogen			169				kist-lock		 träsnittstavlorna klistrades ofta in i klädkistornas lock (därav be­nämningen ’kistebrev’, en ursprungligen dansk term)			171				Kånna		 socken i Sunnerbo härad i Småland och församling i Ljungby,Angelstads pastorat i Sunnerbo kontrakt av Växjö stift (syd och sydväst omLjungby)			171				fjerdingsväg		avstånd om ¼ gammal svensk mil, dvs. ca 2.672 m.			172				skepelse		skepnad, gestalt			173				grebba		fullväxt flicka, ung kvinna			174				kåller		sinnesyra, oförstånd			174				stata på		räkna på			176				tidt och ofta		ganska ofta, titt och tätt			177				»bragade»		darrade, skälvde			177				Ole Bull		 Ole B. (1810–80), norsk violinist och tonsättare, turnerade från1830-talet och blev känd för sin virtuosa teknik som kombinerade klassiskskolning och folkmusikaliska spelsätt			178				majträdet		 majträd var antingen en majstång eller träd som fällts ochkvistats av nedtill			178				dräng		ung man			179				»Jag sadla’ min stöfvel» [...] »bakvändt satt»		 en variant av »Den bak­vända visan», en mycket spridd skämtvisa (jfr t. ex. Fredrik Ström, Visor,ramsor och andra folkrim, Stockholm 1968, s. 239 f)			180				fyr		(energisk) ung man			182				skräcklig		förskräcklig (dvs. stor)			182				grönrocken		 ryssarna (grönt var den dominerande färgen i de ryska uni­formerna)			182				badda på		ge stryk, prygla			183				slår jag inte i vädret		slår jag inte bort, ringaktar jag inte			183				torsk-beningen		 kanaljen; ordet bening betyder eg. skinn som suttit på ettdjurs ben			184				Vid Ätra åns utlopp ligger en liten stad		 beskrivningen passar på Falken­berg			185				sattins-rullgardinerna		 sattin eller satäng: slätt och glänsande tyg (av siden,halvsiden, bomull, el. dyl.)			185				sits		fint mönstrat bomullstyg			185				cikoria		 ört vars rot används som kaffesurrogat eller som tillsats till kaffe­bönor			185				qvarters-höga		qvarter: se komm. till s. 66			186				schattér-söm		prydnadssöm i långa täta stygn i olika färger			186				»Mäster Humphreys» klocka		 syftar på Charles Dickens Master Humphrey’sClock (1840–41), i svensk översättning Mäster Humphreys klocka (Stock­holm: L. J. Hierta, 1842); i romanen förvaras de manuskript som varjevecka läses upp av medlemmarna i Mr Humphreys klubb i fodralet till enklocka			187				väften		inslaget i väven, dvs. de garntrådar som går genom varpen			187				kanonlockar		hårlockar som liknar kanoner			187				linongshufva		linong: tunn, omönstrad vävnad av linne eller bomull			187				redikylerna		 redikyl var en föregångare till handväska, en påse eller påslik­nande väska (oftast broderad) för handarbeten och småsaker som näsdukaroch portmonnäer			189				’conduite’		uppförande			190				Inrikes		den inre, den verkliga			190				»fiskal»		övervakare, kontrollör			191				storskolan		större offentlig lärdomsskola			192				bostons-parti		Boston: kortspel liknande whist			193				kråta till		skriva oskickligt, klottra, plita; jfr kreta			194				Tjenare		 hälsningsord som uttrycker hövlighet; kortform av ’ödmjuketjenare’ eller ’ödmjukaste tjänare’			195				»lyckan»		åkerlappen eller täppan			195				göra hvarandra bet		göra någon bet: besegra någon (i spel)			195				öfverlasta sig		äta eller dricka för mycket			196				fönsterlufter		fönsteröppningar, fönster			196				kasten		låda med mängder av fack för boktryckeristilar (typer)			196				planerade pappersark		 tryckark som blötts i limvatten för att göra dem mermotståndskraftiga mot fukt			197				bänglarna		lymlarna, odågorna, oduglingarna			198				karamell-devis		kort tryckt tänkspråk eller vers som följde med karamell			198				stora förlager		stora mängder			199				negligéen		anspråkslösa morgondräkten, klänningen			201				orlofsedeln		 skriftliga betyget, utlåtandet om tjänstgöring, uppförande ochduglighet			202				mätt på den schäsen		trött på det hela, led på hela situationen			207				bindmössa		slät mössa av sidentyg			207				kattunsklädning		se komm. till s. 113			209				talar i fåvisko		 (äldre stavn. av fåvitsko) säger något dumt, talar med ringaförstånd			210				härf-tråden		 ändtråden i en garnhärva, den tråd med vilken man börjarnysta upp härvan			210				bar kappan på bägge axlarne		 var opålitlig, ständigt bytte sida, vände kap­pan efter vinden			210				konstförvandt		hantverksgesäll, tryckare, sättare			210				kräket		stackaren			211				krukmakare-gesäll		gesäll: hantverkare som genomgått sina läroår			212				hålla honom varm för		ansätta honom hårt för, ge honom för			214				krans och krona		 brudkrans och brudkrona: symboler för att bruden varoskuld			214				illfundighet		list, knep			215				uppendagadt		uppenbarligen, tydligen			221				tvinsjuka		tärande sorg orsakad av längtan			223				fastläst		läst: se komm. till s. 10			224				förständigades		tillsades, befalldes			227				»musslade tjuf-unge»		sällskapslek			228				gaf sig i slanger		inlät sig, kom i (dåligt) sällskap			230				»Vela, eller den Osynliga Ledsagerskan»		 anonym roman: Vela, eller Denosynliga ledsagerskan. Dels familj-händelse, dels robinsonade (Stockholm,1825)			230				»mariage»		kortspelet (bond)tolva			232				enk-leken		sällskapslek liknande Sista paret ut			237				’speklation’ på		spekulation på: planer på, funderingar på			239				gudsnådelig		jämmerlig, eländig			239				’pertinent’		precis, exakt			240				’gallmatjas’		gallimattias: struntprat			241				tillärnade		avsedda, tillämnade			241				bombasinsklädning		bombasin: se komm. till s. 130			241				trådflors-kragen		 krage som bildar genomskinligt flor över urringningen,tunn bröstduk			244				vånnar		önskar			245				»ringeli»-blomman		ringblomman			247				»reel»		förträfflig, i gott skick, ’riktig’, rejäl			249				trå efter		längta efter			250				spoverar		 går runt med högfärdiga och löjliga åtbörder, går sysslolös menlåtsas vara upptagen av viktiga angelägenheter			253				spens		kort, trång tröja			253				tibets-kjol		tibet: tyg av finaste bomull			254				kringfjesade		ivrigt uppvaktade, omsvärmade			257				schäs		tvåhjulig lätt vagn			266				nisk		nidsk: överdrivet sparsam, snål			266				dräll		linvävnad med invävda figurer använd till duktyg			267				»traktör»		se komm. till s. 99			269				hams		se komm. till s. 67			271				göra sig litet rar		hålla sig undan, göra sig svårfångad			271				tro och lofven		löfte om trohet			271				veterlig		känd, bekantgjord			278				fastage		se komm. till s. 52			278				ram-pris		fyndpris, mycket billigt			279				på sprätten		mycket elegant			279				gigar		hissar råsegel under rån för att minska seglets vindfång			280				»de regale Påls på Knäppen»		 ordlek på dubbeltydigheten hos ordet regal:(1) brännvin som framställs vid regalt bränneri (kronobränneri); (2) ut­märkt, utomordentlig			InnehållInledning	VPål Värning	XIVTillkomst och mottagande	XIXForskning	XXIIIKäll- och litteraturförteckning	XXIVPål Värning	1Första kapitlet	3Andra kapitlet	12Tredje kapitlet	21Fjerde kapitlet	32Femte kapitlet	41Sjette kapitlet	44Sjunde kapitlet	51Åttonde kapitlet	58Nionde kapitlet	66Tionde kapitlet	75Elfte kapitlet	88Tolfte kapitlet	98Trettonde kapitlet	110Fjortonde kapitlet	123Femtonde kapitlet	140Sextonde kapitlet	152Sjuttonde kapitlet	159Adertonde kapitlet	171Nittonde kapitlet	184Tjugonde kapitlet	196Tjugondeförsta kapitlet	205Tjugondeandra kapitlet	222Tjugondetredje kapitlet	233Tjugondefjerde kapitlet	247Tjugondefemte kapitlet	259Tjugusjette kapitlet	273Textkritisk kommentar	281Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen	284Ord- och sakförklaringar	287