 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
runeberg    dikterJohan Ludvig RunebergDikterUnder redaktion av Lars Huldénoch med inledning av Lars ForssellSVENSKA KLASSIKERutgivna av svenska akademieni samverkan medbokförlaget atlantisJohan Ludvig RunebergDikter.Atlantis, Stockholm© 1998 inledning: Lars Forsselloch Svenska Akademientextversion, kommentareroch ordförklaringar:Lars Huldén ochSvenska Akademienformgivning och typografi:Anders Ljungman och Johan Melbipdf-generering :Brimer Media och Megin Media, 2002InnehållLars Forssell: Om Runebergixdikter. första häfteti. Till Franzén3ii. Den gamles hemkomst5iii. Det ädlas seger7iv. Lärkan10v. Majsång11vi. Flyttfåglarne13vii. Vallgossen14viii. Mina dagar18ix. Till en fågel19x. Vårmorgonen21xi. Till en blomma23xii. Fågelboet vid landsvägen24xiii. Sommarnatten26xiv. Svanen28xv. Torpflickan29xvi. Höstaftonen31xvii. Tröst33xviii. Kärlekens förblindande36xix. Flickans klagan37xx. Till oron38xxi. Den älskande39xxii. Till min sparv41xxiii. Begravningen42xxiv. Till Frigga44xxv. Ungdomen45xxvi. Den väntande47xxvii. Färd från Åbo49xxviii. Vad jag är säll52xxix. Mötet53xxx. Till en flicka55xxxi. Den tillfrisknande56xxxii. Vaggsång för mitt hjärta57xxxiii. Barndomsminnen59xxxiv. Vid en väns död61xxxv. Över ett sovande barn63xxxvi. På ett barns grav63xxxvii. Liv och död64xxxviii. Vaggvisa65xxxix. Till den ålderstegne66xl. Barden69xli. Till trånaden71xlii. Idyll och epigram72xliii. Svartsjukans nätter88Första natten88Andra natten96Tredje natten103Fjärde natten115Femte natten124dikter. andra häfteti. Graven i Perho133ii. Zigenaren148iii. Julkvällen157iv. Tjänsteflickan160v. Bondgossen161vi. Roddaren163vii. Talltrasten164viii. Jägargossen166ix. Morgonen167x. Kyssen168xi. Den ångrande169xii. Det var då170xiii. Sjömansflickan171xiv. Hälsningen172xv. Akta, då är guden nära173xvi. Serenad174xvii. Förställningen175xviii. Fjäriln och rosen176xix. Fågelfängarn177xx. Till aftonstjärnan178xxi. Den döende179xxii. Ynglingen180xxiii. Till en ros181xxiv. Den sköna181xxv. Vid en källa182xxvi. Den sjuttonåriga184xxvii. Hämnden185xxviii. Blommans lott186xxix. Vem styrde hit din väg?187xxx. Bruden188xxxi. Saknaden189xxxii. Vårvisa190xxxiii. Idyll och epigram1911. De fångna1912. Den tidiga sorgen1923. Flickans årstider1934. Likhet1935. Fågeln1946. Den första kyssen1947. Flyg ej unnan1958. Kyssens hopp1959. Kärleken19610. Skillnaden19611. Drömmen19712. Den försmådda19713. Blomsterhandlaren19814. Sorg och glädje19815. Fjärilposten19916. Grumla icke flickans själ20017. Sommarnatten20018. Friden20119. Den förändrade20120. Den långa dagen20221. Behagen20222. Amor20323. Den lättböjde20324. Den enda stunden20425. Törnet20526. Tre och tre20627. Norden20628. Den sällsynta fågeln20729. Vill du byta öde?20830. Hennes budskap20831. Sippan20932. Mötet21033. Löjet211dikter. tredje häfteti. Jenny215ii. Till lyckan221iii. Hjärtats morgon222iv. Den tvivlande223v. Bruden224vi. Söndagsskörden226vii. Den gamle227viii. Blomman228ix. Elisabeths klagan229x. Höstsång230xi. Den hemkommande231xii. Mitt liv232xiii. Tanken233xiv. Den övergivna234xv. Höstkvällen235xvi. Den väntade236xvii. Minnet236xviii. Målaren237legenderxix. Den heliga Agnes238xx. Stenarnas amen245xxi. Den helige Hilarii säte246xxii. Kunigundas handske247xxiii. Sanct Jodocos247xxiv. Kyrkan249xxv. Dopet253xxvi. Bönen254xxvii. Chrysanthos255    Kommentarer och ordförklaringar265Om Runebergav Lars Forssell»Finland är varken fosterland eller, som man av din uppsyn kundefrestas att säga, missfosterland, utan en het bastu med ett hopp isnön efteråt«(Ur brev från J.L.Runeberg)Vem var Johan Ludvig Runeberg? I Finland vet man. Menställ denna fråga till en kvinnlig eller manlig elev på högstadieti en av Sveriges skolor: Vem var han, vad skrev han, JohanLudvig Runeberg? Vad blir svaret? Några, inte många, kom­mer kanske att svara med Adlercreutz’ ord om den tappreHans Munter : »Han var finne.« Han skrev »Fänrik Ståls säg­ner«, säger ett par andra. En tredje, en älsklig flicka sommåhända heter Hanna, alltså av den sort som Runeberg älska­de (det finns nog inte så många älskliga flickor som Runebergi dikterna tror att det finns) – en tredje, en Hanna eller Jenny,skulle antagligen, blygt rodnande, läsa upp några rader ur»Den enda stunden«:Allena var jag,han kom allena.Så skulle hon tystna och bita sig i underläppen medan henneskamrater fnissande sänkte sina näsor i den femtioelfte uppla­gan av Ulf Lundells »Jack«. Om de skulle uppfatta alls vad honsa där innanför sina hörlurar med – inte Krapps – men DavidBowies last tape.Sånt är läget.I Sverige kör vi vår skolbuss i hundra knutar med krånglandevindrutetorkare som – i kulturskymningen – nödtorftigt låteross skymta framtidens väg genom dimman – framtidsforskareoch spågummor har här en god marknad – men denna buss hardefinitivt inga backspeglar.Det som är bakom oss – låt mig med ett urmodigt ord kalladet Historien – angår oss inte.Det är fara värt att Historien kör om oss.Vi nöjer oss med att se vårt nu och se in i vår framtid rymd­löst. Vi lever i ett evigt upprepat nuläge – förhatliga ord! – i ettperspektivlöst landskap. Befriade från det förflutnas, från His­toriens tyngdkraft svävar vi uppochned, hittan och dittan, utanriktning och styrsel, kringsvävade av föremål och åter föremål,tandborstar, kameror, gafflar, kosmetikaburkar, läskedrycks­flaskor, utan att veta var vi är och kompassnålen snurrar, hurskulle vi kunna ta ut någon kompassriktning utan en fast punkti nuet eller det förflutna eller framtiden?Närvarande tid och förfluten tidär kanske båda närvarande i kommande tidoch kommande tid inrymd i förfluten tid....Vad som kunde ha varit och vad som varitpekar mot samma slut, vilket alltid är närvarande.Sålunda talade T. S. Eliot, i »Burnt Norton«.Men vem lyssnar på Eliot, vem var Eliot ?Plötsligt i en strimma solmedan dammet ännu virvlarstiger det glömda skrattetfrån barn i grönskan.Kvickt nu, här, nu, alltid –löjlig den sorgsna öde tidsom sträcker sig före och efter.Eliot talar om ett ögonblicks hängivelse. På en gång så lockan­de, nödvändigt, skrämmande och förfärligt. Det är om vårttrista liv han sjunger, en torr öken omkring kärleksuppgivel­sens oas. (Hör jag inte ett eko av Runeberg?)Men Eliot vore den sista att påstå att Historiens tid är löjlig,ett öde land. Nej, Historien, dess kultur, speglar sig som enfyrbåk i framtidens hav. Vi måste följa dess eld för att inte förli­sa. Så är skolans uppgift bland andra att lära oss läsa och tydadet förflutnas sjökort och lägga ut kursen mot livets framtid.Det är något annat än att fylla i blanketter och lära sig nam­net på den senaste efemära jordbruksministern.Men varför resignera?Konservatism är, när den är som minst vital, en form avresignation. En gång slutade man faktiskt med att bränna häx­or. Så varför, många hundra år efter Urban Hiärne som fickslut på det vidskepliga eländet, be hela skolsystemet dra åt hel­vete ?Låt oss – vi i femtiofemårsåldern och över – medge att myck­et vi lärde oss i den gamla skolan, till exempel om litteraturen,var en massa onödigt slagg.Trots att Tegnér – och ingalunda i sina svartaste stunder –villigt medgav att han bara skrev en tredjedel eller fjärdedel av»Fritjofs saga« av lust och med inspiration och resten på ordertvingades vi arma barn att traggla oss igenom också de två tred­jedelar eller tre fjärdedelar som hans bedårade publikum av­krävde honom!Samma med »Svenska Bilder«.Med vilken förtjusning skulle jag inte minnas dem om jagbara fått läsa »Konung Erik på sina luta leker«, »På Värnamomarknad«, kanske »Vita frun«, dessa tuvor i ett ändlöst kärr avrim och blöthet, de vita isflaken för en liten kille att jumpa på.Men plaska genom kärret och falla i de poetiska vakarna såman blev dyblöt och frusen, det skulle man!Och »Fänrik Stål«, detta paternosterverk med en liten strim­ma sol i var tionde skopa!Nej, aldrig mer...Som sexåring fick man sej en ABC-bok, för att lära sig läsa.Vem utom Ezra Pound har kommit på den ljusa idén att skri­va en ABC-bok för att lära dem som kan läsa att läsa?Där sitter hon eller han, tredje bänkraden längst ner...Vad i den svenska litteraturen skulle skolan rekommenderadem att verkligen läsa?Läsaren är alltid ensam.Under rubriken VARNING som inleder Pounds »ABC ofReading« skriver han, i förkortning:Den kärva behandling som här ges högt meriterade författa­re är avsiktlig. Det är min fasta övertygelse att bästa sättet atthålla god litteratur levande är att skilja det ALLRA bästa frånen hoper skriverier som länge har ansetts värdefulla och somhar belastat oss till den grad att de har givit upphov till en all­män uppfattning att en god bok nödvändigt måste vara en trå­kig bok.Försök själv ställa upp en svensk Läsningens ABCD.Jag skulle förslagsvis börja med några folkvisor, fortsätta medWivallii Klagovisa, så Stiernhielm, Columbus (för skojs skull)och så Linné, något Dalin, Kellgren, Lenngren, lite prosa avLeopold (Durencran!) skulle kanske inte skada, så Bellman,Bellman och Bellman igen, så Geijer, Tegnér, Akademisången,Promotionstalet, Mjältsjukan, den baudelairska spleenen föreBaudelaire, och brev, brev, Stagnelius, Atterbom?, mycketAlmqvist, Runeberg, särskilt »Kung Fjalar«, den svenska poe­sins stora trolltrumma, Stagnelius igen och så med ett kängu­rusprång över den torra stäppen till Rydberg (och inte baradikter, prosa också, »Singoalla«, »Bibelns lära« och polemikenomkring den och /eller »Medeltidens magi«), Strindberg, Frö­ding, Karlfeldt ?, Heidenstam, Ola Hanssons »Sensitiva Amo­rosa« därför att det är den enda bok som gjort intryck på migtrots att jag läste den som kurslitteratur och sen får ni fortsättasjälva på det ABSOLUT NÖDVÄNDIGASTES VÄG, den vägdär en god bok inte är tråkig och en dikt inte känns som ensten i skon...Ingen satellitbild. En sådan kan man visserligen också ta föratt utröna det litterära klimatet, kölden, motvinden, molnen.Men studiet av dessa milstolpar och runstenar måste nödvän­digt också kompletteras med en kartläggning av det kulturellaoch litterära och politiska landskapet.Var tog man virket, var stenen?No man is an island, ingen människa är en ö och författare ärockså stundom människor. Utan kartläggning och vägledningkan det gå som för skolflickan som intervjuades i TV med an­ledning av tvåhundraårsminnet av Tegnérs födelse.Hon var djupt uppbragt över biskopen. En snobb var han, enelitist och människoföraktare. Den flickan var ingen Minnaeller Hanna – ingen Fanny eller Selma heller för den delen –för hon hamrade i skolboken där hon funnit beviset och frästefram dessa för oss gamla stötar så välkända rader: Med tankenordet föds på mannens läppar. Det dunkelt sagda är det dunkelttänkta.Ögonen glödde. Hon manade fram bilden av den enkle tor­paren som, i lumpor och svulten och böjd, krupit in över trös­keln till Hans Högvördighet i Växiö för att stammande bedjaom någon ynnest eller nåd och som ser biskop Tegnérs, densnobbens, ögon ljunga och hör hans dånande, snorkiga stäm­ma: Ut, luver! Vad är det du dillar om? Du kan ju inte uttryckadig! Med tanken ordet föds på mannens läppar! Det dunkeltsagda är det dunkelt tänkta! Och hör sen! Där är dörren!UUUT!Varefter han förmodligen, i denna flickas upprörda fantasi,med ett överlägset småleende stegar tillbaka till sitt skrivbordoch infogar de klassiska raderna i det promotionstal han justbrottas med...Jag anklagar inte flickan. Lika litet som den yngling som– enligt Gunnar Hansson – tolkade Runebergs »Den endastunden« som det sällsamma mötet mellan en jägare och enälg.Han talte ickedet är självklart, har var ju en älg! –men ögat talte...Nej, jag anklagar den lärare, som kanske i nyliberalt eller all­mänt socialt nit godtagit elevens bisarra Tegnértolkning ochinte skänkt henne ett jota insikt om motsättningarna mellanromantikens och fosforismens dunkel å ena sidan och Tegnérsklarhetslängtan å den andra. Hur skulle hon kunna veta någon­ting om Nicander? Eller Euphrosyne? Om han ingenting sagt,hennes älg till lärare? Hur skulle hon kunna veta att i Sverigeliksom i det övriga Europa var romantikerna antingen geniereller pekoralister ? Och att till råga på eländet och förvirringengenierna också är pekoralister, det vill säga när de inte är geni­er ? Det är ett trassel. Tegnér var också pekoralist !Människoföraktare också ibland – men en älskvärd.Och demokrat var han inte.Däri liknar han Runeberg, som sällan var pekoralist. Jo, engång i sin gröna ungdom – i »Svartsjukans nätter«.Men jag är säker på att en ung flicka förlåter Minna och hen­nes »glesa krans av vissna rosor / som fängslar hennes spriddahår. – – – Ha ! milda himmel, det är hon !«Inte Ofelia, alltså, men Minna.Som genom ett under hamnade Shakespeares krans av vissnablommor rätt men hos Runeberg kom den på sniskan.Ändå talar Runeberg i »Svartsjukans nätter« om »väppling­ens mirakelspråk«, en metafor som pekar långt framåt, in i vårtids lyriska idiom, ja, till Erik Lindegren.*»Nu börjar striden, eller rättare, striden har fortgått redan, ävengudarna hava framträtt i handling, fastän tyst, såsom det ägnardem, ty gudar stoja icke«(J. L. Runeberg : Några ord om poemet »Fjalar«)Närvarande tid och förfluten tidär kanske båda närvarande i kommande tidoch kommande tid inrymd i förfluten tid.Håller vi – bland annat genom skolundervisningen – på attgöra oss kulturellt urarva? Har vi redan gjort det? Jag erkänneratt jag är förvirrad. Min andliga far, den som också personligenstod mig närmast, var Erik Lindegren. För honom var detförflutna idel närvaro. Han stod, liksom Gunnar Ekelöf, enmera avlägsen äldre anförvant, i ett lika lidelsefullt som person­ligt förhållande till – för att bara nämna svenskspråkiga exem­pel – Kellgren, Thorild, Bellman, Stagnelius, Tegnér, ja till ochmed till gamle Snoilsky. Han hatade dem och älskade dem, närhan inte helt enkelt grälade med dem. Liksom Claudel i sinocensurerade dagbok tar sig an Racine på ett lika claudelsktsom brutalt sätt, han dunkar gubbens huvud mot golvet, hanslänger den gamla ärevördiga herren i väggen så peruken kata­pulteras, han stampar på honom, där ligger gamle Racine ochvrider sig under hans strupgrepp. Och jag minns Pär Lager­kvist när, någon gång, Dostojevskij dök upp i samtalet. Hanblev röd som en tupp av ilska, han riste sin vita man, han kippa­de efter andan av hat och förakt. Det var idel närvaro. Racineoch Dostojevskij fanns i rummet, förfärliga och föraktliga.Våra klassiker är som kafkaiska skalbaggar.Hur mycket mer säger egentligen inte Kafka om vår tid, påalla nivåer, än Orwells överskattade »1984«? Kafkas skräckfyll­da aningar väger tyngre, långt tyngre, än Orwells tydlighet ;det blev ju inte riktigt så. Där Orwell talar om diktatur och lik­riktning är det en bekräftelse på vad vi redan känt men Kafkaanar och vi med honom. Det växande främlingskapet också isamhällen som med aldrig så stor rätt kallar sig demokratiskaoch människovänliga. Den gränslösa ensamheten. Kylan i la­byrinten.Nu, under natten, har de alltså förvandlats till skalbaggar,också våra klassiker, väl behandlade på biblioteken men olästa,oemotsagda, otryckta – om de nu inte heter Strindberg, Con­rad eller Balzac och är skalbaggar på modet.Hur skulle skalbaggen Runeberg kunna andas i en sådanmondän livsluft, ingenting som han är för de franska filosofer­na – vart de nu tog vägen? – och lappri för alla hemgjordaBarthes och Derridas?Han får nöja sig med att medverka i »Dikter om kärleken«,»Till min älskade«, »Från mig till dig« och andra sådana tram­siga antologier.Hur kunde du bli alltför den du intet var?Men din första kärlek, unga hjärta,överlever länge varje annan.Osv.Hävdar någon att det finns guld av högre karat, längre ut frånstranden och djupare ner, framför allt i »Kung Fjalar«, troll­trumman, vår enda verkligt mäktiga episka dikt, då hör poe­siälskaren bara inte på utan sätter av till juveleraren så att dessasmåstycken kan infattas i briljanter och hängas kring den älska­des hals. Det är Runebergs öde: att bli infattad.Vad övrigt är är tystnad. Eller konventionella rytanden omblodtörsten och krigsmålningarna i »Fänrik Stål«. Det är, sombekant, lätt att tala illa om författare, särskilt om dem som maninte har läst.Och ändå. Den insats Runeberg gjorde för det poetiska språ­ket, »som det verkligen talas av människor«, kan inte över­skattas. När den tyska romantiken – och därmed det tyskaspråket – sköljde bort den franska dominansen över svenskan ibörjan av adertonhundratalet var det en katastrof för svenskan,om också inte alltid för vår poesi. Att jämföra Kellgrens ellerLeopolds prosa med Atterboms i »Svenska siare och skalder«är som att jämföra ett källsprång med en gyttjepöl. På Kell­grens tid skrev också de mindre förmågorna förbluffande bra.För något år sen kom jag i kontakt med Hallmans lilla vaude­ville »Tillfälle gör tjuven«. Språkligt var den en fröjd.Under en guldålder i litteraturen skriver också andrarangs­författaren bra. (Nu har vi således ingen guldålder.)Atterbom skrev tyskt och gutturalt och de språkliga träsk­dimmorna spred sig ända fram till Rydberg, vars prosa är värdatt läsas inte på grund av utan trots sin syntax. Mycket av självaStagnelius måste faktiskt också läsas trots.Att Runeberg språkligt lyckades ta sig över detta ordträsktämmeligen torrskodd är ingenting mindre än ett under.För denna bragd förlåter man honom gärna en och annansilverstjärna och silverkälla och silverspång och silvermåne förmycket. Han är ett barn av fru Lenngren och herr Stagnelius,hur det nu kunde gå till. Almqvist stod fadder vid föreningen.Men framför allt är han ett barn av Finland, med dess – i svens­ka öron – mustiga ortnamn och kärva sakord. Mot romanti­kens fond av purpur och glitter, månsken och azur, står han därplötsligt, stursk och orädd och grov i orden och talar som hantalar :Aftonvarden var nyss fulländad i torpet. En lämninglåg på det rymliga bordet ännu, kring stävan med kalja,stycken av hålkaksbröd och i koppar potäter och mujkor.Det är Strindberg – »Stadsresan« – förebådad.Det fordras med andra ord främlingar och främlingskap försådana utbrott. Det skimrar i skalbaggeskalet.Man har talat om intryck från de serbiska folkvisor somRuneberg översatte från tyskan. Men ligger inte de finskarunorna närmare till hands som förnyelse- och urkälla? Ta»Flickans klagan«:Nu det brinner i mitt hjärta,i de skymda gömmen brinnerhoppets eld, den oförstådda,den besynnerliga elden,vilken jag ej vet att släcka,icke hjärta har att kväva.Dit de ila skyndsamt alla,alla ord ifrån min tunga,när jag ej av någon höres;dit min hjärnas alla tankar,dit mitt hjärtas lugn och vila,dit till hoppets dunkla vägar,aningarnas trånga vägar,sorgefulla för mitt hjärta,glädjefulla för mitt hjärta.Av de önskningar jag hyserär blott en beständigt viktig,bland behover dem jag känner,känner hjärtat ett allena;sorgefullt det är för hjärtat,glädjefullt det är för hjärtat.Två citat till. Det första :Uppå lindan gamla hästen går,lömskt tataren smyger i hans spår.»Hej, tatar du, lämna mig i fred!Uti sju år jag i kriget led,länder sju min fot har trampat på,himlar sju jag ovan mig sett gå.Av gevärseld blinda ögon har,av gevärsbrak döva öron har.«Och det andra, starkt förkortat :Ja – jag älskar detta land.Jag kan ej förneka min mor, jag vill ej förneka det modersarv dugett mig, du tröstlösa, trista, gråa och dock så glimrande miniatyr­land uppe i Norden. Under dina hängbjörkar grät jag som barn.Dina stolta tallars sus gav mig musiken, den aldrig döende – – –Men då jag... bör vara fördragsam, misstänksam och vådligt storsin­nad, deklarerar jag ödmjukt tacksam: det lilla jag äger, har jag av dig.Det första är översatt från finsk-ugriska av Runeberg.Prosastycket är naturligtvis av Diktonius (»Onnela«).Nej, jag skall vara ärlig. Båda är Diktonius. Jag ville baraframhäva släktskapen mellan dessa båda stora diktare, vuxna ursamma karga mark som två träd av skilda arter, likheten – ocholikheten. Hos Björling finns aldrig ett det minsta återsken av»Kung Fjalars« diktare. Hos Diktonius skymtar han snart sagtpå varje rad, från »Min dikt« till »Höstlig bastu«. Ändå kan jagtänka mig att Björling kunde fördra och respektera Runeberg(jag minns hur han böjde sitt huvud vid blotta omnämnandetav marskalk Mannerheim).Diktonius avskydde honom, det är jag övertygad om. Det äringen tillfällighet att det inte är Runebergs »Vårt land« hananspelar på i anslaget till »Onnela« – det är Björnson, »Ja vielsker...«.Här är två fattiga pojkar, Runeberg och Diktonius. Den eneblir socialist, Kuusinens vän, en jaguar på språng, biltog ochsabotör. Den andre, efter mycket kamp, docent och lektor, ensamhällets stöttepelare, nationalskald med huvudet bland stjär­norna och statspension från tsaren, kastad mellan oro ochlugn, skuld och övermod. Undra på om den yngre såg på sinföregångare med misstro. Men fosterlandskärleken, den hadede gemensamt.Var försiktig med nationalismen.Jag upprepar: försiktighet! Samma hord som kastar sig över»Fänrik Stål« därför att han hyllar kriget, offret, modet ochäran kan i nästa ögonblick hänfört citera sydamerikanska ellerafrikanska sånger som hyllar just sådana ideal. När jag översat­te Theodorakis’ sånger slog det mig hur nära de egentligen lågRunebergs sägner, ja till och med förhånade och begabbadedikter som »Soldatgossen«!En annan sak också. Man talar mycket om dådkraften ochmodet i Sägnerna. Visst finns det där, men dikterna är ändåmindre dränkta i blod än i skymningsrött. De är, till sist, elegier,sorgesånger över ett förlorat krig. Där finns vemod i självakompositionen. Runeberg börjar med en smattrande trumpet­stöt, »Vårt land, vårt land!«, men hela diktcykeln slutar i vadman på musikspråk kallar ett utdöende, »a dying fall«, en mörkborttoning i förluster, reträtter, i Adlercreutz’ sista strid, somvinns – men allt är förlorat.Adlercreutz stupar med »ryska härens jubelhån i spåren«.Ödet har hunnit fatt honom, honom som kung Fjalar iRunebergs verkligt stora dikt.Sommarns kväll såg klar och ljus på norden,lugn sig bredde kring land och hav,bortom skogen dolde sin strålflod solenoch, likt dagen, slocknade Fjalar kung.Nej, jag tror inte det var för nationalismen som Diktoniusmåste ha misstrott Runeberg.Det var för hans djupa konservatism.I en mening var Runeberg lika mycket demokrat som Dikto­nius. Han trodde, intill vansinnets gräns, på den enkla männi­skans förmåga att lyfta sig själv i håret upp på Ärans tinnar.Men som Runeberg hyllade Sven Dufva, så hyllade DiktoniusRöd-Eemeli. Det är bara så att de skulle ha kämpat – ochunder inbördeskriget kom att kämpa – mot varandra. Röd­Eemeli för sin klass och sin rättvisa, Sven Dufva för sitt landoch general Sandels.Politiskt finns det med andra ord inte en skymt av demokrati Runeberg.Det är Gudarna som styr, Gudarna som är lika oblidkeligasom våra nya Gudar med stort G, jag menar Generna.Och under dem hela rangskalan från generalens guldstjärnorner till de stjärnlösa folkdjupen.I vilka tider leva vi? Soldatenbetraktas som kamrat av ett befäl. – – – 
Man talt om uppror, sade han, om trotsemot en ordning på vars fasta grundvalpersoners väl, familjers, staters vilar,jag menar uppror mot föräldramaktoch sådant i vårt fosterland...Så talar Johan Ludvig Runeberg genom furst Potemkin i »Na­deschda«.Och Röd-Eemeli sköt.Vem var han, Runeberg? Jag tänker mig honom som en jäga­re, överdådig, självsäker, snar till skott, något av en Övermän­niska innan Nietzsche hann uppfinna Honom. Men innerstinne finns en sorg, en osäkerhet – inte minst en social – enbarnslig övergivenhet. Än är han trotsig, än inställsam ochlydig – som ett barn.Han måste tro på Gudarna som upphöjer och krossar. Ochhan fick smaka mycket av båda, upphöjelse och förnedring.Maria Prytz, en av många förälskelser, frågade honom engång vilket som var vackrast, himlen eller jorden?Runeberg svarade: De behövs för varandra.Runebergs sorg och glädje, barnslighet och mognad, kort­synthet och klarsyn, sorg och enfald – de behövs för varandra.De behövdes, i varje fall för att skriva »Idyll och epigram«,»Bröderna« i Fänrik Ståls sägner och »Kung Fjalar«.1983–1998DIKTERFÖRSTA HÄFTETI.TILL FRANZÉN.Höjde du då ren för sista gångenhär en älskad röst,du som, lärkan lik, flög bort med sångenundan storm och höst ?Skall det land, som såg din morgons blomma,såg din middags guld,icke även se din afton kommasolbelyst och huld?Glömmer du i Sveas blomsterdalarfosterlandets skog,och vid sångerna av näktergalarhuru vakan slog?Sen du for från oss har redan mångenvinter setts förgå;men fast våren kom och fågelsången,kom ej du ändå.Ack, i dina forna lunder drömdenatten lika ljuv,och den minsta blommas öga gömdesamma dagg ännu:som när fordom säll du gick på strandendär din hemälv flöt,tänkte visor, såg på midnattsbranden,eller blommor bröt.När kring samma nejd det åter våras,och dess prakt slår ut,vore det ej ljuvt ännu att tårasdär du sjöng förut ?Ja, fast Ulås gamla borg föröddes,fast du finner blottsörjande ruiner där du föddes,där din boning stått ;vore ju dock kärt att gå och minnasvar det fordom varhyddans ställe, och den sångarinnas,som dess flaggstång bar.Vinden gnyr i Auras lärosalar;kom dock dit också!Mången hugkomst där ur askan talartill ditt bröst ändå!Kom tillbaka till ett land, som famnar,ack, så gärna dig!Var som helst i våra skär du hamnarblombeströs din stig.Som en saknad vårdag skola tjällenhälsa dig igen;och vart eko, i de gråa fjällen,som en barndomsvän.II.DEN GAMLES HEMKOMST.Flyttfågeln lik, som efter vinterns dar besökersin insjö och sitt bo,jag kommer nu till dig, min fosterdal, och sökermin flydda barndoms ro ;sen många hav mig skiljt ifrån den kära stranden,och många kulna år ;sen mången fröjd jag njutit i de fjärran landen,och gråtit mången tår.Här är jag nu tillbaka – himmel ! där står tjälletsom förr min vagga bar:där ser jag sundet, fjärden, lunderna och fjället,min värld i forna dar.Allt är som förr. I samma gröna skrud stå trädenmed samma kronor på,och luftens rymder skalla än av kända kväden,och skogens likaså.Och böljan leker än med näckens blomsterskara,som förr, så lätt och ljuv,och från de dunkla holmarna hörs eko svaraungdomligt glatt ännu.Allt är som förr, men jag är icke mer densamma,du glada fosterdal !Min lust har slocknat längesen, som kindens flamma,och pulsen klappar sval.Jag vet ej mer att skatta allt vad skönt du äger,och allt vad skönt du ger.Ack, vad din bäck mig viskar, vad din blomma säger,förstår jag icke mer.Dött är mitt öra för de gudars harposträngar,som spelte ur din våg.Och älvorna, som dansade på fält och ängar,jag mer ej återsåg.Jag gick likväl så rik, så rik, från dig, o hydda,och så förhoppningsfull !Mig följde känslor, i din helga skugga grydda,som lovte dar av gull.Mig följde dina underfulla vårars minne,och dina nejders frid;och dina goda andar, burna i mitt sinne,ifrån min första tid.Och nu vad för jag åter från den vida världen?En hjässa tung av snö,ett hjärta sjukt av lidelserna, mätt av flärden,och längtande att dö.Jag fordrar då ej mer, vad jag förlorat, återav dig, du hulda mor !En grav blott du mig unne, där din källa gråter,och där din poppel gror.Så får jag drömma vid din lugna barm och njutadin trogna hägnad än ;och leva i de blommor ur min aska skjutaett oskuldsliv igen.III.DET ÄDLAS SEGER.För det ädla, bröder, skall min lyra stämmas.Hur det ädla segrar, fast dess framsteg hämmas,hur det trotsar ondskan, hur det kuvar makter,läre du världen, min heliga sång!Den förblödde trösta, om han slutat hoppas,säg den böjde slaven att hans frihet knoppas,och för härjarns härar, och för våldets vaktertolka att hämnaren nalkas en gång!Se, med stjärnprydd mantel går den fräcke boveni en prakt, som föddes av de dolda roven:och av häpnad tiger den förskräckta lagentrampad i stoft där den väldige gick.Men han möter dygden med dess lugna panna,och han ser dess öga på sitt öga stannaoch han står besegrad – och av blygsel slagensjunker till jorden hans skyggande blick.Se det gamla lejon, som en nejd föröder ;där en hjord förskingras, där ett offer blöder,är det stolt i känslan av sitt herravälde,tryggt av sin styrkas omätliga skatt.Men det märker herden, som till hjälp vill ila,ser en högre stämpel på hans anlet vila,och med kuvad stolthet, sen sitt rov det fällde,flyr det att gömmas av skogarnas natt.Men med svärd till spira, och med blod till krona,bland förtärda likar ses tyrannen trona;och hans lag är mörker, hans befallning boja,död och förfäran hans sänningebud.Och med bortglömd adel, med förgäten äratill hans fötter slavar sina rökverk bära;och av lejda skaror, som kring borgen stoja,ropas han jublande ut som en gud.Såsom kung står brottet, och det goda dväljes.Sanningen förtrampas, mänskligheten säljesoch den höga tanken blir en dvärgväxt blommadignande under förrädarens hand.Då naturen suckar, då dess tempel skändas,då dess helga dagar till en natt förvändas,var är hämnarn, bröder ? när skall hjälpen kommabringande frid över skövlade land?Se, av våld ej krossat, och ej skrämt av glavar,vilar än det ädla mellan blod och gravar,och till gudabarnet stiga änglar nederammande slumrarn med frihet och ljus.Men hans styrka växer under milda händer,och hans tankes gnista sig till flamma tänder,och han öppnar ögat, och han skådar eder,slavar, tyranner, ruiner och grus!Se, då flyr hans dvala, och hans vrede glöder,och hans hjärta ropar om förtryckta bröder,och han slår på skölden, och han svär att firaljusets triumf med en frälsad natur.Och med kraft och värma han sin väg beträder,och lik dagens stjärna sig i strålar kläder,och mot vinternatten kring tyrannens spirasänder han glödande pilarnas skur.Och då faller härjarn, då förjagas natten,och en gryning flammar över land och vatten;och mot morgonglansen av den nya dagenskallar den heliga frihetens ord.Men det ädla stiger över glädjens vimmel,och det vidgas stilla till en molnfri himmel,och, ej skymfad längre, ej i fjättrar slagen,bor i dess famn en välsignande jord.Och en tid skall komma då basunen ropar,och då rymden samlar sina stjärnehopar,och åt vanskligheten, och åt kaos gärdarvälden, som fyllde det härliga blå.Men fast solar ramla från de fasta grunder,och fast jorden flyktar som en suck därunder,och fast askan skingras av förgätna världar,lever och segrar det ädla ändå.IV.LÄRKAN. Högre uppsteg dagen, glädjen och behagenväcktes ur sin långa vinterdvala; vårens krans blev bunden, göken gol i lunden,och kring hyddan flög min kända svala; luften ljöd och skogen, minsta fågel trogengöt i stämmor späda hjärtats brand. Allas fröjd jag hörde; djupast dock mig rördelärkans ljuva lott i himlarunden: varmast sågs den ömma om sin kärlek drömma,och om sällheten av livssekunden; varje ton hon sände, där till skyn hon lände,tycktes klinga i mitt öra så: Lycklig den, som inga hårda bojor tvinga,att den fria eterns rymd försaka; som för sången buren ständigt ser natureni gestalterna av vår och maka! Så jag kvädas hörde; eko återfördemångfördubblad hennes sång till mig. Blott med solen följa över land och bölja,än till Söderns hem och än till Nordens: kyssas först i dalen, sen i etersalensjunga känslans salighet och jordens; – Vilken lott du njuter ! Vilken fröjd du sluter,lärka, lärka, i din lilla barm!V.MAJSÅNG.Sköna maj, välkommentill vår bygd igen!Sköna maj, välkommen,våra lekars vän!Känslans gudaflammaväcktes vid din ljusning,jord och skyar stammakärlek och förtjusning;sorgen flyr för våren,glädje ler ur tåren,morgonrodnad ur bekymrens moln.Blomman låg förkolnadunder frost och snö,höstens bleka vålnad,gick hon nöjd att dö –vintern, härjarns like,som föröder nejden,och i skövlat riketronar efter fejden,satt, med isad glaven,segrande på graven,dyster själv och mörk och kall som den.Inga strålar sänktespå vår morgon ner,ingen daggtår skänktesNordens afton mer:tills, av svanor dragen,maj, med blomsterhatten,göt sitt guld i dagen,purpurklädde natten;vinterns spira bräckte,och ur lossat häktekallade den väna Flora fram.Nu ur lundens sköte,och ur blommans knopp,stiga dig till möteglada offer opp;blott ditt lov de susadessa rosenhäckar,till din ära brusavåra silverbäckar;och med tacksam tungatusen fåglar sjungaliksom vi : Välkommen sköna maj !VI.FLYTTFÅGLARNE.I, flyktande gäster på främmande strand,när söken I åter ert fädernesland?När sippan sig döljeri fädernedalen,och bäcken besköljerden grönskande alen:då lyfta de vingen,då komma de små,väg visar dem ingeni villande blå,de hitta ändå.De finna så säkert den saknade Nord,där våren dem väntar med hydda och bord,där källornas spenarde trötta förfriska,och vaggande grenarom njutningar viska.Där hjärtat får drömmavid nattsolens gång,och kärleken glömma,vid lekar och sång,att vägen var lång.De lyckliga glada, de bygga i robland mossiga tallar sitt fredliga bo;och stormarna, krigen,bekymren och sorgen,de känna ej stigentill värnlösa borgen,där glädjen behöverblott majdagens brand,och natten som sövermed rosende handde späda ibland.Du, flyktande ande på främmande strand,när söker du åter ditt fädernesland?När palmerna mognai fädernevärlden,då börjar du, trogna,den fröjdfulla färden;då lyfter du vingen,som fåglarna små,väg visar dig ingeni villande blå,du hittar ändå.VII.VALLGOSSEN.Hur skön bland österns skyargår dagen opp,och fyller fält och byarmed fröjd och hopp !Ur skog och lunder skallablott glädjeljud,och luftens skaror allalovsjunga Gud.Och molnen purpurrandasin blåa gräns,och jordens fägring blandamed himmelens.Men källan står därunderså ren och ler,och lockar fästets underi skötet ner. –Dig, gröna äng, jag sökerännu engång,där klara bäcken krökersitt muntra språng.Invid den gamla stammenmin torvbänk är;och getterna och lammende trivas här.Här, mellan lövens galler,är ljuvt att sehur morgondaggen fallerpå blommorne.Här är det lätt att hörade sångers tal,dem milda vindar förafrån dal till dal.Här är jag van att bidamitt hjärtas vän;här sjöng hon vid min sidaom kärleken.O, lyssnen lamm! I kännenden huldas röst ;snart får jag sluta vännenmot troget bröst.När solen börjat blickafrån fjällets höjd,då ser jag ren min flickapå kullen röjd.Då bär hon ren i handen,för mig, en kransav väppling, som, vid stranden,den skönsta fanns.Och, som jag hade vingar,jag skyndar dit,och snart jag henne bringarmed lammen hit ;här sätta vi oss båda,och kyssas då;och skogens duvor skådamed avund på.Sen sjunger hon naturen;och bygden hörmin gälla pipa, skurenav vikens rör.Och böljans tummel stillasvid insjöns strand,och andras hjordar villastill oss ibland.Vad blev ej herden givet,var finns ett namn,som målar oskuldsliveti dalens famn ?Vår rikedom vi ägai stillhet där,och hjord och blommor säga,hur stor den är.Ja, än då nordan ryterpå blommans grav,finns ingen il, som brytermin glädje av.Jag söker, vintertiden,mitt låga bo ;och kärleken och fridendärinne gro.Vid varma spiselhallenjag sitter glad,och hjorden står i stallen,med gräs och blad.Jag sjunger blomstersångeni hyddans rund;fast sommarn är förgången,och blommans stund.Ty kölden kan väl isamin dal och höjd;men ej min enkla visa,min rena fröjd.Om stormar gny mot tjället,det intet gör,blott lugnet bor i ställetdär innanför.Men våren kommer åter,sen vintern flytt,och sippans öga gråtersin dagg på nytt ;då går jag ut och vallarmin hjord igen,och eko återskallarmin stämma än.Dig, gröna äng, jag sökerännu engång,där klara bäcken krökersitt muntra språng.Invid den gamla stammenmin torvbänk är ;och getterna och lammende trivas här.VIII.MINA DAGAR.I dalens skygd, där lärkans toner skalla,jag sitter hänryckt vid min flickas sida;vid mina fötter källans böljor svallaav blommor kyssta och av fläktar blida.Jag aldrig nånsin manats ut att stridamot dessa töcken, dem vi sorger kalla;och ingen annan vet min gömda tuva,än vänskapen, min flicka och min druva.Jag ler, hon ler, min hulda drömda maka,ty inga tomma kval vi skapa själva;jag sjunger hennes namn, hon mitt tillbaka,och lundens löv vid vår förtjusning skälva;och tusen fjärlar blommans kyss försaka,att över oss en blomsterhimmel välva;ack, sköna värld! hur stämmer ej naturenmed varje sällhet i vårt hjärta buren!Vi skulle jag med inre missljud störaden harmoni som härskar i det hela?Blott rena toner genom alltet spela,och rena må mitt eko återföra.Du, ömma flicka ! skall min glädje dela,när våra samljud klinga i ditt öra,och, fastare i mina armar sluten,till kyss förbyta livet och minuten.IX.TILL EN FÅGEL.Säg mig, du lilla fågel,där mellan almens blad,hur kan du ständigt sjunga,och ständigt vara glad?Jag hör din röst var morgon,jag hör den varje kväll,men lika ren är stämmanoch tonen lika säll.Ditt förråd är så ringa,din boning är så trång,dock ser du mot din hydda,och sjunger varje gång.Du samlar inga skördar,och inga kan du så,du vet ej morgondagenoch är så nöjd ändå.Hur ges det icke mången,som gods och håvor fått,som land och riken äger,och bor i gyllne slott ;men hälsar dock med suckaroch tårbegjuten blickden sol, vars uppgångs timmanu nyss din lovsång fick!Hur skulle icke mänskandin ringa lott försmå,och hon den otacksammaär mindre nöjd ändå.Ditt späda hjärta krossa,det stode henne fritt ;dock prisar du ditt öde,och hon förbannar sitt.Vi blickar hon mot höjdenså knotande, så kallt ?Vad ägde hon att fordradå Skaparen gav allt ?Då jordens glädje liggerför hennes fötter ner,vi ser hon stolt på slavenoch suckar efter mer?Nej ! sjung du, lilla fågel,om njutning varje gång,och aldrig skall jag blandaen klagan med din sång.Kom, bygg ditt bo var sommarinvid mitt tjäll ännu,och lär mig kväll och morgonatt vara säll som du.X.VÅRMORGONEN.Se, hur härlig solen träderöver österns böljor redan,och i guld och purpur kläderjorden, leende därnedan.Dimman skingras, kölden flyktar,och naturens dvala lyktar.Lärkan, nyss på lätta vingarburen hit från söderns höjder,sjunger, där hon högt sig svingar,känslans hopp och vårens fröjder;medan, svävande mot jorden,svaneflocken hälsar norden.Fri och yster dansar vågenmellan trädens dunkla stammar ;ikorn skyndar, glad i hågen,till sin mossbetäckta kammar;och där långt, i djupa skogen,kuttrar duvan öm och trogen.Vaggad blitt av morgonfläktengrönskar nu på åkern sådden;och i vita vinterdräktenspringer haren över brodden.Gömd bland buskar under granenspänner jägarn sakta hanen.Sparsamt närd av lundens kylatindrar där en sjunken driva,medan ljusa björkar skylakällans sorl och tuvans viva;och den nyss uppväckte näckenrör sin silversträng i bäcken.Sköna vår ! hur länge rullarej din vagn kring Söderns stränder,innan till förgätna kullar,till vår Nord du återvänder!Och, som vår, så tacksam glöderingen barm för dig i söder.Hör du våra hymner skalla,hör du vad han tyder, sången:att du kommer till oss allasåsom friheten till fången;att på polens frusna drivafinnas hjärtan ock att liva.Skynda att åt land och vattenväva nya högtidsskrudar;locka fjärlarne ur natten,och ur stoftet deras brudar;och ur kärleksfulla sinnenjaga vinterns kulna minnen!XI.TILL EN BLOMMA.Nyss slöt du dvalan; – ögat ej fängslat merän med så hjärtlig glädje mot höjden ser,där morgonrodnan, av lätta skyar buren,i famn av purpur sluter sin brud, naturen.Allt är så tyst i din rund, så stilla än,av vällust dö de ilar som nalkas den,på gyllne vingar fladdrar den dolda flärden –säg, lilla blomma, hur skön du finner världen?Du kan ej ana ännu vid fläktens lek,vid fjärilns viskning och morgondaggens smek,hur snart de yra vännernas hyllning slutas,hur mången sorgsen tår på din kind skall gjutas,o varför gav ej Han med sitt allmaktsbliven evig vår åt din oskulds blomsterliv?och varför får du ej se så ljuvt bedragenmot middagssoln, som mot gryningen av dagen?Så le, du lilla, än i din oskuld där!Snart skall du finna hur svekfull våren är,och tänka rörd på den lyckliga minuten,då än du låg och drömde i knoppen sluten.XII.FÅGELBOET VID LANDSVÄGEN.Lilla fågel, varför byggde duvid den stora vägens larm din hydda?Var din djupa skog ej sval och ljuv,stodo ej dess björkar lövbeprydda?Lyste icke morgonrodnan därlika blid och tjusande som här ?Bäckens tysta silverbölja sami de långt, långt bort belägna dalar ;här med buller åker flärden framsina tunga järnbesmidda salar ;lugn och stillhet var den gömdas lott ;arma fågel ! här bor fruktan blott.Varför bytte du, mot parkens doft,dammet kring den nötta vägens gränser?Varför älska mer ett härjat stoft,än den färgprakt som i lunden glänser?Varför, för att skåda världens strid,offra opp din obemärkta frid?Synes dig ej dagen ofta lång,innan nattens lugn ditt tjäll besöker?Klappar ej ditt hjärta mången gång,när ett dån sig närmar och föröker ?Lyfter du ej ofta nog, förskräckt,vingen, över dina späda sträckt ?Bodde du i fjärran lund ändå!Ingen oro där ditt hjärta röjde,ingen fruktan skrämde där de små,om du även nångång borta dröjde;ty för dem naturens stillhet där,vore, vad din lätta vinge är.Fågel, fågel ! när de späda snartbörja sina fjädersegel lyfta;led då utan tvekan deras farttill en nejd, dit inga stigar syfta;bygg och lär dem bygga där i ro,nästa sommar var sitt lilla bo.XIII.SOMMARNATTEN.Himmel, vilken afton, vilken färd!Ser du holmens lilla blomstervärld?Goda Nana, i dess lundersjunga fåglar kvällens under;vila rodden, låt oss vaggadit i land.Solen ler ju än från kullen,vikens bölja gungar jullen,aftonvinden för vår flaggamot dess strand.Hör du de susande alarnes ljud?Ser du de grönskande ängarnes skrud?Njutom fröjden; snart har tidensatt för njutningen en gräns;Nana, snart är kärlekensliksom sommarns stund förliden.Ren bland löven blickar torpet fram,skynden, fläktar, fören dit vår stam!Ser du gubben, goda Nana,ren i dörrn vår kosa spana,ser du flickan, hur den täckavinkar där?Med sin smultronkorg i handen,står hon leende på stranden,glad att få åt Nana räckasina bär.Hulda du tåras! hur helig, hur skönär ej den hyllande kärlekens lön!Redan här som ängel burennjut din avundsvärda lott.O, hur säll är mänskan blottmed sitt hjärta och naturen!Vad ej praktens salar fostra opp,livets fulla njutning, livets hoppväxer utan ans och blommarhöst och vinter, vår och sommar,i den fria bygdens runder,i dess tjäll.Ser du anden, som för stävenflyr med ungarne i säven,arm och blottad, och därunderdock så säll ?Ej mot palatser som skyarne nåbytte den irrande en av de små.Ej för guld i råga bräddat,ej om tusen slott hon såg,övergåve hon sin våg,och sitt bo i vassen bäddat.Kvällens blyga älskogsstjärna du!blicka vänligt på vår landning nu –jubla lundens fågelskara!låt er sång en brudsång vara,som två trogna hjärtan vigerinför er.Solen sjunker bakom bergen,västerns himmel mister färgen,men din färg, o Nana, stigermer och mer.Sent må vi vända från färden igen,morgonens stråle här finne oss än.Lätt är hem och vänner glömma,flicka, i en älsklings famn.Här i dalens blomsterhamnlåt oss vila ut och drömma.XIV.SVANEN.Från molnens purpurstänkta randsjönk svanen lugn och säll,och satte sig vid älvens strandoch sjöng, en junikväll.Om nordens skönhet var hans sång,hur glad dess himmel är,hur dagen glömmer, natten lång,att gå till vila där.Hur skuggan där är djup och rikinunder björk och al ;hur guldbestrålad varje vik,och varje bölja sval.Hur ljuvt, oändligt ljuvt, det äratt äga där en vän ;hur troheten är hemfödd där,och längtar dit igen.Så ljöd, från våg till våg, hans rösthans enkla lovsång då;och snart han smög mot makans bröst,och tycktes kväda så:Vad mer, om än din levnads drömej sekler tälja får;du älskat har på nordens ström,och sjungit i dess vår.XV.TORPFLICKAN.Sörjen Kandals dotter gröna lunder !Såsom edra blommors blida stunder,voro hennes glada stunder korta.Sörjen, gröna lunder! hon är borta.Kan ej dödens mulna ängel skona ?Skall naturen, att sitt fall försona,åt en makt, som härjar och föröder,offra allt det ädlaste hon föder?Kan väl gravens mossbetäckta gömmaglädjas åt det sköna åt det ömma?Älskas Kandals barn av dödens salar,som av Lannas grottor, Vanhais dalar?O, du var så skön begråtna flicka;ingen yngling stannar mer att drickavid din blåa källa, ty därinneser han blott din saknad och ditt minne.O, så länge du besökte källan,glömdes hennes täcka stränder sällan.Ofta av ett fåfängt hopp bedragenkunde herden där fördrömma dagen.Trånans suckar, glädjens gälla stämmavoro vid dess bölja då som hemma;och så långt hon flöt, den spegelklara,hördes sång och muntra flöjter bara.Lyssnen icke Lannas gråa hallar!Kandals dotter går ej mer och vallar;fåfängt sörja edra stumma ekohennes toner, som för alltid veko.Tomt är nu på Vanhais betesmarker ;inga hjordar irra i dess parker;någon fågel blott, som höken jagar,flyger där från träd till träd och klagar.Son av Vanhais, du, som främst bland allaälskades av detta nu så kalla,detta fordom, ack! så varma hjärta,säg var dväljs du ensam med din smärta?Tystnat har din yxa ren i skogen,ty en flicka gick ej mer förtrogen,och besvarade din röst från hagen,då du, lockande, höll opp med slagen.Högt på stranden ser man nu din julle,liksom om du aldrig mera skullekasta ut för fjärdens skaror näten,av vartenda älskat värv förgäten.O! bland kyrkogårdens sorgsna pilarslog du läger, där din flicka vilar;och då dagen släcks och tändes åter,sitter du vid hennes grav och gråter.Sörjen Kandals dotter, gröna lunder !Såsom edra blommors blida stunder,voro hennes glada stunder korta.Sörjen gröna lunder! hon är borta.XVI.HÖSTAFTONEN.Vi suckar du så mången timmao, tärda bröst ?I nattens stund, då blida stjärnor glimma,vi bryter genom rymdens lugna dimmadin hemska klagoröst ?Begråter du de snabba dagarpå livets ö ?Är det vid minnet av en vår du klagar ?O, fasar du för stoftets milda lagar,att blomma och att dö ?Minns, fågeln sjöng i ljusa salen,han sörjde ej.I skogens toppar tonar näktergalen ;dess harmonier födas de av kvalenvid stundens flykt ? – O nej !Och fjäriln flög i blomsterringen,en sommardag,om aftonen hans suckar hörde ingen,fast domnande han sänkte trötta vingen,och lydde ödets lag.Då eken föll för tidens ilar,då bergets häll;du dåre, vill du undfly dödens pilar?Uppå den grav där världens forntid vilar,fördömer du din kväll ?Vem nedsteg att din lott behjärta?Vem löser digifrån förgängelsens och dödens smärta?Din bön är blommans bön, bedragna hjärta,se hennes stoft och tig!Och njut den nakna öknens manna,minutens fröjd,och vandra framåt med en molnfri panna;du är en främling här, du får ej stanna,förrn på ditt Kanaans höjd.Där ovan stjärnorna du ägerdin rätta hamn.O, gläds att allt vad vanskligheten sägeren dröm blott är, som svävar kring ditt lägeri evighetens famn.Ej skrämme då den dunkla glaveni ängelns hand;han krossar bojan blott, men icke slaven;förklarad skall du blicka ned på graven,från ljusets fosterland.XVII.TRÖST.Där förgäten jag satti min ensliga dal,såg jag stjärnornas tal,hur de saliga gåöver dimmor och natt,hur de strålande boi det eviga blå ;och då flydde min ro,och då tänkte jag så:Hur oändlig, o Gud,är din kraft, och hur rik!Blott ditt härskarebud,o, en vink av dig blott ;och jag, stjärnorna lik,genom rymderna gått –och nu suckar jag här!Och ditt välde bestårmed sin eviga lag;och den krona, du bär,skall ej vila, en dag,över grånande hår.Och du själv är så frisom ditt härliga ljus,och en värld är ditt hus,men du ryms ej däri –och ditt barn är en slav!Och du rörs ej därav,att ej spiror och guld,att ej seger och ljusär hans saliga lott ;men bekymmer och sorg,men blott mörker och grusär det arv, som han fåttfrån sin fäderneborg –och den är dock så full !Och ej mejas den säd,som ur intet du väcktpå omätliga fält.Och ej murknar det träd,som i kaos du ställt,fast det byter om dräkt.Och din värld är så vid,och så skön och så säll,och den mäts ej av tid,och dess strålande dagskall ej skåda sin kväll –men en bubbla är jag!Och förmåga jag fickatt beundra din prakt,men ej mer, men ej mer,men att fatta den, ej.Och du lockar med maktmot din himmel min blick,och jag trängtar och ser –men jag hinner den ej !Så jag tänkte – då stodvid min sida en rosi den höstliga vind;och förspilld var dess blod,och dess fägring sin kos,och förbleknad dess kind.Men en irrande fläktkom från kullen och slogmed sin vinge engångden förtynande blott ;och dess stängel blev bräckt,och hon böjdes och dog.Och jag märkte uppå,hur hon somnade gott,fast dess slummer blev lång –och då tänkte jag så:Se, vi klagar väl jagöver våld, över väld,i den Eviges lag ?Som en främling blott, ställdi mitt jordiska frö,skall jag blomma i tvång;men det tvång, jag bebor,är det sällaste tvång,ty en gång skall det dö –och jag hoppas och tror.XVIII.KÄRLEKENS FÖRBLINDANDE.Späd ännu låg kärleksgudeni den ömma modrens armar,lik en stjärna, som om kvällendu i källans sköte såg.Eterns silverglans sig sänktedagglik ned uppå hans panna,och en evig färg av roseni hans kinder gömde sig,medan läppen log, omfläktadav Olympens nektarångor,och de drömda segrars glädjelekte oskuldsfull på den.Paphos drottning, fröjdbetagen,göt en tår i känslans fullhet,och i gossens spegelögasåg sitt anlete, och log.»O«, hon suckar, »må beständigt,till ett minne av min sällhet,samma bild i samma ögagenom världen följa dig.«Nu, vem undrar väl att Erossvävar ibland oss förblindad,fast hans blick ej skyms av bindel,ej av mörkrets skuggor höljs?Även ibland öknens törnenser han blott Olympens salar,och, i trollets armar även,endast Huldgudinnans bild.XIX.FLICKANS KLAGAN.Hjärta, hjärta! hade jag dig framför mig,låge du oroliga i min hand här;o, då skulle hastigt min trogna omsorg bringa dig lugnet.Som en mor sitt barn, jag dig skulle gunga,föra, sakta vyssjande, fram och åter;tills du upphört klaga, och nöjd din plåga glömde i sömnen;men nu bor du slutet i barmens fängsel,otillgängligt stängt för var vänlig hyllning;blott för honom blottat, som oupphörligt rubbar din vila.XX.TILL ORON.Ja, ljuva oro, längta, o längta än!Av ingen glädje, vore den än så rik,av ingen bräddad njutning lugnadsucka mot sällare fröjder ständigt !Nyss var din önskan endast en vänlig blickav tärnans öga – nu då hon skänkte den,stig högre och begär dess förstahimmelska kyssar, och strid och tråna;och när på purpurläppen ej blomstrar meren enda ros, vars nektar du icke sög,så skynda blott att nya skördarunder den svällande slöjan åtrå.Ja, hulda oro, härska med dubbel krafti mina ådror; dikta, vid varje nyerövrad segerkrans, en annanvinkande ädlare än i fjärran.Dig må den slappa dåren förbyta motett lik av sällhet, som han benämner frid,och i sitt skal av lugn och dvalakräla, en mussla, på ödets stränder ;jag älskar dig – vem är det, om icke du,som tvungit mig att söka det öppna hav,och med dess böljor, med dess stormarjublande kämpa om livets fröjder.Du skall mig följa, saliga ängel, duskall egga mig att njuta min levnads dag,och när den sluts, skall du i gravenjaga mig opp ur min domning åter.Och ovan solens bana, och stjärnornasskall du mig följa – skall i min himmel än,vid salighetens tömda mjödhorn,lära mig skönare världar drömma.XXI.DEN ÄLSKANDE.Solen bärgas, skymning nalkas,nejderna av daggen svalkas,rosenvingad svävar kvällentill förtrogna dalar ner.Sårad av Cupidos pilar,i sitt öppna fenster vilarSelma, och från trånga cellenutåt fältet ser.Intet ljud av älskarn höres,intet vänligt budskap förestill den ömma flickans öraom hans lätta ankomst än –ser hon, smäktande och trogen,bort mot ängen, bort mot skogen,endast skuggor där sig röraflyktande igen.Tårar skymma hennes blickar ;hjärtat klappar, pulsen pickar,tysta suckar smyga saktafrån dess läppar då och då,men förgäves – svaret dröjer,vad hon döljer, vad hon röjer,endast skälmska fläktar aktaflyktigt däruppå.Håret fladdrar spritt i vinden,lätta flammor färga kinden,vita skuldror skälva naknaunder daggens kulna regn.Himlen mörknar – tärnan fasar,skurar smattra, stormen rasar;grymme! skall hon länge saknaän ditt varma hägn?Var minut ett hopp föröder,och hon fryser, och hon glöder,nu, ett rov för känslans lågor,och för nattens vindar nu.Slöjans skygd är övergivet,ingen gördel fängslar livet,fria svalla barmens vågor;yngling ! var är du ?Men han kommer – jubla, tärna !livligt, som en klarnad stjärna,bröt han fram ur parkens galler,och mot dig hans kosa sträcks. –Redan står han säll vid målet ;sakta rasslar nyckelhålet,fenstret sluts, gardinen faller,matta lampan släcks.XXII.TILL MIN SPARV.Dig sköter jag, min lilla sparv, så gärna,och räknar väl iblandmed tårar i mitt öga varje kärna,du plockar ur min hand.Jag älskar dig, fastän din fjäderslöjaav ingen fägring ler;jag känner dig, fast ej din näbb kan röjaden ton, ditt inre ger.Din skrud är mörk som natten, och din tungaär stum och tyst som den.Du kan ej glimma, och du kan ej sjunga,du kan blott vara vän.Dig kallar mången ful, och undrar överatt jag dig äga vill ;men du är öm och trogen – vad behöver,vad fordrar jag väl till ?Då andra gäcka dina enkla kläder,ser du på mig så huld;och jag ej gåve från din kropp en fjäderför pärlor och för guld.De prisa siskans driller, de behjärtacanarierns gälla röst –jag sökte blott en varelse, ett hjärtaatt värma vid mitt bröst.Ej kärleken vid ytans glitter dröjer,ej mättas han därav;hans vällust är den tacksamhet, han höjer,den sällhet, som han gav.När du i menlös glädje pickar stilladen hand, du sitter på;belönar du ej då min vård, du lilla,är du ej vacker då?Förtroligt skall jag söka att besälladin levnads snabba vår;och när du dör, skall på din grav jag fällaen blomma och en tår.XXIII.BEGRAVNINGEN.Tempeltornets dystra klockor hördes,mot dess port en svartklädd skara rördes,och en yngling skördad ifrån vårenburo de på båren.Sakta sänktes slumrarn ned i mullen,fredligt rundades ånyo kullen,och ett enkelt kors blev ställt av sorgen,på den trygga borgen.Nu, när livets sista gärd var slutad,bröt det tysta tåget opp – men lutadmot en alm, som sig i nejden höjde,kvar en flicka dröjde.Och hon dröjde där tills allt blev öde ;då till graven gick hon, till den döde,och en lilja, som hon bar i handen,offrade åt sanden.Och den trogna satt och grät på ställetän, när solen sjunkit bakom fjället ;och den bleka, nattomhöljda stjärnanuppgick över tärnan.Nästa morgon blev hon än där funnen;men dess tårekälla var förrunnen,och mot korset, som hon slöt med armen,slog ej mera barmen.XXIV.TILL FRIGGA.Mig ej lockar din skatt, Afrikas gyllne flod!Ej din pärla jag sökt, strålande ocean!Friggas hjärta mig lockar,röjt i tårade ögats dagg.O, hur ringa för mig vore en gränslös värld,med dess solar av guld, med dess demanters sken,mot den värld, jag med hennehänryckt gömmer i sluten famn.Vad av stoftet hon länt, vad hon av himlen har,kan jag skilja det mer, än på vår sommarskyvad blott aftonen målar,eller morgonens blomsterhand?Tanke svindlar och syn, när i dess blick jag ser,liksom såge jag ned i ett omätligt djup,tills jag spritter ur dvalanvid en kyss av dess purpurmund.Säg, var fostrades du, leende ängel, säg!tills du sänkte dig ned, och åt ditt rosentjällgav gestalten av Frigga,att försköna min vandring här.Mulnar banan ibland, skjuter ett törne fram,suckar anden engång, tryckt av sin bojas ok,o, hur saligt att ilai den älskades armar då !Jorden smeker min fot ljuv som en vårvind där,livets fjättrande tyngd lätt som en bubbla känns ;och av svallande pulsarvaggas själen till gudars ro.XXV.UNGDOMEN.Bland de makter, som på jorden trona,bär blott vanskligheten säker krona,döden kan ej störtas, kan ej skona,och hans lia rostar ej.Yngling, bävar du för härjarns spira,o, så lär att stundens högtid fira!Vet, en evighet av liv kan spirai ett enda ögonblick.Jord och himmel äges av minuten,jord och himmel kan i den bli njuten;hög och rik och gränslös, fast förfluten,kan den bli hos minnet kvar.Men ej tanken dock, av lagar bunden,känslan är den makt, som adlar stunden;känslan ensam skördar i sekundenmer än tusen sekler sått.Jubla, yngling! Gudalånet blommarän i dina pulsars varma sommar;än uti ditt hjärtas helgedomarlever känslan stark och ung.Men de flykta, men de domna saktadessa stunder, som din sällhet vakta;åldern nalkas, yngling, lär att aktaskänkerna av livets vår.Njut, så länge än din majdag varar!Ingen blomma höstens stormil sparar,ingen blid, förtrolig sol förklararvinterns långa kulna natt.Varför skulle du, i fåfäng möda,glädjens enda, korta dar föröda?Varför med ditt friska hjärtblod födaslumpens och bekymrens nyck?Kärleken dig manar – hör du budenav den späda, segerkrönta guden?Ej blott tärnan famnar du i bruden,alla världar famnar du.Rankan svajar, purpurdruvan blöder,glädje blott i hennes nejder glöder ;kungasalig vandrar tiggarn, bröder,under rankans krona böjd.Älska yngling – hjärtats lågor svalkas;drick – en vinter utan druvor nalkas;lev och gläds och njut och le och skalkas,frost och domning följa sen.XXVI.DEN VÄNTANDE.Hur lång är vägen? kort för det friska sinnet,men lång, ack, lång för det sjuka hjärtats väntan.När skall hon komma, när skall den hulda sjunkasäll i min svallande famn?Hit skall hon nalkas, valde hon än att nötapå skogens sandiga stig den späda foten,hit, om hon älskat böljan, och djärv, i jullen,klyver den spelande våg.Från uddens häll, i skygd av den krökta tallen,vill jag en spanande blick i växling sänkapå stigen än, och än på det spegellugnasundets bestrålade längd.Här vill jag lyssna – tystnen, o sångarinnori skogens toppar; er sång begär jag icke;nej, blott ett sakta ljud av ett årslag fjärran,eller den älskades steg.Förgäves! ej ett bud från den hulda stillarmitt öras längtan; blott finkens driller domnai nejdens lugn, och stundom i ekos skötegökens melodiska suck.Ser jag mot skogen, ser jag en hjord allenastav rädda får, som i damm tillbaka vända;ser jag längs böljan – endast en skara måsarglimmar i aftonens brand.Men du, vars ögas strålar på engång famnaplanetens segrande lopp, atomens dvala;säg, förr’n du sjunker glödande sol, var är hon?Säg var den älskade är ?Förgäves! lik en kung, från din höga banakringströr du håvor, men hör ej barnens suckar ;åt mig, som tigger endast ett svar om henne,skänker du strömmar av guld!Vem skall jag fråga? månne den muntra lärkan,som nyss med bärgade vingar sjönk ur molnet ?vad? eller höken, där han med spända segelsköter sin luftiga jakt ?Ack, varje pulsslag öker mitt kval, min saknad;förrädiskt nära bedragna sinnen hoppet,och hoppet åter blåser med falska läpparlåga i kärlekens glöd.Ej svalkar aftondimman ur viken stigen,ej daggens yppiga skur mitt hjärtas trånad,ej nattens vind, som, susande kringom klippan,smeker min kyliga lock.Till vila går naturen, allt mer förbrederden tysta skuggan sitt täcke över jorden;i varje blomma sväller en stilla brudsäng,ensam försmäktar blott jag.XXVII.FÄRD FRÅN ÅBO.Ren fladdrar seglet, jullen är lossad ren.I styret fattar ynglingens säkra hand,och skön och rodnande i stävensitter vid åran en lantlig tärna.Ej tyngs den lilla, vaggande båten merav mjölk och frukter, stävarne tömda stå,och kram och högtidsdräkter gömmasnu i den städade äppelkorgen.Men aftonvinden lever ånyo opp,och Auras vimplar peka mot fjärden hän,och seglet fylls, och avsked vinkasglättigt åt jullarnas mängd vid stranden.Och nu, o stad, farväl ! och ett långt farväl !Snart skall jag mer ej skåda ditt stolta prål,ej mera höra dina vagnarsdånande larm på de fulla torgen;men vandra ostörd kring i en lugn natur,och se dess prakt, ej rubbad av mänskohand,och lyssna säll till bygdens tungor :fåglarne, eko och silverbäcken.Ren öppnar mot oss fjärden en vidgad famn.På avstånd ser jag stranden av Runsala,där mellan sekelgamla ekarnymferna vårda Choræi källa.Frid med din aska, skald från mitt fosterland!Som jag, du ofta vaggat på Auras våg,och ofta, ofta längtat återhän till din dal och dess gröna vakter.Men kosan styrs mot öster – den långa sjönstår som en ändlös spegel för ögat fram,och vita, såsom svanor, klyvasegel vid segel dess blanka yta.Men solen sjunker, vindarne tyna av,i skogen somna ljuden av fåglarne;blott här och där en bygdens tärnalyfter sin åre och ler och sjunger.Men livets glada dröm vid naturens barm,och hjärtats längtan, och tärnans blyga kval,och hoppets fröjd, och minnets vällustsväva i tonernas famn kring sunden.Det mörknar ej, det ljusnar ej – härligt välvsen natt av silver, bytt mot en dag av guld,kring jullen, där den sakta nalkasfjärden som klyves av Lemos udde.Med fröjd och vemod ser jag de nejder nu,där du, begråtne yngling, din lager bröt ;där, Ramsay, du kring skyddad fanasamlade flyende kämpar åter.Med vemod när jag tänker, du togs så ungfrån hoppets sköna värld, från ditt kämpaliv;med fröjd dock, när jag tänker : hjältenblödde för äran och fosterlandet.Ännu med vördnad tycker sig skärens soni skumma nätter skåda din vålnad där,och, allt som strandens granar susa,höra din manande härskarstämma.Så styrs bland lugna minnen vår glada färd,tills Vapparns vida fjärd är tillryggalagd,och sundet, med sitt tempel fjärran,bjuder oss in i sitt trånga sköte.Där ser jag kullens grönskande björkar ren ;min sällhets stumma vittnen, jag hälsar er !och dig, o hydda, byggd på stranden,ärnad åt mig för den korta sommarn.Mottag mig nu och låt mig, en vingad stund,bland sömn och drömmar bo i din stilla famn;när första morgonstrålen glöder,väntar mig Frigga på kullen redan.XXVIII.VAD JAG ÄR SÄLL.Vad jag är säll ! – i livets morgontimmarkring hoppets blanka sjöar svävar jaglik seglaren, som i sin julle stimmarpå vikens spegellugn en sommardag;vart helst han ser, en lövprydd kulle skälver,en blomrik tavla tindrar för hans syn,och strålfull himlen sig därovan välver,och strålfull ler den under vattnets bryn.Vad jag är säll ! – stå icke jordens länder,en gränslös bana, öppen för min gång ?Har jag ej skatter nog i mina händer,min stämda lyra och min glada sång ?Har jag ej språk, som talar till en annan,om än bland söderns nakna barn jag gick,det friska lugnet på den ljusa pannan,och kärlek i det fria ögats blick?Vad jag är säll ! – i tusen former dansardet sköna idealet kring min stig,och äran står vid vägens slut med kransar,och vinkar leende och kallar mig.Odödlighetens lugna sol förgyllerdet mål, jag söker trånande och varm,och ingen låg, föraktlig tvekan fyllermin djärva, stolta, ungdomsfriska barm.Vad jag är säll ! – en trogen flicka delarmin ömhet, mina minnen och mitt hopp.Finns någon fröjd, som i min lycka felar,den söker jag i hennes armar opp.För hennes blickars oskuldsfulla värmauppblomstrar härligt mina känslors vår,och såsom fjärlar hennes kyssar svärmaomkring det eden i mitt hjärta rår.Vad jag är säll ! – när livets morgon viker,står mig dock lyrans milda tröst igen.Vad jag är säll ! – när även lyran sviker,har jag, kanske, ett namn till tröst för den.Men om av ryktets tunga jag förglömmes,är mig likväl min hulda flicka kvar;och om ock hon för mina blickar gömmes,har jag dock minnet än av vad jag var.XXIX.MÖTET.Hon stod vid hasselhäckens dörrden flicka, som jag älskar mest ;och hennes blick, så yster förr,var nu med stilla vemod fästpå tuvan, där förleden kvällhon vid min sida satt så säll.En tårbegjuten ros hon bar,ett minne, som jag skänkte där;hon trodde att jag fjärran var,och jag var henne dock så när ;i närmsta buske gömd jag låg,och tårades, och såg och såg.Där stod en björk från fordomtidoch grönskade och växte fritt,den bar min flickas namn – bredvidbar den i ljusa barken mitt ;tätt till varann jag båda skar,en afton då jag ensam var.Det var så kärt för hennes hågatt se dem vara dag från dag –nu stod hon suckande och sågden flydda vännens kända drag,och skrev en sorgsen vers dit nerur Ingborgs klagan av Tegnér.Och jag blev tyst och gömd ändå,och lät min flicka plåga sig;det var så ljuvt att tänka påde kval, den hulda led för mig;blott därför var jag otacksamoch skyndade ej genast fram.Men fjäriln flög till blommans knopp,och blomman gav sin purpurmund;och trasten sjöng i björkens topp,och hennes make kom på stund;då nämnde jag min flickas namn,sprang opp, och flög i hennes famn.XXX.TILL EN FLICKA.Flicka, säg vad magiskt tvång det är,som mig ständigt till ditt hjärta jagar?Säg mig, varför längtar jag att där,endast där fördrömma mina dagar?Varför är den sköna helgedom,där naturen som prästinna dröjer,för min blick så stel, så glädjetom,om ej dig jag bland dess under röjer ?Såsom jag i stoftets bojor snärd,såsom jag ett rov för ödets bölja,är för mig du mera än en värld;fast den minsta buske kan dig dölja.Hulda! länge innan dig jag sågvar jag älskad, älskande tillbaka;ovan molnen, där mitt hemland låg,ägde jag förut en dyrkad maka.Rikare var hennes barm än din,hennes kyss var mera full att njuta;vid som himlen var dess famn, och minvar dock ej för trång att henne sluta.O, hur mönstrar jag ej, mången gång,dessa minnen ifrån fadershuset ;vad jag älskat såsom fri engång,älskar jag ännu fast smidd vid gruset.Flicka, ej din tjusande gestalt,färgen ej på dina rosenkinder,nej ! en kärlek till det stora alltär den makt, som vid din famn mig binder.Jord och himmel äger jag i dig,kan i dig blott till mitt hjärta pressa;undra därför ej att du för migär så dyr, så dyr som båda dessa.XXXI.DEN TILLFRISKNANDE.O låt mig sitta tyst på din bädd och skådahur våren sakta spirar ur vinterns dvala,och purpursmyckad, blomsterbekransad återlovar mig gladare dar.Jag satt ej längesen vid din sida, flicka;din hy var härjad då, och ditt öga mulnat,och dödens blekhet låg som en dyster drivaöver ditt anlete bredd.Nu har han flyktat. Leende strålar återmot mig din hulda blick, som en klarnad majsol,och på de blida kindernas värma svällarosor och liljor igen.Och alla löjen, alla de små kariter,som skrämda flögo undan den kulnes spira,församlas åter, än kring din ljusa panna,än kring din yppiga mun.De täckas lekar vill jag en stund betrakta,hur, fjärillikt, de hylla var nyfödd skönhet,tills själv, med fjärilns mod, jag mig livligt sänkerned för att leka bland dem.För varje tår, jag göt på din vinter, flicka,skall då din vår mig skänka en vacker blomma;för varje suck, din bleknade läpp mig kostat,ger mig den friska en kyss.XXXII.VAGGSÅNG FÖR MITT HJÄRTA.Sov oroliga hjärta, sov!Glöm vad världen har ljuvt och lett ;intet hopp din frid förstöre,inga drömmar din vila.Varför ser du mot dagen än?Säg, vad väntar du mer av den?För de djupa sår, kanhända,någon helande blomma?Arma hjärta, slut ögat till;dagens rosor du prövat nog;blott i sömnens dunkla lustgårdgror den stängel, dig läker.Sov, som liljan, hon slumrar bort,flyktigt bruten av höstens vind.Sov, som hinden, tyngd av pilar,somnar in och förblöder.Varför sörja förflutna dar?Varför minnas att sällt du var?En gång måste våren vissna,en gång glädjen, o hjärta!Även du har din majdag sett ;vad, fast icke den evig blev!Sök blott ej dess milda lågaän bland vintriga skuggor.Minns du sällhetens stunder än?Lunden grönskade, fågeln sjöng,och ditt kärleksfulla tempelvar den doftande kullen.Minns du famnen, som slöt dig där?Minns du hjärtat, som sökte dig?Minns du än den kyssbetäcktaläppens domnande eder?Då när öga i öga såg,känsla speglad i känsla låg,då var tid att vaka, hjärta,nu att slumra och glömma.Sov, oroliga hjärta, sov!Glöm vad världen har ljuvt och lett ;intet hopp din frid förstöre,inga drömmar din vila.XXXIII.BARNDOMSMINNEN.Jag minns en tid, jag minns den var minut,då livets maj på mina kinder glödde,och i min späda barm en ros slog ut,vars fägring inga stormar än förödde.Hur säll jag levde i min oskuld då,lik morgonstundens första fläkt i dalen;min fröjd var ren, som ljuset i det blå,och lätta, såsom daggens pärlor, kvalen.Då tycktes glädjen bo i var gestalt,och jorden le, liksom av änglar buren,och vindens susning, bäckens sång och alltvar barn som jag, och lekte med naturen.Men snart du flydde, sköna barndoms vår,att aldrig värma detta hjärta mera.Ack, lundens fägring knoppas år från år,men livets blomma en gång, och ej flera.Förgäves, sen dess purpur tynat av,du vattnar hennes rot med tårefloder;de bleka bladen söka blott en grav,och stängeln sjunker mot sin kalla moder.O! snart ju ila dessa stunder bort,som offras här åt strävandet och hoppet ;då mänskans bana mättes ut så kort,vi skall dess glädje vissna under loppet ?Mot dig jag blickar, tid, som har förgått,som seglarn på sin sörjda strand tillbaka;ack, le och njuta, det var barnets lott,och ynglingens är strida och försaka.Vad är den värld, som ljusnar för mitt hopp,den palm, varom min djärva aning talar,emot den hydda, där jag växte opp,och kransarna uti min barndoms dalar!Dock klagar icke jag – den fröjd, som var,skall hjärtats duvobud ej återfinna;blott ljuva minne av förflutna dar,bliv du min trogna följeslagarinna.Kanske ännu vid vägens slut en vänför den av bördor tyngda vandrarn ömmar,kanske att ålderdomen ger igenmin forna frid och mina barndomsdrömmar.När, böjd mot staven i min matta hand,jag ser det rum, där inga sorger agga,då skall jag stappla nöjd till gravens rand,som fordom, mången afton, till min vagga.XXXIV.VID EN VÄNS DÖD.Förgänglig var då den sälla lott, mig brydde,lik vårdagsfläkten, den smekte blott, och flydde. Ack, ljuvt jag drömde, jag mig förglömde,men snart kom den, som min glädje gömde i graven.Hur kärt, hur ömt jag än nämner dig, du flydda,du hör mig ej, du ej öppnar mig din hydda ; min tår ej räcker, min suck ej väckerdet bröst, som stoftet och natten täcker i graven.Dock, ömma vän, fast för ödets slag jag dignar,min sorg är ljuv, och min smärta jag välsignar ; ty du har vunnit, och friden hunnit,det lugn, jag mist, du fördubblat funnit i graven.Ja, lycklig du, som din stav har fällt, och somnat ;på jorden är blott det hjärta sällt, som domnat. Mot ödet, tiden, mot stormen, striden,hur lugn är vilan, hur djup är friden i graven!Sov, sälla ande, från flärden skild och kvalen,sov sött, som daggen om kvällen spilld i dalen ; tills gryningsstunden bestrålar runden,och väcker slumrarn ur morgonblunden i graven.Det frö till liv, som i mänskan göms av ljuset,i mörkrets fjättrar ej evigt glöms, i gruset. Vad döden fäller, han återställer;och knoppen blott, varur blomman väller, är graven.XXXV.ÖVER ETT SOVANDE BARN.Hur säll i vaggans famn du vilar än,hur obekant med villorna och flärden!Din bädd – av modershand bereddes den,din ro – av syskon från den högre världen.Som morgonlugnet kring en källas blå,så frid din levnads oskuldsbölja söver;ty tidens vinge slog ej än därpå,och ödet gick ej än med storm däröver.Du ler – o, röjdes dock engång för migden bild, som leker i ditt slutna öga.Det är ej jorden än som tjusar dig,det är ett minne från det fjärran höga.Sov, späda barn, hur ljuv är ej din lott,med blommans liv att hjärtats liv förena;i dina blickar härske slummern blott,och drömmens ängel i din barm allena.XXXVI.PÅ ETT BARNS GRAV.Vem mätte ut din strid så kort,säg, späda barn, som slumrat bortfrån jordens fröjd och smärta?Dess vår du endast skåda fick,dock bodde tårar i din blick,och oro i ditt hjärta;nu är ditt lugn dig återställt,nu sover du så djupt, så sällt,som under snö och ilarden fallna blomman vilar.Den lott är ljuv, den seger skön,att ren till dagens fulla lönför morgonväkten fällas.Ack, mången gick i sorgens dal,som såg det gry, betryckt av kval,och fridlös såg det kvällas ;men kom ej såsom du likvälmed ren och obefläckad själ,vid Herrens vink, ur kvalmentill skuggan och till palmen.XXXVII.LIV OCH DÖD.Livets ängel satt på skaparns högra arm,nedanför låg jorden i sin barndom än;och den Högste såg ifrån sin höjd med harmren den första synd, som växte opp på den.Flyg, så sade Gud till livets ängel då,straffande till jordens skuldbehöljda dal.Ingen fröjd skall evigt blomma mer därpå,intet väsen fly förgänglighetens kval.Och Guds sändebud flög ned till syndens land,svingande sin lia, som hans Herre bjöd;och när stoftets son såg spåren av hans hand,nämnde han förskräckt den ljusa ängeln: Död.Och den höge skördarn skonar ej – hans glavkrossar örtens ringhet, krossar ekens prakt ;hög och låg, och rik och fattig, kung och slav,alla bäva för hans allvar, för hans makt.Men utav de offer, som han fäller här,samlar han det ädla, som låg gömt i dem,skiljer det från grusets smitta blott, och bärallt försonat åter till sin Gud, sitt hem.XXXVIII.VAGGVISA (från tyskan).Sov, du min lilla, min älskling är du:göm dina ögons små pärlor ännu.Allt är så tyst, som i graven det är;sov, och var fluga bortfläktar jag här.Ännu, mitt barn, är din gyllene tid;sedan – ack, gryr den väl aldrig så blid.När kring ditt läger bekymren sig ställt,slumrar du lilla ej mera så sällt.Änglar från himmelen, täcka som du,sväva kring vaggan, och le mot dig nu.O, de besöka dig sedan också ;men för att avtorka tårar blott, då.Sov, du min lilla; och mörknar det än,tröttnar ej mamma att vagga sin vän.Sent eller tidigt – i moderlig barmvakar dock kärleken trogen och varm.XXXIX.TILL DEN ÅLDERSTEGNE.Sörjer du en tid, som är förfluten,ädle gamle, där du tyst och slutenskrider fram i ålderns kulna dal ?Tänker du med saknad på de stunder,då du närde känslans rika under,och den ungdomsvarma pulsen svälldeän av salighet, och än av kval ?Ingen vällust spirar på din bana ;kärlekens och ärans djärva fanasvajar fjärran från din ödestig;nöjets blida, balsamfyllda fläktar,flickans rosor, och pokalens nektarliva sjuklingen och liva slaven;ack, men liva icke mera dig.Löna dig för mödorna och stridendessa lemmar, stämplade av tiden,denna längtan, som sitt mål ej hann?Eller gömmer det förödda tjälletnågon njutning, någon skatt i ställetför den glädje, som kom in med våren,och som gäckande med den försvann?Ja, i djupet av ditt inre väcktes,för var trånad, som av tiden släcktes,högre nöjen, renare begär.Ack, vi skåde blott din yttre slöja,blott de fåror, som din panna plöja;icke fridens ängel i ditt hjärta,ej det eden, som han skapat där.Se, när dagens purpurlågor glimma,tjusar, än en guldbestrålad dimma,än en blomma, i sin knoppning röjd;först, när solens milda flamma bärgas,flyr det bländsken, varav gruset färgas,och i oförgänglig skönhet tindrardå det stjärnbeströdda fästets höjd.Så, när ålderns långa afton skymmer,flykta själens jordiska bekymmer,och dess himmel går förklarad opp;är det svårt att livets dag försaka?Kan du önska dig dess glans tillbaka,då din kväll är ljus som stjärnerymden,och omätligt såsom den ditt hopp?Allt, vad fordom du som ljuvast tänkte,allt, vad strävandet och lyckan skänkte,står ett bleknat intet för din syn;som för vandraren på alpens höjderdalens dofter, fjärilar och fröjder,när han fjällets fria hjässa hunnit,och av eter svalkas ovan skyn.O, vad är den sällhet, här vi söke?Blott ett blomstersmyckat troll, ett spöke,ur sin natt av fantasin befallt ;trånfull sträckes famnen till dess möte,jublande vi sjunke i dess sköte ;men, som rök, omsluter oss fantometfridlöst, mulnat, gycklande och kallt.Lycklig du, som flärden mer ej dårar ;lögnerna av jordens falska vårarhar du lärt att fatta med förakt.Inga skiften nå ditt trygga läger,vad du hoppas, vad du sökt och äger,fostras ej i dödlighetens parker,och förvissnar ej med deras prakt.Skygd mot villorna och mot passionen,och ett minne, hult som harpotonen,och en grav som vinkar och som ler,och en röst, som bakom graven talar,kallar, bjuder, tröstar och hugsvalar;där, den sällhet, som du eftertraktar,och som åldrens stilla bana ter.Hell dig! undan stormarna och åren,hög och segrande i silverhåren,vandrar du mot evighetens rand,seglarn lik, som ren av lugnet vaggad,ser på avstånd oceanen fradgad,och med glädjens vita vimpel hälsarstränderna utav sitt fosterland.XL.BARDEN.I dalens famn förflöt hans barndomstid,hans liv var lugnt, som källan vid hans hydda ;var nyfödd dag kom rik av hopp och frid,och ingen oro tog han från den flydda.Han själv ej drömde om sin framtid än,och ingen anade hans kall med åren.Hans värld var trång; dock storhet fanns i den,och skönhet väcktes även där av våren.Och obekant, och sluten i sig själv;men med en jättelik natur förtrogen,han lärde kraftens språk av bygdens älv,och saknadens av bäckarna och skogen.Där såg han klippan trygg bland stormar stå,en bild av mannens mod, en bild av hjälten,där lyste kvinnans själ ur himlens blå,och kärlek slog i blommor ut på fälten.Så ammades han opp, hans håg blev stor,hans barm bekant med fröjderna och kvalen;han tog farväl av hydda och av mor,och gick med lyrans skatt ur barndomsdalen.Och genom världen drog han med sin sång,till varje slott, till varje koja bjuden,han sjöng – och slavar glömde bojans tvång,och kungapannor klarnade vid ljuden.Och stod han hög i borgens rund ibland,förmälande en djärv bedrift med tonen;då lyste drottens blick, som stjärnans brand,och riddarsköldar dånade kring tronen.Och tärnan satt och hörde på hans röst,med ögon på den stolta skaran vända,och hennes kind blev röd, och hennes bröstbestormades av känslor, förr ej kända.Så sjöng, så levde han i livets vår,och så i livets sköna sommarstunder;tills tiden kom med vinter till hans hår,och åldern blekte kindens ros därunder.Då gick han åter till sitt hem, och togännu engång sin lyra där i handen;och grep en djup ackord på den – och dog,och gav åt andens fosterbygder anden.Nu grusas vården över bardens grav,i sekler ren hans aska bott därinne;men sången flyger över land och hav,och hjärtan glöda vid den ädles minne.XLI.TILL TRÅNADEN.För jordens gudar höjer jag ej sången;jag bringar offret av min lyras röståt trånaden, åt den förgråtne fången,som gömd och okänd ammas i mitt bröst.Där mellan livets sorger bor den höga,med dunkla forntidsminnen i sin barm;och tårar svälla i hans mulna öga,och tomhet famnas av hans sträckta arm.O, varför kan jag ej hans dar besälla,ej finna svalka för hans hjärtas brand!Vad vinge bär mig opp till ljusets källa,och ger åt främlingen ett fosterland?Ack! evighetens håvor blott försonaden stoltes kvalfullt lågande begär,och, såsom konungen sin stela krona,föraktar ängeln varje njutning här.Och därför ser han, var gång östern randas,med tårar opp mot en förhatad dag,och därför mäter han var stund jag andas,och räknar dyster varje hjärtats slag.Hav tålamod, du gäst från högre trakter,din prövotid är hård, men icke lång;det blir en natt, som söver dina vakter,och för dig sakta ur din bojas tvång.Snart skall du själv befriad lyfta vingen,och fly från jorden, en förklarad hamn,och ovan stjärnorna, och ovan tingen,din himmel nå i fosterlandets famn.XLII.IDYLL OCH EPIGRAM1.Flickan kom ifrån sin älsklings möte,kom med röda händer – modren sade:Varav rodna dina händer, flicka?Flickan sade: Jag har plockat rosor,och på törnen stungit mina händer.Åter kom hon från sin älsklings möte,kom med röda läppar – modren sade:Varav rodna dina läppar, flicka?Flickan sade: Jag har ätit hallon,och med saften målat mina läppar.Åter kom hon från sin älsklings möte,kom med bleka kinder – modren sade:Varav blekna dina kinder, flicka?Flickan sade : Red en grav, o moder !Göm mig där, och ställ ett kors däröver,och på korset rista, som jag säger:En gång kom hon hem med röda händer;ty de rodnat mellan älskarns händer.En gång kom hon hem med röda läppar;ty de rodnat under älskarns läppar.Senast kom hon hem med bleka kinder;ty de bleknat genom älskarns otro.2.Först gå bäckens första bubblor sönder,först förvissna vårens första blommor;men din första kärlek, unga hjärta,överlever länge varje annan.3.Om sin lycka talade en fästman:Nästa söndag lyses sista gången,nästa måndag skall mitt bröllop firas,nästa torsdag för jag hem min fästmö.Söndag kom – det lystes sista gången,måndag kom – och firat blev hans bröllop,torsdag kom – och hemkomstöl blev hållet ;men ett hemkomstöl med sorg och tårar,ty till gravens hem han förde bruden.4.Gossen hann till femton år – och troddeej ännu, att kärlek fanns i världen,och han levde fem år till – och troddeej ändå, att kärlek fanns i världen.Kom så oförtänkt en bildskön flickasom på några timmar honom lärde,vad han under tjugu år ej fattat.5.Tvenne myrtnar stå i Lauras fenster;till den ena bär hon vatten ständigt,men den andra torkar bort i krukan.Varför vårdas en och glöms den andra?Ty hon fick dem ej av en och samma;men den ena av sin unga älskling,och den andra av sin man, den gamla.6.När den sköna maj med sippor kommit,kransa tärnor sina bruna lockar,skyndande till ringdans kring sin majstång.Under dansen äro alla glada.Glad är den, som bär ett vackert smycke,glad är den, vars blomsterkrans är lyckad,glad är den, som känner kinden rodna.Frågar du, vem gladast är av alla?Den, som ser sin fästman med i ringen.7.Tvenne popplar susa över graven,där en trogen ynglings aska gömmes,satta fordom av hans flickas händer.Nu i poppelskuggan springa barnen,som hon fostrat med en annan make,jaga fjärilar och plocka blommor.8.Mellan friska blomster genom lundengick den goda flickan helt allena,och hon bröt en nyfödd ros och sade:Sköna blomma, om du vingar ägde,skulle jag dig sända till min älskling,sen jag fästat tvenne lätta budskap,ett vid högra vingen, ett vid vänstra:ena: att han dig dock skulle kyssa,och det andra: sända dig tillbaka.9.I sin fästmans armar grät en flickaoch beklagade sitt hårda öde:Under sista natten, gode yngling,brann min hydda, brunno mina hjordar,allt, ack allt, vad jag i världen ägde.Gossen gladdes i sin själ och tänkte:Har den trogna flickans hydda brunnit,dubbelt skall hon då min hydda älska;hava hennes många hjordar brunnit,dubbelt skall hon fägnas då av mina;har hon mistat annat allt i världen,dubbelt, dubbelt är jag henne dyrbar.10.Tvenne finkar byggde bo i parken.Under våren sjöng beständigt hanen,under sommarn började han tystna,och om hösten tiger han alldeles.Varför ? – Ty så länge våren räckte,tänkte han på maka blott och kärlek ;men med sommarn nalkades bekymmerom hans bo och om hans späda ungar ;och med hösten kommo kulna dagaroch en längtan blott att flytta hädan.11.Fjärlar, I vårens barn,leende blommor I,buskar och gröna trän,vissnen, o vissnen snart !Bilder av ungdomen,bilder av kärleken,vissnen, o vissnen snart !Såld åt den gamles famn,får jag ej älska er.12.»Våren flyktar hastigt,hastigare sommarn,hösten dröjer länge,vintern ännu längre.Snart, I sköna kinder,skolen I förvissna,och ej knoppas mera.«Gossen svarte åter:»Än i höstens dagargläda vårens minnen,än i vinterns dagarräcka sommarns skördar.Fritt må våren flykta,fritt må kinden vissna,låt oss nu blott älska,låt oss nu blott kyssas.«13.Lutad mot gärdet stodgossen vid flickans arm,såg över slagen äng:»Sommarens tid har flytt,blommorna vissnat ren;skön är din kind likväl,rosor och liljor därblomstra, som förr, ännu.«Våren kom åter, dåstod han allena där :flickan var borta – lågvissnad i jordens famn;ängen var grön igen,leende, blomsterrik.14.Minna satt i lundenoch på kransen såg,som, av rosor bunden,i dess sköte låg,och en tår föll nederuppå blomstren då,men till kransen bederömma flickan så:Sköna! får du stannapå min ynglings hår,dofta kring hans pannakärlek blott och vår !Nekar han dig dröjapå det ljusa hår,o! då må du röjaMinnas gömda tår !15.Ack, natur ! hur har jag kunnatförolämpa dig?Andra har du fägring unnat,ingen fägring mig.Ofta vid den slutna ringenjag förskjuten står,på den fula blickar ingen,ingen vän jag får ;och mitt hjärta slår, som andra,älskar, såsom de,varför skall jag ensam vandraoch försmådd mig se?16.Trenne råd gav modren åt sin dotter :att ej sucka, att ej missnöjd vara,och att icke kyssa någon gosse. –Moder, om din dotter icke felar,icke felar mot det sista rådet,skall hon fela mot de första båda.17.Flickan knyter, i johannenatten,kring den gröna broddens späda stänglar,silkestrådar utav skilda färger;men, på morgonstunden, går hon sedandit, att leta ut sin framtids öden.Nu, så hör hur flickan där beter sig:Har den svarta, sorgens stängel, vuxit,talar hon och sörjer med de andra.Har den röda, glädjens stängel, vuxit,talar hon och fröjdas med de andra.Har den gröna, kärleksstängeln, vuxit,tiger hon och fröjdas i sitt hjärta.18.Till en källa talte gossen vredgad:Källa, ängens öga, onda källa !tusen gångor har min flicka redanspeglat, i din blåa famn, sitt anlet ;men du vårdar ej den hulda bilden,du förvarar ej min flickas anlet.När hon bortgått, flyktar även bilden,och jag söker den förgäves sedan.Skall jag straffa dig, du onda källa,grumla opp din bölja; dika ut dig,och förtrampa dina blomsterbräddar ?Källan åter bad en bön och sade:Gosse, varför skulle du mig straffa,grumla opp min bölja, dika ut mig,och förtrampa mina blomsterbräddar?Jag är ju en vattnets dotter endast,har ej blod, och har ej varma pulsar,älskar ej och älskas ej tillbaka.Värre är att i ditt eget hjärta,i ditt eget hjärtas varma källaflickans minne sällan varar längre,än hon står i fägring för ditt öga.19.Dottren sade till sin gamla moder:Får ej nu i höst mitt bröllop firas?Modren sade: Låt det bli till våren;våren, dotter, passar bäst för bröllop,även fågeln bygger bo om våren.Dottren sade: Varför bli till våren,varför passar våren bäst för bröllop,vad, om fågeln bygger bo om våren?Varje årstid, goda moder, passarju för den, som, varje årstid, älskar.20.Edvard talade till morgonstjärnan:Hulda morgonstjärna, himlens dotter!säg, vad gör Amanda, när hon uppståttoch kring skuldran kastat lätta slöjan?Morgonstjärnan svarade och sade:Goda gosse, när Amanda uppstått,och kring skuldran kastat slöjan, går hontill sitt fenster, ser på mig och tåras,och sen vänder hon sin blick mot väster.Edvard åter talade och sade:Gott är att hon ser på morgonstjärnan,det bevisar hennes hjärtas renhet ;gott är att hon ser på den med tårar,det bevisar hennes hjärtas vekhet ;men det bästa att hon ser mot väster,ty i väster ligger Edvards hydda.21.Gossen sade till sin flicka:Du flyr unnan goda flicka,varje gång jag vill dig fånga;men dock säg, säg fann du nånsinnågon trygg och säker fristad,förrän i min famn du flydde?22.Till en bondes koja kom en krigsman,tung av år och vandrande på trädben,bonden fyllde lugnt ett glas för honom,bjöd, och talte till den gamle knekten:Fader, säg hur var det dig till sinnes,när i striden fiender dig omvärvt,skotten knallade och kulor veno?Gamle knekten tog sitt glas och sade:Såsom dig, när, någongång om hösten,hagel kring dig vina, blixtar ljunga,och du bärgar tegen för de dina.23.Vid en flickas fenster stod en gosse,trenne långa kvällar på varandra,klappade och bad, att dock bli insläppt.Första kvällen fick han hot och bannor,andra kvällen fick han ord och böner,tredje kvällen fick han fenstret öppnat.24.Under strandens granar lekte gossenvid en vik av den besjungna Saimen.Honom såg, ur böljans salar, Näcken,såg med kärlek på den sköna gossen,önskande att honom till sig locka.Då, som gubbe steg han först på stranden,men den muntra gossen flydde honom;och som yngling steg han sen på stranden,men den muntra gossen bidde icke;sist, förvandlad till en yster fåle,steg han opp och hoppade bland träden.Nu, när gossen såg den muntra fålen,gick han sakta lockande till honom,grep i hast hans man och sprang på ryggenlysten att en glättig ritt försöka;men, i samma ögonblick, till djupetflydde Näcken med sitt sköna byte.Kom så gossens moder ned till stranden,sökande sitt barn, med sorg och tårar.Henne såg, ur böljans salar, Näcken,såg med kärlek på den sköna kvinnan,önskande att henne till sig locka.Då, som gubbe steg han först på stranden,men den sorgsna kvinnan flydde honom;och som yngling steg han sen på stranden,men den sorgsna kvinnan bidde icke;sist, förvandlad till den muntra gossen,låg han glad och vaggade på vågen.Nu när modern såg sin son, den sörjde,sprang hon ut i böljan i hans armar,lysten att ur vådan honom rädda;men, i samma ögonblick, till djupetflydde Näcken med sitt sköna byte.25.Högt bland Saarijärvis moar boddebonden Paavo på ett frostigt hemman,skötande dess jord med trägna armar;men av Herren väntade han växten.Och han bodde där med barn och maka,åt i svett sitt knappa bröd med dessa,grävde diken, plöjde opp och sådde.Våren kom, och drivan smalt av tegen,och med den flöt hälften bort av brodden;sommarn kom och fram bröt hagelskuren,och av den slogs hälften ned av axen;hösten kom och kölden tog vad övrigt.Paavos maka slet sitt hår och sade:Paavo, Paavo, olycksfödde gubbe !tagom staven; Gud har oss förskjutit;svårt är tigga, men att svälta, värre.Paavo tog sin hustrus hand och sade:Herren prövar blott, han ej förskjuter.Blanda du, till hälften, bark i brödet,jag skall gräva dubbelt flera diken,men av Herren vill jag vänta växten.Hustrun lade hälften bark i brödet,gubben grävde dubbelt flera diken,sålde fåren, köpte råg och sådde.Våren kom, och drivan smalt av tegen,men med den flöt intet bort av brodden;sommarn kom, och fram bröt hagelskuren,men av den slogs hälften ned av axen;hösten kom, och kölden tog vad övrigt.Paavos maka slog sitt bröst och sade:Paavo, Paavo, olycksfödde gubbe !låt oss dö, ty Gud har oss förskjutit ;svår är döden, men att leva, värre.Paavo tog sin hustrus hand och sade:Herren prövar blott, han ej förskjuter.Blanda du, till dubbelt, bark i brödet,jag vill gräva dubbelt större diken,men av Herren vill jag vänta växten.Hustrun lade dubbelt bark i brödet,gubben grävde dubbelt större diken,sålde korna, köpte råg och sådde.Våren kom, och drivan smalt av tegen,men med den flöt intet bort av brodden;sommarn kom, och fram bröt hagelskuren,men av den slogs intet ned av axen;hösten kom, och kölden, långt från åkern,lät den stå i guld, och vänta skördarn.Då föll Paavo på sitt knä, och sade:Herren prövar blott, han ej förskjuter.Och hans maka föll på knä och sade:Herren prövar blott, han ej förskjuter.Men med glädje sade hon till gubben:Paavo, Paavo, tag med fröjd till skäran;nu är tid att leva glada dagar,nu är tid att kasta barken undan,och att baka bröd av råg allena.Paavo tog sin hustrus hand, och sade:Kvinna, kvinna, den blott tål att prövas,som en nödställd nästa ej förskjuter;blanda du, till hälften, bark i brödetty förfrusen står vår grannes åker.26.Flickan ägde av sin mor ett minne,ägde ett med pärlor och demantersmyckat spänne av omätligt värde.Kommo tvenne fästmän då till henne.Stolt och rik och mäktig var den ena;men han friade till flickans spänne.Och den andra han var blyg och fattig;men han friade till flickans hjärta.Nu till dottern talte hennes styvmor:Tag den rike, och förskjut den arme;skönt är guldet dock mot fattigdomen.Flickan grät och vägrade förgäves.Men den dag, då lysning skulle tagas,fanns ej flickan mer i modrens salar,ej på gården, ej bland parkens stammar;men hon fanns på stranden invid havet.Dit kom hennes mor, och hennes fästman,talande med vänlig röst till flickan:Följ oss opp, till gästabud och glädje,ty din lysning skall i dag besörjas.Då tog flickan ur sin gördel spännet,tog det i sin vita hand, och sade :Se, den litet har, är nöjd med litet ;men den mycket äger fordrar mera.Tusen år, och tusen ren, har havetslukat håvor, och förvärvat skatter,och det fordrar än mitt gyllne smycke.Så hon sade, och långt hän från strandenkastade sitt spänne ut i havet.Men den rike gick förgrymmad dädan;och förgrymmad ropte flickans styvmor :Olycksaliga, hur har du handlat ?Ingen höghet har du mer att vänta,intet guld skall skimra i din boningoch ditt spänne ser du aldrig åter.Men den ädla flickan log och sade:Vad är höghet, mot min framtids lycka,vad är guld, emot ett liv med kärlek,vad är spännet, mot min ynglings hjärta?27.Stor var tavastländarn Ojan Paavo,stor och väldig ibland Finlands söner,stadig, som en granbevuxen klippa,djärv och snabb och kraftig som en stormvind.Tallar hade han med rötter uppryckt,kuvat björnar med sin blotta armkraft,lyftat hästar över höga gärden,och, som strån, förmätne männer nedböjt.Och nu stod den starke Ojan Paavostolt och väldig uppå lagmanstinget,mitt på gården stod han ibland folket,som den höga furan ibland småskog;men han hov sin stämma opp och sade:Finns här en av kvinna född och ammad,som förmår att hålla mig på stället,blott ett ögonblick på samma ställe;den må taga strax mitt rika hemman,den må vinna mina silverskatter,den må äga mina många hjordar,och med kropp och själ är jag dess egen.Så till folket talte Ojan Paavo;men förskräckte stodo bygdens drängar,tigande i nejden av den stolte,och där trädde ingen fram till honom.Och med undran och med kärlek sågobygdens flickor på den unga kämpen;ty han stod, den starke Ojan Paavo,som den höga furan ibland småskog,och hans öga brann, som himlens stjärna,och hans panna lyste klar som dagen,och hans gula hår föll på hans skuldror,som ett solglänst strömfall över fjället.Men ur kvinnohopen framsteg Anna,hon, den skönaste av bygdens flickor,vacker som en morgon till att påse.Och hon framsteg raskt till Ojan Paavo,slog omkring hans hals de mjuka armar,närmade sitt hjärta till hans hjärta,pressade hans kind mot sina kinderoch så bjöd hon honom slita lös sig.Men den starke gossen stod besegrad,kunde icke röra sig av stället,utan sade sviktande till flickan:Anna, Anna, jag har tappat vadet,du må taga strax mitt rika hemman,du må vinna mina silverskatter,du må äga mina många hjordar,och med kropp och själ är jag din egen. 
XLIII.SVARTSJUKANS NÄTTERFÖRSTA NATTEN.O du, som sjunker stum och sluten nedur molnens rymd, på svarta vingar,förnim den sorgsnes klagan, milda natt,förnim den olycksaliges förtvivlan! –Vems är den röst, ur klippans revor irrar,lik flodens brusning, lik en suck av havet,ditt tysta, vemodsfria tåg till mötes?Vems är den stämma, som med ugglans läten,till en förvirrad harmoni, sig parar,beskrattande med återbrutna ljuddin frid, din stillhet, dina vallmodofter.Det är den sorgsnes klagan, milda natt,det är den olycksaliges förtvivlan.Jag tänkte engång i en bättre stund:Förnuftet måste bliva fridens häroldtill upprorshopen, i min vilda barm.Och se, förnuftet smög sig bävande,med palmbeväpnad hand, på ödestigar,och kom till kvalens slutna borg, till hjärtat,och klappade på borgens port, och sade:I, stormande passioner! varför fyllamed ödeläggelse och krig de rum,där förr I offraden åt mig och lugnet ?Bekännen än mitt övervälde, vilensom oskuldsfulla barn i mitt beskärm;och lydnaden skall återbringa lugnet,och lugnet följes blott av goda änglar. –Se varför striden, varför rasen I ?En kvinnas rika blomstergårdar mättaen annan fjärils honingslust – för erstå ej de fulla blomstrens kalkar öppna;men, varför svärma ständigt kring densamma?Vad en er nekar, skall en annan skänka,och lika nektar dricks ur lika blommor.Så talade, vid borgens port, förnuftet.Då låg, bland sövda söner, innanför,svartsjukan, kärlekens och hatets dotter.I fridlös dvala låg hon där, och sögur egen märg en otillräcklig näring,och skärpte sin för dagen skygga blick,och spetsade sitt öra, under sömnen.Så hörde hon förnuftets tal vid porten.Försvunnen var, i blinken, hennes vila.I hämndfull harm spratt furien opp, och togur smärtans koger ett förgiftat svar;men varje pil, som flög från tungans båge,föll krossad mot förvridna läppar ned,tills raseriet, dämt inom dess barm,bröt fram uti ett hånskratts fulla strömmar.Ur dvalan väcktes syskonskaran nu:den bleka plågan, och det hemska kvalet,och trånaden, som tärs av evig hunger,och avunden, som andas pest, och vreden,som fröjdas av sin blodbestänkta dolk.De väcktes alla, och i modrens spårframilade den käcka legionen,och bröt med jubelskri till fejd. –Och nu, du milda gnista, lån av Gud,du ljusa ängel, som lik solen gläddemin levnads vår, förnuft, vad är din lott ?Att kuvat dväljas, mellan mörkrets andar,i grottorna av mitt förtärda hjärta,att somna in vid dina bödlars skrål,och vakna opp vid dina kedjors slammer.Jag sade: Jag vill anförtro åt dagenmitt hjärtas ödemark, att vederkvickas.Den Gud, som lockar rosen ur sin knopp,och örtens späda frö ur grusets sköte,den höga, strålbeklädda Gud, som spridersitt liv, sin vällust i en död natur,och tvingar stoftets alla myriaderatt jubla kring sitt glimmande triumftåg,den Gud, som hägnade min barndoms blomning,skall ej förskjuta mig, så sade jag,och höjde min förgråtna blick mot öster.Då blev det ljust kring österns rand, och solensteg opp, och stänkte, som en mogen druva,kring himmel, jord och hav, sin purpursaft.Och etern drack – och strålade av fröjd,och böljan drack – och skälvde av förtjusning,och jorden drack – och kullar, berg och dalarberusades av druvans blod, och glödde,och väckte sina tusen sövda barn,att tömma morgonens och livets fullhet.Av jubel ljödo nejdens alla eko,kring fältet sprungo hjordarna, mot skynflög fågeln med sin tungas glada offer,och människan, den sällaste av alla,gick majestätlig fram, med knäppta händer,att digna ned, av andakt, inför Gud.Då såg jag i mitt bröst, och sökte blotten suck, att blanda i naturens glädje,och fann mitt hjärta mera tomt, än dödens.Med brusten blick, av fasa översvämmad,jag ilade till mina kulor åter,lik en förirrad natt, i dagens famn,lik molnets skugga, som med oro flyr,av sjö och land, av höjd och djup förskjuten.Vem hör mig, vem behjärtar mina ord?För vem skall jag mitt öde uppenbara?Den stela klippan rörs ej av mitt kval,och natten äger för mitt språk ej öra.En vallfart gör jag till den nejd, där förrmin rika ungdoms gyllne dar fördrömdes.Vad äger jag på dessa ställen mer?En vålnad lik, jag går bland gravar här,och vålnader utav min levnads lycka. –Här står dock hyddan, av sin hängbjörk än,och sina gröna pilar överskyggad,den var ej fordom främmande, som nu.På denna bädd av blommor satt jag ofta,vid Minnas sida, målande för hennevår framtid, full av kärlek, och av ljus.Och, lutad mot min skuldra, såg hon dåmed barnslig vällust mot den sköna tavlan;och varje oro, om den fanns nångång,och varje tvekan var så lätt förskingrad;ty brudgum lovte alltid gökens stämma,och lycka väpplingens orakelspråk;och hon var nöjd igen; vem denne brudgum,vad denna lycka var, förstod hon väl.O Minna, skogsprofetens löfte svek;men ödets profetior voro sanna.Här ser jag aspen; bär den än mitt namn,i bredd med hennes, i den gröna barken?Här våra popplar ; sina rika grenarde slingra kring varandras, än, som förr.Den ena skall beteckna mig – den andrabeteckna Minna, avgrundslika lögn!Men jag vill vandra längre, jag vill sedet ställe, där jag tog farväl av Minna,då hon gick hem, att i sin jungfruburförgråta tiden av min bortavaro,och jag flög ut i världen, full av mod,med hjärta, glödande av kärlekens,och av den anade bedriftens sällhet.Här sorlar källan, på vars strand vi stodo,och morgonsolen gick förklarad opp;Se, sade Minna, gå som den så ljus,så säll, så stark, din bana genom världen,och kom med lugn och värma, såsom den,till våra dalar, till din Minna åter.En kyss blott var mitt svar; men mer än löften,och mer än eder sade den. Och nu,se, här är häcken, sammanvävd av rönnar,och av syrener, här var möte avtalt.Här satt jag, återkommen, pulsen slogav hopp och väntan. Många farors skördar,och många segrars ära, men det bästa,en prövad trohets guld, det var den skatt,jag bar till välkomstgåva åt min brud.Här satt jag, såg med längtan över ängen,och såg, och såg igen – och Minna kom,men vid en makes arm. Förgäves, natt,förbreder du ditt täcke över nejden;du har ej mörker nog; jag ser ännuden fasansfulla synen, ser dem komma –ser honom, med den stela, trygga gången,och Minna vid hans sida, med förgråten blick,och bleka kinder, härjade av tårar;ser Minna stappla vid hans sida, likden halvtförblödda hinden, som vid fotenav altaret, mot offerprästens stål,med vemod blickar opp, och tigger döden.O Höge Gud! har icke mänskohjärtatsin kärlek och sin himmel såsom Du?Är det så ringa, att en hand av stoftkan, strafflöst, plundra i dess helgedomar?Dock, på min fråga svarar blott det skeddaett iskallt ja, och mångfördubblat ljuderdet samma åter, ur min egen barm.Nej, jag vill icke längre dröja här.Till mina klippor, hårda som mitt öde,vill jag tillbaka vända; intet livskräms där av mina suckar, ingen örtförtvinar där av mina tårefloder,och minnen av min sorg blott finnas där.I solvarv ren jag levat ibland dem,och längtar åter till min själs förtrogna.Så långt har det då kommit ! O, föruti vårens, kärlekens och Minnas famn,vem hade trott, att ödemarkens klyftoren saknad fristad bleve mig engång?Ej slår ett hjärta i mitt grannskap roligt.Den trötta vandrarn, bränd av solen, glömmersin bördas tyngd, då han mig ser, och flyrmed vingad fot min anblick; själva glädjen,så högljudd annars, stämmer ned sin rösttill stilla böner, då min nejd hon nalkas ;och, först i fjärran, sen hon gått förbi,får hon sin sång och sina löjen åter.Förut, hur annorlunda var ej allt !Glad, som en efterlängtad majdag, komjag då till oskuldens och fröjdens lekaroch var som helst, jag gick vid Minnas arm,i fältets dager, eller parkens skymning,församlades, av bygdens muntra barn,en menlös skara, som sin ringdans knötomkring vår kärlek, eller vid vår lyckasin egen, anspråkslösa lycka band.Skall ej engång ett skuggspel av vad dåvar verkligt, unnas mig ännu av livet ?Är banan mörk, så långt den än må sträckas?Jag frågar hoppet, som, i storm och natt,så ofta tröttat sina vingar redan,och återkommit tröstlöst, som det for.O, höge Allmakt, brutit har ditt barn;låt straffets åskor över mänskan ljunga.Hon bröt för jordens skänker; tag vad jorden gav,tag maktens, rikedomens, ärans skatter,låt henne sucka under vedermödor,ur klippan tvingande sitt tårbestänkta bröd,tag hälsans kraft ur hennes nerver, låtden svaga kräla, som en mask, för plågan;men, Helige, det enda ädla, somhon bärgade av en förlorad adel,den känsla, i vars famn hon står för dig,så hög, som mellan paradisets fruktträn,så ren, som i dess gyllne dagars glans;tag denna ej, tag hennes kärlek ej !Vad har hon kvar, om den förloras – dock,vad äro mina böner? vad min klagan?Står icke djupt, och outplånligt renmin dom i ödets koppartavla skuren?Vad hoppas jag, vad söker, vad begär jag,vad kan jag få, vad kan jag mista mer?Nej, gamen, som förtär min barm, skall jag,Prometheus lik, i evigheter nära.Min varelse, ej helad, ej förstörd,skall ständigt spinna sina egna marter,och, som en håndikt över mänskligheten,skall jag av dagens ljus, av nattens stjärnblick skys.Men se, här är jag åter vid mitt hem.Här är den kulna grottan; o, som nu,så dyrbar har den aldrig förr mig varit.Där skall jag vila lemmar, som av trötthet,och strider digna. Sluten i dess famn,på dess granitbädd, skall jag gömd för världen,vars skönhet kväljer och förskräcker mig,kanske en stund av sömnens ro besökas,ett ögonblick, få glömma bort mig själv.Dock, om, ännu på veka svandun vaken,vid Minnas sida hennes make vilar;så lämna mitt förgråtna öga, sömn!Låt mig, i väkter, på ett fridlöst läger,med öppen blick mot grottans mörker stirra,men flyg till honom, kväv hans känslors svall,och tvinga honom att sin himmel glömma!ANDRA NATTEN.Förskjuten, gäckad, trånande och fridlösgick vandraren, i sekellånga år,sin tunga stig igenom ödeländer.Ej bjöd en trofast famn, vid dagens slut,ett fredligt läger åt hans trötta lemmar,ej räckte någon vänlig hand en dryckav källans svalka åt hans heta läppar,och ingen pannas välvda himmel ägdetvå milda stjärnor för hans hjärtas natt.När morgonen, det glada sinnets älskling,sin purpurhy i österns böljor tvådde,då steg han med förkrossad håg från bädden,och såg ur tårar mot en tröttsam dag;när kvällen, kvalda hjärtans tröstarinna,vid västerns guldport log bland sömn och drömmar,då sjönk han mattad på en sömnlös bädd,och såg emot en ödslig natt, ur tårar.En afton stod han stum vid oceanen,och styrde trånfull sina blickars vingarmot sitt av kvällens sol belysta hem;men, like trötta fåglar, föllo alla,förlorade, i böljans vida grav,och deras liksång var den suck, dem gavstill trogen följeslagare på vägen.Då växte, likt den unga svanen, oppett snövitt segel, glimmande i öster;och inom några korta stunder samdet vimpelprydda skeppet vid hans udde.Vid stranden låg en planka – med en böntill böljans makter, slog han sina armar,en glädjedrucken älskling lik, om den,och störtade sig djärv i vågens bädd,sitt hemland, och sitt sälla hopp till mötes. –En ädel hand från skeppet räckte miltden tröttade sin hjälp – och nattens döttrar,den tysta sömnen, och den lätta drömmen,begrovo snart hans lidande i frid.När nu, med rosenläppar, morgonrodnanbebådade naturens vällust, dagen,slog vandrarn opp sin blick, och såg omkring sig –och såg sin hembygds länge sörjda kust,och såg dess gröna, trädbevuxna kullar,och såg dess blomsterklädda bäckars gång.På stranden kände han sin hydda, kändedess glada fåglars morgonbön – berusadur fröjdens överfyllda nektarkalk,föll han, i salig yra, på sitt anlet,välsignande det liv, han nyss förbannat,den jord, han kallat smärtans avgrund nyss.Och som han slöt sin bön, då sprang bland lövenhans barndomsvän, hans trogna flicka fram,och föll förlorad i sin älsklings armar,besköljande hans kinders milda brandmed återseendets och glädjens tårar. –Men, sorgens son! säg, varför dröjer nudin själ vid glada bilder? – Varför talardin röst om mänskosällhet nu, förutblott van, att ensam klaga och fördöma?Ha ! även jag var säll en stund, – en stund,ej dyrköpt nog för tusen seklers marter.Ha, jag var säll ! – se, solen hunnit rentill andra rymder jaga nattens skuggor,och daggens droppar släcka icke merden trånadsmatta blommans törst, och jordenstår skälvande i ljus och dag, och leråt villan och fantomerna av mörkret ;men för mitt öga står dock nattens dröm,så skön, så magiskt klar ännu, och kämparmot verklighetens strålar, segerrik,som månans skimmer emot stjärnornas.O dröm! o himmelskt ljuva dröm! om digskall jag för nejdens kala fjällar tala,tills deras missljudsvanda eko glömmade rop av smärta, dem de hört av mig,och vänja sig, att av sig själva stammaden häpne vandrarn glädje blott till mötes. –Så sakta då, o skog! din tysta susning!och hämma, bäck, ditt muntra språng en stund!och, klippor, höjen edra gråa hjässor!och, nejdens alla andar, hören – hören!Det var en kväll, en nordisk sommarkväll,en kväll, då solen icke går till vilavid jordens barm, men kysser henne blott,och skyndar åter opp till dagens fröjder,det var en kväll – den vida västern lågoch dvaldes i ett hav av guld och saffran,och över österns gröna kullar summo,likt rosengårdar i det stilla blå,de skära purpurstänkta molnens flockar.I dagg och vällust låg naturen stum,och jag – jag vandrade bland hennes understum, såsom hon. Jag kände ingen sorg,men medvetslöst uti mitt hjärta boddeett stilla kval ändå, som jägarns lodi örnens sönderskjutna sida dröjer.Men när han sitter sen på klippans spetsoch mänger dagens strålar där med blod,då känner han uti sin barm en plåga,men vet ej, varifrån den kom, och närden slutas; så med vemod, som jag ejbegrep, en gåta för mig själv jag gickpå fältets fägring, vacklande och sluten;när hastigt, fjärran från, ett sakta ljud,som av en lutas lätt berörda strängar,i samklang döende, mitt öra hann.Jag lyssnade. – Ännu en ton, ännuen suck av andarne i lutans boja;och sen ett lugn, en stillhet överallt,likt lugnet på den kvällbelysta fjärden,när sista fläkten gått med stim däröver,och vattnets dallring byts till spegelglans. –På en gång skingrades min smärta nu,och jag var lätt till mods igen, som blomman,när fästets källor flödat ut, och valvetånyo mot den tårbestänkta klarnar,men medvetslös, som blommans, var min fröjd.En sorglös trånad drev mig mot den nejd,ifrån vars famn de milda ljuden kommo.Jag skyndade, som lyft av vingar, ditoch lyssnade, och lyssnade ånyo.Så kom jag till en park, där stam vid stammot ljusets pilar höjde gröna sköldar,och ingen fläkt av aftonvinden hannden friska helgedomens svala skymning.Det syntes icke mänskospår i den,ej spår av dessa fräcka skövlarhänder,som sätta konstens stela krona opp,uppå ruiner av naturens fägring.I blomning stod där varje ört på marken,i sommarskrud stod varje träd – en flockav luftens fjäderklädda barn allenastsatt drömmande emellan löven där,och sången slumrade på deras tungor.Jag stannade, jag visste icke merav någon lidelse, av någon tanke;mitt väsen var, som skeppet är, på havet,när ingen svallvåg mot dess sida slår,och ingen vind dess slappa segel fyller.Men nu – nu klang en himmelsk ton igen,och plötsligt ljödo lutans alla strängaren rik, högtidlig harmoni, som snartmelodiskt fylldes av en kvinnostämma.Vad nyss var sänkt i sömn, spratt opp på nytt :var fågel öppnade sin näbb till sång,vart löv i parken skälvde, och ett regnav dagg föll dallrande av varje blomma.Och jag, jag hörde rösten mig så näraoch kände den – och det var Minnas röst.Men stod du en gång, svept i dimmans flor,på kullens spets av vårens morgon famnad,och drack en rosenånga, fast du ejde röda skålar såg, varur den flödde,och badade i värma dina lemmar,fast värmans källa doldes för din blick;och såg du då en flyktig storm förjagaden lätta dimman, såg du berg och dalförtroligt träda fram ur formlösheten,och såg du då med klara ögon gladde vänner, som din vällust nyss beredde;då vet du vad jag var och vad jag blevdet ögonblick, jag Minnas stämma hörde.Ty vad jag lidit, vad i långa årjag njutit såsom ljuvt och tänkt som sällt,stod i förklarad glans inför min själ,och kärleken gick som en sol däröver.Förbannad från mitt hjärtas ljusa edenvar dock en enda tanke, – var dock den:att Minna, Minna ägdes av en annan.Jag kände blott min sällhet, visste blott,att hon och jag i världen fanns – ej annat,när jag, i jublande förtjusning, sprangden korta väg, som skiljde oss ännu,och föll på böjda knän vid hennes fötter.Men hon, ej skrämd, ej överraskad, sågså ömt förtroligt leende på mig,som om jag länge stått hos henne redan;hon såg, som barnet på sin ängel ser,när modren bäddat vaggan mjuk, och drömmendå genast leder fram den välbekante.Ej ljöd dock lutan mer. Det byttes ejett brutet ord, en vingad suck av oss ;men på den lätta brygga, bägges blickaremellan våra hjärtans himlar slogo,gick kärleken, i tusen former klädd,att växla njutningar, och växla boning.Tills, famn ej mera skild från famn, och munej stängd från mun, jag låg i hennes armar,och kände svallningen av hennes barm,och drack dess tårbestänkta kinders dagg,och domnade av vällust bort – och väcktes.Men, lögn av sällhet ! håll mig evigt dock,ack! evigt i din hulda boja fången.Jag tigger ej av verklighetens nåden fröjd, som multnar under ägarns händer.Med fantasiens skuggspel är jag nöjd,blott den beständigt för mitt öga terden stund, då jag var säll, fastän bedragen.Då skall jag än, när Minnas vår förgått,och hennes kinder inga rosor bära,se henne ung och salig i min famn.Då skall jag än, när mina dagar flytt,och kullen vilar grön uppå mitt stoft,men stjärnorna min fria ande bärgat,då skall jag än, från världens sköna ljus,från Gud, från himlar och från änglar gå,att drömma mig vid Minnas purpurläppar.TREDJE NATTEN.I öster stiga svarta skyar opp,bebådande en lång och stormig natt.Långt hän i väster, bortom sund och uddar,sjönk solen, tröttad, nyss i havets famn,och släckte lugnt sin fackla.Hur växlar allt ! Den dag, som välvde nysssin rika blomning över tusen länder,står vissnad ren, och mörka skuggor tärapå bladens sista, matta purpur nu.Det lugn, som bredde lätta vingar överden glada nejdens land och vatten, flyrför stormens örnflykt, hotande i fjärran,och intet är av allt, som varit nyss. –En bild utav naturens stora livär livet i en mänskobarm; för bådastår samma, eviga och höga lag:förvandling är dess bokstav, liv dess anda.Lycksaligt är det hjärta dock att prisas,vars dag ej till en stormig natt förbyts,men till en natt av frost, och is och dvala;ty domnat, märker det ej då förlusten,och väcks av nästa morgon, men ej mertill en förgänglig dag. Det bodde nyssen himmelsk frid i mitt förtärda hjärta,och glädjen spridde där sitt ljus ännu,lik höstens sena sol, som någongång,minutligt, ödelagda fält förgyller;men plantor, ack, som vissnat längesedan,begynna åter blicka opp, bedragnautav en härmad vår, tills snart ett molnförskingrar deras hopp, och haglar neren skur av stela dödar på de späda.Så, milda känslor, I, som skjutit återen dvärglik grodd i den betrycktes barm,skall snart, kanske, ert matta liv förstöras,en dyster aning sveper ren sitt floromkring er himmel, ack! om några stunder,är allt, måhända, mörkt igen, som förr.Men tyst, en sång! – Vad mänskligt väsen dväljs,som jag, bland klyftorna i ödeskogen?En glättig sång! Kanske av en förvillad,som återfunnit stigen till sitt hem,och skyndar, jublande, till barn och maka.Den sälle! regnet faller kyligt ren,och natten andas kallt ; men ack, hur lättskall icke färdens långa möda glömmasi vilobädden av en älskad famn!Där syns ju glädjesångerskan! – men ack,vad strid emellan hennes sång och väsen!Lik bäcken, som sin muntra stämma höjer,fastän den, bruten, mellan klippor går ;så tycks ock hon, på livets fröjd bedragen,förvirrad, krossad, sjunga sällhet än.Se denna glesa krans av vissna rosor,som fängslar hennes spridda hår – var fläktslår bort ett gulnat blad av dem, liksomett oblitt ödes lätta vindar slitaförhoppningar ur en förkrossad barm.Se hennes anlet, likt en höstlig källa,av stormar grumlad, överhöljd med spillrorav en förhärjad blomstervärld; ännuär himlen dock ej jagad ur dess spegel.Så vilar även där i hennes anlet,ibland förstörda drag, en stämpel än,som är mig känd, som jag förut har älskat. –Kom närmre, vilda tärna ! Minna blickarsin kärlek än ur ditt förgråtna öga,på dina kinder syns en skymt ännu,av rosengårdarna på Minnas kinder,fast sorgen brett sin vinter över dem;hög välvs din panna, såsom Minnas panna;din röst är hennes, och din barm är hennes,kom, låt mig känna om ditt hjärta slårså högt, så brinnande, som hennes hjärta.Kom, kom! – – 
 Ha! milda himmel, det är hon!I pulsar! svallen vildare än havet,att fasan ej må isa edra böljor.Ja, det är hon! Förnuft, släck ut din lampa,den lyser opp en avgrund – samla, natt,från halva världen hit ditt mörker, fallenI klyftor! över oss och oss begraven! –vansinniga! i denna fasans nejd,i denna stund av skymning och av vila,då sorgen sover, och då glädjen drömmer,vem söker du?hon. Ha! ja, vem söker jag?Jag söker här min älskling, och han svararfrån alla gråa klippor, då jag sjunger.Hör, hör! en stämma där, en där, en där,den sista är så långt, så långt, att jagej hinner honom mer, sen dit han flydde.Hör! hör! nu är han åter nära – nudär längre – nu så långt, att knappt han höres.O, ve ! vi flyr han ? Vad har jag väl brutit ?Och har jag brutit, vill jag allt försona.han.Du gråter, gråt ej, kvinna! låt din tårej fruktlöst falla vid ditt ödes fötter;det ser ändå ifrån sin höjd på dig,som solen på den lilja, han förbränner.Var glad, din älskling kommer då igen;nu vill han icke komma, då du gråter.hon.Då skall jag le. Jag log nu nyss också,och sjöng av glädje, ty han var så nära.Han svarade från denna häll. Var är han nu?Jag kom, och fann blott dig – men såg du honom?Och ägde han en vänlig hälsning ej,att lämna kvar åt mig, förrän han flydde?han.Han sade, att, då nästa morgon gryr,är han tillbaka hos sin trogna flicka,och skiljs ej mer.hon. Du arma blomma, som jag plockatför honom, för att gläda honom, ack!till nästa morgon lever du ej mer.Du måste vissna, natten är för lång.Men, gode främling, tag den späda blomman, du;jag kan ej vänta, jag vill söka honom.Om han mig flyr, och jag är där i fjärran,då han är här, så räck åt honom blomman,säg, att, som hon förvissnar under natten,skall jag väl vissna, innan morgon gryr;säg honom, att han icke borde fly,att jag ej minns, hur länge jag har irratuti hans spår förgäves, ja förgäves.Min tunga bränner, mina fötter blöda,jag dignar ofta, då han är som närmast,och drömmer, under dvalan, att min barmär full av törnen, att mitt hjärta stingesvid varje slag. – Det är en dröm. –han.Håll opp!hon.Den vederkvicker mig likväl, och snartär dvalan slut.han. Håll opp! Du talat nog,att jaga lugnet bort från himlens salar,slit ej mitt hjärta sönder; det är sjukt,som ditt.hon. Som mitt? O! då behöves tröst;men säg, var skall jag hämta den ifrån?Den har jag sökt, som molnet, i sin irring,en fristad söker, såsom vattenfågelni vassens mörker letar sina ungar,som blöda ren i jägarns hand. O! trösthar icke jag, du arme like; fick denav mänskor ej, av himlen ej, av jorden ej.Jag har en saga, vill du höra den,så underlig och dock så sann, jag såg den själv?Först skall du gråta, sedan skall du skratta,och om du skrattar, vill jag skratta även.Man sade mig, att kärleken ej varför jorden skapad, att ett brott det voreatt klaga, då dess planta vissnar här.Men jag gick ut med hjärta, fullt av hopp,och tänkte söka opp en lycklig kärlek.Jag ville se, om ej ett ställe fanns,där tvenne trogna kunde leva sälla;och ren i närmsta skog såg jag ett parav turturduvor. I den glesa toppenav ett förtorkat träd, de sutto bådamed näbb vid näbb, men runt omkring var lugn.Jag stannade; för mig var skådespeletså outsägligt ljuvt. En glädjetårsteg i mitt öga; men den hann knappt falla,förrän en hök kom obemärkt och togden ena duvan; – under klagoljud,försvann den andra, bävande, bland träden.Med smärta såg jag efter höken – hanflög med sitt byte till ett annat träd,där satt hans maka, bägge delte duvan,och sen de mättats, smekte de varandra;och jag blev tröstad åter, ty jag såg,att kärlek fanns, och allt var lugnt kring den.Då ljöd ett skott – den ena höken föll,den andra flydde, bävande, i skogen.Med vrede slog jag ned min blick, och tänkte:Här mördas kärleken, det finns likvälen ort, där idel goda hjärtan klappa,där skall jag finna vad jag söker, därförföljs ej kärleken, men ler och skyddas.Så tänkte jag, och lättade min fot,att vandra dädan – under foten, se,låg en förtrampad fjäril, än i dödenvid blomman fast, som han i livet älskat.Han var förtrampad av min fot, av mig,hur underligt, av mig, som velat köpamed eget liv hans liv tillbaka – skratta –du skrattar ej – av mig var kärlekenförtrampad – och du skrattar ej –han. O, kvinna !förtvivlan skrattar såsom du, förtvivla ej !Din fjärils död var kärlekens triumf ;han dog gemensamt med sin älskarinna,han dog för dig, som ville honom gott.Ser du, i livets öknar går en ängel,han älskar kärleken, som du, han ryckerockså en maka ofta från en maka;men ej med hökens rovlust, ej med jägarns,ej tanklöst, såsom de; med ömhet blickarhan på den ena, då han tar den andra.Han tänker: Sen du gråtit några stunder,du efterblevne, skall jag dig ej glömmai tåredalen, där du ensam går. –Vet du vem ängeln är ? han heter Död,hans gärning liknar din, ty han är god, som du.hon.O! du är själv den milda ängeln, sänd,ej att begära tröst, men skänka tröst.Förtälj din vackra saga än om Döden,hur ömt han älskar allt och allt förlossar!Förtälj det än; och jag vill böja nedmitt matta huvud på ditt knä och lyssna.Och när jag lyssnat och mitt öga sluts,så håll dig färdig med din gömda lia,och för den bleka liljan opp till Gud.han.Att evigt blomma och att evigt älska.hon.Att sitta vid den Högstes fot och gråta,tills Han, bevekt av mina tårar, sänderdig ned, att hämta den, som nu mig flyr.han.O! då du hamnat, hamnar han också.Han skall väl söka själv den goda ängeln,som honom för till dig. Till dess förglöm,vad jorden brutit, vad du lidit där.Sov bort din smärta, sorgens trötta dotter!och dröm, hur lyckan står vid gravens randoch tigger för sitt rika fullhorn änden sköna skatt, hon nödgas sakna – friden.hon.Och huru döden fattar lyckans hand,och för den blinda, som en trogen vän,tillbaka genom världen, genom tiden,och fyller bristen, då hon gett, och sårförsoning i de fel, som hon begår.Så vill jag drömma på ditt knä, du gode,du ende, som ej skymfade den svaga,ej återstötte, utan skydd och tröst,den skyddbegärande, den övergivna.Ja, jag vill drömma lugnt uppå ditt knä,så lugnt, som stjärnan i en sommarhimmel,som hjärtat drömmer i sin barndomsvärld.Din lön är färdig: du är Dödens ängel,och du behöver skatter, för att älskasav jordens barn; tag varje tår, jag gråtit,tag alla suckar, dem jag gjutit har,de äro pärlor nu och diamanter,som möta dig, varthelst du styr din färd.Men där en fridlös änka klagar senbland bleka barn, som ropa efter bröd,och där kring bårens rand sig nöden lägrat,där strö dem ut, och jag vill skåda då,välsignande, från himlens sal därpå.Men där du ser en tröstlös kärlek krävaav jord och himmel en förlorad sällhet,där strö ej guld, ej diamanter ut ;men höj din lie, skörda! –han. Sömn, o sömn!du svala dagg för hjärtats sjuka blomma!du blida, som på drömmens vingar bärden kvalda anden ur sin fångaboning,och låter honom, några stunder, frii evighetens etersalar andas !Kom, sänk dig ned till oskulden, faständess bädd av klippans kulna mossa reddes,och fast hon lutar hjässan mot en famn,där alla livets vilda sorger storma!Hon sover ren – min bön är hörd – hon sover.Se, överståndna äro dagens mödor,och plågor, hopade av långa år,uti ett enda ögonblick förgätna.Hur lugn är ej den godas sömn – som kvällen,när dagens stormar rasat ut, förklarasdess sorgebleka anlet mer och mer ;och dessa tecken, varmed ödet stämplarsitt herravälde in på slavens pannade jämnas åter, och befrielsenbor, typiskt röjd, hos slumrarinnan redan.Ja, säll är du, som sover och som glömmer;ej tränga världens dystra bilder nuigenom dina blickars slutna portar,och livets djupa avgrund höljs av natt.Hårt har hon kämpat, mycket har hon lidit,dess barm är sårad och dess pulsar tömda,och hon förföljs ännu. En flykting ärdess tanke, utan riktning, utan hem;dock jagas även han av sorgens härar,varthelst han irrar, sökande en fristad,och ej en gång i din förstörda borg,o vanvett ! låter du den kvalde dväljas.Blott sömnen är de övergivnas vän.Du dyra varelse! jag klagar ej,att sinnlighetens lampa, att förnuftet,blott flämtande, med halvsläckt låga, brinnerinom din hydda, rest av jordens stoft ;men att, varthelst dess matta stråle faller,en tår skall röjas, och en jämmer skådas,se där min plåga. Litet nog ändåbetalar själens gudaeld här nerede offer, som den kräver av vår frid.Ty vad är mänskan med sin dubbla lottav jordiskt mörker och av himmelskt ljus ?En dyster natt omkring en enda stjärna.Förgäves bryter hennes bleka skenigenom slöjorna av moln och dimmor;hon dagar ingen rymd, hon tränger ej,med strålfull fackla, genom skuggans gårdar;och stormen bryter segrande likväl,med härskarstämma, genom nattens famn,och böljor sucka mellan öde stränder.Det finnes stunder dock, då ögat, glömsktav skymningen, av fasorna och striden,med barnslig vällust, ser på stjärnan blott ;och dessa stunder vördar svagheten,som sina ljusa stunder, älskar dem,som glädjens lätta ögonblick av livet ;men kraften, men det starka hjärtat återförbannar dem, som foster av en avgrund,förrädiskt lockande ett fridlöst hopp,blott för att visa, hur dess vingar domna,försåtligt talande om ljus och fridför tanken, som i villans öknar famlar.Så vila ut till morgondagens mödor,du ödets korsbelastade slavinna,och glöm, så länge du kan glömma än.Åt mig har natten ingen sömn att skänka,min vila är en vanmakt blott att bäradet lidande, som samlas över mig.Men jag vill sitta och ditt lugn likväl,med glädjeblandat vemod, än betrakta;som sorgen sitter vid en älskad gravoch gläds åt blomman, som gått opp däröver.FJÄRDE NATTEN.Hon är försvunnen – ja, hon är försvunnen!Det enda minne, jag av henne fick,är spåret på det daggbestänkta gräset,och kvistarna som darra än där hongick stilla fram emellan skogens stammar.Ja, hon är borta, som en aftonrodnadförsvann hon bakom klyftorna och träden,och ensam står jag kvar – en dyster natt.O! jag var säll ändå; jag slöt den huldaemot mitt hjärta, och jag led allena,och hon var trygg i sömnen som ett barn.En här av minnen från förflutna tiderslog opp sin skådeplats kring slumrarinnan,och spelte genom mörkrets glesa flori växlande gestalter för mitt öga.Där såg jag er, o mina barndomsdagar,med edra klara solar och ert lugn,då tanken än ej visste av sig själv,ej flugit ut ännu, att fåfängt söka,lik Noaks duva, någon grönklädd strand;men gungade, i drömmens trygga ark,på livets vida, bottenlösa bölja ;dig såg jag även, lund! där jag en gångför Minna blottade mitt hjärtas lågor,där lättbevingad, svalan lik, som svävarmot vårens famn ur sundets purpurvåg,bekännelsen flög över hennes läppar,och hennes blickar gräto pärlor tillen krona åt min segrande förhoppning;dig återsåg jag, djup av sällhet, stundoch evighet tillika ! då min kyssför första gången, i den svala kvällen,vid lunders susning och vid fåglars sång,på hennes läppars vällustbädd försov sig;och er och er, o eder, tusen gångerbesvurna och igen besvurna, såg jag,ej lätta och förhoppningsfulla nu,som fordom; men allvarliga och dystra,på tidens vingar pekande och pådet mörka ödets järnhand, där den tunglåg vårdslöst vilande på brutna fjättrar. –Så såg jag än med vemod, än med glädjede dunkla hamnarna av forna fröjder,än bedjande för nattens flykt, och änatt solen evigt ville borta dröja.Men bergens toppar klarnade i väster,och snart mot dalen, i en långsam ström,flöt ljuset neder från förgyllda fjällar,och dagen frambröt, och hans strålar föllopå Minnas bleka kinder ren.Då slog hon opp sitt öga, såg mig anmed blickar, ej förslöade, som nyss,men skarpa, genomträngande, som pilar:»Du är det, jag har funnit dig; min dröm,min svåra dröm är slut« – med dessa orduppstod hon hastigt, grät en tår förstulet,och tog min hand och talte himmelskt lugn :»Se, plågans spjut är krossat, täckelsetär från mitt öga fallet ; jag har funnitdet jag har sökt, och hjärtat vill ej mer.Vad jorden äger, hennes fröjd och smärta,har jag i bräddat mått tömt ut, och merhar hennes trånga förråd ej att skänka.Jag vandrar nu dit du ej följa får;men snart jag vandrar längre bort, och dåvälkommen efter!Som jag, skall du kanhända länge drömma,att du förgäves söker här din sällhet,och såsom jag, skall även du en gång,med hjärtat lugnat och med själen ljus,förvånad vakna, sluten i dess armar;till dess farväl !« – Hon kramade min hand,och vände stilla mot den smala stigen,och började med långsam gång sin färd.Min famn stod öppen och mitt öga bjöd,i tävlan med min tunga, henne åter ;hon såg min tår ej, och min bön dog bort,förgäves klappande på hennes hjärta.Sin bana gick hon, obeveklig, kall,den bleka månen lik på vinterns himmel.Jag skyndade i hennes spår, jag villei mina armar sluta än en gångden avgud, som mitt hjärta evigt famnar.Jag nalkades – hon såg tillbaka då,och höjde hotfullt varnande sin hand ;förisad stod jag kvar på hennes bud,en blodlös bild, ur marmorklyfta huggen,lik sångaren i Plutos dunkla borg,då natten tog hans Eurydike åter.Orörlig var min fot vid marken häftad,mitt bröst var länge utan suck och stämma,tills jag omsider såg, hur mer och merden älskade i skogens djup försvann;då fick jag klagoröstens gåva återoch ropade med hemsk förtvivlan: Minna!Men blott ur bergens sorgsna grottor komi långa suckar återsvaret : Minna.Hon vandrar – hjärta! frågar du varthän?Varthän, om icke till sitt hem, sin make;ty varje ädelt sinne bär sitt tvång,och smider pliktens kopparkedjor starka.Välan, hon går tillbaka till de sina,med känslan kuvad av förnuftets bojor,hon får ej minnas, vill ej minnas mig;och snart skall vanan, som det tunga lättar,och det förhatliga gör ljuvt och älskat,med milda händer blomsterhölja törnenav hennes olycksaliga förbund.När då, med fridens gryning i dess själ,dess bleka kinders nya gryning börjar,vem är den lycklige, vars kyssar fåur deras morgonrodnad purpurn suga?Och när ifrån den friska barmens skatterhon slöjan kastat, och det rum beträder,där, lyst av lampan, eller stjärnan blott,försåtligt yppig högtidsbädden sväller,vem följer glädjerusig hennes steg,och mäter, trånande, sekundens dröjsmål ?Ha! icke den, som ensam irrar här,och dricker nattens kulna dagg, och sökeren mossbevuxen klippas läger – nöjd,om han på den kan för en stund förglömmavad han har varit, vad han är och blir.Vad visken I uti mitt öra åter,dagskygga spöken, barn av mörkrets värld?Vad bröt väl Minnas make? – dock hur ljuvt,att se det blod vid dolkens sidor stelna,som brunnit nog vid Minnas sida ren!Fly avgrundstanke! vill du locka bortur själens famn dess enda skatt, den ängel,som ensam blev den övergivne trogen,och stundom talar om ett annat land,där Minnas kärlek möter mig på stranden.Nej, han skall leva, om han kunde änmed tusen sinnen frossa av sin lycka,och ur min sällhets aska skall jag bärga docken möjlighet av Minnas återkärlek.Man talar om, hur dödens lugn är djupt,hur bojan faller av den tyngda andenden stund, då hjärtat slår sitt sista timslagoch mer ej mäter fångenskapens tid.Och det är sant, att ingen stormil skakardet tjäll, som byggs åt slumrarn under kullen,att ingen smärta födes av den barm,som stilla under mossans djup förmultnar;men anden, anden, är han fri? – O nej!Han är ej fri i eterns ljushav, därbevingad mellan stjärnorna han svävar,han är ej fri i evighetens famn,i himlens salar är han slav ännu;han bär sin boja i sig själv, sålängehan bär ett minne än av tidens kärlek,och denna kärlek är ej skakad avså lätt, som grusets sköra fjättrar bräckas.Se, klippan stiger brant mot molnets rand,en färd till toppen, och ett språng från den,vad ringa pris för sällheten och friden,om dessa kunde köpas därmed blott !I tusen skilda dräkter vinkar döden,så blid, så litet skrämmande i varje,jag kunde störta i dess öppna famnså glad, som svanen i det klara sundet,och dröjer dock – o, varför dröjer jag?Ha! bleve anden friad genom döden,och ren från varje jordiskt minnes smitta,en suck, en enda klagan skulle dåej mera flyga över mina läppar;nej, blomsterkransa skulle jag min panna,till fjällets spetsar ett triumftåg göra,och under glädjesånger ville jagmig segrande i djupets kaos störta;men nu, vad vore dödens frukt ? ett liv,blott mera mäktigt att sitt kval begripa.O! ingen himmel vore härlig nog,att locka dig från jordens dalar, ande !så länge Minnas hjärta klappar där.Vid henne skulle du din frihet fängsla,oemotståndligt till din avgrund dragen,lik fågeln, som av ormens blickar snärdmed öppna ögon i hans eldgap flyger.Du skulle fly till Minnas famn, och därett vittne bli till sinnlighetens segrar,då hon, lik fablernas menad, berusadav vällustbägarns gift, förglömt sig själv,och jublande, i nattens stund, på ettförhatat altar kärleksoffer tänder !Nej, bättre vore, att i klippans barmett evigt fängelse för dig bereddes,dit ingen skymt av jordens bilder hannoch intet ord av hoppets falska löften.Så äger då ej engång du, den helaförblödda jordens sista, glada tröst,du fristad, vid vars portar slaven läggersin börda ned, och konungen sin krona,du fridens tempel för en värld, du hamn,dit livets alla trötta segel sträva;så äger då ej engång du, o grav!ett läkemedel för mitt arma hjärta.Välan, jag vill fördubbla mina kval,vill självmant samla smärtans alla vapen,och trycka dem så flitigt i min barm,att sår på sår må regna, och åt migett ögonblick ej givas för att kännadet enas plågor, förr’n det andra drabbat.Så skall den dvala jagas bort, som, likdet lugn, som mellan åskans knallar råder,ibland förbredes i min själ och geråt kvalets viggar blott en ökad fasa.Med sorgens övermått skall sorgen kvävas,och dessa avgrundsdolkar skola docken gång förslöas, då de ständigt brukas.Se opp, mitt öga, tanke, spänn din flykt,och hjälp mitt ödes bristande förmåga,att måla bilder på min kärleks duk,förfärligare, än de redan sporda.Fullända teckningen av denna tavla,där Minna väckts av morgonsolens strålar,och lyftat sakta opp ur vaggans bäddett barn, som vid dess sköte ler i sömnen.Med skärad pensel måla hennes ögon,som tvenne himlar, lugna, klara, blå,med gränslös ömhet famnande den späda.Och hennes anlet, låt det halvt förklarasav dagens ljus, och halvt av moderglädjens,och att det sällare må röjas än,låt några tårar i dess sällhet irra.Men giv den späda ängeln inga drag,som likna mina ; nej ! en annan gavåt Minna hennes sköna skatt, en annanskall hon i honom älska, vid en annanigenom honom bindas, och åt migskall ingen fläkt av hennes ömhet ägnas.Så är den första tavlan färdig. Nu!gå till den andra, måla där en park,med löv och skuggor omkring Minnas boning.I parken bilda henne, vid dess barmlåt barnet dricka ur sin näringskälla,och där framföre teckna sen en man,som ser med lutat huvud ned på gruppen.Åt Minna giv ett uttryck, som om lunden,med lövens tusen tungor, som om vindenur varje fläkt, ur varje stråle dagentill henne skulle viska: Du är mor.Låt kölden smälta på dess makes panna,giv faders känslor åt hans marmoranlet,och låt hans blickar röja, att han dåbegriper värdet av sin stulna lycka.Mig må din pensel vårdslöst kasta utbland klipporna, som trona där i fjärran.Led några forsar dit, som överröstamin klagan, om jag klagar, och ett vindkast,som sliter tårarna ifrån min kind,att ingen dödlig anar vad jag lider.Så är den andra tavlan skön. Och nu!tag mera mörka färger, gör en natt,som dyster välver sig kring moln och stormar.I Minnas sovrum sätt en halvsläckt lampa,låt sömnen vinka och paulunen svälla,låt – nej, fullända ej din avgrundstanke, nej,låt tvenne stjärnor mot varandra irra,och krossade, från sina banor ramla,och världen lossas från sin fasta grundval,och jord och himmel i en suck förgås.FEMTE NATTEN.Frid milda afton! Jord och himmel frid!En livstidsfånge lik, som blev benådadoch kom ur tornets natt, ur järn och bojai dagens vida tempel ut igen,där solen brann, där luften ljöd, och fälteti löv och blommor mot hans anblick trädde,och varje bana var förutan gräns,och varje sällhet, såsom himlen, öppen;lik honom, endast mera säll, står jagibland passionens sönderbrutna länkar.På detta spegelklara hav av fridvill hjärtat bäva, o, och kan det icke,och tanken skakar tveksamt sina vingaroch vill ej tro sin frihet, och likvälför varje vingslag honom över molnen.Hur skönt jag lever, o hur lätt jag andas,hur härlig strålar kvällen för mitt öga,och hoppet vet dock av en bättre morgon;en kärleksbädd är jordens gröna matta,och sömnen är dock mera ljuv därunder;hur saligt allt ! – jag står på Minnas grav.Jag står på Minnas grav. – O, det är ljuvtatt tänka hur hon vilar lugnt här nere,och hur jag själv skall snart få vila lugnt.Du sover Minna ? nej du sover ej ! –ditt hjärta sover, men din ande vakar,din skuggbild är det, som så kärligt serur varje blommas daggbestänkta öga;med fågelsången, som ur parken skallar,melodiskt blandad, når din röst mitt öra;en viskning sänder du i varje fläkt,ett budskap med var sky, där oppe tågar;och jag förstår din vink, och lyder den.O! vad är sorgen, på vars altar vi,nattvandrande i stoftets dalar, offra?Och denna här av mödor och bekymmeroch kval och fasor, som förtära sinnet,vad äro de? – en tropp av skuggor blott,fantomer, verkliga för tankens öga,så länge han i mörkrets rike dväljs ;men tomma, utan varelse och kraft,så snart han mäktar sig mot ljuset svinga.Ej utom grusets räcka ödets gränser;och människan, som är på jorden jord,är himmel genast då hon är där oppe.Hur ser jag icke nu med ömkan nederpå er, o nätter, som jag genomvakat,på er, o dagar, som jag gråtit bort !Jag kan knappt mera fatta dessa småbekymmer, som mig syntes då så stora.Ty, i min kärleks rika helgedom,hur obetydlig var ej denna skatt,som skövlades av oinvigda händer !Vad ägde icke Minna kvar för mig ?Den själ, som låg odödlig i dess öga,den skönhet, som i varje fiber brann,i tiden tänd, men tänd för evigheten,den var för mig; för hennes make varej annat, än det stoft, där masken nu,som han, sin medvetslösa högtid firar.Hur lydde Minnas sista ord till mig?»Som jag, skall du, kan hända, länge drömma,att du förgäves söker här din sällhet,och, såsom jag, skall även du en gång,med hjärtat lugnat, och med själen ljus,förvånad vakna, sluten i dess armar.«O! nu förstår jag hennes mening klart.Min plåga var en dröm, – det verkligaär icke fött och skiftar ej med stunden.Ett enda var dock sant, det var min kärlek,jag sov uti dess famn – nu är jag vaken.Jag såg i sömnen spöken, natt och fasor ;nu ser jag Minna, himlarna och Gud.O kärlek! huru skön är icke duemot den Amor, med förgiftat koger,som dikten målar och passionen tror.Du står förklarad för mitt öga nu,jag ser din båge riktad; men den ärden öppna famn, du sträcker ut mot världen;och dina pilar känner jag – de bildasav oskuld, salighet och ljus.Det var en stund – jag såg dig då i sammagestalt, som nu – det var den första gången,jag dig förklarad såg i Minnas blick.Dig slöt jag då med henne mot mitt hjärta;men blott en stund, sen fann jag dig ej mer.Mitt ljus var slocknat, i min själ var skymning,och för sömnvandrarn genom livets nattsjöng sinnligheten en förrädisk vaggsång.O! endast tvenne flyktiga minuter,o! av det långa livet endast tvenne,är människan ur stoftets dvala väckt,och kan mot andevärldens vällust skåda ;och dessa gry med hennes första kärlek,och hennes sista stund. Som barnet vilar,med slutna ögon, vid sin moders barm,så vilar människan i evighetens.En gång, vid modrens kyss, slår barnet oppsin blick, och ler och somnar in å nyo;och det är bilden av vår första kärlek.Men drömmar smyga till den spädas sinnen,oroande, försåtliga och grymma,som störa pulsens gång och hjärtats frid;och slumrarn kvider då och tårar trängaigenom ögonlockens trånga galler,och modren sluter honom närmareoch närmare emot sitt bröst, till desshan vaknar, ser förvånad opp, och kännerden hulda snart, och ler igen och sträckerde späda armarna med fröjd mot henne;och det är bilden av vår sista stund.Men icke alltid plågas slumrarn dockav svåra syner; ty minuter givas,när leende, i någon jordisk form,hans bättre liv för honom uppenbaras,fast bilden är förgänglig, som hans dröm.Vad var min kyss, som outsläcklig brannpå Minnas rosenläppar? vad den sällhet,som brusade igenom mina ådror,var gång, jag henne tryckte mot min barm?Vad var det ljus, som härligare dåfrån dagens gyllne källa tycktes flöda ?den skönhet vad, som då uti min själså yppigt ur naturens fullhorn tömdes?Vad voro de? blott drömmar – ack, men drömmar,i vilkas skuggdrag dock en vänlig skymtav evighet och himmel låg förklarad.Jag står på Minnas grav, och tänker änpå forna sälla dar. Och varför skullejag er förjaga, mina fröjders minnen?Är icke livets bästa fröjd ändåi dödens stilla gårdar såsom hemma?Välkomna, bilder från min ungdomsvärld,förtroliga gestalter, utan omsorgoch utan strid, med hjärtan, fulla blottav stundens skänker, och med ögon, blindaför vad en framtid i sitt sköte bar!Välkomna! Här, vid gravens rand, är stället,där oskuldsdrömmar, obesvikna, drömmas,och sorglösheten för en dag, som gryr,ej vid dess skiften får med marter gäldas.Här är ert rätta hemvist, här är ljuvt,att se er åter, och jag vill besvärjaur mullens djup den tysta slumrarinnan,och än en gång, med er och henne, gåmin gröna, rika barndoms dal igenom.Men tiden flyr, och avskedsstunden nalkas,ett avsked, där om återkomst ej talas,men intet hjärta lämnas tröstlöst kvar.Jag flyr nu från ett land, där jag en främling var,och mot mitt sköna hemland syftar färden.Och mången fröjd blev denna kust mig skyldig,ack, mången lovad fröjd; men ingen tårav prövningarnas gift, av sorgens galla.Dock dröjer jag, med fuktat öga, änuppå den kulna, törnesådda stranden.Av avskedsstunden adlas allt till dyrbart,och ömt försonad blickar jag farvälåt vad jag nu för alltid övergiver.O! det är lätt, att oförrätter glömma,då man är över lidandet och sorgen,och ingen bitter tanke tar man medtill kärlekens och fridens ljusa fester.Farväl, du höga drott, som evigt ungdin eldvagn genom eterns rymder åker,du milda sol, farväl ! – För varje gång,jag jublande på ditt triumftåg skådat,för varje gång, jag i ditt varma ljustyckt fosterlandets klara dagar skimra,för varje fröjd, som i ditt hägn slog ut,för varje känsla, som din låga mognat,för ljusets och för livets bästa gåvor,hav tack, hav hjärtlig tack. Snart skall jag merej se din morgonrodnad gry, ej hörade hymners ljud, som följa dina spår;men du, ej trött, ej åldrad, skall ännuditt friska spann igenom världen jaga,och mäta sekler åt förgängelsen,Och lugnt, utur förgätna släkters mull,till blomning åter nya släkter väcka,till dess du även en gång, mätt av år,ur redet löser dina gyllne fålar,och lägger ner ditt rika lån hos Gud.Till dess farväl ! – Och du, o sköna dal,som i din blomsterfamn mig tog, den stund,jag kom som gäst till obekanta länder;du, bland vars lunders sus och källors sorljag mig så ofta i mitt hemland drömde,farväl, farväl ! För mig skall icke merdin majdag gry och dina blommor knoppas ;men tag en annan i mitt ställe då,en annan irrande, som jag, i gruset,tag honom till ditt skötebarn, som mig,och skriv för honom, med var nyfödd vår,din blomsterskrift om bättre regioner.Och er, och er, o millioner hjärtan,som bliven här, att glädjas och att lida,åt er en avskedssuck, ett ömt farväl !För er är prövningen ej slutad än,men många hårda strider obeståndna.O! klagen ej, fastän ej varje frö,som hoppet djärvt i ödets drivhus kastar,en grönklädd stängel skjuter opp, och bärlycksalighetens himlaburna frukter;för dem är tidens sol för kall ändå.Men om, av bittra sorgers tårregn ammad,en jordisk sällhet slutligt gror för er,och även den av kulna stormar skördas,så klagen ej ändå; ty med sin vällust,och med sitt kval, är livet dock en dröm! –och nu, och nu är intet mera kvar.Håll famnen öppen, Minna! där du glad,ur änglars krets mot min förvandling skådar;håll famnen öppen – om ett ögonblick,är jag hos dig, i dina armar redan. 
DIKTERANDRA HÄFTETI.GRAVEN I PERHO.I.Var är graven, som i Perhos vildmark,snart ett sekel, har förgäten grönskat,icke värd att glömmas och förgätas?Var är graven? fråga ej, o främling!Där den långa skogssjön smalast buktarin mot tallmons dal, är stället. Björkarskaka gröna kronor ren däröver.Var, inunder deras rötter, gravenengång blev igenfylld, känner ingen.Du, vars minne mer än mänskans vårdar,Höga Sångmö, Finlands dotter, svara:Göms en väldig konung där i graven,eller göms en konungs vederlike?Ej en konung, ej hans vederlike;gamle bonden Hane göms i graven,och med honom sex hans stora söner. –Sitt vid brädden av den höga stranden;jag vill tälja deras sköna öde,medan daggen än på ljungen glimmar,och av brantens furar solen skymmes.Hane, född av finska fäder, fylldesjutti vintrar på sitt ärvda hemman.Belönt med mindre guldpenningen av Sv. Akademien 1831.Gammal själv, han ägde unga söner,trenne tvillingspar, det äldsta sjuttonoch det yngsta femton vårar gammalt.Sköna, kraftiga de voro alla,lika bäckar, som av vårregn svälla;var dock någon framför andra härlig,var det visst den unga Thomas Hane,äldre brodern i det andra paret.Gick han fram, fast höljd i trasor, sågs hanskön som stjärnan mellan rivna skyar,och, vad helst i världen han bedrivit,hade ingen velat hata honom.Honom tycktes dock hans fader hata,ej blott honom, men hans bröder även.Ej som barn bemöttes de av honom,ej som tröstare på ålderns dagar ;men som drängar, hårdare än drängar,såsom väsen utan själ och frihet.Så de levat från sin barndom alla,och den dag kom, då de yngsta bådaskulle fylla femton år tillika.Klar stod morgonrodnan bakom skogen,ingen molnfläck skymde himlavalvet,från sin stråbädd stego brödraparen,glade, som den dag, som var bebådad.Men med bävan till sin far de gingo,där i stugan han allena dvaldes,och de yngsta stego fram med vördnadoch, hans händer fattande, begynte:»Fader, giv oss denna dagen ledig,denna dag blott, att med våra bröderöver fyllda femton år oss glädja!«Sträng, som vintern, hörde gubben talet,sammandrog de vita ögonbrynenoch tog ordet : »Vad i dag försummaslämnar ett försummat kvar i morgon.Åkern ligger oplöjd, gån att plöja.«Tyste gingo de till åkern alla,och till ledet kommen, talte Thomas :»Såg jag rätt vår faders öga, bröder,är vår arm värd guld i dag; av svettenkan var droppe för ett granbarr säljas.Nu i dag det gäller att arbeta,ty i afton kommer svårt att granskas.«Thomas detta. Vid hans maning sänktesvarje plogbill ned i jorden genast.Så, från solens uppgång till dess nedgång,utan mat och utan vila framgickvar och en vid sin bestämda fåra.Men då aftonskuggan höljde fältet,fanns en enda teg av åkern oplöjd.Då kom även dit den gamle fadren,ropade tillsammans sina söneroch begynte: »Väl har verket skridit,men med bättre flit det skridit bättre.Alla kan jag ej på engång straffa,en har även mer än andra felat,han skall straffas för sig själv och andra.I den trånga källarn i min stuga,under golvets tjocka tiljor gräven,skall förbrytarn sitta innesluten.Trenne dars och trenne nätters växlingskall hans skumma öga icke skåda,trenne dars och trenne nätters näringskall hans torra tunga icke smaka.«Så han sade och gick bort förgrymmad,i sitt ord, sin blick, men ej i hjärtat,om de stora tårar ej bedrogo,som, då han sig vände, sköljde kinden.Ren låg jorden tyst i nattens armar.I sin stuga sov den gamle fadren,bröderna i pörtet på sin stråbädd.Ingen sov, så sant han tycktes sova;men han väntade de andras sömn blott.Först, när var och en han somnad trodde,steg den yngste, Jakob, upp från bäddenoch begav sig till sin far i stugan.»Fader, jag är den, som har förbrutit ;på min födslodag sprang jag i glädjeobetänksamt kring och glömde plöja.Straffa mig som bröt och ingen annan.«Honom svarade den gamle fadren:»Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.«Jakob gick och lade sig till vila.Åter, när en var han somnad trodde,steg från bädden tvillingsbrodern Gustavoch begav sig till sin far i stugan:»Fader mig allena drabbe straffet,såsom jag allena det förtjänar.På min födslodag sprang jag kring renen,att för mina bröder plocka hallon.Mitt är felet och de andras icke.«Honom svarade den gamle fadren:»Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.«Gustav gick och lade sig till vila.Åter, när en var han somnad trodde,steg från bädden tredje brodren, Erik,och begav sig till sin far i stugan:»Fader, om du ärnar straffa någon,så är skulden min, och ingen annans.Jag sprang tanklöst kring, vid träskets vassar,att med stenar jaga unga änder,min är tegen som blev lämnad oplöjd.«Honom svarade den gamle fadren:»Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.«Erik gick och lade sig till vila.Så i ordning gick en var till fadren,kom med samma svar från honom åter,tills av alla Thomas blott var övrig.Denne, då han märkte brödrens vandring,gissade till deras uppsåt genastoch betänkte sig, tills alla somnat,och gick in i stugan till sin fader.»Fader, hör en sällsam sak, i sanning!När jag låg där nyss och tycktes sova,satte sig var broder upp i bädden,och då ensam jag låg kvar på halmen,talade de sakta med varandra:Bröder var och en vet bäst, att Thomasensam vållat allt det straff oss hotar,liksåväl som att han allt bekänner.Men han har för oss så ofta lidit,att vi en gång bort för honom lida.Sen, när alla tycktes somnat åter,har jag sett än en, och än en annansmyga ut och komma in tillbaka.Har jag gissat deras avsikt, fader?Vad de sagt har deras kärlek diktat,ty den felande är jag i sanning.«Fadren svarade med bruten stämma:»Gå och straffet hinner dig i morgon.«Ren med gyllne vingar morgonrodnanflugit opp ur sjön och satt i skogen,när den gamle sina söner ropte.Hög och sträng i sina vita lockar,satt han redan helgdagsklädd vid bordet,och en penning, fosterlandets gåva,hängde vid hans blåa rock på bröstet.»Vem av eder«, frågte han allvarlig,»står här nu med brottet på sin skuldra?«»Jag«, ljöd svaret från var broders läppar.Då brast dammen, som för barnens ögonstängt i sjutton år hans tårars flöden,och han grät med sammanknäppta händer:»Pris ske herren«, sade han, »den store;fyllt är löftet, och mitt fadershjärtahar med mina söners hat ej brustit.Barn, från nu ej mer som slavar hållna,men som söner, älskelige söner,hören vad er gamle fader talar :Där, som ung, i närmsta by jag tjänte,fanns en far med åtta raska söner,men så hätsk är ovän ej mot ovän,som en bror bland dem var mot sin broder;möttes de, var kniven deras tunga,gingo de förbi varandra, stenen.Ve, jag tänkte, hellre vill jag saknaall den fröjd, en älskad maka skänker,än att leva år från år i fruktan,att med slika odjur fylla jorden,och med tanken var beslutet fattat.Redan tyngde femti år min hjässa;men ej åren, icke krigets mödorkuvat mina friska lemmars styrka.Sådan satt jag sent en natt vid milan,då en man stod hastigt vid min sidaoch, vid eldens matta skimmer, talte:Känn i mig de onda brödrens fader;låt den kraft, som göms i dina leder,ej för maskar i din grav besparas.Tag en maka, föd åt landet söner,och, vad mina ej av medgång lärde,låt gemensam nöd de dina lära.Mannen så. Ett vindkast ökte lågan,och han var försvunnen som han kommit.Han gav rådet, Gud förlänte framgång.Nu vid samma Gud, o söner, svärjen:att, som hittills I tillsammans hållit,framgent ingen trygghet, ingen fara,ingen lust och ingen nöd på jordenskall den enas bli och ej den andras,allt, så vitt er liv och krafter skänkas;och den sorg, som mig min hårdhet kostat,skall ej fruktlös gäcka mig i graven.«Då steg Thomas Hane fram och talte:»Fader, ingen ed är ljuv som denna,liksom ingen är så lätt att fylla.Se, som trälar, ej som söner hållne,varför gingo vi ej bort från gårdenoch hos andra sökte tjänst och lycka?Varför? om ej för att icke skiljas.Ingen ville överge den andra.Skola vi kring vida världen spridas,såsom tjäderungarna i skogen,dem den mordbetänkta skytten jagar?Sådant var vårt tal då nöden gällde,sådant skall det bli i lyckans stunder.«Och vid Gud begick var broder eden:att, som hittills de tillsammans hållit,framgent ingen trygghet, ingen fara,ingen lust och ingen nöd på jordenskulle enas bli, och ej den andras,allt, så vitt dem liv och krafter skänktes.Så de svuro; men den gamle fadrengömde eden glad uti sitt hjärta.II.Ren försvunnen var den gyllne friden,mord och härjning fyllde Finlands bygder,männer stupade, och kvinnor flydde.Upp från Lindulax och Saarijärvikommo budskap, sorgeliga budskap,ned från Storkyros och Lappos slätterkommo icke gladare till Perho.Vid det långa bordet i sin stugasatt en dag den ålderstegne Hane,middag ätande med sina söner,när en flykting, när en tolvårs gossehann med bruten andedräkt hans stugaoch, igenom dörren kommen, talte:»Signe Gud er, gamle fader Hane !Tjugu ryttare, med långa pikar,hava bränt vår gård i natt. De rastanu i Kyrkobyn, på vägen hitåt,innan kvällen skola här de vara.«Vred steg gamle Hane opp och talte:»Väl har Gud sex söner mig förlänat,seniga och axelbreda gossar,men om tolv jag hade, gick väl någonglad för fosterland och hem i döden ?«Så han sade och från väggens trädknappnedtog lugn det rostade geväret.Thomas log och uppsteg stolt och talte:»Vapen passa ej för gamla händer,liksom feghet ej för unga hjärtan;häng geväret opp igen, o fader,och låt mig och mina bröder pröva.«Gubben gladdes åt hans ord och lydde.Men i blinken gick var bror med stolthettill sin säkra, skinnbeklädda bössa,slängde den på axeln, och i handenfattade sitt trygga, korta björnspjut.Så beväpnade de gingo allatigande, men i sin själ betänkta,att, var helst de mötte ovänsskaran,slå den neder, eller falla själve.Som de nu en knapp halvfjärndel framåtpå den smala Socknevägen hunnit,talade till sina bröder Thomas :»Tågen nu, som vägen leder, bröder,tills I hinnen träskets bukt mot dalen,där på Tallmon ovanför, bland träden,där är stället att vår ovän bida.Innan kvällen kommer han väl icke,om han först skall härja vägen framåt ;mellertid vill jag en stund fördröja,i det gråa torpet, här vid vägen,där min flicka ren min ankomst väntar.«Så han sade och gick upp till torpet.Bröderna, i långsam vandring, hunnodet bestämda stället, där vid träsketTallmon över dalens väg sig höjde,och, av skogens snår försåtligt dolda,riktade en var sin blick långs vägen.Knappt så länge, som från första gryningjägarn i sitt skjul av granar väntar,när på orrlek han om våren vandrat,innan spelarn flyger ned och modigtmed sitt stridsrop träsk och stränder fyller,bidde brödren, när i hast på avståndfiendernas bistra skara syntes,sprängande med höjda lansar framåt.Ingen såg dem förr likväl än Adolf,Thomas Hanes kära tvillingsbroder:»Nu«, han sade, »nu det gäller, bröder;lossen hölstren snart av edra bössor,och så fort, på andra sidan dalen,fienderna backens sluttning hunnit,då giv eld vem som i bössan lod har.«Så han sade; i det samma hunnofienderna backens höjd, i travet,och vid första sats, de gjorde utför,smällde brödrens skott. I fyra pannorkyldes loden, två i en och samma,fyra hästar lupo lösa framåt,sexton hejdades av häpna männer.»Ladden, bröder«, ropte högrest Adolf,trädande med trotsig blick ur gömman,och som orden föllo var lik ilenfiendernas vilda tropp i anlopp.Den, som snabbast var av brödraskaran,hann som knappast kasta krut i bössan,mycket mindre skjuta kulan efter,innan, opp för backen hunna redan,fienderna, med ett språng på marken,trängde fram med fällda pikar genast ;men med spjut, av fasta händer förda,trädde brödren dem till mötes modigt.Striden börjades med rop och buller,ingen vek och ingen vann ett framsteg.Först för ett pistolskott nedföll Erik,och hans baneman för Gustafs björnspjut.Striden växte, stygn med stygn blev växlat,sex av fienderna lågo döde,och av brödraskaran blödde alla.Sist bland dem var Adolf ensam övrig.Sårad genom ben och skuldra redan,slog han kring sig med en rövad sabel,tills, igenom bröstet dödligt stungen,än i döden sårande, han nedföll.Men hans huvud, skilt från kroppen, fästeskarans hövding på den vassa piken,och red flämtande med troppen dädan.Sex av tjugu komna redo dädan,och av dem bar en ett sår från striden.Men på spången i den djupa skogenkom de slagnes ålderstegne fader.Ej han trivdes, sen hans söner vandrat,i sin stuga, obeväpnad kom hanför att bringa säkra råd i striden.Dädan såg han ryttarskarans framfärd,där den sprängde fram på vägen fjärran,och på piken såg han Adolfs huvud.Darrande i sina gamla leder,skyndade han fort sin färd på spången,och kom fram till stället, där hans sönerssköna rad bland fienderna stupat.Från de gråa ögonhåren rev hantåren bort och, blickande med stolthet,räknade de slagna, vän och ovän.Alla söner fann han, Thomas icke.»Var är Thomas ? lever han allena,och är icke här bland sina bröder?«Så han sade. Långt ifrån, i torpet,satt den ädle Thomas hos sin flicka.Men han drog just nu sin hand ur hennes.»Vad är detta?« sade han förvånad,»ser mitt öga, eller ser min nacke ?Ögat borde skåda dig blott, flicka,och min nacke endast svarta väggen.Vilket sinne ser då detta gyckel,mina bröder blodiga och slagna,och min broder Adolfs huvud spetsat ?«Så han sade, och sitt spjut, sin bössagrep han hastigt, skyndande ur stugan.Hela vägen framåt såg han blodstänkt,och till stället, som var avtalt, kommen,såg han sina bröders lik bland träden,och emellan dem sin gamle fader.Ej ett steg han vågade mot skogen,men han stod där stum, och såg och hörde,hörde hur hans gamle fader ropte:»Ve, mitt gråa huvud! var är Thomas?var är Thomas? han har flyktat ensam,han, av mina söner fordom kärast,han har flytt och svikit sina bröder.Ve förrädarn, ve den fege boven!må han irra, rädd som Kain, i skogen,skrämd av lövet, som på aspen skälver,skrämd av järpen, som den spång, han nalkas,bävande med dånfull vinge lämnar. –Gud, om rättvis du i höjden lever,hata honom, som jag älskat honom,och, var helst han vaknar opp i döden,giv ej fosterland, ej bror åt honom.«Stel av fasa hörde Thomas orden,och han vände bort sin blick från fadren.Hunden lik, som retad följer björnen,vädrande hans stig i skog och vildmark,gick han stum, som vägens blodspår ledde,stum, men mordlust ropte i hans hjärta.När han kom förbi sin faders boning,bröt där eld och rök ur taket redan;men han såg ej, hörde ej, hans ögavar oroligt endast fäst på vägen.Ren var solen bakom skogen sjunken,när en övergiven by han nådde.Nära vägen, ur en skyl på åkern,tittade en gosse fram och, varsamtvinkande med handen, ropte sakta:»Gå ej ditåt, ty du är förlorad;fienderna rasta där i gården.Sex de voro, förde långa pikar,och den grymmaste och största ryttarnbar ett blodigt huvud fäst på piken.«Endast snabbare gick Thomas framåt.Men på dörren till den främsta stugansåg han brodrens kära huvud spikat.Rytande han slängde undan bössan,och bröt in. Den första, honom mötte,fick hans spjut till korset sänkt i barmen.Sen försmående, i raseriet,värn och vapen, flög han fram lik örnenoch med blottad hand spred död och fasa.Intet hugg, hur skarpt det föll, han kände.Än den ena, än den andra mötteoch med riven strupe slogs till golvet.Sist var övrig endast skarans hövding.Honom grep till slut kring livet Thomas,krossade hans bröst och rygg tillika,att han dubbelviken föll på stället,skar från kroppen sen den fallnes huvud,tog sin broders, sörjande, från dörren,och begav sig, sårad, matt och blodig,men med lättat hjärta slutligt hemåt.Midnatt låg ren över jorden utbredd,när förblödd han hann sin faders boning.Rök och aska mötte där hans öga ;blott en lada stod på gården obränd,dit han gick att söka tak och vila.Som han nu, till dörren kommen, stannathörde han sin faders röst därinne:»Vem kan svara mig? har Thomas svikit?kanske, kanske har han icke svikit.Giv, o Herre, att han skuldlös vore!Skicka honom hit med mannens huvud,hans, som bar min sons på piken fästat,att min blick må skåda honom trogen ;och din hämnd, som jag på honom kallat,må du sända på mitt gamla huvud.Och på askan av min gård, som brunnit,och på mina söners lik, som fallit,skall jag prisa dig, att än jag lever!«In steg Thomas, då han hörde detta:»Frid med dina gråa lockar, fader!I den stund, jag står framför dig, andasdina söners banemän ej mera.«Så han sade, och för fadrens fötterkastade hans oväns bistra huvud.Opp från golvet sprang den gamle fadrenoch kring sonen slog sin famn – men redandöende mot golvet nedsjönk denne;och i fallet följde fadren även.Av förblödda sår dog Thomas Hane,och hans gamle fader dog i glädje.II.ZIGENAREN.(Efter en tradition.)Bland zigenare, i Finland sedde,störst och käckast var den mörke Adolf.Inga tavastländska moar föddebommar, starka nog att honom stänga,häkten genombröt han, såsom skogsnår,männer slog han, såsom harven kokor.Men hans liv var som en björns i skogen;vad den väldige behövde, tog han,vad han ej behövde, lät han vara.Nu från tinget, där sitt straff han utstått,sårad, sjuk och smidd i järn han fördesöver Kangasalas ås tillbaka.Mitt på vägen, där som smalast åsen,tvenne fjärdar skiljande, sig höjer,slog han ögat opp och såg omkring sig,såg och talte stilla till sin fångvakt :»Nå, vid Gud, har icke Finland sjöar,stränder, skogar, lunder, berg och ängar,mäktiga att trolla kvar zigenarn.Om vid slutet av den långa bergbron,där, var mellan dunkelt gröna granar,strandens glesa gula björkar svaja,om jag där min hustru skulle möta,ville jag till henne säga : Kvinna !dröj och föd ditt foster här till dagen,att mitt barn må se, i födslostunden,hur vår Herres värld är glad och härlig;fast att dröja är oss tungt som döden.«Så han sade : utan akt på talet,åkte förarn fram i lugn sin kärra.Stranden hann, i sakta rullning, kärran,och ett stycke framför den, på vägen,gick en ensam kvinna långsamt framåt.Djupt på hennes randigt vävda klänningföll en gråvit duk av lärft från skuldran,och på den, i svarta bucklor, håret.Förarn åkte fram och upphann henne.Men med ena handen på ett spenbarn,med den andra emot barmen hållet,viste hon och talte så till förarn:»Låt mig följa på ditt lass ett stycke;jag är trött av bördan vid mitt hjärta.«Och han tog den bedjande på lasset,och hon satte sig bakom med fången.Knappt så långt, som järpen uppskrämd flyger,sen hans grenkamrat för kulan fallit,åkte förarn aningslös och säker,när en dolk, i dukens veck förborgad,leende zigenarkvinnan framdrog,och, mot mannen lutad, talte sakta:»Passa på, min man, när hugget faller,skuffa förarn ned från kärran genast !«sade, och med all sin styrka samlad,slog hon i sin oväns skuldra kniven.Genom jackan, gjord av vallman, trängdestynget mellan nyckelben och nacke,och ur förarns hand föll töm och piske.Men i blinken, stött av Adolfs axel,sjönk han sanslös mellan hjulen neder.Glad till marken sprang zigenarns maka,tog ifrån den slagne alla nycklaroch befriade sin man och herre.Lätt från hand och midja löstes järnen;fötterna allena löstes icke.Fempundstunga bultar, icke lästa,utan smidda fast med eld och hammar,tyngde dem och lydde inga nycklar.Och han stod likväl, zigenarn Adolf,glad på marken ren och eftertänkte,vart sin färd han skulle styra dädan;när, ur dödens slummer vaknad, förarnöppnade sin blick och mötte rövarns.Genast sprang emot sin ovän Adolfoch, med kniven höjd i luften, sade:»Aldrig skall du mera återvända,för att säga vart zigenarns maka,vart zigenarn Adolf tagit vägen.«Sade; men den fallne bad och svarte:»Håll med hugget opp och skänk mig livet ;aldrig vänder jag ändå tillbaka,aldrig går jag, att med spö och bojorplikta för mitt oförstånd och hädas.Hellre lämnar jag mitt rika hemman,dragande med er i ödemarker,om mig Gud vill därtill unna styrka.«Så han bad – och övertald zigenarnhöll med hugget opp och skänkte livet.»Om vid Gud du lovar brödratrohet,skall ett hår ej på din hjässa krökas,ej så länge rövarn Adolf andas,och med dessa båda ögon ser dig.«Så han sade: för ett slag flög hästen,skenande den långa milen framåt ;men han själv tog av till skogs från vägen,bärande, fast sjuk, sin slagne broder,och i spåren av sin maka åtföljd.Tvenne solar ren från valvet stupat,tvenne nätter hade klarnat redan,från den stund, de veko av till skogen;men vid kvällen av den tredje dagenvalde de till viloplats en lada,fjärran från ett mänskligt hem belägen.När de där på höet satt sig neder,började zigenarn Adolf tala:»Nå, i sanning, mina trogna vänner,många hårda dar jag genomlevat,aldrig har jag svultit dock så länge.Vore jag till mina fötter ledig,mat jag hade skaffat längesedan;nu i ödemarken kring vi irrat,glade, om ett bär, en droppe vattenför vår värsta törst och hunger funnits.Dock, vid Gud, min dyra, sköna maka,ej för din skull, ej för min jag sörjerså, som för vår gode, sjuke broder!«Så han sade; och hans maka svarte:»Låt ej slikt ditt stora hjärta ängsla;vill du dröja här i natt, o herre,skall mitt bröst vår sjuke broder nära.«Talte så, och, efter lämnat bifall,mot den hungertärde svage lutad,bjöd hon moderligt den bruna barmen.Och när även denna natt förlidit,och på topparna av skog och fjällarhöstens sol sin första rodnad spridde,väcktes förarn styrkt av sömn och föda,steg ifrån sin stråbädd opp och sade:»Nu, min vän och gode broder Adolf,vill jag gå och söka mänskor åter,att oss skaffa mat, ifall jag mäktar.Om jag följer spången genom skogen,hinner jag till middan väl ett hemman,och är här med mat i kväll tillbaka.Ingen, om han här i nejden ser mig,skall åt förarn Anton neka bistånd.«Prisande hans mening, svarte Adolf :»Väl, så långt, som mina krafter tåla,skall jag villigt bära dig på spången;sedan gå, och före Gud dig åter!«Och de gåvo sig på färden båda,ena tågande, den andra buren,tills, vid början av en bättre skogsväg,de i vänlig brodersämja skiljdes.Till sin lada gick tillbaka Adolf.Förarn gick, fast svag, att hämta föda.Men med ständigt växlad gång och vilahann han, innan middan, till ett hemman,gick där in, och tog sig plats på bänken.Honom kände värden strax och talte:»Nå förunderligt, min gamla granne,vadan så till fots, och så förbleknad?«Djupa suckar drog av trötthet förarn,och, med ryggen stödd mot väggen, svarte:»Granne, underlig har färden varit,underligt jag kommer till ditt hemman,ensam, så till fots och så förbleknad;men låt först mig stilla törst och hunger,sedan hör vad skett och vad bör göras.«Så han sade, i sitt hjärta redanstämplande försåt emot zigenarn,mot zigenarn Adolf och hans maka.Mat och dricka hämtades på stunden,syrat kalja i ett stop av furu,mujkor, kött och bröd och smör och brännvin,och han sträckte glad sin hand till maten.Men när törst och hunger han tillfredställt,sträckte han sig vilande på bänken,och till värden, med en vink, begynte;»Skicka, granne, bud till fogden genast,att med folk och vapen han må kommaoch zigenarkungen Adolf gripa.Se emellan nyckelben och nackebär jag knivstygn, av hans maka hugget,nödgad sedan för det kära livet,att dem följa genom ödemarken,har jag levat trenne dygn i skogen,på det fjärde kommit hit omsider.Men i natt, då månan sjunkit, smygentill den lilla ladan, mellan bergen,där mot skogssjön Mättäkoski krökes,där är stället, där skall rövarn finnas,vilande i natt bredvid sin maka,där skall jag ock finnas käck till bistånd.«Sagt, och värden åter: »Ingalunda,gamle granne, får du gå tillbaka;låt de friska styra, och bliv hemma.«Honom svarte förarn Anton åter:»Om ej jag dem mat och brännvin bringar,om ej jag, som lovat, återkommer,fåfängt skall man söka dem i ladan.Låt mig gå; och du! bestyr vad övrigt.«Så han sade, lastade sin påse,och, fast trött, begynte återfärden.Men i samma stund satt rövarn Adolfi den glesa ladan med sin maka.På sitt späda barn, till barmen slutet,höll sin blick orörligt fästad kvinnan;mannen såg mot spången oupphörligt,längtande att där sin broder varsna.Ej ett ord blev talat ; endast syrsanskrek i höet, och i skogssjön anden,och nångång i modersfamnen barnet.Så gick dagen småningom till ända.Men när solen sjunkit bakom bergen,satt zigenarn Adolf där han suttit,ej, som förr, med filen sänkt på bojan,men med ögat fäst på spången ständigt.Och han såg omsider förarn komma.Opp han sprang, och stora tårar sköljde,rullande, hans väderbitna kinder;men i glädje brast han ut och sade:»Ingen nöd, mitt dyra barn och maka,ingen nöd, ty se! vår bror är trogen.«Strax den kommande till mötes gick han,nådde honom och på starka skuldrorbar den trötte fram till ladan åter.Men när förarn framtog maten sedan,brast zigenarkvinnan ut i tårar,och zigenarn Adolf satt och talte :»Äten nu, men jag vill fila bojan,sen vad övrigt lämnas, vill jag äta.«Men när hungern alla stillat hade,sökte de med fröjd i höet vila.Ren med mörker hade natten kommit,långsamt vandrande sin stilla bana,vaken låg likväl zigenarn Adolf,vaken låg också hans trogna maka,tysta båda dock, tills kvinnan sade:»Vad kan nu i vida världen handlas,efter syrsan sjunger så beständigt ?«Henne svarade zigenarn åter :»Syrsan, kvinna, gläds åt höets vällukt,gläds åt värmen i den fulla ladan,gläds åt människornas goda sällskap;jag åt stjärnan mellan molnen skådad,jag åt friheten förvärvad åter,mest dock, att vi fått en trogen broder.«Åter talade zigenarkvinnan:»Bed, att stjärnan ej i molnet skrider,att ej friheten i boja lägges,bed, att brödratrohet ej må svika!«Knappast var det sista ordet talat,när av sorl den glesa ladan omgavs,och en röst i dörrens mörker ropte:»Finnas mänskor här? och vilka? svaren.«Ingen svarte, och det roptes åter:»Sätten eld inunder ladan, vänner,ty zigenarkungen har sin tron här!«Då sprang rövarn Adolf fram till dörren,och med dolken höjd i handen sade :»Här är mannen; ingen född av kvinnaskall ohämnad tränga fram till tronen,innan ett beting han gett och svurit.Svärjen lejd och vård åt förarn Anton,då med barn och maka är jag fången.«Men, igenom dörren smugen redan,talte förarn, där han stod bland männen:»Sörj för dig, zigenare, ditt biståndtarvar icke förarn Anton mera.«Äntligt genomskådande försåtet,med en blick, som gnistrade i natten,med en mund i fradga ropte Adolf :»Nå, vid Gud, har jag ej skådat bovar,rövare, som plundrat sina bröder,mördare, som ryckt ur spenbarn hjärtan;ingen har dock gjort vad förarn Anton.«Så han sade, och till förarns hjärtaträngde med hans ord den slängda kniven.III.JULKVÄLLEN.Den bleka månen sken på mon,av hunger tjöt i klyftan lon,och hundens skall ljöd långt i byn ;men vandrarn gick vid skogens bryn,i ödemarken låg hans tjäll.Det var en kulen julekväll.Han skyndade sin trötta gångpå stigen, överyrd och lång,av barn och maka väntad hem;han bar ett högtidsbröd åt dem,på herregåln i byn begärt,de själva länge bark förtärt.Det börjar mörkna mer och mer,då han en ensam gosse ser,som sitter stum på drivans randoch andas i sin kalla hand;vid kvällens än ej släckta skenhan tycktes halvförstelnad ren.»Vart leder, arma barn, din stig?Kom hem till oss att värma dig!«Så sagt, han tog den frusna med,och hann omsider gårdens led,och trädde in till stugans festmed brödet och sin späda gäst.Vid muren satt hans dagars tröst,med yngsta barnet vid sitt bröst :»Du dröjt så länge på din färd,kom hit och sätt dig vid vår härd;och du också!« – så öm, så lugnhon ledde gossen närmre ugn.Och snart, vid hennes vård, man fannhur brasan mera livligt brann.Hon tycktes glömma bort sin nöd,hon tog så glatt sin makes bröd,och bar det fram till aftonvard,med litet mjölk, i bunken spard.Från halmen glest på golvet bredd,till festens måltid sparsamt redd,de muntra barnen redan gått ;vid muren kvar blev gästen blott.Hon tog den arma med sig då,och förde honom fram också.Och när en tacksam bön var slut,hon tog sitt bröd och delte ut.»Välsignad är den godes skänk«,så talte gossen på sin bänk,och tåren i hans öga log,när han den bjudna skivan tog.Hon ville dela, som hon delt ;i hennes hand var brödet helt.Förvånad hon sitt öga fästpå främlingen, sin späda gäst ;hon undrar och hon ser och ser,han syntes ej densamma mer.Hans öga brann, som stjärnan, klart,hans panna lyste underbart,från skuldran spridde sig hans dräkt,som dimmorna för vindens fläkt,och hastigt står en ängel där,så skön, som Skaparns himmel är.Ett saligare ljus gick opp,vart hjärta slog av fröjd och hopp.Det var en oförgätlig kvälluti det goda folkets tjäll;och skönare var ingen fest,ty ängeln blev hos dem som gäst.Sen mången vinter gjort sitt tåg,jag kom en julkväll dit och såg.De godas hydda fanns där än,och deras soneson i den;han hade börjat gråna ren,och satt till bords vid brasans sken.Det var så ljust, det var så glatt ;hans maka vid hans sida satt,och barnaskaran rask och skön;det var, som om de slutat bön,det var, som om de hade trott,att i en helgedom de bott.Men högst vid bordet brann ett ljus,det enda i de frommas hus,dit ställdes mjölk och vetebröd,men ingen njöt dess överflöd.Jag frågte vems den platsen var?»Den gode ängelns«, gavs till svar.IV.TJÄNSTEFLICKAN.Om ren, vid helga klockors ljud,jag stode i min högtidsskrud,och såge natt och dimmor fly,och söndans sköna morgon gry!Förbi är veckans möda då;till ottesången får jag gåoch träffa nära kyrkan densom saknat, veckan ut, sin vän.Han står väl då, på förhand ren,på kyrkobackens brant allen,och blickar, över träskets längd,på slädornas och folkets mängd.Och jag är den, som eftersöks:och tåget nalkas, skaran öks,och plötsligt syns jag däribland,och räcker honom glatt min hand.Nu, muntra syrsa, sjung din sång,tills pärtan brunnit ut en gång,och jag får gå till sängs igenoch drömma om mitt hjärtas vän.Jag sitter här och spinner nu,och rullan är ej halv ännu ;och Gud vet, när jag spunnit utoch när den långa kvälln tar slut !V.BONDGOSSEN.Jag huggit tills min kraft förgått,och hugger om igen,och yxans stål är vasst och gott,men furan står dock än.Min arm var en gång tung och stark;nu är den mer ej så,sen vintern om jag ätit barkoch druckit vatten på.Ifall min tjänst jag bytte omoch bättre för mig såg;jag kanske till en herre kom,som hade bröd av råg.Kanske i närmsta stad jag fannen lön för tro och flit. –Jag tänker ofta så, och kandock icke längta dit.Står fjället där med lövprydd toppoch ser i sjön sin bild?Går solen där så härlig opp,och går den ner så mild?Finns där en dal, som blomdoft strör,en mo, som tallar bär?Och hon, vars vallhorn nu jag hör,skall hon väl finnas där?Förbi far molnet utan skygd,till vindens tidsfördriv –och, utan vän och fosterbygd,vad är ett mänskoliv ?Kanske att Gud hör folkets röstoch lindrar landets nöd;kanske en bättre skörd i höstoss ger ett bättre bröd.VI.RODDAREN.Sjung, arma gosse, sjung!Din rodd blir annars tung,din hand vid åran domnar snart,och vem skall sen ge båten fart ?En våg ej rör sig mer,av sol och dag jag seren strimma blott vid västerns bryn;och mörk i fjärdens djup är skyn.Säg, arma gosse, säg:Vart skyndar du din väg,allena, strävande och trött,då natten själv har somnat sött ?Är det en fågeltropp,du skrämt vid stranden opp,är det en lom, är det en and,du jagar nu från strand till strand?Du, som från skog och fjällmig frågat mången kväll,mig frågat förr, mig frågar än,hör, eko, hör mitt svar igen:Jag ingen fågeltropphar skrämt vid stranden opp,det är ej lom, det är ej and,jag jagar nu från strand till strand;min tanke jagar jag:vart enda åretag,hur lätt det är, hur svagt det är,mig närmre till min tanke bär.Där röken stiger oppmot klippans blåa topp,där hyddan syns, vid träskets slut,dit har min tanke rymt förut.Där skall jag finna den,förrn det blir dag igen,när båten hunnit strand och hamn,och jag min trogna flickas famn.VII.TALLTRASTEN.Det är så lätt man rörs och andas ren;ej mer en brännhet sol, med stupat sken!Av sommardagen finns ej övrigt mer,än västerns glans, som genom lunden ser,och vindens fläkt, som, redan matt och sval,skall domna snart på blomstren i vår dal.Blott du, den silverklara kvällens vän,o talltrast ! bryter nejdens tystnad än.Är dagen eldig, och är natten ljuv,av båda diktens färger lånar du,och målar, i en oförgänglig sång,din trohets högtid, såsom våren lång.Du har, som jag, en vän att tolka förden fröjd, det kval, ditt veka hjärta rör;har jag, som du, en stämmas välljud fått,ett språk så innerligt, så lätt förstått ?O, kan jag säga hur jag älskar nu,och kan jag en gång älska ömt som du!Lycksalig den, som vid naturens bröst,från henne hämtar kärlek, ord och röst,som irrande sitt modersmål ej glömt ;han drömmer blott, och säger vad han drömt,men, medvetslös och utan reglors tvång,han drömmer vishet, och han talar sång.Jag vill dig höra, skald, vid skogens bryn,tills sista purpurn flytt från aftonskyn,och nattens fackla tänt sitt bleka sken;vid hyddan möts jag av min flicka senoch, skall jag tolka hur jag dig förstått,ej ord jag brukar, utan kyssar blott.VIII.JÄGARGOSSEN.På marken vistas fågeln blott,och löven skymma än;jag har ej gjort ett enda skott,och det blir kväll igen.Om vintern komme hit en gång,med drivor i sitt fjät ;jag såge bättre ripans gång,och orren hölle trä’t.Om luften ville bliva sval,och löven falla sen;jag såg kanske i nästa dalen flock av järpar ren.Dock snart skall ripans spår sig te,och järpens skygd förgå;men den, som helst jag ville se,skall jag ej se ändå.Jag blickar här – hon blickar där;men, ack, vi mötas ej !Jag kunde stå där blicken är,och såge henne ej.Emellan oss är sjö, är fjäll,är mo med furu på,emellan oss är dag och kväll,och kanske natt också.IX.MORGONEN.Solen några purpurdropparren på österns skyar stänkt,och på buskar, blad och knoppardaggens pärleskur sig sänkt.Skogens alla fåglar svingajublande från topp till topp,tusen glädjeljud förklinga,tusen stämmas åter opp.Fjärden krusas, böljan randas,lunden rörs av fläkt på fläkt,liv och blomsterdofter blandasi varenda andedräkt.Ängel från det fjärran höga,varje väsens blida vän,gryning! har ett mulnat ögamött din ljusa anblick än?Skingrad är bekymrens dimma,tankens dystra moln förgått ;dagen i sin barndomstimmaälskar barndomskänslor blott.Ingen lider, ingen saknar;allt är glädje, frid och hopp.Med naturens morgon vaknarvarje hjärtas morgon opp.X.KYSSEN.Jag kysser dig och ledsnar ej,och skall jag nånsin ledsna ? Nej !Nu, goda flicka, svara mig,vad sällhet kyssen skänker dig?Du älskar den såväl som jag;nu säg, vad utgör dess behag?Jag frågar nu, jag frågte nyss,och får till svar blott kyss på kyss.Om i min läpp man honing gömt,du kysste den ej mera ömt ;om galla vore stänkt därpå,du kysste lika ömt ändå.Se till, vad förebär du väl,om någon frågar efter skäl ?Om någon oblygt kommer nuoch frågar: Varför kysses du?Och folket dömer strängt, min vän,vad skall det säga då om den,som annat ej än kyssa gör,och själv ej engång vet varför ?För min del, jag ej hittat på,vad gott i kyssen finnas må;men jag vill dö, om jag en stundskall stängas från din purpurmund.XI.DEN ÅNGRANDE.Göm, poppelskugga, i ditt trogna sköte,de ord, han sade vid vårt sista möte.Hans djärva bön, hans vrede och hans oroför mig, för tystnaden och dig blott voro.Ty solen sjunkit redan från det höga,och ingen stjärna öppnat än sitt öga,och ingen vaken vind fanns mer i nejden,när om min avskedskyss han tände fejden.För dig blott kan jag yppa vad jag kände,hur varje suck, var tår han göt mig brände,hur glatt jag honom tusen kyssar unnat,om flickan vågat ge och blygseln kunnat.Säg honom, du, om någon gång han nalkas,att drömma bort en stund hos dig och svalkas,säg honom då, ifall ett språk du äger,de tysta ord jag nu med bävan säger:»Glöm, goda gosse, vad dig kränkt och smärtat,den köld, hon hycklar, är dock långt från hjärtat :förtörnas ej, fast henne hård du tycker,och tröttna ej vid hennes blyga nycker.«XII.DET VAR DÅ.Högre mot sandensvallar den vreda sjön,björken på strandensusar ej mera grön,marken är stel av snön.Du, som med vårenflydde från dal och vän,bragte dig tåren,blott för en stund, igen ;ville jag säga än:»Skåda kring runden,flicka, en gång ännu!Minns du, hur lundenfordom var grön och ljuv?Se vad den blivit nu!«Sen, då hon flydde,skulle hon säga så:»Skönare gryddeynglingens kind också ;men det var då – ja då !«XIII.SJÖMANSFLICKAN.Vinden blåser opp i hast,segel fylla stång och mast,skeppet styr till fjärran länder,Gud vet när det återvänder !Du, som far där, äger dunågon blick för mig ännu ?O, jag såg dig än, kanhända,om min gråt blott toge ända.Vore jag vad fågeln är,vingad, såsom måsen där,följde jag dig glad på färdentill den obekanta världen !Kom beständigt dit du kom,vände, när du vände om,spelte med min lätta vingeoch din blick i flykten finge.Men den arma flickans lottär att fläkta avsked blott,med en tårfull duk i handen,vinglös lämnad kvar på stranden.Långt ifrån att följa få,måste jag tillbaka gå,innan kvällen komma hunnit,innan seglet än försvunnit,måste jaga ur mitt bröstsaknaden, som är min tröst,torka väl från kinden tåren,att min mor ej märker spåren.XIV.HÄLSNINGEN.Fästet klarnar opp, den dunkla skurenlämnar rum för aftonsolens sken,och på fjärden, av en svallsjö buren,vaggas dagens storm, och sover ren.Hon, som saknat mig på många dagar,ser ej än min julle styra dit ;kanske står hon nu vid sjön och klagar,och med tårat öga blickar hit.Ej ett vindkast fyller dock mitt segel,och det vill ej skrida, om jag ror,och så långt, långt bort om fjärdens spegelskymtar udden, där den hulda bor.Svala du, som rör så gärna vingen,med ett tröstens bud till henne flyg,på dess skuldra sitt och sedd av ingendessa ord i hennes öra smyg:Goda flicka, om din vän du saknar,hör hans trogna hälsning genom mig,nästa morgon, endast vinden vaknar,lossar han sin båt och söker dig.Lång är vägen, och han själv behövervindens hjälp, att klyva fjärd och sund;men, hur lugnt det är, som jag däröversvävar lätt hans tanke, varje stund.Några fågelljud i skogen väckta,blott en källas sus, bland strandens fjäll,blott en myggsvärms lätta vingslag fläktaden, med blixtens snabbhet, till ditt tjäll.XV.AKTA, DÅ ÄR GUDEN NÄRA.Sköna flicka, yra flicka,vänta några vårar bara,och du skall så fritt ej blicka,och du skall så yr ej vara.Fjorton år blott glädje amma;femton år och sexton stunda,guden kommer med sin flamma,och det blir helt annorlunda.Blott en gnista av hans lågatusen sorgsna tankar föder,blott en fläkt ifrån hans båga,och det friska hjärtat blöder.Lugnet störes, glädjen smittas,inga fröjder lyda valet,och i ögats spegel hittas,mellan hopp och löjen, kvalet.Flicka, än mot pilens smärtaingen sorgfull vakt behöves;guden nalkas ej ett hjärta,medan än dess aning söves.Men när friden byts i saknad,saknan i begär, som tära,akta, då är slumrarn vaknad,akta, då är guden nära.XVI.SERENAD.Ren släckt är lampan i min flickas kammar,ett blekrött månsken blott på rutan flammar,och genom slöjan, fäst för den, jag serden skönas bild ej mer.Snart skall hon bäddens trygga fristad hinna;sen, blyga Cynthia, bliv min spejarinna,och yppa vänligt vad du skåda fåttför mig och natten blott.Om med en blick, där himlen strålar åter,hon sammanknyter händerna och gråteroch talar ord, som blott en ängel hör,sin aftonbön hon gör.Men om den höljda barmen rörs och bävar,ett leende på rosenläppen svävar,och kindens låga sakta tänder sig,då drömmer hon om mig.XVII.FÖRSTÄLLNINGEN.Alla känna fröjd och smärta,fast ej alla det förklara;varje flicka har ett hjärta,fast hon låtsar utan vara.För de nöjen, gudar skicka,kan sig ingen dödlig akta;kyssar älskar varje flicka,fast hon låtsar dem förakta.Yngling, älska, brinn och låga,och med köld skall du belönas,men ett liknöjt steg blott våga,och ditt kval skall bli din skönas,och dess fåfängt dolda smärtaskall i min, i röst förklara:»Varje flicka har ett hjärta,fast hon låtsar utan vara.«Fordra tusen kyssar – allaskall med hycklat tvång hon unna;fordra ingen – och den kallaskall ej en försaka kunna,skall ur tårar ofta blicka,skall i suckar viska sakta:»Kyssar älskar varje flicka,fast hon låtsar dem förakta.«XVIII.FJÄRILN OCH ROSEN.Rosen lutar, blek om kinden,hennes tid är all ;fjäriln domnar under vinden,under skurens svall.När skall fjäriln få tillbakasina lekar och sin maka?När förlåterdvalan återrosens matta ögonlock ?Barn av sommarn, levde bådalyckliga som den;inga skiften, ingen vådastörde glädjen än.Av varandras kyssar sälla,utan skuld att vedergälla,utan orobåda voro,och de måste störas dock!Hur de dröja, hur de bida,aldrig väckas de;kärleken, vid vårens sida,kan ej liv dem ge ;men på kullen, där de bärgas,nya sköna rosor färgas,och i doftetöver stoftetsvärmar nya fjärlars flock.XIX.FÅGELFÄNGARN.Jag vandrar fram på skogens ban,och blickar opp i tall och gran,och ofta nog jag fåglar ser,men ingen flyger ner.Och var och en tycks fly den stråt,där jag har utsatt mitt försåt,och lika tomhänt, som jag kom,jag måste vända om.Jag borde se med sorg och ångstpå min bedragna fågelfångst,men huru felt det än må slå,är jag förnöjd ändå.Jag har en snara kvar till slut,som aldrig lämnats tom förut,dit fågeln lika gärna går,som jag densamma får.Och när jag kommer hem igen,jag gillrar än i afton den,och flicka lyder fågelns namn,och snaran är min famn.XX.TILL AFTONSTJÄRNAN.Stjärna! kvällens dotter du,säg mig vad du skådar nu?Ser du från din trygga borgmer av glädje, eller sorg?Kanske på ett stormigt havseglarn nu från böljans grav,än med fruktan, än med hopp,blickar mot din ledning opp.Kanske i en bortglömd dal,ensamt lämnat med sitt kval,söker nu ett krossat brösti ditt milda öga tröst.Kanske att på dig, som bäst,någon trogen flicka fästsina blickar, och begäratt sin älsklings möta där. –Ser du seglarns kosa störd,låt den bli tillrätta förd;ser du sorgen, kvald och glömd,håll din ljusa tröst ej gömd!Men om du min flicka ser,sänd en vänlig stråle ner,sen du skrivit i dess sken,att jag väntar längese’n.XXI.DEN DÖENDE.Den långa natten gått till ända snart :Blir icke valvet redan ljust och klart ?Och får ej träskets snö ett högre sken?Var det ej orrens rop, som hördes ren?När morgonsolen glöder innan kort,och snön på taket börjar smälta bort,och droppa efter droppa ren jag serförbi den öppna gluggen falla ner,och syrsan tystnat inne, och jag hörden muntra sparven kvittra utanför ;då hållen mig en annan säng beredd,en kärve halm, på stugans trappa bredd.Ty jag vill ledas dit, och vila där,och se hur skön och glad naturen är,och fröjdas än en gång åt land och sjö,och sen i våren, där jag levat, dö.XXII.YNGLINGEN.Vind, som mig smeker och lämnar,säg, vart din kosa du ämnar,skyndande flyktig och snar,säg mig, var hamnar du – var ?Bölja, som gungar min julle,skulle jag följa dig – skulleårorna lyda ditt drag,svara, var hamnade jag?Tankar, otaliga tankar,sägen, var kasten I ankar ?Barn av en ädlare värld,ges det ett mål för er färd?XXIII.TILL EN ROS.Slumrarinna i den slutna knoppen,vakna snart och gläd din fosterdal,mött av fjärilns kyss och smekt av droppen,som från himlen faller mild och sval.Skynda, skynda; allt av stunden givetvarar blott så länge stunden rår:skynda, skynda; glädjen är som livet,livet åter som en flyktig vår.Älska, njut och låga, sköna blomma,vecklad ut i fägring mer och mer;innan hösten må en ängel komma,som dig bryter och åt himlen ger.XXIV.DEN SKÖNA.Allt är gott, vad jag vill göra,allt är lätt, vad jag begär,alla viska i mitt öra,huru skön jag är.En berömmer ögats låga,växten en, en annan hyn; –får jag ej min spegel fråga,eller tro min syn?Tittar jag i spegeln bara,ser jag själv dock mycket mer,än min hela friarskarapå en afton ser.Ljuvt det vore att berömmas,fast berömmet är en vind;skulle ej mitt hjärta glömmasför min vackra kind.Men för den blott ord man äger,blott för den är känslan gjord;ingen till mitt hjärta sägerett förtroligt ord.XXV.VID EN KÄLLA.Jag sitter, källa, vid din randoch ser på molnens tåg,hur ledda av en osedd handde växla i din våg.Där kom en sky, den log så röd,som rosenknoppen ler ;farväl ! hur snart farväl den bjöd,för att ej komma mer.Dock, där en annan mera klaroch strålande igen!Ack, lika flyktig, lika snar,försvinner även den.Nu åter en! – Den vill ej fly,den vandrar tungt sin stig;men, källa, mörk är denna sky,och den förmörkar dig.Jag tänker, när jag ser dig så,uppå min egen själ :hur mången gyllne sky ocksåhar bjudit den farväl,hur mången tung och dyster spredsin djupa natt i den,och kom så hastigt, ack, men skredså långsamt bort igen.Men hur de kommit, hur de gått,jag känt dem ganska väl;de varit tomma skyar blotti spegeln av min själ.Och spegelns ljus och mörker skalllikväl av dem bero ! –o källa, när blir leken all,när får din bölja ro?XXVI.DEN SJUTTONÅRIGA.Jag vet ej vad jag hoppas,och hoppas likafullt,mitt hjärta känns så ödsligt,och är ändå så fullt.Vart syftar denna oro,som ej ett mål kan nå?Vad önskar jag, vad vill jag,vad tänker jag uppå ?Vid sömmen hela dagenjag sitter som en träl ;jag tycks arbeta flitigt,det lider ej likväl.Mot handen sjunker pannan,och nålen glömmes då.Vad önskar jag, vad vill jag,vad tänker jag uppå ?Jag mente: våren kommer,naturens dräkt blir ny,då skall min håg förändras,och mitt bekymmer fly;och våren kom och sommarn,jag blev mig lik ändå.Vad önskar jag, vad vill jag,vad tänker jag uppå ?Jag älskar ej, som fordom,min sköna nejds behag,ju mera dagen klarnardess mera mulnar jag.Hur skall min oro skingras,och när min sorg förgå?Vad önskar jag, vad vill jag,vad tänker jag uppå ?O den, som finge vilai dödens lugna bo,kanske att blott i gravenett hjärta finner ro.Men dock hur tungt, att redanfrån sol och vänner gå!Vad önskar jag, vad vill jag,vad tänker jag uppå ?XXVII.HÄMNDEN.Skönt i loppet strålar bäcken,än av silver, än av guld;och i sommarhettan häckenstår med matta rosor full.Bäckens svala bölja lockatalla nejdens flickor dit ;och där häckens löv sig skockatler en gosse, gömd med flit.Intet öga märker faran,ingen tunga binds av den,och åt löjet skattar skarantusen yra offer än.»Tänk om någon skulle höravåra lekar och vårt glam!«»Tänk om häcken hade öra«,svarar gossen och står fram.»Han skall fångas, han skall jagas!«och han jagas, förrn han rymt.»Han skall bindas, han skall agas !«och han binds och agas grymt.Gissa, varav bojan gjordes ?Bojan gjord av blommor var.Gissa vari straffet spordes?I en kyss av en och var.XXVIII.BLOMMANS LOTT.Bland sommardagens barn en ros jag såg,i första stunden av dess blomningstid,med purprad kind i knoppens famn hon lågoch drömde blott sin oskuld och sin frid.»Du sköna blomma ! vakna, blicka oppoch lär att livets bästa lott förstå«,så sade, fladdrande kring blad och knopp,den yra, guldbestänkta fjäriln då.»Se mörkt och fattigt är ditt trånga hus,och utan njutning slår ditt hjärta där ;här lever glädjen, glöder dagens ljus,och kärleken och kyssen väntar här.«Av talet rördes lilla blommans själ,sin mund hon bjöd åt smickrarn innan kort ;och fjäriln kysste, viskade: Farväl!och flög till nya rosenknoppar bort.XXIX.VEM STYRDE HIT DIN VÄG?Långt bort om fjärdens våg,långt bort om fjällets topp,du ensam dagen såg,och växte ensam opp.Jag saknade ej dig,jag sökte ej din stråt ;jag visste ej en stig,som skulle lett ditåt.Jag kände ej din far,jag kände ej din mor,jag såg ej var du var,jag såg ej vart du for.Liksom den bäck, där rann,för den, som rinner här,vi voro för varann,så länge du var där ;två plantor, mellan demen äng i blomning står,två fåglar, som fått hem,i skilda lunders snår.O, andra nejders son!vi flög du dädan, säg?O, fågel långt ifrån!vem styrde hit din väg?Till hjärtat, som var kallt,säg hur du lågor bar. –Hur kunde du bli alltför den, du intet var ?XXX.BRUDEN.Om jag såg dig, om jag såg dig redanstyra framom uddens björkar där,såg ett segel först och kände sedanpurpurduken, som din flagga är!Och du kom med några glada rader,av din syster skrivna, när du for,och du kom med ja ifrån din fader,och en moderskyss ifrån din mor!Varför skjuta opp vår lycka? Årenhinna väl med guld och håvor än.Kärleken har blommans art ; och våren,endast våren är en tid för den.Skyndom! ljus är kullen, grön är dalen,där, som fågelns sällhet, vår kan gro.Fast i toppen av den brända alenskulle jag med dig lycksalig bo.XXXI.SAKNADEN.I skogen finns ej mer en gren,som löv och fägring bär.Förbi är sommarn längesenoch endast vinter här.Ja, ute ser jag vinter blottoch inne likaså;och om till världens slut jag gått,jag såge den ändå.Blev lunden grön, blev nejden varm,blev dagen ljus och klar;låg kölden i min egen barmdock lika ödslig kvar.O, du mitt ögas fröjd och vår,jag dig ej återser,o, du mitt hjärtas sol, du gårej opp ur graven mer.Min själ var din, min känsla din,ditt liv var liv för mig.Jag har blott saknan kvar, som min,det andra for med dig.Mitt bästa är att tyst vid häll’nfå minnas flydda dar,då brasan brinner ned, och kväll’nej flere slöjder har.XXXII.VÅRVISA.De komma, de komma,de vingade skaror, som flytt,till lunder, som blomma,till sjöar, som ljummas på nytt.Där stormarna ilat,hörs sången melodisk och ljuv,där drivan har vilat,bor glädjen och skönheten nu.Blott kärleken fästeren flykting från skyarnas rand,och himmelens gästerbesöka blott leende land.Mitt hjärta skall blomma,min känsla skall ljummas på nytt,kanhända de kommade vingade änglar, som flytt.XXXIII.IDYLL OCH EPIGRAM1.DE FÅNGNA.På den röda älvens bottenfiskade en gosse pärlor,fann en pärla blå som himlen,och som himlens stjärna rundad.Men en flicka låg i pärlan,och hon bad en bön och sade:»Offra upp din pärla, gosse,bryt mitt fängsel, låt mig fara,och en tacksam blick i ställetvill jag för min frihet skänka.«»Nej, vid Gud, min goda flicka,pärlan är för mycket dyrbar;bär blott stilla du din boja,mången bar en vida värre.«Flickan bräckte sakta skalet,morgonrodnan lik i fägringsköt hon upp vid gossens sida;gyllne lockar skylde pannan,rosens hy på kinden glödde. –Stum, i hennes skönhet fången,stod i trenne timmar gossen;när den tredje timman slagit,bad han tyst en bön och sade:»Offra upp din skönhet, flicka,bryt mitt fängsel, låt mig fara,och en tacksam tår i ställetvill jag för min frihet skänka.«»Nej, vid Gud, du goda gosse,pärlan är för mycket dyrbar.Bär blott stilla du din boja,mången bar en vida värre.«2.DEN TIDIGA SORGEN.Rosen bröt du för din glada syster,vallmon höll du själv.Rosen, flicka, tyder liv och kärlek,vallmon köld och död.Anar du ej hjärtats fröjder – eller,bleka ängel, säg,äger du vid femton år ett ödeatt beteckna ren?3.FLICKANS ÅRSTIDER.Flickan gick en vintermorgoni den rimbeströdda lunden,såg en vissnad ros och talte:Sörj ej, sörj ej, arma blomma,att din sköna tid förflutit !Du har levat, du har njutit,du har ägt din vår och glädje,innan vinterns köld dig nådde.Värre öde har mitt hjärta,har på en gång vår och vinter,gossens öga är dess vårdag,och min moders är dess vinter.4.LIKHET.Hur många vågor bo på fjärden,hur många tankar i mitt hjärta?De tyckas fly – och dröja kvar dock,de tyckas dö – och födas åter,så skilda, och ändå så lika,så många, och ändå de samma! –Ur samma sjö, av samma vindarde höjas alla,ur samma bröst de höjas allaav samma kärlek.5.FÅGELN.Öppet är min flickas fenster,vore jag en okänd fågel,in till henne straxt jag flöge.Mig i bur hon skulle sätta,fylla glaset där med vatten,fylla lådan där med hampfrö.Men jag ville säga henne :Flicka, bort med frö och vatten!Vet, din lilla muntra fågeldricker endast ömma tårar,lever blott av smek och kyssar.6.DEN FÖRSTA KYSSEN.På silvermolnets kant satt aftonstjärnan,från lundens skymning frågte henne tärnan:Säg, aftonstjärna, vad i himlen tänkes,när första kyssen åt en älskling skänkes?Och himlens blyga dotter hördes svara:På jorden blickar ljusets änglaskara,och ser sin egen sällhet speglad åter;blott döden vänder ögat bort och gråter.7.FLYG EJ UNNAN.Vill du veta, skälmska flicka,hur om hösten vakor fångas ?Jag skall vara fågelfängarn,du skall låtsa vara vaka.Märk hur fågelfängarn talar:»Flyg ej unnan, sköna vaka,sitt på klasen trygg och stilla,snaran gör dig ingen skada,snaran vill din hals blott smeka.«Ha, din skalk, du lät dig fånga;kyss mig nu, så skall du slippa.8.KYSSENS HOPP.Där jag satt i drömmar vid en källa,hörde jag en kyss på mina läpparsakta tala till en annan detta:»Se, hon kommer, se, den blyga flickankommer redan, inom några stundersitter jag på hennes rosenläppar :och hon bär mig troget hela dagen,nänns ej smaka på ett enda smultron,att ej blanda mig med smultronsaften,nänns ej dricka ur den klara källan,att ej krossa mig mot glasets bräddar,nänns ej viska ens ett ord om kärlek,att ej fläkta mig från rosenläppen.«9.KÄRLEKEN.Bannande sin dotter talte modren:»Flicka, jag för kärleken dig varnat,och jag finner att jag varnat fåfängt.«Dottren sade: »Var ej oblid, moder:stängde jag mig in, att undfly honom,flög han med vart solgrand in i rummet ;gick jag åter ut och rymde unnan,hörde jag hans suck i varje vindfläkt ;slöt jag både ögon till och öron,sprang han skälmsk uti mitt eget hjärta.«10.SKILLNADEN.Hur jag satt, med pannan sänkt mot armen,såg en munter sparv från fensterkarmen;pickade på rutan lätt, och sad’:»Gosse, varför sörja där, var glad!Med ett frö, som våren röjt på vallen,med en droppe regn, ur drivan fallen,och en ton av kärlek från min brudär jag rik och nöjd och säll, som Gud!«Arma sparv! men har jag vingar, svara,att, som du, från jord till himmel fara?Har, som du, jag för min kärlek ljud,och av allt det värsta – har jag brud?11.DRÖMMEN.Tröttad lade jag mig ned på bädden,att i sömnen glömma sorg och saknad;men en dröm sig smög till huvudgärden,viskande uti mitt öra detta:»Vakna, hon är här den sköna flickan ;blicka opp, att hennes kyss emotta!«Och jag slår med glädje opp mitt öga;Var är drömmen? som en rök försvunnen;Var är flickan? bortom land och sjöar;Var är kyssen? ack, blott i min längtan.12.DEN FÖRSMÅDDA.Ax vid ax på åkern vagga,korn vid korn i axen gömmas,så vart flyktigt ord, du fällde,växer i mitt trogna hjärta.Grymma, otacksamma gosse,odlarn går att bärga tegen,men du sår blott du, och skördenlämnar du åt himlens fåglar,lämnar du åt snö och vindar.13.BLOMSTERHANDLAREN.Fyraårig satt vid stranden,med sin äldsta syster, gossen,skar av flarn ett skepp med segel,lastade med blommor skeppet,värvde myror till besättning,och till myrkaptenen sade:Segla nu, du käcka sjöman,segla nu och kom tillbaka;sälj min last på andra stranden,än för guld och än för pärlor,än för andra granna lekverk.Systern strök hans ljusa lockar,drog en suck och talte detta:»Fyraårig nu du säljerstrandens menlöst täcka blommor;en gång tjugufyraårig,tör du sälja trogna hjärtanän för guld och än för pärlor,än för andra granna lekverk.«14.SORG OCH GLÄDJE.Sorg och glädje bådabodde i mitt hjärta,sorg i ena kammarn,glädje i den andra.Oförsonligt skilda,rådde än den ena,än den andra, ensam.Sen den enda kom ditlär hon öppnat dörrenoch förenat båda;ty min sorg är sällhet,och min glädje vemod.15.FJÄRILPOSTEN.I det öppna lusthusfenstretsatt en sommarmorgon flickan;men från blommorna i nejdenkom en guldbevingad fjäril,och på flickans lock sig satte.Genast slöt hon fenstret, fasttogoch försökte tämja fjäriln:»Flyg ej bort, du sköna fånge,gläds åt kyssen, njut av smeketoch bliv stilla kvar på handen.«Fåfängt! varje gång han släpptesflög han fladdrande på rutan.Äntligt, rörd av fjärilns oro,öppnade den sköna fenstret :»Flyg då, otacksamma, flyg dåmed ett bud till dina likar :bjud dem ej så gärna komma,då de aldrig dröja gärna.«16.GRUMLA ICKE FLICKANS SJÄL.Flickan satt vid bäckens strand,tvådde sina fötter där;sjöng en fågel ovanför:»Flicka, grumla bäcken ej,himlen syns ej mer i den !«Flickan slog sitt öga opp,talade med tårad blick :»Sörj ej över bäcken, du,bäcken klarnar snart igen.När du såg mig stå en gångvid en ynglings sida här,du till honom tala bort :Grumla icke flickans själ ;aldrig skall den klarna sen,aldrig spegla himlen mer.«17.SOMMARNATTEN.På den lugna skogssjöns vattensatt jag hela sommarnatten,och för böljans tropp, ur båten,slängde tanklös ut försåten.Men en talltrast sjöng på stranden,att han kunnat mista anden;tills jag halvförtörnad sade,bättre om din näbb du ladeunder vingen, och till dagensparde tonerna och slagen.Men den djärve hördes svara:Gosse, låt ditt metspö vara.Såg du opp kring land och vatten,kanske sjöng du själv om natten.Och jag lyfte opp mitt öga,ljus var jorden, ljust det höga,och från himlen, stranden, vågenkom min flicka mig i hågen.Och, som fågeln spått i lunden,sjöng jag denna sång på stunden.18.FRIDEN.Ofta säger mig min moder:»Barn, du äger två klenoder,göm dem för den onda tiden,vårda oskulden och friden.«Moder, friden är försvunnen;skall den bliva återfunnen,bjud ej, att jag honom glömmer,som den tagit, som den gömmer;blott med honom, som hans maka,kan jag få min frid tillbaka.19.DEN FÖRÄNDRADE.Fordom fick jag bannor hela dagen;än satt spensen vårdslöst, än satt kragen,än var håret fästat opp mot regeln,aldrig hölls jag länge nog vid spegeln.Nu har allt förbytt sig! »Säg, hur är dig,flicka, då du aldrig vill bli färdig?Hur du städar dig! det är förskräckligt!Har du än ej speglat dig tillräckligt ?«Är mitt arma sinne då förtrollat,vem kan väl en sådan växling vållat ?Ingen, svarar tyst mitt hjärta, ingen,om ej ynglingen, kanske, och ringen.20.DEN LÅNGA DAGEN.Förr, när min vän var här,var mig en vårdag kort ;nu, då han borta är,är mig en höstdag lång.»Ack, vad den dagen flyr!«säga de andra nu.Jag: »Vad den långsam är!O, att den ville fly !Kommer ej kvällen snart,kommer ej nattens ro?«21.BEHAGEN.Jag blickar på tärnornas skara,jag spanar och spanar beständigt ;den skönaste ville jag välja,och sviktar dock ständigt i valet.Den ena har klarare ögon,den andra har friskare kinder,den tredje har fullare läppar,den fjärde har varmare hjärta. –Så finns ej en enda, som saknarett något, som fängslar mitt sinne.Jag kan ej en enda förskjuta;o, finge jag kyssa dem alla!22.AMOR.Ej han sårade mitt hjärta,ej, som döda böcker lära,smög han fram med pil och båge.All hans list var blott hans oskuld,skönhet var hans enda vapen.»Söta gosse, vill du komma,är mitt hjärta varmt och öppet.«Och han lydde strax – och sedanlika mån, som han att dröja,är jag själv att äga honom.23.DEN LÄTTBÖJDE.Där jag band på åkern gyllne kärvar,stod den unge Adolf vid min sida,skäran höll han i sin hand, på renenlåg emot en stubbe stödd hans bössa.Men i träsket, nedanför beläget,skrek i vassen, nära stranden, artan.Strax till bössan sprang den käcke gossen;men jag fattade hans arm och sade:»Låt den stackars artan vara, Adolf !Låt, för min skull, den få vara ostörd.«Genast ställde han sin bössa unnanoch tog glatt som nyss till skäran åter.Men jag tänker ofta i mitt sinne:Underlig är dock den vackra Adolf,för ett vänligt ord från mina läpparlämnar han vad mest hans hjärta fröjdat,för en hjärtlig blick av mina ögongör han gärna vad han skytt tillförne,för en vänlig kyss, ett hjärtligt famntagtror jag, att han kunde gå i elden.24.DEN ENDA STUNDEN.Allena var jag,han kom allena,förbi min banahans bana ledde.Han dröjde icke,men tänkte dröja,han talte icke,men ögat talte. –Du obekante,du välbekante!En dag försvinner,ett år förflyter,det ena minnetdet andra jagar;den korta stundenblev hos mig evigt,den bittra stunden,den ljuva stunden.25.TÖRNET.Törne, du min syskonplanta,svept i vinterns is, försmås du,höljd av taggar, hatas du.Men jag tänker: Kommer våren,slår du ut i blad och rosor,och en växt finns ej på jorden,ljuv och älskad, såsom du.O hur mången törnestängelstår ej naken i naturen,som behövde kärlek blott,blott en solblick av ett hjärta,för att kläda sig i rosoroch vart väsens glädje bli.26.TRE OCH TRE.Från det höga tornet sågotrenne flickor ut mot havet,trenne segel syntes nalkas,och den äldsta systern talar:»Systrar, sen vår faders fartyg,kommande från fjärran länder!Trenne systrar här vi äro,tre kaptener styra skeppen;den som först i hamnen hinner,han skall få min krans av rosor,om han är med den belåten.«Och den andra systern talar:»Den som styr därnäst i hamnen,vill min blombukett jag skänka,om han är med den belåten.«Och den tredje systern talar:»Den som kommer sist i hamnen,han skall få mitt glada famntag,om han är den vackra August.«27.NORDEN.Löven de falla,sjöarna frysa. –Flyttande svanorseglen, o seglensorgsna till södern,söken dess nödspis,längtande åter,plöjen dess sjöar,saknande våra.Då skall ett ögase er från palmensskugga, och tala:Tynande svanor,vilken förtrollningvilar på norden?Den som från södernlängtar, hans längtansöker en himmel.28.DEN SÄLLSYNTA FÅGELN.När om kvällen han i stugan inkom,bannade sin son den gamla modren:»Son, du går var dag till dina snaror,och var dag du kommer tomhänt åter:vårdslös är du eller oförståndig,efter andra få, och du blir utan.«Henne svarade den yra gossen:»Vad om än ej lyckan är den samma,då vi ej för samma fåglar gillra.Bortom mon där, vid det lilla torpet,vistas, gamla mor, en sällsynt fågel;under hösten har på den jag lurat,under vintern har jag nu den fångat,men till våren vill jag föra hem den.Underlig är fågeln där; den ägericke vingar, men en famn i stället,icke dun, men silkeslena lockar,icke näbb, men tvenne runda läppar.«29.VILL DU BYTA ÖDE?»Vuxen upp på strandenav en bäck, som svallar,sköljd av varje virvel,vilket liv av orolever du, o blomma!«Blomman hördes svara:»Om mig strömmen skonar,om mig strömmen härjar,är dock all min oroblott en flyktig sommars.Vill du byta öde,flicka, sköljd av strömmeni en ynglings hjärta?«30.HENNES BUDSKAP.Kom, du sorgsna nordan;varje gång du kommer,bär du bud från henne.Kommer du i fläkten,bär du hennes suckar;kommer du i ilen,bär du hennes klagan;kommer du i stormen,bär du hennes verop:»Ve mig, edsförgätna,ve mig, ensamblevna !Ur den gamles armar,från hans kalla kyssar,o, vem för mig återtill min varma yngling,till min första kärlek!«31.SIPPAN.Sippa, vårens första blomma,om jag bröt dig, om jag gav digåt den älskade, den kalla!Bröt jag dig, jag skulle ge dig,gav jag dig, jag skulle säga:»Nära drivans kant, o flicka,växte vårens första blomma,som vid isen av ditt hjärtablommar opp min trogna kärlek,bävande för vinterkylan,men ej kvävd av den, ej skördad.«32.MÖTET.Flickan satt en sommarafton,speglande sig själv i källan :»Gode Gud, vad jag är vacker!Men vad båtar mig min fägring,då den yngling, som jag älskar,icke ser mig, icke hör mig?Ros, som blommar vid min sida,tag du mina läppars rodnad!Purpurstänkta moln i luften,tag du mina kinders purpur!Bleka stjärna ovan molnet,tag du mina ögons klarhet !Sist, o grav, tag vad som lämnas.«Detta har den skälmska gossenlyssnat till i närmsta buske,och han springer fram till henne,just den sökte, just den funne.Men han kysste hennes läppar:»Nu tog rosen läppens rodnad!«och han smög sin kind till hennes :»Nu tog molnet kindens purpur!«och han såg i hennes öga:»Nu tog stjärnan ögats klarhet !«och han slog sin famn kring henne:»Nu tog graven vad som lämnats ;ty, o flicka, det är graven,varur ingen mera slipper.«33.LÖJET.Löjet var utan hem,irrade modfällt kring,kom till den höges mund:»Får jag min boning här?«»Stoltheten bor här ren!«Löjet var utan hem,irrade modfällt kring,kom till den lärdes mund:»Får jag min boning här?«»Allvaret bor här ren!«Löjet var utan hem,irrade modfällt kring,kom till min flickas mund :»Får jag min boning här?«»Kärleken bor här ren,kyssen är kommen nyss,dig har man saknat blott.« 
 
DIKTERTREDJE HÄFTET 
 
 
I.JENNY.Så berättade engång min moder:I din barndom bodde här en flicka,hennes namn var Jenny. Sextonårigsatt hon i sitt lilla rum och sydde,sydde flitigt, dar och nätter ofta,för sin egen och sin moders bärgning.Med allt detta var det dock ett under,att den unga flickans hy och hälsaicke led dess mera. Vacker var hon,skön i mångas tycke, fin och fyllig,med en färg på kinden, icke rosens,icke liljans heller, men en blandningdock av bådas, liljans, om hon fingelåna blott en droppe blod av rosen.Sådan var hon, när hon teg och sydde;såg hon åter opp ibland och talte,flög ett särskilt tycke, glatt och eldat,hennes anlet över, som då blomman,nyss i skuggan varsnad, av en solglimtlyses upp, och daggbegjuten kalkenleende i tusen pärlor tindrar.Det var då, i stunder såsom dessa,man förgat att se, att hon var vacker,och på ängeln såg, som nu i skimmerlog där hennes anlet nyss sågs blomma.Engång kom från ett besök i stadenhennes moder hem. »Mitt barn,« hon sade,»håll dig nu beredd att få visiterav vår granna värld. Den unga greven,han, vår stolta baronessas släkting,kom i går; man säger att hon väntarför sin äldsta dotter nu hans anbud.Men i morgon giva stadens allaunga herrar bal av tacksam aktningså för baronessans hus, som greven. –Du, min goda dotter, får, då andraglädjas, sitta ensam här och tråka,ordna andras dräkt och glömma egen.Vore än vår lott som fordom, fingeäven du en bjudning, arma flicka,kunde glänsa som en ann i dansen;men vår tid är all.« Hon hann ej mera;dörren uppgick, en betjänt i galaträdde in och räckte i den skönaflickans hand ett kort och gick. Ett skimmer,tänt av glädje, flög kring hennes panna,när hon såg sitt namn på bjudningskortet,men ett skimmer blott, det var försvunnetnästa ögonblick. »Min goda moder,«sade hon med stilla allvar, »tidenär mig dock för mycket dyrbar, balenmåste lämnas nu. En söm för andra,dessa tvenne dagar, gör mig lättnadför en vecka, ja för flere sedan.«Så hon sade. Vad som taltes meramellan mor och dotter nämndes icke.Dock, en timme eller två därefter,höll en vagn på gården. Baronessanmed sin fröken och den stolta, vackra,unga greven stego högljutt muntraned och syntes nästa stund i kammarn,växlande ett skämt ännu i dörren.Men till flickan, som från sömmen ödmjuktstigit opp och bugat, gick i blidhetHennes Nåd och täcktes med sitt fingerröra lätt dess skära rosenkinder.»Nu, min vän,« hon sade, »lämna genastvad ni haft för händer ; jag vill ensamäga er för dessa tvenne dagar.«Och tillika, med en blick på greven,föll hon in och log: »Bekänn det bara,var det mödan värt att lämna vagnen,icke sant, en täck blondin, min greve?«Det berättas endast att ett löje,vackert, flyktigt halvt och halvt allvarligt,spelat kring den smärta herrns mustascher,då han tigande till bifall nickat.Men den unga flickan, utan minstatecken att hon varsnat gycklet, böjdelätt sitt lockomflutna, täcka huvudför den nådiga och talte stilla:»Dessa tvenne dagar är jag hindradav min egen söm. Min mor har velatatt i morgon jag går opp på balen.«Med en min av spotsk förundran vändebaronessan sig till flickans moder :»Kors!« hon sade, »det är mer än artigtatt försmå sin fördel, för att kunnaskänka oss er vackra dotters sällskap.Är det verkligt allvar, eller kundeert beslut, min fru, kanhända ändras?«När den gamla, enkla kvinnan fattatdessa lätta ords förmätna mening,steg hon sårad fram ett steg och talte:»Baronessa, tvenne år har redandetta barn med sina svaga händerskaffat sig och mor och syskon bärgning.Räkna kan man snart de korta stunderhon på denna tid åt vilan unnat.Även nu – det är dock första gångenhon är bjuden – har jag nödgats bedjaövertala, banna, ja befalla,innan hon förmåtts att börja tänkapå sin egen dräkt och lämna andras.Det har kostat strid, men nångång måsteäven hon, som andra, ha en glädje.«Så hon sade. Med en axelhöjningnickade den nådiga till avsked,och besöket var förbi, man skildes.Det är anmärkt dock, att något oliktröjts i grevens skick och sätt att hälsa,då han kom och gick, att nu hans bugningsynts som mera verklig, mera menad,att hans anlet och hans hållning visatmindre anspråk nu, än nyss, och slutligtatt hans blick, förrn dörren tillslöts, fallitän en gång med varmt behag på Jenny.Dagen gick till ända, morgondagenlikaså ; man samlades till balen.Allt vad staden ägde av förnämhet,ungdom, fägring, skönhet, syntes, lystei förening nu, och polonäsengav ett förspel snart av dansens glädje.Skön till undran, elegant, behagligmer än nånsin, sågs den unga grevenföra baronessan först och sedanhennes fröknar några varv kring salen.Med allt detta låg dock ögonblickligtstundom i hans drag ett tankspritt tycke,rättat ständigt åter med en vändningtill hans dam och ett förnyat samtal.Promenaden slöts. Musiken anslognågra takter åter, och kadriljenskulle börjas. Det var sed, den tiden,att en kavaljer tog plats på förhand,där han fällt sin handske, och med klappningkallade sin dam till ronden sedan.Högst i salen stod den unga grevenredan färdig, allt var ordnat, allaväntade ett tecken blott av honom.Och han gav det. Kring det stora rummetljöd en klappning nu, musiken inföll,damer svävade från alla sidorfram till sina riddare, kadriljensyntes sluten; greven blott stod ensam.Då bemärktes först, längst ned i salen,blyg, förlägen, dröjande en flicka.Mellan parens rad och dem, som sutto,sökte hon sig först en väg, men måstepå det ljusa golvet fram omsider.Enkel, med en krans av späda, vitablommor på sitt lockigt täcka huvud,skred hon, nu ett mål för allas blickar,i sin bävan framåt, längre, längre,tills hon stannade vid grevens sida.Det var Jenny. Hennes kinder glöddedjupare än rosens, och det milda,sänkta ögat tycktes sky att röjas.Men den stolta ädla greven räckte,utan minsta akt på någon annan,glad och leende åt flickan handen,och i samma stund begyntes dansen.Det är sagt, att samma afton syntessamma par på nytt i kotiljongen,att från början då till slutet grevensvarma blick, liksom ett solsken, vilatoavbrutet över Jenny ensam.Mången nämnde även sen med tjusningom den blyga flickan, hur hon stundomvågat skåda opp mot grevens öga;hur en klarhet, leende och himmelsk,strålat då var gång i hennes anlet,och ett nytt behag kring purpurläppenkysst i flykten varje ord hon talte.Vad som taltes hörde eljest ingen.Men det vissa är, att innan höstensågs den stolta greven här, som brudgum,dröjde några dagar blott och reste,ung och lycklig, till sitt lantgods åter,med sin unga lyckliga grevinna,med den sköna sömmerskan, med Jenny.II.TILL LYCKAN.Lycka, leende gudinna,född att göra stunden ljuv,ej som jordens härskarinnaav min lyra hälsas du.Utan makt och utan krona,utan segrar, utan brott,vill du endast milt försonamänskan här med grusets lott.Hell dig! intet hjärta blöderunder vården av din hand,bröder leder du till bröderöver öknar, fjällar, land,fläktar vind i längtans segel,lönar varma hjärtans tro,och, fast skugglikt, i din spegelvisar högre världars ro.Varför skall du trolös kallas,om nångång du svek också?Kunde blott du vara allas,säkert glömdes ingen då.Nu, hur ville du förenaallt, som brustit i sitt fall ?Övergivas skall den ena,om den andra gynnas skall.Ljusets lott och fridens gåva,glädjen, hoppet, kärleken,allt, vad livet bäst kan lova,ägde jag och äger än;dig blott har jag sett försvinna,varje gång jag sökt dig nå,milda, svaga stoftgudinna,le engång mot mig också!III.HJÄRTATS MORGON.Mörker rådde i mitt sinne,kallt mitt arma hjärta kändes,innan kärleken därinneav en vänlig ängel tändes.Ser du solen, efter natten,strålande på fästet tåga,dimmor skingras, land och vatteni ett helgonskimmer låga,ser du bilden av mitt hjärta;så dess första morgon grydde,så med fruktan, tomhet, smärtaskuggan från dess världar flydde.Sol, som livets natt förjagar,kärlek, om ett bröst du glömmer,vartill dessa mulna dagar,som man utan dig fördrömmer,dessa dagar evigt like,dessa hopplöst långa stunder,detta liv i dödens rikeutan ljus och utan under !IV.DEN TVIVLANDE.O, hade jag ett ögonparlångt skarpare, än falken har,en blick, som såg, ej stängd, ej skymd,igenom höjd och djup och rymd,ej pärlan, störst i havets skatt,juvelen gömd i jordens natt,ej guldets spår i klyftans vråmitt öga skulle söka då ;min blick på hennes hjärta låg,den falska flickan genomsåg,den falska, som mig gäckar nu,än stel och hård, än vek och ljuv.Är köld kanske i hennes barm,då hennes blick är blid och varm?Är kärlek gömd i djupet där,då hennes blick mest kulen är?För bönens suck går himlen opp,för sorgen själv har jorden hopp;för mig det blev min kärleks lottatt tvivla och att tråna blott.V.BRUDEN.Kom, gode främling, sätt dig nedoch vila vid mitt tjäll,stör ej den tysta nejdens fredi denna lugna kväll;för sorgen ljuv dess stillhet är,ett brustet hjärta vakar här.Se, där vid fjärdens nakna stranden flicka skådar du;med pannan lutad mot sin handhon sitter ensam nu,hon blickar stum mot land och sjö,och vit är hennes kind som snö.O, mången dag, o, mången natthon synts där nu hon är ;i går vid samma våg hon satt,i morgon finns hon där.Hon grät nångång en tår förut,men längesen hon gråtit ut.När kvällen kommer mild och klar,när fläkten gjort sitt tåg,och fjärden, lik en spegel, haren himmel i sin våg,då sänker hon mot djupet nersin stela blick, och ser och ser.Ibland då vinden åter väcks,och böljans yta rörs,och glansen rubbas, spegeln bräcks,och djupets himmel störs,hon lyfter tyst sitt öga oppoch ser mot skyn, fast utan hopp.Hon satt engång på samma strandoch såg mot samma fjärd,hon såg sin älskling lämna landoch styra hit sin färd.Vid klippan där blev sjön hans grav,ej ens hans lik den återgav.Och därför hennes hemska ro,o främling, ej förströ!Låt hennes sorgsna blick få boi djupet av sin sjö.Det är det enda hon har kvarav all den glädje, fordom var!VI.SÖNDAGSSKÖRDEN.Högt strålar morgonsolen ren,naturen kläds i ljusets sken,av fågelsånger ljuder skyn,och ingen rörs dock än i byn.Hur kan väl odlarn vila än,är icke dagens ljus igen,och åkern gul, och tegen full,vad gör att han försmår dess gull ?Dock se, han öppnar ren sitt tjäll.Hur lugn är ej hans blick, hur säll !Var jordisk omsorg, tung och kvavhan som en klädnad kastat av.Och obeväpnad är hans arm,och fri hans skuldra, lätt hans barm,och ingen lie röras får,fast skördens högtid förestår.Men festens timma slår till slut,då kallas barn och maka ut,och med de sina from och rördhan vandrar nu till dagens skörd.Och glad han blickar opp och serhur skaror samlas mer och mer,hur känd och okänd styr sitt stegtill samma mål, till samma teg,dit, där de ljusa murar stå,med fridens helga kors uppå,dit, där den gyllne tegen är,som evighetens skördar bär.VII.DEN GAMLE.En konung syns den gamle mig,vid slutet av sin levnads stig,vid målet för sin långa färd,så segerrik så avundsvärd.Var storm av tiden ren sig lagt,var granne vördar glad hans makt,och villan djärv, passionen yrlångt från hans tysta rike flyr.Hans folk en fridsam skara ärav milda slumrande begär,av minnen, som förblivit kvarfrån forna ljuvt förflutna dar.Hans spira är hans vandringsstav,hans borg, hans fasta borg en grav,hans kungaglans av lugn består,och krona är hans silverhår.VIII.BLOMMAN.När sig våren åter föder,klar och ljuv,dagen ler och solen glöder –vaknar du,fäster vid din veka stängelblad och knopp,och från gruset, som en ängel,lyftes opp.Med din doft kring rymden ilarfläkten glad,fjärilns gyllne vinge vilarpå ditt blad.Ingen oren vågar kindenkyssar ge,daggen, ljuset, fjäriln, vinden,de, blott de.När, likt plantan i sin sommarskön och blid,allt det ljuva föds och blommarutan strid,varför går här sorg och farahand i hand,varför får ej jorden varafridens land?IX.ELISABETHS KLAGAN.(Origin. engelskt.)Vill du höra hur Elisai sitt fängsel sjöng en sång,för sin stolta systers hårdhet,klagande i häktets tvång ?Ute såg hon glada flickorleende till lekar gå ;o, hur såg hon nu med saknad,vad de höge dock försmå.»O, vem ville, född i skuggan,lämna lugnet av sin dal,för en purpurskrud, en kronasöka hovets gyllne sal ?Långt från ondskan, som från prakten,lever kärlek ren och huld.Ack, mot kärleken hur ringaär ej världens tomma guld!Arma herde, du med avundmot de storas lycka ser.O, den gyllne dräkt, dem pryder,är en boja blott, ej mer.Kärleken, lik sommarsolen,gör din levnad ljus och varm;Elisabeth av England satt, förr än hon blev drottning, i fängelsei Woodstock 1554.lättare, än ordensstjärnan,är en blomma vid din barm.Se hur flickan där med hjordenleende mot hemmet går ;blommor, nyss ur knoppen skjutna,kransa hennes lätta spår.Vilken drottning över rikenfår, som hon, på rosor gå?Ack, belastad med juveler,ler och sjunger ingen så.Vore jag bland eder buren,blott en tärna från er dal,sprang jag, bortom bom och galler,i naturens ljusa sal,klängde över fjäll och kulle,höjde glatt till sång min röst,och en blomkrans blev min krona,och mitt rike herdens bröst.«X.HÖSTSÅNG.Löven gulna,träden klädas av,och novemberdagar mulnaöver blomstrens grav;drivan deras kronor grusat,blott i hjärtan, som de tjusat,medan sommarns sol dem värmde än,leva de som minnen opp igen.Rosen blommarnågra korta dar;dröjer mer än rosens sommar,mänskoblommans kvar?Skön hon skjuter opp och prålar,kinden glöder, ögat strålar,men en fläkt vid hennes stängel rör,och hon bleknar, lutar, vissnar, dör.Du, som väcktemig ur jordens grus,låt mig bland ditt blomstersläktespira ren och ljus !Att då sommarns sol mig glömmer,någon ängel vänligt gömmer,bland de minnen han från jorden bär,minnet av min tysta blomning här.XI.DEN HEMKOMMANDE. Ensliga sken,flamma, som stjärnornas, ren!Ljus, från min fädernehärd,tindrar i natten du än ?Glada, förtroliga värld,väntar du vandrarn igen? Dagen är all,mörk är min bana och kall,dyster i skogarna härvintern den isiga rår;ljus, där du tindrar, o därfinner jag kärlek och vår. Skynda din gång,lycklige, kanske engångkommer du åter och serstum mot ditt fädernetjäll;ljus är din hydda ej mer,kulen och ödslig din kväll.XII.MITT LIV.Strid på brädden av en grav,segling på ett vredgat hav,strävan på en stiglös stig,o mitt liv, jag nämner dig.Längtan fyllde seglarns håg,havet för hans öga låg:»O, där bortom purpurskynvill jag se en högre syn,vill jag nå en bättre strand,ljusets, fridens, glädjens land.« –Seglet svällde, hoppet log,mot det vida skeppet drog.Strid på brädden av en grav,segling på ett vredgat hav,strävan på en stiglös stig,o mitt liv, jag nämner dig.Var är hamnen, lugn och klar,hjärtats frid från forna dar?Var är hoppets guldkust gömd,aldrig nådd och aldrig glömd?Vågen seglarns kosa stör,stormar vina ovanför ;ack, ännu står purpurskynlika fjärran för hans syn.XIII.TANKEN.Tanke, se hur fågeln svingarunder molnet lätt och fri;även du har dina vingaroch din rymd att flyga i.Klaga ej, att du vid gruset,som en fånge, binds ännu;lätt som fågeln, snabb som ljuset,mer än båda fri är du.Är det glatt på jorden, vilabland dess fröjder glad också,är det sorgligt, ila, ilabort till högre världar då.XIV.DEN ÖVERGIVNA.Löv och örter och blommor små,ljusa liljor med dagg uppå,purpurros, som så vänligt ler,jag vill välja till brudkrans er.Minnesblomma vid böljan klar,inga törnen din stängel har.O, hur liknar dig icke den,som gror upp i min barm igen,som har taggar på varje skott,och som sårar mitt hjärta blott.Sjungen, bäckar, min bröllopssång!Ljuva källor och vattensprång,sjungen glatt om en framtids dar,att jag glömmer den tid som var,glömmer livet med kval och lek,glömmer den, som min trohet svek!Sjungen, bäckar, min bröllopssång!Ljuva källor och vattensprång,sjungen ömt ur min egen själåt den falske ett långt farväl !Jag vill välja till vän en ann,som ej sviker så lätt, som han,som ej kysser mig, våren ut,och försvinner, då den är slut.Kom, o död, och mitt hjärta tag,låt det vila vid ditt i dag!Fast din brud är av tårar blind,fast din flicka har mulen kind,fast din ros icke mer är röd,kom, o död, kom, o ljuva död!XV.HÖSTKVÄLLEN.Hur blekt är allt, hur härjat, vissnat, dött !Var är den blomning nu, som sommarn fött ?I dalen domnar allt, i skogen tiges,och till en grav den skumma jorden viges.Dock, ögat lyftes sällt från graven opp,en högre värld har grytt för hjärtats hopp,i jordens skymning klarna stjärnelanden,och oförgängligt ler ett hem mot anden.Så drömmer jag i höstens kväll och serhur lövet faller stelt från björken ner,en naken strand i vikens djup sig speglar,och över månen silvermolnet seglar.XVI.DEN VÄNTADE.I sitt hushåll är min mor,vid sin söm min syster är,och min bror far ut på jakt,själv med handen under kindsitter jag och drömmer här.O, min älskling, var är du,icke spord och icke känd,saknad blott och väntad blott ?XVII.MINNET.Åter ett besök i enslighetenav försvunna, dyra, sörjda vänner,av gestalter från min lyckas dagar,sjön vid hyddan, hyddan, skogen, bergen,mina lekar, mina fröjder, drömmar,och min första kärleks blomstersuckar !O, jag tänker på naturens godhet,att i saknaden oss unna minnet,som ett fordoms ljuva, svala lycka,lik en morgondagg, på hjärtat häller,än när solen bränner, middagstiden.XVIII.MÅLAREN.Du önskat dig ett rum i mina sånger,du bett mig, goda flicka, tusen gånger,med diktens färger, någon ledig dag,försöka teckna dina anletsdrag.Välan! min pensel skall jag mer ej spara;välj du en stund blott, och försök att varatill min, till skick, till lynne och gestalt,som jag, som konstnär, nu förordnar allt :Skön skall du vara, skönheten allenaär värd att sig med konstens själ förena;men skön är flickan, då hon gläds och ler –bliv därför glad, då du mig komma ser !Öm skall du vara, skönheten är mycket,men hjärtat ensamt ger det goda tycket –fäst därför ständigt, blott för tyckets skull,på mig en blick av eld och kärlek full !Och godhet, godhet måste tavlan röja,en lust att skänka, trösta och förnöja –glöm därför ej att, varje ledig stund,till kyssar räcka fram din purpurmund!Öm, skön och god, hur skall din bild ej stråladock litet partiskt bör ock målarn måla –och därför säg, var gång jag penseln för,att du för evigt, evigt mig tillhör!LEGENDERXIX.DEN HELIGA AGNES.Blott tretton år den ädla Agnes hunnit, närhon döden undgick och det sanna livet vann.Skön till sitt yttre var hon; hennes like fannsbland huvudstadens döttrar ej, dock skönarevar hennes själ, av himmelsk kärlek genomträngd.Högboren, adlad redan av sitt sinnelag,till kroppen vek, till själen stark hon var, ett barntill år, men som en mogen kvinna klok.Och tretton år den ädla flickan hunnit blott,och gick i skola än, när Titus Lucius,den yppersta av huvudstadens ynglingar,prokonsulns son, för henne ren av kärlek brann.Juveler, pärlor, kosteliga dräkter, guld,sin faders alla skatter, han till brudskänk bjöd;men stilla talte flickan blott till ynglingen:»Begär mig ej, jag kan dock aldrig bliva din,en annan tillhör jag och är förlovad ren.«I spotsk förundran svarar denne: »Du så ungså späd ännu, hur vore du förlovad ren?Vem ville oförväget våga tävla härDenna legend och de fyra nästföljande äro bearbetade efter Kosegarten.med mig, en son av landets högste styresman,vem är förmäten nog att vilja mäta sigmed mig i skönhet, adel, makt och rikedom?«Men Agnes log och utbrast i sin älsklings lov:»Skön är min älskling mer än alla sköna här,hans glans beundra solen, månen, stjärnorne;en fläkt blott av hans andedräkt ger sjuka liv,ett löje på hans läppar väcker döda opp.Av adel är min älskling mer än ädla här;hans fader tog ej kvinna, och hans moder har,jungfruligt hög och ren, ej vetat av en man,och därför lyda honom villigt andarna.Och mäktig mer än jordens store är min vän,blott stoft mot honom äro folkens härskare.Han rullar himlen som en klädnad hop, han slårmot bergen, och de spruta rök och lågor fram,han hotar vågen, och den sjunker kuvad ned,han näpser stormen, och orkanen blir en suck.Nämn mig ej andra rika, blott min vän är rik;hans äro jordens skatter, havets skatter hans,hans schaktets guld, hans pärlorna i flodens djup,och alla orientens ädla stenar hans.Nämn mig ej kärlek, kärlek känner blott min vän;mer eldigt, än en jordisk vän, han älskar mig,och för sin älskarinna har han offrat allt,sin faders famn, sin himmels ljusa fröjd, sin jords,sin ungdoms blomning, ja sitt liv, allt, allt han gav,i bitter död förblödd för mig sin dyra brud.«Så talte jungfrun, och med högre glöd ännuberömde hänryckt hon sin brudgums gåvor sen:»O se! mig har min älskling fäst med gyllne ring,har klätt mig rikt, att ingen konungsdotter bären bröllopsdräkt, som min, så himmelskt strålande.Med pärlor har han prytt min hals, juveler stänktpå mina armars smycken, och omkring mitt håren brudkrans virat, härlig, oförvissnelig.Har kinden glöd, är det hans kyss, som tänder den,har ögat eld, är det min kärleks låga blott.Berusad av din skönhet, o min älskade,försmäktar jag, min trånads flamma bränner mig.Kom, saknade, den sjuka bruden väntar ren;kom, låt mig vila vid din barm och långsamt därmin själ dig offra i en säll, fast kvalfull, kyss !«Så prisade den ädla nu sin älskare.Men hem gick sorgsen ynglingen. Av stumma kvalhans hälsa tärdes, och hans ungdomsfärg försvann.Bekymrad lät hans fader kalla läkare,och av den sjukes vilda puls, hans tysta tår,hans kvävda suck, förråddes snart hans hemlighet.Då stod den sorgsne fadren upp. I skyndsam färdtill Agnes gick han, av förtrogna vänner följd,och bad för sonens kärlek om förbarmande.Men stilla svarade den ädla flickan så:»Tilltro mig ej en känsla, som ej höves mig,som med en annan längesen förlovad är.«Och Lucius Verus vände sig till vännerna:»Så ung, så späd, och ren en annans!« sade han,»Vem är han, var att finna, att med hotelser,med löften eller kval, jag honom tvinga kan,att den beundransvärda flickan överge.«När ingen nu förmådde nämna älskarns namn,framstod Rutilius, prokonsulns skrivare,de kristnas hätske ovän, och begynte spotskt.»Ej första gången hör jag ord, som hennes nu,jag hört dem varje gång jag över kristna dömt.Vid Hercules ! hon är av denna blinda sekt,som mänskor hata, som de sälla gudar sky,och vilseförd av Galiléens svärmarehar den på korset döde hon till älskling valt.«När nu prokonsuln sådant hörde, träder hanförgrymmad till sin domarstol, befallandeliktorerna för honom föra jungfrun fram.Och Agnes följer de med bilor väpnadeoch stannar oförfärad inför domaren.Med knappt förborgad vrede börjar denne då:»En evig oskuld, hör jag, svor din älskling du,vet, evig oskuld är hos oss vestalens ed.Beslut dig då att till din levnads sista stundpå Vestas altar vårda hennes helga eld.Om ej, så vet att till ett otuktsnäste härdu föras skall, för folkets avskum där ett rov,ett nesligt offer för den sämstes vilda lust.«Med ädelt saktmod svarar honom jungfrun då:»Gud tjänar jag, och Kristus, den han skickat har,och bringar väsenlösa gudar ingen gärd,räds heller ej att träda in i lastens rum,ty även där är Herrans ängel nära migoch aktar kvinnan, att hon ej oskärad blir.«Nu bjöd prokonsuln rycka hennes kläder avoch ställa henne blottad fram för mängdens blick.Då föll från hennes hjässa till sandalernaen flod av ljusa lockar ned, och höljde riktden ädlas lemmar i en fotsid dräkt av guld.Nu bjöd han henne föras till ett glädjehustill nesligt offer för den sämstes vilda lust ;men se, oändlig klarhet fyllde syndens hem,och strålande av himmelsk glans stod jungfrun däri snövit dräkt av lätta änglahänder klädd.Bestörta flydde lustans andar, synden vek,ett kyskhetstempel var det rum, där lasten bott. –Men till sin son gick Lucius Verus, nämnde omvar Agnes var, och manade den sjuke glattatt skynda och i hennes famn sitt kval förströ.Och upp stod ynglingen och gick, av vänner följd,till otuktshemmet, att sin låga släcka där.Han fann det fullt av klarhet, såg en himmelsk glansomsluta jungfrun, där hon stod i snövit skrud,av skönhet strålande, förklarad, helgonhög.Dock sökte han att egga sina vänners flockatt nalkas skenet och att störa jungfruns frid.De nalkades, de stannade. En snabb minut,och gripna av demonisk fasa flydde de.Men Lucius Titus, eggad av begärets makt,av jungfruns skönhet, tadlar deras feghet spotskt,går fram och ärnar våga helgerånet själv,och faller såsom död vid flickans fötter ned.Då kom hans fader, skrämd av dystra budskap, ditoch såg och böjde knä vid skenets rand och bad:»Förbarma dig, du heliga, förbarma dig,och återgiv av nåd åt mig min enda son!«Och Agnes, lätt försonad, bad till Gud om nådför ynglingen, och han stod upp, och lovsjöng Gud.Bevekt härav beslöt den rörde fadren då,att häva domens kraft och giva flickan lös;då stormade, av hednapräster eggat, diti vilda skaror folket, och man hörde rop:»Bort, bort med denna, bort med gudahäderskan,som kränkt det heliga och fräck med trolldomskonstförbländat våra söner, bort, att gudarnei vrede ej förgöra oss och våra barn!«Förgäves sökte Verus att mot folkets våldden dyre sonens räddarinna ge beskydd.Med kejsarns vrede hotad, vek han sorgsen bort,och i hans ställe lovade Rutiliusmed flickans marterdöd försona gudarna.Så börjades den helga Agnes’ lidande.En ugn blev eldad; djupt ur härdens vida svalgbröt flamman väsande med röda tungor ut.Dit i den vilda brandens avgrundslågor bjödtyrannen sina bödlar kasta flickan in.Hon kastades i lågan; lågan slocknade,i ugnens glöd befann den ädla flickan sigså väl, som i en skuggrik lövsals svala hägn.En vagga, smidd av järn blev glödgad vit i eld,och på dess bädd, av smältande metall beredd,befallte då tyrannen flickan lägga sig.Hon lydde, prisade sin Gud och talte glad:»Så får jag åter bliva, vad jag fordom var,ett barn, och barn ju hörer himmelriket till.«Så sade hon och sträckte sig på bädden ut,och föll, av änglar svalkad, i en stilla sömn.Då bjöd tyrannen, att hon skulle väckas opp,och djupt begravas i en glöd av röda kol;men ej på kol, på rosor sågs hon vila nu.Ur stånd att genom eld betvinga jungfruns makt,befallte härskarn, att från klippans höga spetsi virveln av en ström hon skulle störtas ned.Hon störtades, men fridsamt förde vågornaden ädla flickan hän till grönklädd strand igen.Då lät tyrannen hetsa tigrar, panterdjuroch hungertärda lejon mot den heliga;men se, som spaka hundar, smögo kuvadede vilda djuren sig till hennes fötter då.Då talte Afer, en av landets domare:»Med svärd förgör den stolta; endast svärdets kraftkan kuva kristne, vad ej eld, ej bölja kan!«Och så blev stadgat, att hon skulle dö för svärd.Men Agnes, anande att stunden kommen var,såg opp, såg himlens portar öppnas, såg i ljussin älskling sittande på fadrens högra hand.Med palmer och med segerkronor vinkad uppav himlens skaror, full av längtan, brudligt säll,hon böjde knä och blottade sin vita hals,och lätt, liksom en blommas, hennes huvud föll.Så blev i blod fullkomnad nu försonarns brud;blod helgar, endast blod beseglar kärleken.XX.STENARNAS AMEN.Fast blind av ålderdom, for Beda fortatt livets evangelium förkunna.Från stad till stad, från by till by han gick,den fromme gubben, vid ledsagarns hand,predikande med ynglingsvärma ordet.Så av sin gosse leddes han engångned till en dal, med stenar översådd.Och yr, långt mer än elak, talte gossen:Hör, fromme fader, många människorsig samlat här och vänta på predikan.Den blinde gubben stiger genast opp,tar text, förklarar den, tillämpar den,förmanar, varnar, tröstar och bestraffarså varmt, att på hans silvergråa skäggi flöden milda tårar föllo neder.När sen till ett beslut, som övligt var,sitt »Fader vår« han bad, och talte ut :»Ditt riket är och makten, härligheten,från evighet till evighet,« – då ljödi dalen tusenstämmigt : amen, amen.Förskräckt och slagen böjer gossen knäoch biktar för den helige sin skuld.Då talte gubben: »Barn, har du ej läsit:Om mänskor tiga, skola stenar tala ?Lek icke mer, o son, med Herrans ord;skarpt är det, levande, det biter djupt,mer än ett tveeggssvärd. Och skulle änen mänskas hjärta, trotsande, förstenas,skall det i stenar väcka mänskohjärtan.«XXI.DEN HELIGE HILARII SÄTE.Den sig förnedrar han skall upphöjd bli,och den sig själv upphöjer skall förnedras.Den fromme biskopen Hilariusdrog hän till Rom, till ett konsilium,okallad, blott att kätteri bekämpa.Församlade han fann där alla fäder.Roms biskop Leo satt på tronen hög,på stolar runt omkring de andra sutto:för främlingen fanns intet säte övrigt,och ingen ville avstå honom sitt.Då talte milt den gamle: »Överalltär jorden Herrans«, och han satte siguppå den låga, bara marken neder.Dock hastigt höjdes jorden under honom,och högre satt den gudakorade,än biskop Leo själv och alla andra.Den sig förnedrar han skall upphöjd bli,och den sig själv upphöjer skall förnedras.XXII.KUNIGUNDAS HANDSKE.Kejsar Henriks maka inför världen,syster inför himlen, Kunigunda,brukte, när hon, efter läsen text,för att offra trädde till altaret,vördnadsfullt sin handske draga av.Engång, när hon nalkades altaret,fanns av tärnor ingen nära tillför att motta handsken. Dock furstinnankastade den sorglöst från sig blott.Plötsligt bröt en stråle då av solengenom murens rämna in och höllsvävande den ädla kvinnans handske,tills sitt fromma offer hon fullbordat.Villigt tjäna elementernaej blott Herren, men hans helgon även.XXIII.SANCT JODOCOS.Sin tjänares uppriktighet att pröva,kom Herren engång i en torftig skepnadför sanct Jodocos dörr och bad om bröd.»Giv honom, gode munskänk!« sad’ Jodocos.Men denne sade: »Blott ett bröd är övrigtför dig, för mig och för vår trogna hund.«»Giv!« sade priorn, »Gud skall oss ej glömma.«Då tog hans munskänk kniven, mätte utmed noggrann flit och skar sitt ena brödi fyra lika delar. En han räckteåt tiggaren och talte mulen så:»För dig, för mig, för priorn och för hunden.«Jodocos log, och tiggarn gick sin väg.En stund, och till sitt skick än mera torftig,kom Herren åter och begärde bröd.»Giv,« sad’ Jodocos, »giv min del åt honom;råd finner Herren nog.« Och tjänarn gav.En stund, och Herren kom för tredje gången,än mer förhungrad och begärde bröd.»Giv,« sad’ Jodocos, »giv din del åt honom;råd finner Herren nog.« Och tjänarn gav.En stund, och blind, lam, naken syntes Herren,för fjärde gången än, och tiggde bröd.»Giv« sad’ Jodocos, »honom hundens del;råd finner Herren, han som korpar mättar.Och tjänarn gav och tiggarn gick sin väg.Och se en röst blev spord: »Stor är din tro,du ädle son utav din mästare,och som du tror, så skall dig vederfaras.«Till fenstret trädde tjänaren, och sedå hamnade i nejden fyra skepp,med frukter lastade och bröd och olja.Glad skyndade till stranden tjänarn då,fann inga människor på skeppen, sågen snövit flagga blott för vinden fladdraoch dessa ord på den i guldskrift : »Jag,som korpar mättar, sänder fyra skeppåt priorn, som i dag mig fyrfalt mättat,ett honom, ett hans munskänk, ett hans hund,det fjärde ärnar sändarn sina arma.«XXIV.KYRKAN.Hårda skiften, bittra prövningstiderbragt från eget hemman, gods och välstånddjupt i nöd och armod bonden Onni.Åren härjat sist vad ödet skonat.Fem och sjutti vintrar täckt hans huvudmed en snö, som ingen sommar smälter.Ett blott ägde han av allt, vad fordomgjort hans glädje, ett blott, sin förtröstanpå den Gud, som medgång sänt och motgång;och han bodde nu, till dörrn förvisad,gömd, förbisedd, på en annans hemman;av sin sockens mildhet underhållen.Men midsommardagen grydde, folketvaknade i stugan; äldre, yngreklädde sig i högtidsdräkter, allaville skynda nu till Herrans tempel.Hos den gamle väcktes samma längtan,och han gick till värden fram och talte:»Låt mig följa dig i dag till kyrkan,käre broder, våren ut jag suttit,full av krämpor, i mitt hörn vid muren,och ej hört Guds ord på halva året.«Värden viste ut mot träsket. Tjocknadlåg en vitgrå dimma än däröver,och ej strand, ej våg, ej holmar syntes.»Vill du själv försöka hitta vägen,«sade han, »med båt far ingen annan;men till fots är färden lång kring viken,och för dig finns nu ej häst i gården.«När den gamle hört det hårda ordet,gick han tyst till stranden, löste båtenoch begynte ro i gråa dimman.»Den, som leder fiskens stråt i havet,fågelns stråt i luften, att de kommadit Hans lag dem kallar, han skall foga,att ock jag i dag hans kyrka finner.«Stunder flöto bort, blott sjö och töckensåg den gamle, från sin kosa vilsnad,och hans kraft begynte svika, tyngrekändes rodden ren och handen domnad.När i morgonlugnet över fjärdenförsta gångens ringning ljöd, och klangenhann hans öra, var den dov och mattad,och han fann sig långt från kyrkan, längre,än när först han lade ut från hemmet.Och det ringdes andra, tredje gången,och från fjärran än blott kommo ljuden.Och mot höjden hov den gamle ögat,såg mot gråa skyn, som med en fråga,utan kraft och råd och hopp och bana.Men i samma stund i sakta skridningstötte båten mot en häll, och dunkeltovan hällen skymtade ur töcknetfram en strand och bjöd den gamle vila.Opp han steg på stranden, såg omkring sigkände stället, kände ön i träsket,där, som ung, han landat tusen gånger,och han satte sig på kala bergettankfull ned, och mörker rådde, mulenvar hans själ, och mulen jord och himmel.Men det ringdes samman. – Var i högremakters vård den gamle? – När han hopplösnu mot fästet höjde ögat, syntesklar en högblå rand emellan molnen,ljusets förebud. I kyrkan skullesången börjas ; på den öde holmendrog ock nu den första vindfläkt andanmellan löven, och den första lärkanflög, av dagern väckt, mot skyn. Försvunnenvar naturens dvala snart. På tonerföljde toner nu, och nya stämmorvaknade i dal, i höjd. Ett jubelljöd bland luftens dimmor, ljöd bland trädenkring den gamle, och han själv av sångensglädje gripen, glömde nöd och sorgeroch föll in med ord. Den sköna psalmen,sommarns psalm, »den blomstertid nu kommer«,ljöd i stilla darrning från hans läppar.Och den blomstertid var kommen. Sommarn,som han sjöng om, var av inga murarutom honom stängd. Dess örtesängarväxte för hans fot, dess fågelsångerhörde han; och Kristus, som han nämndeSarons blomster, gröna dalens lilja,kom som blomster och som lilja, värmde,som han bad, i varje fläkt hans sinne.När han slutat psalmen, hade höjdenklarnat redan, blott kring lägre rymderlåg ett töcken än. Då steg ur östernsmolnbädd solen opp och göt en strålflodöver landets, över vattnets dimma.Tystare blev rymden, luftens skarorsökte vila, varje väsen tycktesvilja endast skåda nu, ej sjunga;och den gamle följde med sitt öga,stum av andakt, ljusets väg. – Vad dunkeltsyntes nyss, var nästa stund förklarat.Udde efter udde dök ur dimman,ö vid ö stod fram; en värld av fägringväxte sakta opp ur skuggans tomhet,tog begränsning, färger, glans. Förlidenlängesen var morgonstunden redan,när, med klarnad blick, med molnfri panna,rörd och tacksam, från sin plats den gamlereste sig och gick till jullen åter.Men han såg till avsked än tillbakaupp mot stranden. »Nu Guds frid med eder,«så han hördes säga, »fåglar alla,unga bröder, systrar, Guds församling,som med mig, i dag, i samma kyrka,Honom prisat och Hans ära sjungit.Och hav tack, du tolk av himlens läror,klara sol, som nu för oss predikat,böjt vårt hjärta, att hans godhet känna,och lagt ut hans verk för våra ögon.«XXV.DOPET.I en grotta vid Arabiens ökenbodde eremiten Eucharistos.Mild mot alla, vis och mångerfaren,söktes han av nejdens folk ej sällan,när bekymmer tryckte någons sinne.Engång kom en kvinna till hans boning,bärande ett nyssfött barn på armen;blek var hon, och blekare var barnet.»Fader,« sade hon, »var skall jag finnatröst ? Se, detta barn har dött, och dopetshelga vatten har ej rört dess huvud.Ve, förtappat är det, skall väl aldrigäga arvedel i Kristi rike.«Straffande tog eremiten ordet :»Varför, kvinna, har du låtit barnetdö förutan dop, om ock blott nöddop?«Men den arma modren brast i jämmer:»Fader,« sade hon, »i öknen föddejag mitt barn, där fanns ej vatten; solenbrände ovan mig, och sanden under,tårar blott och suckar där jag ägde.«Då blev gubben rörd och föll i tankar,eftersinnade, en stund, och höjdehanden över gråa ögonbrynen.Slutligt var hans mening fast och mogen,och han talte full av frid och saktmod:»Vattnet gör det visserligen icke,utan Anden, som är med i vattnet.Kvinna, trösta dig, ditt barn är frälsat !Herrans Ande har i brända öknendöpt det med din suck och dina tårar.«XXVI.BÖNEN.Engång, när i fromma, glada samtal,vid sitt middagsbord, den gamle Luthersatt som vanligt bland förtrogna vänner,talte en av dessa så med klagan:»Svår och ond att leva i är världen,full av vansklig id och jordisk omsorg;intet under därför, att så mångensökt i klostrens lugn en saknad stillhet.Även mig de plåga dessa oljudav en outtröttlig världslig strävan.I mitt granskap bultas, smids och hamrasoupphörligt hela dagen genom,och, hur tidigt än jag vaknar, störadån och hammarslag min morgonandakt.Luther log och sade: »Varför störas?Tänk långt hellre: Jag har sovit länge;hör min fromme granne, hur han redanhunnit stiga upp och börja bönen;ty en bön, min vän, är flit och arbet.Sannerligen, när den svarte smedenvaknar upp och tänker, Gud har gett migåter dag och krafter att arbeta,och med hurtigt mod begynner smidet,är hans trötta flämtning för vår Herreicke mindre kär än dina suckar,och på himlens portar slår hans släggakanske starkare än dina böner.«XXVII.CHRYSANTHOS.I den kristna kyrkans första tider,när i ljuset från den nya världen,jorden bleknade, och mången trogenvände bort från den med rysning ögat,bodde i Athen en man Chrysanthos.Tidigt, innan än den bruna lockenvissnat på hans hjässa, kinden mistatvårens blomning, höga pannan fårats,hade ordet hunnit till hans öra,och hans hjärta öppnats glatt för Kristus.Men hos honom föddes, med hans nyafödelse, ej fasa för vad fordomhan i livet aktat kärt och heligt.Aldrig kunde han förmås att hatadenna jord, där Hellas fanns, hans sköna,varma fosterland, hans tjusning ständigtvar Athen, den ljusa tempelstaden,och hans sinne smälte än i vällustför vart enda ljud av modersmålet,den hellenska tungans harpotoner.När hans trosförvanter, dystra, slutna,sökte skogars tystnad, och i bergenskulna, mörka, skymda grottor fjärrangömde sig för frestelsen och världen,gick han ljus, en avbild av den förstadag han skådat, upprätt, silverhårig,fridsam, tålig, mitt i livets vimmel,hörde mannens språk och barnets joller,stod på torgen lyssnande, när talarnlät sin stämmas åska skaka folket,deltog i beslut och bar till urnansin voteringsskärv, som varje annan.Stundom åter, när på dagens mödoroch bekymmer mätt han sökte lugnet,och i bönens djup hans ande, svanlik,ville skölja jordens stoft från vingen,sökte han ej mörka öknars kulor ;nej där klarast Salaminska sundetlog mot lummig strand, bland pinjer, lagrar,sågs han vandra, njuta skuggans svalhet,andas vällukt, blicka hän mot havet,medan solen sjönk, och böljan lugnadspeglade en rosig aftonhimmel.Så han levat, så han levde, sådansatt en kväll på Sunions topp den gamle.På hans knä låg sluten nu en rulleav Sofokles, hedningen, den store,ädle sångarn, och på rullen ytterstlästes tecknat : »Oidipos Koloneus«.Nyss han slutat dramen, för hans minnedröjde än dess bilder, och hans blickarsvävade kring den besjungna nejden.»O Kolonos,« sjöng han efter skalden,»bygd, bland jordens alla bygder skönastljusa, glada, skimrande Kolonos !Där med lundars gröna skygd förtrogen,näktergalen gäll i toner prisarmurgrönsrankans dunkla rodnad, gudenshelga träd, det bäruppfyllda, svala,stormförskonta, där bland gudaburnafostrarinnor Dionysos svärmar,i gudinnors lockar sedd narcissengror med himmelsk dagg på bladens fägring,krokus gulnar, källor sömnlöst skänkaklara bäckar näring, och i sångmörskrets med guldtöm åker Afrodite.Så med hednisk färg, men kristlig värmamålande sin sälla hembygds fägring,sjöng, av hednasångarn väckt, athenarn,när en yngling, tidigt som Chrysanthosgenomträngd av korsets helga lära,nalkades med långsam gång den gamle.Stannande framför hans fötter, stod hanstum med över bröstet knutna armar;i hans anlet syntes skuggor skiftamellan sorg och vrede, harm och ömkan,och hans blick låg sänkt på pergamentet.Länge stod han tankfull, dock omsiderbröt han tystnan. »Gubbe,« så han sade,»blev ej även du engång till ljusetshelga rike kallad, trängde ickenådens varma strålar till ditt hjärta –så jag sport – och dock hur är din vandel ?Där, var dagens barn i fåfäng strävanträla, fika, storma och försvinna,där med praktsymboler, än av purpurpå en vårfrisk kind och än av löjenkring en läpp, som mognar, avgrundsfurstentecknat an de sina, där, o gamle,trängs du, lever du och har din glädje.Sällan ses du ensam, och om sådantnångång händer, är det ej Försonarnsom du ropar an, all världens Herre;nej, berusad av en giftfylld saga,en förförisk sång, med läppar blektaren av dödens hälsningskyss, du stammarAfrodites namn och Dionysos.Vad blir slutet ? Rysligt, rysligt, gamle,skall du plikta för din brutna trohet,du i nådförbundet engång slutne.Ryslig, ryslig blir i svavellågorän din lott, när, utan hopp förtappad,gråtande, du ej en tår kan gråtaåt din törst, och svagt, med vissnad tunga,evigt fåfängt, till ditt bistånd kallardina väsenlösa fabelgudar.«Så han sade. Lugnt som kvällens anletvar den gamles, och den höjda blickensåg bestraffarn an: »Frid, stränga yngling!«talte han, »din tro är stark, jag älskarden som tror; dock svara, kan ditt unga,bruna öga genomskåda hjärtanoch rannsaka njurar, när du dömer?Döm ej och du döms ej säger Herren.From, fördragsam, fridsam, glad och trogengår sin gång i Mästarns spår en kristen,full av kärlek är hans tro, och, yngling,kärleken är hovsam, mild och tålig,yves icke, stormar icke, tänkericke argt och vet ej av att vredgas.Kärleken fördrager allt, han tror allt,hoppas allt och lider allt och vänderaldrig åter. Yngling, om du hadetro, att flytta berg och lyfta dalar,utan kärlek vore du en skugga.«Sagt. Och vänligt räckande den ungehanden, drog han honom till sin sida,och på samma häll nu sutto båda.Dagen framled, mattare i västerglödde solen, vinden sökte vila,kvällens frid sjönk ned från Greklands himmel.Men för dessa tavlor hade gubbennu ej öga; ynglingen allenastfängslade hans syn och tanke. Längesatt han tyst, omsider så han talte:»Vackra yngling, om den gamles varningicke kränkt ditt sinne, låt mig göradig en fråga än, kanhända tvenne.När jag ser ovalen av ditt anlet,pannans, näsans stolta, raka tycke,och ditt språk förnimmer, halvt i attisk,halvt i jonisk brytning, ljuvt i båda,ljuvt ännu i ton då du fördömer,vet jag att hellen du är. Men säg migvilken trakt dig fostrat ? Kanske någonav Archipelagens sköna öarsåg dig födas, Paros, Samos, Naxos,Mitylene? Kanske såg du dagenpå det rika Asiens kust ? En lyckligfader lyfte dig, varhelst du föddes,på sin arm och drömde sälla drömmar.«»Delos,« svarte ynglingen, med mildradstämma nu, »det havomflutna Delosvar mitt hemland, Kallinikos hetteden, som engång jordiskt var min fader,nu en annan jag i himlen funnit.«»Kallinikos,« talte gubben åter,»ej ett okänt namn du nämnt, min gästvänvar i forna dagar han på Delos.O, jag minns ännu den mångbesjungna,gröna ön, av sagans alla gudarsökt och älskad, Artemis’, Apollonsfosterhem, jag minns dess höga kullar,skuggade av cedrar och cypresser,och dess dalar – skall jag nämna dalen,Nyktos dal, åt citherguden helgad?Många länder har jag sett, från Pelops’halvö vandrat till Thessalien, vistatspå hellenerhavens alla öar,ingen nejd dock tjust mig så, som dalendär på Delos, med sin lund, sitt tempel,och vid denna låg din faders boning.Yngling, när så mycket skönt du skådatfrån din levnads första morgon, svara,äger jorden endast svarta bilderför din själ, säg bor ej i ditt hjärtasdjup ett enda minne, tålt och sparat,från den tid, då drömlik än i oskulddu bland Nyktosdalens blommor lekte?«Så han sade. På den unges skära,marmorvita kinder sågs en flammasvagt och flyktigt tindra opp och blekna.Men den gamle fortfor: »Jag har lyssnattill en sägn engång, Archipelagensöar tro den redan, snart, kanhända,skall den spridas över fasta landet.Så förtäljer den: På Delos föddesMarmaryne. Tvenne lustrers somrarknappt hon skådat, när hos nejdens allaynglingar begärens eld hon tände.Men åt ingen sinnlig trånad villehon sitt rena väsen överlåta,blott Apollon valde hon till älskling,och i Nyktosdalen, ren och trogen,blev hon gudens blomstervårdarinna.Kväll och morgon, stundom hela dagensågs hon där bland blommorna, en äldresyster lik, så blid och så förtrolig,vattna, stöda, ordna och plantera.Men ej handens ensamt var den skötselhon dem skänkte, ofta lutad längemed sitt öga över blommans öga,lät hon så sin andes låga drickasav den spädas blick, och plantans dunkla,tysta stoft av hennes själ besjälas.Själv tillbaka tog hon åt sin andekropp av blomstren, klädde minsta tankei en skrud av dagg och doft och färger,bytte så med markens döttrar gåvor,gav och tog i outtömlig kärlek.Där, i denna fristad, stängd för mängden,fick ibland en yngling ljuvt fördrömmadagens stunder, leva med det vackrablomsterfolket och dess vårdarinna.Men om honom talar sagan åter:När med hjärtat fullt av aldrig yppad,namnlös kärlek, han bland Marmarynesblommor gick, och hon i templet dröjde,såg han henne, fast hon själv var borta,sällt i var gestalt, i varje väsenav den skapelse, hon väckt och vårdat.Rosen rodnade med hennes rodnad,liljan såg med hennes blick, i trädetssusning hördes endast hennes stämma,och i tusen skilda former levdeför hans fromma kärlek hon allena.Åter när från blommorna till hennenågongång han fick sitt öga höja,och i samtal, såsom strängars rena,fånga hennes ord, då var det honomsom om allt, vad fint i parkens rosorglött och rodnat, hennes kinder eldat,alla liljors strålar sammangjutithennes blick, och hela blomstergården,mer förklarad blott, stått fram med henne. –Så förtäljs det. Jag har sport och frågatvem han varit, ynglingen från Delos? –Kallinikos son, så har man svarat.«På den unges kinder syntes storatårar nu. »O fader,« så han sade,»nämn ej namn, som längst av jordens tonersusat i mitt öra; jag har glömt dem,låt mig glömma, låt mig hata minnetav mitt tomma nattlivs skuggestalter.«Men den gamle talte full av allvar :»Yngling, hata ej din ungdoms skola,Nyktosdalen och dess minnen icke ;höga läror skrevos för ditt hjärtadär i bilder, dunkla, späda, svaga.Se dig kring i världen! o, vad ser du?överallt Försonarns blomsterrike.Mörkt för den, som blint till honom stormar,är det klart och öppet för det öga,som i kärlek stilla höjts mot honom.Yngling, värd att skåda är hans blomgård.Solar sår han där, och stjärnor strör hankring som liljor, vårdar stora länder,stöder folkslag, hör också den minstamänskoblommas suck, och milt till allalutad låter dem sin kärlek dricka.Gå, som förr till Marmarynes blommor,ut i världen glatt och utan bävan,det är Herrans blomgård du besöker.Bor blott i ditt hjärta Kristi kärlek,blyg, ej rusig, skall du finna saligthur i allt han skymtar fram, hur solenlyser med hans ljus, hur stjärnan tindrarmed hans klarhet, livets sorl och vimmelav hans milda stämma genomljudes.När du sett det, gå till honom återi hans ord, och se, hans ord skall vara,som om allt det ljus, som från hans himmelstrålat ned, hans varma sol, hans stjärnorsmilda här, hans mänskoätter – heladetta underbara, blomsterrike,mer förklarat blott, därinne bodde.«Kommentarer och ordförklaringarRunebergs tre diktsamlingar utkom åren 1830, 1833 och 1843.Titlarna är »Dikter« (här D), »Dikter. Andra häftet« (D II)och »Dikter. Tredje häftet« (D III). Texten återges enligtSvenska Vitterhetssamfundets och Svenska litteratursällskapetsRunebergsutgåva, som är nummer XVI i serien Svenska förfat­tare. De lyriska dikterna omfattar första delen av Runebergs­utgåvan. Här har den förändringen gjorts att texten har nysta­vats enligt SAOL. Vissa särskrivna uttryck har sammanskrivits(fäderne jorden > fädernejorden). Ordens former har för övrigtmed få undantag bibehållits.Också kommentarerna bygger huvudsakligen på den nämn­da utgåvan, del tio (1938–53), utarbetad av Gunnar Castrénoch Sixten Belfrage (SVS-kommentaren). Den som söker enfyllig bakgrund till och utförligare resonemang kring dikternahänvisas till det arbetet och andra Runebergsstudier, av vilkanågra få är förtecknade på s.324f. Handskrifterna och derasvarianter och det poetiska språkets tidstypiska och personligadrag kan i detta sammanhang inte närmare beröras. Inte hellerär det möjligt att här diskutera de intryck från andra författaresom R. anses ha mottagit. Ofta nog är sådana antagna påverk­ningar mer hypotetiska än bevisade. Om dikternas biografiskabakgrund ges endast kortfattade upplysningar i anslutning tillSVS-kommentaren. Från denna härstammar även uppgifternaom dikternas tillkomsttid och om deras första publicering i defall då Runeberg låtit trycka dem någon annanstans innan hantog in dem i någon av samlingarna.I det följande ägnas huvuduppmärksamheten åt ordförkla­ringarna. Behovet av sådana kan tänkas vara annorlunda nu änför ett halvsekel sedan, då den klassiska kommentaren tillkom,även om denna är ovanligt rikt försedd. Genomgående språk­drag (talte, frågte, den käcka gossen m.fl.) kommenteras i allmän­het inte i samband med de enskilda dikterna. De tvåstavigaverbformerna av detta slag är hos Runeberg övertagna frånäldre svensk diktning, särskilt 1700-talets, där de användes avmetriska skäl. Adjektivets svaga form på -a i maskulinum ärfortfarande vanlig i finlandssvenskan. Vissa återkommande ordoch fraser, såsom de för Runeberg så utmärkande säll ’lycklig’och tjäll ’boningshus’, ’enkelt hem’, förklaras på flera ställen,men inte varje gång de uppträder. Detsamma gäller ordform­erna fenster ’fönster’ och unnan ’undan’. Någon ordlista harinte upprättats.dikter. första häftet			3						Till Franzén						Frans Michael Franzén (1772–1847), den av Runeberg högt			beundrade skalden, överflyttade 1811 till Sverige, där han var			kyrkoherde i olika församlingar innan han 1831 utnämndes			till biskop i Härnösands stift. Dikten till honom skrev R. vin­			tern 1828–29 eller möjligen under den föregående vintern.			huld:			 ’ljuv’, ’behaglig’.			vakan:			 ’taltrasten’.			4						hemälv:			 Ule älv; Franzén var född i Uleåborg.			midnattsbranden:			 ’den ljusa sommarnatten i norr’.			nejd:			 ’trakt’, även ’närhet’. R. använder nejd 34 gånger, trakt			endast 2 gånger i de tre diktsamlingarna.			Ulås gamla borg föröddes:			 En stenborg på en av holmarna vid			Ule älvs mynning har medeltida anor, den genomgick skif­			tande öden, men sprang i luften efter ett blixtnedslag 1793.			Ruiner återstår.			sångarinnas:			 ’sångfågels’ (som satt i toppen på flaggstången?).			Auras lärosalar:			 Syftar på Åbo Akademi. Åbo stad genomflyts av			Aura å. Då ånamnet lätt kunde knytas samman med latinska			ord som aura, aurum, aurora, blev det ofta använt med sym­			bolisk innebörd, såsom här. Åbo stad förstördes genom en			stor brand i september 1827. Akademien flyttades därefter						 						 			till Helsingfors och omvandlades till Kejserliga Alexanders­			universitetet, nu Helsingfors universitet.			hugkomst :			 ’hågkomst’, ’bevarat minne’.			tjällen:			 ’hyddorna’, ’(de enkla) hemmen’. Ordet tjäll förekom­			mer ofta hos Runeberg.			5									Den gamles hemkomst						Dikten torde ha tillkommit våren 1829. Den är första gången			publicerad i Tidningar från Helsingfors 1829 och ingår med			obetydliga förändringar i D. Ålderdomens ro och vishet är			ett ofta återkommande motiv hos R. Det överlägset vanligas­			te adjektivet i hans diktning är gammal.			kulna:			 ’utan värme’, ’tröstlösa’. Ordet kulen förekommer 16			gånger i R:s lyriska dikter.			tjället :			 ’hemmet’, ’hyddan’.			näckens blomsterskara:			 Näckrosorna.			ljuv [...] ännu:			 R. rimmar obesvärat ord på tryckstarkt u med			ord på -uv i överensstämmelse med hans hemtrakts (Jakob­			stad) dialektuttal.			6						flärden:			 ’det tomma nöjet’.			poppel :			 I den litterära traditionen ett sorgeträd, som ofta susar			över graven.			7						de blommor ur:			 Relativpronomenet som är inte utsatt.			min aska:			 ’min döda kropp’.						Det ädlas seger						Dikten anses ha tillkommit 1828. Den är uppenbart påver­			kad av Tegnérs »Det eviga« m. fl. Strofformen har R. själv			skapat, efter antika förebilder.			tolka:			 ’förklara’.			stjärnprydd:			 ’behängd med ordnar’.			de dolda roven:			 ’rikedom som i själva verket rövats från andra’.			det gamla lejon:			 Det tyranniska lejonet är ett litterärt arv från			antiken.			8						märker:			 ’ser’, ’lägger märke till’. Lejonet undgår inte att se her­			den.			spira:			 Ett tecken på kunglighet.			förtärda:			 ’tillintetgjorda’.						 						 						sänningebud: ’sändebud’, ’budbärare’.			adel :			 ’värdighet’.			dväljes:			 ’försänks i dvala’.			mänskligheten:			 ’det mänskliga’, ’humaniteten’.			glavar:			 Stick- och huggvapen, urspr. lansar och spjut.			gudabarnet :			 ’det ädla’.			ammande:			 ’skänkande näring åt’, ’livnärande’.			9						frälsad:			 ’befriad’, ’räddad’.			dagens stjärna:			 Solen.			skallar:			 ’ljuder högt’, ’klingar’.			det ädla [...] glädjens vimmel :			 Det ädlas begrepp står högre än			jordiska känsloyttringar.			då basunen ropar:			 En signal för världens undergång.			vanskligheten:			 ’förgängelsen’.			gärdar:			 ’offrar’, ’överlåter’.			det härliga blå:			 Rymden.			flyktar:			 ’försvinner’.			10									Lärkan						En av R:s icke så få fågeldikter, där fågeln ger uttryck för			skaldens känsla eller har en vidare symbolisk funktion. Dik­			ten kan tänkas skriven våren 1828.			Högre uppsteg dagen:			 Solbågen växte, dagarna förlängdes.			behagen:			 ’skönhetsupplevelserna’.			i stämmor:			 ’i toner’.			brand:			 ’stormande känsla’, ’kärlek’.			lott:			 ’delaktighet (här: i vårens fröjdeyttringar)’, ’(livs)uppgift’.			livssekunden:			 ’det korta livet’.			lände:			 ’anlände’, ’uppsteg’.			eterns:			 ’himlens’.			buren:			 ’boren’, ’född’.			11						etersalen:			 ’lufthavet’, ’himlen’.						Majsång						En av R:s tidigare dikter, möjligen från 1826. Intryck från			Tegnér och Stagnelius kan registreras.			stamma:			 ’uttrycker, stammande av betagenhet’.			12						förkolnad:			 (till kulen) ’frusen’, ’stel av köld’.						 						 						höstens bleka vålnad: Fristående appositionell bestämning till			hon, d.v.s. blomman; vissa utgåvor har semikolon efter före­			gående rad (...snö;). – Blomman, om hösten en vålnad av sig			själv, har ingenting emot att dö.			härjarns:			 Dödens.			glaven:			 ’spjut’.			av svanor dragen:			 Det var mytens kärleksgudinna som drogs av			svanar i en snäcka. R. har låtit maj låna gudinnans farkost.			lossat häkte:			 ’öppnat fängelse’.			Flora:			 Den romerska blomstergudinnan. I motsats till sina när­			maste föregångare, exempelvis Bellman, tar R. sällan in			mytiska gestalter i sin dikt.			13									Flyttfåglarne						Dikten dateras till 1827–28. R. kände säkert till både Tegnérs			och Stagnelius dikter med samma namn.			flyktande:			 ’flyttande’, ’flyktiga’.			villande blå:			 ’den villsamma höjden’.			hydda och bord:			 Bildligt om flyttfåglarnas livsbetingelser i nor­			den.			källornas spenar:			 Ur däggdjurshonornas spenar får ungarna			mjölk. Bildlig tillämpning.			14						palmerna:			 Tillhör här det himmelska landskapet.						Vallgossen						Dikten tillhör R:s tidiga produktion, ca 1827. Besjälningen			av naturen är ett genomgående drag i dikten.			går dagen opp:			 Liknande uttryck finns redan i Bibeln 1541 o.s.v.			15						luftens skaror:			 Fåglarna.			purpurranda:			 ’ger en rödaktig skiftning åt’.			källan [...] lockar:			 Källan speglar företeelserna på himlen.			språng:			 ’snabba lopp’.			16						bida:			 ’vänta på’.			den huldas :			 ’den älskligas’, ’den älskades’.			från fjällets höjd:			 Solen har hunnit ett stycke upp på himlen.			röjd:			 ’synlig’.			den skönsta:			 Synes syfta på stranden.			bringar :			 ’för’.			 						sjunger hon naturen:			Verbet sjunga konstrueras av R. ibland med			direkt objekt som inte är innehållsobjekt.			17						villas:			 ’går vilse’, ’förvillar sig’.			spiselhallen:			 ’spishällen’. Formen med a är säkerligen ett litterärt			arv.			18						tjället:			 ’(det enkla) hemmet’.			torvbänk:			 Viloplats, byggd av torv.						Mina dagar						Daterad till 1826–27. Bakgrunden är skaldens kärlek till			Maria Nygrén i Saarijärvi. Strofformen, ottave rime, är inte			särskilt vanlig hos R.			skygd:			 ’plats som ger skydd’.			19						min druva:			 Vinet – ett något oväntat inslag i dikten.			min [...] drömda maka:			 ’den som jag drömmer om att få till			maka’.			lundens löv [...] skälva:			 Naturen berörs av människobarnens			kärlek.			Vi skulle jag:			 ’Varför skulle jag’.			våra samljud:			 Har antagits hänsyfta på andra strofens tredje			vers.						Till en fågel						Sannolik datering sommaren 1828. R. hade den föregående			vintern varit deprimerad och hyst planer på att resa utrikes,			kanske för att undkomma påträngande personliga problem. I			sällskap med sin blivande fästmö och hustru Fredrika Teng­			ström (1807–79) i Pargas upplever han en ljusare grund­			stämning, vilket denna hyllning till förnöjsamheten har			ansetts vittna om. I Fredrik Pacius (1809–91) tonsättning			(1843) har den blivit en populär sång.			20						förråd:			 Ordet uttalades med tryck på första stavelsen.			Du samlar inga skördar:			 En hänsyftning på Bergspredikan,			Matt. 6:26, 34.			med [...] tårbegjuten blick:			 ’med tårar i ögonen’.			din ringa lott :			 ’det lilla du måste komma tillrätta med’.			21						Vi blickar hon:			 ’Varför ser hon’.			tjäll :			 ’hydda’, ’hem’.						 						 						Vårmorgonen			Daterad till våren eller försommaren 1828, då R. vistades i			Pargas.			i guld och purpur kläder:			 ’täcker med morgonens färger’.			lyktar:			 ’upphör’.			22						ikorn:			 ’ekorren’. Formen var vanlig på R:s tid och även senare.			blitt :			 ’milt’, ’vänligt’.			tindrar:			 ’glittrar (i vårljuset)’.			sjunken:			 ’hopsjunken’, ’smältande’.			skyla:			 ’döljer’, ’utbreder sig över’.			viva:			 ’gullviva’.			förgätna:			 ’glömda’ (under vintern).			23						tyder:			 ’betyder’.			liva:			 ’liva upp’, ’väcka upp ur vinterdvalan’.			deras brudar:			 Blommorna (som uppvaktas av fjärilarna).						Till en blomma						Dikten dateras till början av 1826 och är en av de första som			R. skrev sedan han återkommit till Åbo efter informators­			tiden i Saarijärvi och Ruovesi. Den tillägnades Minna Lagus,			som den 5 mars 1826 fyllde 17 år. R. hade under flera år			umgåtts i professor A.J. Lagus familj. Enligt Fredrika Rune­			berg, som intervjuat sin make i frågan, var skalden aldrig för­			älskad i Sofia Wilhelmina, bara en gång nära att bli det.			slöt:			 ’avslutade’.			dvalan:			 Blommans tillvaro i sin knopp. Se diktens sista rad.			ögat:			 ’den utslagna blomman’.			rund:			 ’närhet’, ’värld’.			på gyllne vingar			 etc.: Praktfullt och lockande ter sig mycket som			skall visa sig vara flärd, tomt sken.			24						allmaktsbliv:			 Den allsmäktiges skapelseord, »Varde«.			ljuvt bedragen:			 Lyckligt omedveten om livets grymhet.						Fågelboet vid landsvägen						Dikten skrevs våren 1828. Enligt Fredrika R:s anteckningar			gav ett fågelbo invid vägen i Pargas uppslaget. Vid denna tid			hade R. planer på att resa till Spanien, men hade samtidigt			anledning att längta till en problemfri tillvaro.			 						flärden:			’den ytliga prakten’ etc.			åker [...] salar:			 Verbet åka med direkt objekt har förekommit i			Finland. Sal betyder här närmast ’stor vagn’. En bild av flär­			den, de flärdfulla och deras framfart.			järnbesmidda:			 Klingar hotfullt i sammanhanget. Se strofens sis­			ta rad.			25						parkens:			 ’skogens’.			offra opp:			 ’uppoffra’, ’uppge’.			obemärkta:			 ’undanskymda’, ’anspråkslösa’.			tjäll :			 ’bo’.			fjädersegel :			 Vingar.			syfta:			 ’leda’, ’föra’.			26									Sommarnatten						Dikten bygger på intryck från R:s informatorstid i Saarijärvi			från början av 1824 till augusti 1825. Den har sannolikt fått			sin slutliga form 1826 i Åbo. Den »goda Nana« har ansetts			identisk med prästdottern Juliana Roschier (1789–1875),			som kände dikten under dess äldsta namn »Sommarkvällen«			och tycks ha betraktat den som »sin«. Men lika troligt har			forskarna ansett att R. egentligen tänkt på Maria Juliana			Nygrén, »Julie« (1806–38), som han i Saarijärvi upplevde ett			intensivt kärleksförhållande med. Strofen med sina många			verser är ovanlig hos R. Den, liksom innehållet i dikten, upp­			visar många likheter med Fredmans Epistel 49. Det är känt			att R. var väl bekant med Bellmans diktning och påverkad av			den i sina tidiga poetiska alster.			stam:			 ’stäv’, här snarast ’båt’, en s.k. metonymi. Jakobstadstrak­			tens allmogemål som R. var bekant med från barndomen har			stamn ’stäv’.			27						hyllande:			 ’omhuldande’.			buren:			 ’boren’, ’född’.			runder:			 ’trakter’.			tjäll:			 ’(enkla) hem’, ’hyddor’.			stäven:			 Snarast en metonymi för ’båten’.			blottad:			 ’värnlös’.			i råga bräddat :			 ’i uppfyllt och rågat mått’.			övergåve hon:			 ’skulle hon överge’.			 						Kvällens blyga älskogsstjärna:			Aftonstjärnan, Venus (som väl strå­			lar mindre klart i den ljusa sommarnatten).			28						[morgonens stråle här] finne [oss än]:			 ’må finna’.						Svanen						Tillkomsttid våren eller försommaren 1829. Denna är väl			den mest kända av R:s fågeldikter, mycket tack vare Ehr­			ströms (1801–50) tonsättning (1833). Man har velat se Sva­			nens natursceneri mot bakgrunden av R:s vistelser i Jakob­			stad, Saarijärvi, Kronoby och Uleåborg, men några klart			lokaliserande detaljer finns det egentligen inte i dikten, utom			till de delar av landet där sommarnätterna är ljusa. Den lyck­			liga grundtonen har samband med skaldens förlovning med			Fredrika Tengström. Den enkla strofen har antagits vara			inspirerad av skaldens nystiftade bekantskap med serbiska			folksånger.			molnens purpurstänkta rand:			 De färgade molnkanterna före­			kommer flera gånger i R:s lyrik.			lugn och säll:			 Ofta återkommande ord, karakteristiska för R:s			uppfattning om lyckan.			glad:			 ’klar’, ’ljus’.			är hemfödd:			 ’hör hemma’.			29						tälja:			 ’räkna’.						Torpflickan						Sannolik tillkomsttid sommaren eller hösten 1828. De som			har kommenterat dikten har betonat dess litterära förebilder.			Någon upplevelsebakgrund har inte kunnat spåras, men kan			inte heller uteslutas. Vid denna tid hade R. på något sätt bli­			vit löst från sin förbindelse med Maria Nygrén, men minnet			av upplevelserna i Saarijärvi hade knappast förflyktigats.			Kandals dotter:			 Bakom ortnamnet känns gårdsnamnet Kantala i			Saarijärvi igen.			blida stunder:			 Syftar på den korta sommaren.			sitt fall :			 Naturens fall, avfall från Gud, har lett till motsättning­			en mellan ande och natur. Döden är det offer som krävs för			försoning. Måste alla offras? Nyromantikerna intresserade			sig för problemet fall och försoning, anknytande till nyplato­						 						 			nismen och filosofen Schelling. Också enligt kristen uppfatt­			ning är döden en följd av syndafallet.			Lannas grottor:			 Ortnamnet har antagits utvecklat från Lahna­			järvi i närheten av Kalmari, där R. tidvis bodde under infor­			matorstiden.			Vanhais dalar:			 Motsvaras av Vanhala, en gård nära Kantala.			30						din blåa källa:			 Ordet källa förekommer flera gånger i dikten och			synes ha den numera glömda betydelsen ’vattendrag som tar			sin början i en källa’.			täcka:			 ’vackra’, ’behagfulla’.			ett fåfängt hopp:			 ’något man förgäves hoppas’.			Trånans: trånadens			 ’det intensiva längtandets’.			hallar :			 ’klippor’. För R. ett rent litterärt ord, bekvämt att rimma på.			eko:			 ’ekon’. Ännu i Dalins ordbok (1850) uppges obest. plur. =			obest sing. Ekona är stumma, eftersom de ingenting har att			upprepa.			veko:			 ’försvann’.			parker:			 ’skogar’.			förtrogen:			 ’välbekant’.			31						fjärdens skaror:			 Fisken.			av vartenda älskat värv förgäten:			 ’som har glömt alla sina älskade			arbetsuppgifter’.			sorgsna pilar:			 ’tårpilar (planterade på kyrkogården)’.						Höstaftonen						Diktad hösten 1827. R. hade hostat en tid och varit orolig för			sin hälsa. I dikten är tvånget att dö en av »stoftets milda			lagar« och ingenting att klaga över.			rymdens lugna dimma:			 Nattens mörker.			livets ö:			 Världen.			32						i blomsterringen:			 ’från blomma till blomma’.			dödens pilar:			 Kanhända ett lån från Bellman, hos vilken döden			bland andra vapen nyttjar pilar.			Vem nedsteg			 etc.: Ingen befriar dig från dödens tvång.			bedragna:			 ’vilseförda’.			öknens manna:			 Livets glädjeämnen. En hänsyftning på Israels			barns ökenvandring, då deras hunger stillades av manna som			föll ned från himlen (2 Mos. 16).			 						med en molnfri panna:			’obekymrad’.			ditt Kanaans höjd:			 ’det förlovade landet’. Moses som ledde Is­			raels barn på ökenvandringen fick inte själv komma in i			Kanaan, men fick se landet från berget Nebo (5 Mos. 34).			din rätta hamn:			 ’din riktiga skapnad’ (?) eller möjligen ’din			slutdestination’.			vanskligheten :			 ’förgängligheten’, ’obeständigheten’.			33						glaven:			 ’svärdet’.			förklarad:			 ’förvandlad till ljusgestalt’.			ljusets fosterland:			 Himlen.						Tröst						Tillkomsttid hösten 1828. I ett brev till J.V. Snellman			21.12.1828 nämner R. sitt »hedersstycke Trösten«. Man kan			ställa dikten i samma kategori som »Höstaftonen«, såsom ett			försök att finna en försoning med livets förgänglighet.			förgäten:			 ’ensam och övergiven’.			[stjärnornas] tal :			 ’stora antal’.			34						över grånande hår:			 Åldrandet drabbar inte skaparen.			sin fäderneborg:			 ’det himmelska hemmet’.			så full:			 D.v.s. av rika skatter och värdefulla tillgångar.			mejas:			 ’slås ned’.			den säd			 etc.: Skapelsen, som alltid skall bestå.			det träd:			 Livets träd?			säll:			 ’lycklig’ – ett av R:s karaktärsord.			35						hinner:			 ’uppnår’.			förspilld var dess blod: blod			 är här realgenus. Rosen är blek och			blodlös.			den förtynande:			 ’den avtynande’.			märkte uppå:			 ’lade märke till’, ’tog intryck av’.			vi:			 ’varför’.			väld:			 ’partiskhet’.			blomma i tvång:			 ’leva under förgänglighetens lag’.			36						en gång skall det dö:			 Förgänglighetens tvång upphävs genom			den lekamliga döden.						Kärlekens förblindande						Publicerad i Åbo tidning(ar) 26.7.1828, och skriven kort						 						 			före. I D har vissa ändringar gjorts. Dikten ansluter sig till en			rad efterbildningar av Anakreons diktning som gjordes av			svenska skalder under de närmast föregående årtiondena.			Anakreon var en grekisk skald som levde på 500-talet f.Kr.			Vinet och kärleken var hans viktigaste ämnen. Kärleken är			blind, heter det, och här framställs i scenen med kärleksgu­			den Eros och hans mor Afrodite en lekfull förklaring till			fenomenet, icke okänt för R.			Eterns silverglans:			 ’Lufthavets ljus’.			Olympens nektarångor:			 Antikens gudar livnärde sig i Olympen			med nektar och ambrosia.			Paphos drottning:			 Kärleksgudinnan Afrodite (som ansågs ha sti­			git upp ur havet vid staden Paphos på Cypern).			fröjdbetagen:			 ’betagen av fröjd’, ’outsägligt glad’.			sällhet :			 ’lycka’, ’salighet’.			37						öknens törnen			 o.s.v.: Kärleksguden agerar med samma entu­			siasm i de bistraste förhållanden och bland de mest avskräck­			ande varelser.			Huldgudinnans:			 ’Kärleksgudinnans’.						Flickans klagan						Sannolik tillkomsttid slutet av 1828 eller början av 1829. Så­			som ofta hos R. är det den kvinnliga parten i ett kärleksför­			hållande som talar. Strofformen är av antikt ursprung, s.k.			mindre sapfisk. Under inflytande av kärleken till Fredrika			Tengström skrev R. vid denna tid flera dikter på antika vers­			mått.			hyllning:			 ’omvårdnad’.			38									Till oron						Tillkomsttid senvåren eller sommaren 1828. Dikten beskrivs			av Castrén som »en i retorisk stil med några romantiska			inslag hållen hyllning till oron som den kraft, vilken driver			människan att sträva allt längre och högre«. Strofen är klas­			sisk, orimmad, alkaisk.			bräddad njutning:			 ’njutning i fulla mått’.			tråna:			 ’längta’.			hulda [oro]:			 ’ljuva’.			 						ädlare än:			’ännu ädlare’.			den slappa dåren:			 ’den viljelöse, som dövar sin oro’.			39						min domning:			 ’min död’.						Den älskande						Dikten har daterats till början av 1827 och antagits vara			inspirerad av upplevelser med Maria Nygrén i Saarijärvi			1824–25.			bärgas:			 ’går ner’.			förtrogna:			 ’välkända’.			Sårad av Cupidos pilar:			 ’Förälskad’.			fenster:			 ’fönster’. Skrivningar med -e- förekommer ännu i slutet			av 1800-talet.			cellen:			 ’kammaren’.			ömma:			 ’kärleksfulla’.			hans lätta ankomst :			 ’hur han kommer med lätta steg’.			smäktande:			 ’längtansfull’.			40						flyktande:			 ’försvinnande’.			pickar:			 ’slår tätt och uppjagat’.			hägn:			 ’beskydd’.			föröder:			 ’tillintetgör’.			livligt:			 ’snabbt’, ’raskt’.			41									Till min sparv						Tillkomsttid 1827 eller våren 1828. Att dikten liknelsevis			skulle handla om skaldens blivande fästmö och hustru, Fred­			rika Tengström, har förnekats av henne, säkert med rätta. En			annan sak är att hon själv kunde leva sig in i sparvens roll.			fjäderslöja:			 ’fjäderdräkt’.			42						driller:			 ’drillar’. Formen på -er förekommer alternativt i svensk			text till slutet av 1800-talet, men registreras av Bergroth i			Finland ännu 1917 och senare.			behjärta:			 ’ömmar för’, ’berörs av’.			canarierns:			 ’kanariefågelns’.			höjer:			 ’framkallar’.			som han gav:			 ’som han gav upphov till’.			menlös:			 ’oskuldsfull’.			besälla:			 ’göra säll’, ’lyckliggöra’.						 						 						Begravningen			R. påbörjade dikten den 30 april 1829 under en period av			frossa. Den färdiga dikten sände han den 4 maj till sin fästmö.			43						skördad ifrån våren:			 ’död i sin ungdomstid’.			sista gärd:			 ’sista tjänst’.			i nejden:			 ’i närheten’.			offrade åt sanden:			 ’lade ner på graven’.			44									Till Frigga						Från våren eller sommaren 1828. En kärleksdikt till Fredrika			Tengström. Versformen antik.			Afrikas [...] ocean:			 I latinsk poesi förekommer bägge dessa geo­			grafiska begrepp ej sällan.			demanters:			 ’diamanters’.			länt :			 ’lånat’.			dvalan:			 ’försjunkenheten’.			ditt rosentjäll :			 ’din kropp’.			anden [...] sin bojas ok:			 Anden är fängslad i människan.			45						livets fjättrande tyngd:			 Livet har slagit anden i tunga bojor.			gudars ro:			 Pluralformen av gud tillhör en litterär tradition.						Ungdomen						Möjligen från sommaren 1828.			trona:			 ’härskar’.			vanskligheten:			 ’förgängligheten’.			lia:			 ’lie’. Formen på -a var vanlig i tidens litteratur och var dess­			utom den vanliga i R:s barndomsbygd.			härjarns:			 Dödens.			46						Gudalånet :			 Livet.			flykta:			 ’flyr’.			förklarar:			 ’lyser upp’.			[glädjens] enda [... dar]:			 ’få’. Även Kellgren skriver de enda.			Varför [...] nyck?:			 Varför låta din ungdom offras endast för vad			slumpen för med sig av allehanda bekymmer?			den späda, segerkrönta guden:			 Eros, kärleksguden.			Rankan:			 ’Vinrankan’.			kungasalig:			 ’i högsta lycka’.			47						skalkas:			 ’skämta’.						 						 						Den väntande			Enligt en anteckning av Fredrika Runeberg på ett manusblad			skrevs dikten den 12 maj 1828. Versen är en antikefterbild­			ning.			den hulda:			 ’den ljuva’, ’den älskliga’.			svallande:			 ’(i erotisk mening) upprörda’.			sångarinnor:			 ’sångfåglar’.			driller :			 ’drillar’. Även s. 42.			48						atomens dvala:			 ’atomen gömd i massan’.			bärgade:			 ’hopfällda’.			spända segel :			 ’utbredda vingar’.			nära:			 ’ger näring åt’.			bedragna:			 ’svikna’, ’som inte har fått se vad de velat se’.			kringom:			 ’omkring’. Formen är numera närmast dialektal, men			var inte ovanlig i äldre litteratur.			49									Färd från Åbo						Enligt Castréns kommentar (SVS) skall dikten ha tillkommit			på sensommaren eller hösten 1828. Egendomligt är då, att			Åbo framställs som en stad »med dånande larm på de fulla			torgen«, trots att staden förstördes genom den stora branden			i september 1827. Å andra sidan talar samma strof om »ett			långt farväl« och att »snart skall jag mer ej skåda ditt stolta			prål«. Kanske är orden medvetet profetiska i efterhand.			Någon förebild för dikten har Castrén och Belfrage inte hit­			tat. Men det är svårt att i det sammanhanget förbigå Bell­			man, vars Fredmans epistel N:o 48, »Solen glimmar blank			och trind«, var välbekant för R. I Bellmans sång är färdrikt­			ningen visserligen den omvända: mot staden om morgonen.			Men sättet att konkret beskriva sevärdheter längs färdvägen			är principiellt likartat. Båda dikterna avslutas med ett ero­			tiskt ackord, om än i vitt skilda tonarter. Alkaiskt versmått.			jullen:			 En julle var en mindre segelbåt.			lossad:			 ’lösgjord’.			stävarne:			 ’stävorna’, ett slags ämbarstora träkärl. R:s form anses			hyperkorrekt, eftersom någon motsvarande inte är påträffad			i dialekter eller äldre språk.			kram:			 ’smärre inköp’.			 						Auras vimplar:			’båtarnas vimplar på Aura å’ (SVS). Eller: ’sta­			dens vimplar’.			50						Runsala			, fi. Ruissalo: En ö intill Åbo.			nymferna:			 Kvinnliga gudaväsen som i antik myt bl.a. bodde vid			källor. Deras liv förgick under sång och lekar. Senare kan			nymf också avse ’sångmö’ el. likn.			Choræi källa:			 Skalden Michael Choræus (1774–1806) var åren			1799–1800 informator i landshövdingen E.G. von Wille­			brands familj, som sommartid tidvis vistades på Runsala. En			källa mitt på ön uppkallades efter skalden.			skald från mitt fosterland:			 Också Choræus var född i Österbot­			ten (Vörå) och hade 1797–99 varit informator i Jakobstad,			där han bl.a. träffat R:s mor.			Auras våg :			 ’Aura å’, eller kanske ’vattnet utanför Aurastaden’, Åbo.			din dal :			 Den österbottniska hembygden.			dess gröna vakter :			 Träden.			den långa sjön:			 Segelleden från Åbo till Pargas följde flera lång­			smala fjärdar.			åre:			 ’åra’. Formen har förekommit i finländsk högsvenska, kan­			ske utlöst ur nyländska dialekters åra m. Jfr backa–backe m.fl.			R. använder annars åra, även i denna dikt, rad 4. En hskr. har			dock även här -e.			Lemos udde:			 En udde i S:t Karins socken.			51						Ramsay:			 Kapten Anders Wilhelm Ramsay (f.1777), som deltog			i den svenska landstigningen vid Lemo den 19 juni 1808 och			följande dag stupade under försök att få ordning på ett			skräckslaget och vilt skjutande lantvärn. Det är första gången			R. i sin diktning berör kriget 1808–09.			skärens son :			 Invånarna i skärgården.			Vapparns vida fjärd:			 Fjärden Vapparn i öst-västlig riktning skiljer			Pargas från de inre öarna i skärgården söder om Åbo.			sundet :			 Kyrksundet i Pargas.			vingad:			 ’kort’, ’flyende’. – R. talar också om en vingad suck (s.102).			Frigga:			 Fredrika Tengström, skaldens blivande fästmö och			hustru.			52									Vad jag är säll						Sannolikt från sommaren eller hösten 1828. R:s tro på sin						 						 			diktargåva och på sin kärlek till Frigga rymmer inte längre			några tvivel. Ordet säll ’lycklig’ är här som i många andra			dikter av R. ett karaktärsord.			julle:			 ’lilla segelbåt’.			stimmar:			 ’färdas hit och dit’.			skälver:			 Avser kanske luftens dallring i värmen.			53						felar :			 ’fattas’.			det eden:			 ’det paradis’.			lyrans milda tröst:			 Diktarförmågan (en tröst när annat sviker).						Mötet						Från sommaren eller hösten 1828. Motivet »älskaren i bus­			ken« har nyttjats av flera författare före Runeberg. Det har			påpekats att dikten även illustrerar Runebergs »lust att retas			med skämtsamma puts« (Estlander).			hasselhäckens dörr:			 ’en öppning i hasselhäcken’.			54						Ingborgs klagan:			 Dikten »Ingeborgs klagan« i »Fritjofs saga« av			Tegnér. Redan i denna används vid behov den kortare for­			men av namnet.			55									Till en flicka						Troligen från 1827. Den älskade jämförs på ett – har det			påpekats – nyromantiskt sätt med den som älskaren ägt i pre­			existensen i idéernas värld, innan han blev »i stoftets bojor			snärd«. Måhända är preexistensen dock inte, reellt sett, av­			lägsnare än i Saarijärvi, där R. 1824–25 blev nära förbunden			med Maria Nygrén, vilket i början komplicerade förhållan­			det till Fredrika Tengström.			den sköna helgedom, där			 etc.: Skapelsen med naturen som »präst­			inna« i centrum.			stel :			 ’död’, ’livlös’.			röjer:			 ’upptäcker’, ’ser’.			Såsom jag:			 ’På samma sätt som jag’.			56						som båda dessa:			 som jord och himmel.						Den tillfrisknande						Troligen från mars 1829, då R:s fästmö Fredrika låg sjuk.			hur våren sakta			 etc.: hur ansiktet återfår sin färg.			57						löjen:			 ’leenden’.			kariter:			 ’gratier’, ’behagets gudinnor’.			den kulnes:			 Dödens.			de täckas:			 Kariternas.			livligt :			 ’hastigt’.						Vaggsång för mitt hjärta						Enligt Castrén från sommaren eller förhösten 1828. R:s för­			bindelse med Maria Nygrén (1824–) hörde till det förflutna,			men att drömma om en ny kärlek var omöjligt så länge givna			löften inte hade återtagits.			58						flyktigt bruten av höstens vind:			 ’bruten av höstvinden i dess flykt’.			sällt :			 Om hjärtat.			den doftande kullen:			 Kullar är flera gånger platsen för kärleks­			möten i R:s dikter. Så t.ex. i »Färd från Åbo«.			59									Barndomsminnen						Första tryck i Åbo Tidning 27 juli 1827 (med avvikelser i D).			Skriven kort tid före. Barndomens idealtillstånd är ett vanligt			poetiskt motiv. Hos R. betonas barnets samkänsla med natu­			ren.			av änglar buren:			 ’buren på änglavingar’? Eller: ’såsom född av			änglar’?			sen dess purpur tynat av :			 ’sedan den förlorat livets röda färg’.			60						sin kalla moder:			 Jorden.			vi skall :			 ’varför skall’.			den palm:			 Segerpalmen.			hjärtats duvobud:			 Längtan. En hänsyftning på duvan som Noak			sände ut från arken för att få reda på om syndafloden hade			sjunkit undan (1 Mos. 8:8–12).			det rum			 etc.: Graven.			agga:			 ’plågar’, ’oroar’.			61									Vid en väns död						Dikten är skriven i mars eller april 1825 med anledning av			Sofia Vilhelmina Granbergs död den 5 mars 1825 i Gamla­			karleby. Hon var född i Vasa, och R. hade under sin skoltid			umgåtts i hennes hem. Hon gifte sig 1823 och flyttade till						 						 			Gamlakarleby, där hon dog i barnsäng. Man måste tänka sig			att det är den efterlevande maken som talar.			mig brydde:			 ’som jag bekymrade mig om’, ’som jag ansträngde			mig för’.			förglömde:			 ’glömde (mig kvar i drömmen)’.			du ej öppnar mig din hydda:			 ’du är oåtkomlig’.			62						flärden:			 ’tomheten’, ’världsligheten’.			gryningsstunden:			 Uppståndelsens morgon.			runden:			 ’världen’.			63									Över ett sovande barn						Enligt Castrén kan dikten ha tillkommit under senare delen			av 1825. Måhända vågar man gissa, att den tillhörde de			»stycken« som R. i ett brev den 8 nov. 1825 från Ruovesi			sände till sin förre uppdragsgivare Daniel Filip Danielson på			Kalmari i Saarijärvi. Två söner till denne hade R. undervisat			fram till deras inskrivning i Vasa trivialskola i augusti 1825.			Midsommaren 1824 hade han varit dopvittne när en dotter			till D. döptes på Kalmari.			villorna och flärden:			 ’förvillelserna och världsligheten’.			syskon från den högre världen:			 ’gracer’ eller ’änglar’, en litterär			schablon. (Några döda barn i familjen D. upptas inte i kyrk­			boken.)			det fjärran höga:			 Idéernas, andens värld (varifrån människorna			för en tid nedstiger för att bindas vid stoftet).						På ett barns grav						Sommaren 1828, med anledning av att en dotterson till ärke­			biskop Tengström dött. R. hade varit en av faddrarna vid bar­			nets dop föregående höst.			64						dagens fulla lön:			 ’en hel dagslön’ (för vad som varat bara en			morgonstund), d.v.s. saligheten.			fällas [till]:			 ’dömas’ (ett positivt domstolsutslag).			vink:			 ’befallning’, ’tecken’.			kvalmen:			 ’kvalmet’, ’hettan’, det osunda jordelivet. Ordet kun­			de förr även ha realgenus.			till skuggan och till palmen:			 Livet i den högre världen beskrivet			som en vila i skugga under palmer.						 						 						Liv och död			Från slutet av 1828 eller början av 1829.			65						lia:			 ’lie’. Formen på -a är vanlig i äldre litteratur och är regel­			bunden i R:s barndomsdialekt.			glav:			 ’spjut’ eller ’svärd’, här tydligen med syfte på dödens lie.			grusets smitta:			 ’materiens band’.			bär [...] åter:			 Se slutet av »Vid en väns död«.						Vaggvisa (från tyskan)						Från tiden 1826–28. Originaldikten är en populär tysk visa,			författad 1810 av Frans Karl Heimer (1768–1822).			sällt :			 ’lycksaligt’.			66						täcka:			 ’vackra’, ’älskliga’.						Till den ålderstegne						Första gången tryckt i Åbo Tidningar den 5 april 1828 och			på ett manus daterad till den 9 februari samma år. R. befann			sig i Pargas prästgård hos ärkebiskop Tengström, då 72 år.			Biskopens äldsta dotter låg dödssjuk i prästgården och dog			den 12 februari. Dikten riktades säkerligen till biskopen,			men kanske inte enbart som en hyllning till denne, utan får			uppfattas som en allmän idealisering av ålderdomen. Det			finns en rad liknande åldringsporträtt i R:s diktning. Ordet			gammal är det överlägset vanligaste adjektivet hos R.			den ålderstegne:			 Formerna -stigne och -stegne varierar på R:s tid.			ödestig:			 ’ensliga vandring’.			pokalens nektar:			 Vinet, en gudadryck.			67						stämplade av tiden:			 ’åldersmärkta’.			det förödda tjället:			 ’den åldrade kroppen’.			trånad:			 ’häftig längtan’.			vi skåde, sjunke			 m.fl.: Pluralformen på -e, utvecklad i svagton, är			vanlig under äldre nysvensk tid, men fortlever i högtidligt			språk och poesi långt in på 1800-talet.			eden:			 ’paradis’.			dagens purpurlågor:			 ’morgonljuset’, d.v.s. ungdomen.			guldbestrålad dimma:			 ’lysande intighet’, ’bländverk’.			en blomma, i sin knoppning röjd:			 Kanske bildligt för ’ungmö’.			när solens milda flamma bärgas:			 När man blir gammal.			 						det bländsken			etc.: ’det som lyser blott i denna världen’.			flykta:			 ’försvinner’.			förklarad:			 ’i sin rätta himmelska art’.			68						eter:			 De blånande övre luftlagren.			trånfull :			 ’full av förtärande längtan’.			fantomet :			 ’skenbilden’.			lögnerna av jordens falska vårar:			 ’de falska jordiska vårarnas lög­			ner’. En franskpåverkad konstruktion som är ovanlig hos R.			Skygd:			 ’Beskydd’.			villorna:			 ’förvillelserna’.			där, den sällhet:			 Ungefär ’där (har du) den sällhet’.			69						fradgad:			 Uttalades fraggad, rimmande med vaggad.						Barden						Tryckt första gången den 23 februari 1829 i Tidningar från			Helsingfors, skriven i början av samma år. R. hade beslutat			att pröva diktarens bana, och det är knappast tvivel om att			han klätt sina egna drömmar i bardens gestalt.			Barden: bard			 ’sångare’, en skald med uppgift att besjunga hjälte­			bragder. Benämningen brukas (från 1738) i den romantiska			diktningen i fornnordisk och ossiansk anda. Ordet är av kel­			tiskt ursprung.			70						ammades [...] opp:			 ’uppföddes’.			hydda:			 ’(enkelt) hem’.			drottens:			 ’stormannens’, ’konungens’.			riddarsköldar dånade:			 En bifallsyttring.			den stolta skaran:			 Männen, vilkas bragder besjöngs.			en djup ackord:			 Ordet ackord har i musikalisk mening realgenus			ännu under första hälften av 1800-talet.			71									Till trånaden						Har daterats till början av 1827 eller något senare. Dikten			står i beroendeförhållande till Stagnelius diktning, som R.			vid denna tid hade stiftat bekantskap med.			trånaden:			 ’längtan’.			jag bringar offret av min lyras röst :			 ’jag bringar min sång som offer’.			den förgråtne fången:			 Syftar på trånaden, som är fången i den			materiella världen men hör hemma i en högre.			 						ammas:			’livnärs’.			den höga:			 Den maskulina normalformen höge har övergivits för			rimmets skull.			forntidsminnen:			 ’minnen från den högre världen’.			hans mulna öga:			 Ord som mulen, mörk, klar (blick) får ofta hos			R. beteckna sinnestillstånd.			besälla:			 ’lyckliggöra’.			Vad vinge			 o.s.v.: Vilka (vad slags) vingar? – Jag har inga vingar.			stela [krona]:			 ’hårda’, ’tryckande’.			72						en förklarad hamn:			 ’en skepnad genomlyst av himmelskt ljus’.			fosterlandets famn:			 Din rätta hemvist.						Idyll och epigram						Den diktsvit som fick namnet »Idyll och epigram« påbörja­			des av R. senhösten och jultiden 1828. Han kom vid den			tiden att stifta bekantskap med serbiska folksånger utgivna i			tysk översättning av Otto von Goetze (»Serbische Volkslie­			der«, S:t Petersburg 1827). De serbiska folksångerna blev			omedelbart en inspirerande källa för hans egen diktning, vad			såväl innehåll som form beträffar. Här fann han bl.a. den hos			honom senare så vanliga femfotade trokén. I D (1830) ingår			27 nummer i sviten, i DII (1833) 33. Dikterna har oftast i all			sin korthet episk karaktär. Det är händelser som skildras.			Tretalet återkommer ofta i kompositionen.1. Flickan kom ifrån sin älsklings möte		 
		 Forskarna har i den otrogne älskaren velat se en återspegling			av R:s egna kärleksbekymmer, då han övergett Fredrika			Juvelus för Maria Nygrén och denna för Fredrika Teng­			ström.			älsklings, älskarns:			 Bägge orden hade på R:s tid en innebörd			som stod närmare grundordet älska än den de i senare språk­			bruk fått.			Red:			 ’Bered’, ’Ställ i ordning’.			73						 
2. Först gå bäckens första bubblor sönder 
 En aforistisk reflexion byggd på bl.a. folkdiktningens vanliga			tretal.			 			3. Om sin lycka talade en fästmanhemkomstöl : En festlighet som firades när brudparet efter bröl­			lopet kom till sitt eget hem.4. Gossen hann till femton år – och trodde 
 Det har påpekats att dikten saknar direkt motsvarighet i de			serbiska folksångerna, men att Stagnelius möjligen har gett			en förebild.			74						oförtänkt :			 ’oförmodat’, ’utan förvarning’.5. Tvenne myrtnar stå i Lauras fenster			[Tvenne] myrtnar:			 Plur. av myrten, en vanlig rumsprydnadsväxt.			Beträffande sättet att börja se även nr 7 m.fl. epigram.			75						8. Mellan friska blomster genom lunden			fästat :			 Verbet fästa uppträder med liknande böjning någon gång			i äldre skrift, men också i R:s österbottniska hemtrakt.			dock:			 Ett förstärkningsord, närmande sig ’åtminstone’, ’i varje			fall’.9. I sin fästmans armar grät en flicka			hydda:			 ’(enkla) hem’. Här kanske jämte annat ett drag av herde­			landskap.			brunno mina hjordar:			 SVS-kommentaren antar att boskapen har			»brunnit inne«.			76						11. Fjärlar, I vårens barn			Fjärlar:			 Formen fjärlar ’fjärilar’ är inte ovanlig i samtida och			äldre svensk litteratur. Den väljs väl främst av rytmiska skäl			av R.12. Våren flyktar hastigt 
 En dialog mellan en flicka, fast flickan inte nämns, och en			gosse.			flyktar:			 ’flyr’, ’går över’.			dröjer:			 ’räcker’, ’varar’.			skolen I :			 ’skall ni’.			77						knoppas:			 Det är kindernas rosor som knoppas i ungdomens vår.			 			13. Lutad mot gärdet stodDikten hör till de mest kända i sviten.			gärdet :			 ’gärdesgården’, ’stängslet’. Formen uppträder speciellt i			Finland och södra Sverige.14. Minna satt i lundenDikten är en av de relativt få i sviten som är rimmade.Minna: Flickan i »Svartsjukans nätter« bär samma namn. Om			orsaken till namnvalet vet man ingenting bestämt.			78						dess [sköte]:			 ’hennes’.			ömma:			 Ordet öm ’känslofull’, ’kärleksfull’ förekommer 12 gång­			er i R:s tre diktsamlingar.			röja:			 ’uppenbara’, ’blotta’.15. Ack, natur, hur har jag kunnatEn flickas monolog. Anslaget förefaller något främmande i			sammanhanget.			den slutna ringen:			 Kanske avses ringen av dansande eller så är			det fråga om en bild för samhörighet.			79						16. Trenne råd gav modren åt sin dottermodren: ’modern’.17. Flickan knyter, i johannenattenFolkseden att knyta olikfärgade band på broddstrån under			midsommarnatten har här fått en litterär utformning.			johannenatten:			 ’midsommarnatten’ (speciellt i södra Finland).			på morgonstunden:			 ’om morgonen’. Prepositionen på användes i			uttrycket alternativt med i.18. Till en källa talte gossen vredgadEn dialog mellan en gosse och en källa med två lika långa			inlägg. Man har tänkt sig att R. i dikten går tillrätta med sin			egen erotiska obeständighet.			gångor:			 ’gånger’. Endast här i D I–III, annars -er. Formen på			-or har levt kvar i Finland in på 1900-talet.			80						förtrampa:			 ’trampa ned’.			blomsterbräddar:			 Marken intill källan, betäckt med blommor.			 			19. Dottren sade till sin gamla moder						gamla: Ett av R:s favoritord, vanligast av alla hans adjektiv.			vad, om:			 En variation på uttrycket Vad mer, om, ungefär ’Vad			gör det, om’.			81						 
 
20. Edvard talade till morgonstjärnanKommunikation mellan älskande via stjärnorna är ingen			ovanlig fantasilek. Man antar att namnen Edvard och Aman­			da representerar R. själv och Fredrika Tengström, vid den			tiden hans fästmö.			Hulda:			 ’Älskliga’, ’Kära’.22. Till en bondes koja kom en krigsmanMånga av de serbiska folksångerna har krigiskt innehåll.			Någon direkt motsvarighet till denna dialog tycks dock inte			finnas bland dem. R:s tanke har uppenbarligen varit inriktad			på inhemska förhållanden.			koja:			 Att bondens gård beskrivs som en koja förefaller en smula			egendomligt. Allitterationen med kom och krigsman har kan­			ske bestämt ordvalet, såsom SVS-kommentaren föreslår.			krigsman:			 ’(gammal) soldat’.			trädben:			 ’träben’. Ett ben som han förlorat i kriget var ersatt			med ett av trä.			82						talte:			 ’talade’. Den kortare formen används ofta av R.: 46 ggr			talte, 7 ggr talade i lyriken. Kortformen passar bättre ihop			med trokéerna.			Fader:			 En vördnadsfull benämning oberoende av släktskap.			bärgar:			 ’skördar’. Liknelsen mellan krig och skörd finns redan			hos Homeros.23. Vid en flickas fenster stod en gossedock: Se kommentaren till nr 8.24. Under strandens granar lekte gossenDe sista idyllepigrammen växer ut till längre berättelser.			Nr 24 anknyter till både nordisk och antik mytologi. Intri­			gen i denna berättelse förefaller dock spunnen av R. själv.			Näckens sätt att fånga först gossen, sedan hans mor, upptar						 						 			lika långa partier av dikten. Tretalet uppträder i bägge parti­			erna.			den besjungna Saimen:			 Det är Franzén som har besjungit Sai­			men i balladen »Den gamle knekten«. R. hade ursprungligen			tänkt sig att lokalisera berättelsen till Näsijärvi norr om			Tammerfors. Ändringen får ställas i samband med att han			genom inledningsdikten i D riktade hela samlingen till Fran­			zén.			böljans salar:			 Vattnet.			bidde:			 ’väntade’, här närmast ’stannade’.			83						sprang på ryggen:			 ’hoppade upp på ryggen’.25. Högt bland Saarijärvis moar boddeDikten anses skriven sommaren eller hösten 1829, kort			innan D inlämnades till tryckning. R. hade vistats i Saarijärvi			från början av 1824 till augusti 1825 och tagit djupa intryck			av naturen och livet där. En levande beskrivning ger han i			uppsatsen »Några ord om nejderna, folklynnet och levnads­			sättet i Saarijärvi socken« (1832). Någon bestämd förebild			för bonden Paavo har han dock knappast funnit där. Dikten			har blivit en odlarmödans, det sega arbetets och förhopp­			ningarnas höga visa.			moar:			 Med mo avses en sandmark beväxt med relativt låga och			smala tallar.			Paavo:			 Runeberg skriver i D Pavo, på svenskt sätt, men Saari­			järvi. I senare utgåvor ändrade han namnet till Paavo. De			finska personnamnen är inte många i hans diktning.			frostigt :			 ’frostömt’, ofta utsatt för nattfrost under växtperioden.			trägna:			 ’flitiga’.			men av Herren			 etc.: Uttrycket har flera motsvarigheter i Bibeln.			växten:			 ’grödan’, det som växer på åkern (d.v.s. rågen).			åt i svett :			 Erinrar om Guds ord till Adam efter utdrivningen ur			paradiset : »Du skall äta ditt bröd i ditt anletes svett.«			brodden:			 ’rågbrodden’, som genom vintern legat under snön.			84						vad övrigt:			 ’det som återstod’.			slet sitt hår:			 En biblisk gest.			olycksfödde gubbe:			 ’gubbe född till olycka’.			tagom staven:			 ’låt oss ta till tiggarstaven’.			 						Paavo tog sin hustrus hand:			Gesten är knappast folklig, men har			en viss biblisk anknytning, »Herren håller honom vid han­			den« (Ps. 37:24). Paavos nästan gudomliga tålamod står i			kontrast till hustruns mänskliga svaghet.			slog sitt bröst:			 Påminner om bibliska uttryck, t.ex. »Slån eder			för bröstet« (Jes. 32:12).			till dubbelt :			 ’dubbelt upp’, ’två gånger så mycket’.			85						Kvinna, kvinna:			 »Kvinna, varför gråter du?« (Joh. 20:13).26. Flickan ägde av sin mor ett minne						Dikten har förebilder i de serbiska folksångerna. Men det			antas (Tideström) att flickan som väljer den fattige friaren			har en närmare förebild i Fredrika Tengström, som valde R.,			ett ekonomiskt sett mindre lovande parti än månget annat			tänkbart.			demanter:			 ’diamanter’.			86						bland parkens stammar :			 I skogen.			besörjas:			 ’ombesörjas’; ’äga rum’.			Tusen år, och tusen ren:			 ’Redan i tusentals år’.			håvor:			 ’gåvor’, ’ägodelar’.			dädan:			 ’därifrån’.			höghet :			 ’hög samhällsställning’, ’status’.27. Stor var tavastländarn Ojan Paavo						Någon närmare lokalisering av gården Oja(la) än att den lig­			ger i Tavastland ges inte. Enligt en släktkrönika av profes­			sorn Karl Fredrik Slotte (1848–1914), i ms tillgänglig för			utgivaren, skall männen på Ojala i Vetil, Österbotten, ha			varit särdeles resliga och starka. R. kan under uppväxtåren i			Jakobstad ha hört detsamma. Att notisen bygger på R:s dikt			är dock inte uteslutet.			Paavo:			 R. skriver i D på svenskt sätt Pavo.			87						i nejden av :			 ’kring’.			88						påse :			 ’se på’.			de mjuka armar:			 Formen med endast fristående artikel är van­			lig i 1800-talspoesin och ursprungligen en fornspråksimita­			tion.			tappat vadet :			 ’förlorat vadet’.			 						Svartsjukans nätter			Den långa dikten har både lyriska, episka och dramatiska			drag. Troligen påbörjade R. dikten i Pargas hösten 1828 och			fortsatte med diktandet sedan han samma höst flyttat till Hel­			singfors. De tre sista sångerna anses skrivna under våren eller			försommaren 1829. Dikten väckte stor förtjusning bland kri­			tikerna när den publicerades i D. Eftervärlden har funnit den			något mindre fängslande eller t.o.m. prövande. Runebergs			egen inställning till sitt verk förefaller ha varit kluven, kanske			beroende på att det ursprungliga incitamentet till dikten för­			flyktigades under den tid arbetet pågick, varför detta inte kun­			de avslutas utan möda. Någon kvalitetsskillnad mellan början			och slutet är det dock inte enligt min mening. Det är en helt			annan Runeberg än den man vant sig vid som framträder i			»Svartsjukans nätter«. Hans berömda enkelhet syns det inte			mycket av, desto mera av adjektiv och interjektioner och ett			eruptivt bildspråk. De litterära inflytelserna i verket är tydliga. Vad som gav R. anledning att ta upp temat svartsjuka, som			för övrigt inte dominerar i texten, har det förts en lång dis­			kussion om. Alla R:s kända ungdomsflammor samt fästmön			Fredrika Tengström har figurerat i denna. När R. förälskade			sig i Fredrika Tengström ansåg han sig bunden vid Maria			Nygrén och kunde alltså befara att hon skulle gå till någon			annan. Om Maria Nygrén å andra sidan hade fått nya intres­			sen, och detta meddelades R., kan det ha gett anledning till			utbrott. När sedan förlovningen med Fredrika var ett faktum			gick luften ur svartsjukediktningen. »Svartsjukans nätter« är skriven på blankvers, stundom			med samma slags avvikelser från schemat som också Shake­			speare tillät sig. Innehållet är i korthet att diktens jag har skilts från Minna,			mindre på grund av något svek än ödets ironi. Han har rest			ut i världen, och när han kommer tillbaka är Minna gift. Han			flyr ut i ödemarken och lever länge i en grotta. Men Minna			blir vansinnig och beger sig ut i skogen, där hon möter sin			vän utan att känna honom. Han lugnar henne och hon som­			nar. När hon vaknar har allt klarnat och hon beger sig tillba­			ka till plikten. Hon dör snart och hennes tillbedjare står vid						 						 			graven i förtröstan på att han skall få möta henne igen i an­			darnas fosterland.						Första natten						Diktens jag befinner sig i ödemarken, dit han i förtvivlan			flytt. Han går igenom vad som hänt : Att han efter en resa			hoppats kunna återförena sig med Minna, som dessvärre			kom till mötesplatsen i sällskap med sin man.			röst, ur klippans:			 Relativsatsens som saknas.			[klippans] revor:			 ’rämnor och skrevor’.			ditt [...] vemodsfria tåg:			 ’ditt (d.v.s. nattens) framskridande, som			inte präglas av något vemod’.			återbrutna ljud:			 ’ekon’.			89						palmbeväpnad:			 Palmen är en fridssymbol, här i förnuftets hand.			I[, stormande passioner]:			 ’ni’.			en annan fjärils honingslust :			 En annan älskares åtrå.			sövda söner:			 Sönerna uppräknas i följande stycke: plågan, kvalet			o.s.v.			sin för dagen skygga blick:			 Svartsjukan hör natten till, dagen			representerar förnuftet.			90						furien:			 ’den rasande kvinnan’; furierna var hämndgudinnorna i			romersk mytologi.			bröt [...] till fejd:			 R. har flera gånger ensamt bryta i stället för			numera vanliga bryta fram o. likn.			glädde:			 Formen glädde som variant till gladde tycks ha fallit ut ur			skriftspråket i slutet av 1800-talet.			myriader:			 ’oräkneliga mängder’, egentl. ’tiotusental’.			91						purpursaft:			 ’morgonrodnad’.			alla eko:			 Obestämd pluralis av eko saknade ändelse på denna tid.			sin tungas glada offer:			 ’sin glada sång’.			mina kulor:			 ’klyftorna (grottorna), där jag bor’.			92						Vad äger jag:			 Verbet äga kombineras av R. ej sällan med objekt			som betecknar känslor och stämningar.			vällust:			 ’njutning (utan sinnlig färgning)’.			skogsprofetens:			 Gökens, vars galande har gett upphov till många			folkliga tydor.			93						säll :			 ’lycksalig’. Orden säll och sällhet förekommer inte mindre			än 75 gånger i R:s tre diktsamlingar.			 						förbreder:			’utbreder’.			hinden:			 ’hjorthonan’ (som offerdjur).			94						solvarv:			 ’åratal’.			roligt :			 ’lugnt’.			95						parkens [skymning]:			 ’skogens’.			menlös:			 ’oskuldsfull’.			vad då:			 ’vad som då’.			Allmakt :			 ’Gud’.			Hon bröt för jordens skänker:			 Hon »gifte sig för pengar« och			bröt alltså sin ed.			[förlorad] adel :			 ’ädelhet’, ’värdighet’.			ödets koppartavla:			 Liknande uttryck förekommer tidigare hos			Stagnelius och Tegnér.			96						gamen, som förtär min barm:			 En bild för svartsjukan.			Prometheus:			 En titan som enligt grekisk mytologi mot Zeus vil­			ja överlämnade elden till människorna. Till straff fjättrades			han vid en klippa, och en örn kom ständigt och slet upp hans			lever.			marter:			 ’plågor (vid tortyr)’.			väkter:			 ’timmar av vaka’. Vid vakthållning har natten indelats i			väkter.			men flyg till honom			 o.s.v.: Den svartsjuke ber sömnen fly till			Minnas man och tvinga honom att somna från den himmel­			ska fröjd som är tillgänglig för honom.						Andra natten						Svitens andra del innehåller en dröm. Den berättas först i			tredje person, men därpå långt mera detaljrikt av diktens jag.			Uppvaknandet gör verkligheten ännu mera kvalfylld, men			vägen till drömmens värld har öppnats.			sekellånga år:			 ’år som kändes långa som sekel’.			97						ödeländer:			 ’ödsliga trakter’.			två milda stjärnor:			 Ögonen.			trånfull :			 ’full av förtärande längtan’.			en glädjedrucken älskling:			 ’en älskande, utom sig av glädje’.			98						fröjdens [...] nektarkalk:			 ’bägaren med fröjdens gudadryck’.			förlorad:			 ’helt upptagen (av någon)’, ’hängiven’.			Ha:			 Interjektion som uttryck för sinnesrörelser. Den blev un­						 						 			der inflytande av tysk och fransk litteratur så vanlig i svensk			skönlitteratur under slutet av 1700-talet att den snart blev			användbar endast i parodiskt sammanhang. Men så långt			hade det ännu inte gått, när R. skrev »Svartsjukans nätter«.			ej dyrköpt nog:			 ’som intet pris var för högt för’.			99						den trånadsmatta:			 ’den av längtan utmattade’.			villan:			 ’synvillan’, ’den förvrängda bilden’.			fantomerna av mörkret :			 ’hjärnspökena i mörkret’, ’mörkrets			spöksyner’.			kala fjällar:			 Landskapet är tydligen romantikens dramatiskt ku­			perade. Formen på -ar tillhör poesiens språk och samman­			hänger med att ordet även haft realgenus.			eko:			 ’ekon’.			saffran:			 ’saffransgult’.			medvetslöst :			 ’omedvetet’.			100						mänger:			 ’blandar’.			med stim:			 Kanske avses de rörelser på vattenytan som en kåre			åstadkommer och som kan likna ett ytligt simmande fiskstim.			Men även möjligheten stim ’brus’ har man tänkt sig.			park:			 Parkerna i R:s lyrik är skogslika. Här har skogen många			för romantikern behagliga drag.			101						luftens fjäderklädda barn:			 Fåglarna.			102						förtroligt :			 ’välbekant’.			eden:			 ’lustgård’.			ömt förtroligt:			 ’med förtroendefull ömhet’.			ett brutet ord:			 Kanske avses ett framstammat eller bara delvis			uttalat ord.			103						lögn av sällhet :			 Sällheten i drömmen var inte verklig och alltså			en lögn.			bärgat :			 ’tagit till sig’.						Tredje natten						Den svartsjuke fortsätter att leva i ödemarken. Oväntat får			han sällskap av Minna, som har blivit från sina sinnen och			inte känner igen honom, fast det är honom som hon söker.			Efter en upprörd dialog blir Minna lugn och somnar.			104						Hur växlar allt:			 Nu skulle man helst välja en nekande form:			’Hur växlingsrik är inte naturen’.			 						ej mer till en förgänglig dag:			Det handlar om uppväckelsen från			döden.			minutligt:			 ’för korta stunder’.			stela dödar:			 Hagelkorn.			105						anlet :			 ’ansikte’. Den vanligare formen anlete förkortas ofta i			äldre poesi.			106						vilda tärna:			 ’förvirrade flicka’.			107						solen [...] han:			 Solen är ett gammalt femininum men uppträder			inte minst i poesi även som maskulinum.			108						Håll opp:			 ’Sluta’.			109						irring:			 ’irrande’.			110						dädan:			 ’därifrån’, ’bort’.			gemensamt med sin älskarinna:			 ’tillsammans med den älskande’.			111						lia:			 Poetisk och dialektal form av lie. Används ofta av R.			hamnat :			 ’funnit ro’.			112						fullhorn:			 ’ymnighetshorn’.			återstötte:			 ’stötte tillbaka’, ’stötte bort’.			113						den kvalda anden:			 ’den plågade mänskoanden’.			etersalar:			 ’rymd’.			114						sinnlighetens lampa:			 Förnuftet som belyser våra intryck av sin­			nevärlden.			dagar:			 ’upplyser’.			vällust:			 ’njutning (utan sensuell nyans)’.			115						du ödets korsbelastade slavinna:			 ’du som bär ditt tunga kors’.						Fjärde natten						Minna har vaknat och förstått vem han är, men samtidigt			vaknat till insikt om vad plikten kräver av henne. Hon flyr.			Den svartsjuke följer hennes spår, men när han finner henne			vinkar hon avvärjande. Han återfaller i klagan och föreställer			sig Minnas äktenskapliga liv.			116						Noaks duva:			 Efter syndafloden sände Noak ut en duva från			arken för finna ut om vattnet hade börjat sjunka. Hon kom			tillbaka med ett olivlöv i näbben (1 Mos: 8).			svalan [...] ur sundets purpurvåg:			 Den gamla föreställningen att			svalorna övervintrar under vattnet förekommer hos många			äldre författare och diskuteras ännu hos Strindberg.			besvurna:			 ’svurna’.			117						de dunkla hamnarna:			 ’de oklart gestaltade minnena’.			för nattens flykt :			 ’att natten snart måtte gå över’.			fjällar:			 ’fjäll’. R. använder liksom andra samtida poeter flera			gånger formen på -ar i obest. plur. Betydelsen är helt enkelt			’berg’.			118						sångaren i Plutos dunkla borg:			 Orfeus, som sökte återvinna Eury­			dike från dödsriket.			119						törnen:			 Bestämd form pluralis av törne.			kulna:			 ’kalla’.			visken I :			 ’viskar ni’.			120						det tjäll, som			 etc.: Graven.			eterns ljushav:			 ’den blå himlen’.			121						[blott] mera mäktigt			 o.s.v.: ’med ökad förmåga ’.			fablernas menad:			 Menaderna var i den grekiska traditionen			kvinnor som gripits av dionysisk extas.			122						skärad [pensel]:			 ’rengjord’.			123						bilda henne:			 ’teckna henne’.			124									Femte natten						Minna är död. Berättelsens jag står vid hennes grav och hop­			pas att snart få möta henne i den eviga världen. Väntetiden			kommer inte att kännas lång. De jordiska kvalen saknar be­			tydelse.			128						förtroliga:			 ’välbekanta’.			129						[som din låga] mognat :			 här transitivt : ’fått att mogna’.			130						himlaburna:			 ’himmelska’.			131 
 
dikter. andra häftetR:s andra diktsamling trycktes sommaren 1833. Den 1 feb­			ruari hade R. i Helsingfors Morgonblad annonserat boken			och inbjudit till subskription. Inkomsten skulle helt och hål­			let användas som hjälp till de nödlidande i norra Finland, där			för andra året i följd missväxt hade inträffat. Subskriptions­			listan kom att omfatta 566 beställningar. Österbottniska stu­			dentnationen hade föranstaltat en insamling för samma			ändamål, och det var meningen att tryckningen skulle bekos­			tas med dessa medel. Förläggaren, Bokhandlare Frenckell &						 						 			Son, bekostade dock tryckningen av subskriptionsupplagan			mot rätten att ta och försälja övertryck av boken. 
 
133									Graven i Perho						Dikten insändes till Svenska Akademien och belönades 1831			av denna med Mindre priset. Att dikten inte fick Stora priset			anses ha berott på politiska hänsyn. Perho var på R:s tid ett			predikogäll, senare socken, ungefär 7 mil norr om Saarijärvi,			där R. från början av 1824 till sensommaren 1825 hade			uppehållit sig som informator. Bebyggelsen var gles, områ­			det bestod till största delen av skogar, åsar, mossar och sjöar. Berättelsen om karolinen Hane och hans sex hårt uppfost­			rade söner och sönernas strid mot en infallande fiende har			delvis litterära förebilder, inte minst har väl de serbiska folk­			sångerna (varom i kommentaren till »Idyll och epigram«			s.286) spelat en roll. Säkerligen har R. också hört berättas			eller läst om gerillastrider under tidigare krig. Att Hane upp­			ges vara karolin placerar de dramatiska händelserna till kri­			get 1741–42. Det framgår också tydligt i den inledande da­			teringen. Att fienderna är ryssar sägs däremot inte klart ut. Dikten består av två delar. Den första ägnas åt faderns			extremt hårda uppfostringsmetoder, som leder till en stark			solidaritet mellan bröderna, vilket är avsikten. I den andra			delen ställs brödernas solidaritet och mod på prov mot en till			numerären överlägsen fiende. Versen är tiostavig och bildar			fem trokéer.			Var är graven:			 Det är en främling, väl identisk med skalden,			som ställer frågan. Den svarande upprepar frågan, men kan			inte ge något klart svar.			Du, vars minne			 etc.: ’Du som i minnet bevarar mera än männi­			skan bevarar i sitt minne’, d.v.s. sångmön.			Höga Sångmö, Finlands dotter:			 Den sångmö, vars uppgift det är			att besjunga Finland, tänks vara den som inger skalden hans			berättelse.			vederlike:			 ’jämlike’.			Hane:			 Ett typiskt soldatnamn, syftande på en låsdel i geväret			(samma ord som hane ’tupp’).			tälja:			 ’förtälja’, ’berätta’.						 						 						furar: ’furor’. Egentligen till formen fur ’fura’. Pluralformen på			-ar			 var inte ovanlig i 1800-talslitteraturen.			135						ledet :			 Ett led är en öppning i en gärdesgård som kan slutas med			stänger.			av svetten kan var droppe för ett granbarr säljas:			 Svettdropparna			ges ett obetydligt värde (av fadern); de kommer att bli			många.			arbeta:			 Trycket vilar på andra stavelsen.			tiljor:			 ’golvplankor’.			gräven:			 ’grävd’ (om källaren). Den starka böjningen levde kvar			i skrift på R:s tid.			136						tårar ej bedrogo:			 Tårarna visade att Hane inte var förgrymmad i			hjärtat.			pörtet :			 Ett pörte var i finska trakter en stuga utan skorsten, där			röken från eldstaden sökte sig ut genom gluggar eller genom			en lucka i taket. Här om en enklare del av bostaden. Fadern			sov i stugan, det bästa rummet.			så sant:			 ’lika säkert (som)’, ’även om’.			137						ärnar:			 ’ämnar’, ’tänker’.			träskets:			 ’insjöns’.			var övrig:			 ’återstod’.			brödrens:			 Formen motiveras av meterns krav. Men R. använder			ofta fadren, modren m. fl.			138						penning:			 ’medalj’.			hans blåa rock:			 Karolinernas uniformsrock var blå.			med mina söners hat :			 Faderns hårdhet har, antar han, utlöst hat			hos sönerna. Trots det har hans hjärta inte brustit.			älskelige:			 ’älskade’. Formen var redan hos R. ålderdomlig och			biblisk.			139						all den fröjd			 etc.: Hane har sett osämja mellan bröder och därför			beslutat att hellre leva ogift än sätta slika odjur till världen.			milan:			 ’kolmilan’.			besparas:			 ’sparas’. Hellre låta kraften leva vidare i söner än för­			svinna i graven.			140						mordbetänkta:			 ’som avser att döda’.			skulle enas bli:			 Nuspråket, utom en del dialekter, kräver här fri­			stående artikel: den enas. Så även några rader tidigare i dik­			ten.			 						männer:			’män’. Formen på -er används av R. och andra gärna			i krigiska sammanhang.			Lindulax, Saarijärvi, Lappo, Storkyro:			 De två första orterna			(Lintulahti) ligger sydost om Perho, de andra i västsydväst.			ålderstegne:			 ’åldrige’. Formen med -e- varierar med i-formen			(stigen) på R:s tid.			141						Väl har Gud			 o.s.v.: Hane antyder att hans söner tvekar när det			gäller.			trädknapp :			 ’träknagg’.			i sin själ betänkta:			 ’fast beslutna’.			142						halvfjärndel :			 En åttondedels svensk mil.			spelarn:			 ’den spelande orrtuppen’.			bidde:			 ’väntade’.			143						sexton hejdades			 o.s.v.: De sexton överlevande överraskade fient­			liga ryttarna höll in sina hästar.			Ladden :			 Gevären laddades genom mynningen, vilket krävde tid.			lik ilen:			 ’som stormvinden’.			som knappast :			 ’nätt och jämnt’.			stygn:			 egentligen styng ’stick (med spetsigt vapen)’.			144						dädan:			 ’därifrån’, ’bort’.			spången:			 ’stigen’. Urspr. om utlagda stockar över sankmark.			Vad är detta?			 o.s.v.: Thomas övernaturliga syn är unik hos R.			145						ser min nacke:			 Jfr uttrycket ha ögon i nacken.			svarta väggen:			 Väggarna i pörtena var svarta av röken.			gyckel :			 ’synvilla’, ’fantasibild’.			flyktat :			 ’flytt’.			Kain:			 Adams och Evas son Kain mördade sin broder Abel			(1 Mos. 4).			dånfull :			 ’dånande’. Ljudåtergivningen förefaller något överdri­			ven, men skall väl också spegla Thomas räddhåga.			146						till korset:			 Björnspjutet hade ett tvärträ som hindrade spjutet att			gå för långt in och fastna.			med blottad hand:			 ’med blotta handen’.			148									Zigenaren						Tryckt första gången i D II efter att antagligen ha tillkommit			i slutet av 1832 eller i början av 1833. Versen är liksom i			föregående dikt tiostavig troké. Dikten uppges bygga på en						 						 			tradition, men om dennas innehåll är ingenting känt. I Saa­			rijärvi opererade under R:s vistelse där en stortjuv med ett			visst gentlemannamässigt uppträdande. Att den brottslige i			dikten kan beundra naturens skönhet tyder på att skalden			kan ha på något sätt identifierat sig med honom. I beskriv­			ningen av Adolf finner man likheter med Ojan Paavo, nr 27			bland idyllepigrammen.			kokor:			 ’jordklimpar’.			sitt straff han utstått :			 Han hade genomgått ett spöstraff för att			sedan förpassas till fängelset.			Kangasalas ås:			 Åsen sträcker sig österut från Tammerforstrak­			ten.			Mitt på vägen:			 ’Halvvägs längs vägen’.			149						mäktiga att trolla kvar:			 ’som är nog förtrollande att hålla kvar’.			bergbron :			 ’åsen’.			fast			 o.s.v.: Även om livet här är tungt som döden.			åkte [förarn] fram:			 Verbet åka har (i Finland) använts med			direkt objekt.			bucklor:			 ’lockar’.			150						vallman:			 ’vadmal’.			piske:			 ’piska’; finlandism.			Fempundstunga:			 ’vägande fem lispund’ (ett lispund = 8,5 kg.).			bultar:			 Klossar av järnbeslaget trä varmed fångars fötter fängs­			lades.			lästa:			 ’låsta’.			151						hädas:			 ’smädas’, ’hånas’.			152						spången :			 ’stigen’.			153						värden:			 ’husbonden på gården’.			vadan:			 ’varifrån’ eller ’varför’.			vad skett :			 ’vad som skett’.			syrat kalja:			 ’ljust svagdricka’ (fi. hapankalja).			mujkor:			 ’siklöjor’.			154						Mättäkoski:			 Namnet syftar på en fors som utmynnar i en skogs­			sjö.			Sagt :			 Den mest påfallande anföringssatsen med säga utan sats­			subjekt. R. använder i dikten även ensamt Sade, vid sidan av			Så han sade. Motsvarande korta anföringssatser finns redan hos			Homeros och användes i svenska Homerosöversättningar.			 						fåfängt :			’förgäves’.			156						så beständigt:			 ’så ihållande’.			innan ett beting			 o.s.v.: ’innan han ingått ett avtal’.			157									Julkvällen						Dikten ingick i Helsingfors Morgonblad den 23 mars 1832			och nästan oförändrad i D II. Den antas vara skriven samma			vinter. Till innehållet är den legendartad och ensamstående i			samlingen. Ödemarkslandskapet är skildrat med den sakkun­			skap som vistelsen i Saarijärvi hade gett R. Formen är ballad­			liknande med korta jambiska versrader och manliga rim, par­			vis ställda.			mon:			 En mo är en tallskog på sandmark.			tjäll :			 ’enkla hem’.			högtidsbröd:			 Ett bröd för julhögtiden, säkert utan bark i.			158						herregåln:			 Förleden i sammansättningen säkerligen betingad av			rytmen, slutleden är en talspråksform och ett exempel på lju­			dövergången rdh > tjockt l, vilket senare i regionalt och			högreståndsspråk blivit vanligt tunt.			andas i sin kalla hand:			 För att värma upp den.			gårdens led:			 Öppningen i gärdesgården kring gården.			ugn:			 ’ugnen’. Motsvarande form förekommer i de finlands­			svenska dialekterna.			160						soneson:			 Mellanvokalen krävs av rytmen, men är normal i dia­			lektalt språk (sona-).			[slutat] bön:			 Formen är obest. singularis. Jfr uttryck som hålla			bön, ringa till bön.			dit [ställdes]:			 Nuspråket skulle föredra där.						Tjänsteflickan						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 9 januari 1832.			Tillkomsttid slutet av 1831. Dikten inleder en serie rolldik­			ter i samlingen, »Bondgossen«, »Roddaren« o.s.v. Miljön			med sin kyrkbacke och frusna insjö leder tankarna till Saari­			järvi. Flera talspråksformer (söndan, kvälln) passar väl in i			tjänsteflickans tankespråk och i versen.			ottesången:			 ’morgongudstjänsten’. Hölls på landsbygden endast			på jul-, påsk- och pingstdagarna samt bönsöndagarna.			161						slädornas:			 Flertalsformen slädor är provinsiell.			syrsa:			 Det är fråga om hussyrsan, som uppehåller sig inomhus i			varma spismurar och vars ljud gör sig gällande särskilt om			natten då det annars är tyst. Den var vanlig i Saarijärvi.			pärtan:			 ’blosset’. Pärtan var en tunn spjäla av furu som placera­			des i en särskild hållare och vars låga upplyste en del av rum­			met.			rullan:			 Rullen som det spunna garnet samlas kring. Formen på			-a är dialektal men har registrerats som finlandism i rikssprå­			ket.						Bondgossen						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 14 maj 1832, till­			komsttid vintern före eller tidigast hösten 1831, sedan miss­			växt hade drabbat en stor del av landet. Oförändrad i D II.			Till formen är dikten enkel. Strofen påminner om den nor­			diska balladens. Versen är jambisk, parrimmad med manliga			rim.			162						fjället :			 Några egentliga fjäll hade R. aldrig sett. Han använder			ordet i betydelsen ’berg’, ’höjd’.			molnet utan skygd:			 Molnet är skyddslöst utsatt för vindens kast,			liksom en människa som har blivit uppsliten från sin gro­			grund.			163									Roddaren						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 13 april 1832.			Sannolik tillkomsttid hösten 1831. Till innehållet påminner			dikten både om »Sommarnatten« och i slutet om »Färd från			Åbo«. Det fallande mörkret tyder på att det är en sensom­			markväll.			arma:			 R:s tre diktsamlingar har ett tjugotal belägg för arm			’beklagansvärd’, ’stackars’ och liknande.			Du, som från			 o.s.v.: Det är ekot som är roddarens samtalspart­			ner.			fjäll :			 ’berg’, ’höjd’.			164						åretag:			 Formen med -e- är litterär och antagligen vald för ver­			sens skull.			hyddan:			 ’det enkla huset’.						 						 						Talltrasten			Tryckt första gången i Helsingfors Morgonblad den 15 juni			1832 och har sannolikt tillkommit kort dessförinnan. Dikten			har uppfattats som ett uttryck för R:s konstuppfattning,			främst »övertygelsen om instinktens ledning i diktandet«.			Talltrasten:			 R. avsåg säkert taltrasten Turdus musicus. Formen			med tall- introducerades av Linné som benämning på röd­			vingetrasten.			med stupat sken:			 ’med brant fallande strålar (som mitt på da­			gen)’.			övrigt :			 ’kvar’.			165						eldig:			 ’het’.			ljuv [...] du:			 R. rimmar obesvärat på detta sätt, på grund av			uttalet duw i hans barndoms språk.			såsom våren lång:			 ’lika lång som våren’.			irrande:			 ’kringflackande’.			medvetslös:			 ’omedveten’, ’spontan’.			reglors tvång:			 Formen regla, pluralis reglor förekommer som			variant till regel, numera provinsiellt.			nattens fackla:			 Månen.			166									Jägargossen						Tryckt den 16 juli 1832 i Helsingfors Morgonblad, då säker­			ligen nyskriven. Också andra gossars tankar återges av R.,			t.ex. i »Bondgossen« och »Vallgossen«. Ofta är det kärleken			som gossarna tänker på. Folkvisetonen är i detta fall uppenbar.			gjort ett enda skott :			 ’skjutit en enda gång’.			i sitt fjät:			 ’i sitt spår’.			hölle trä’t :			 ’sutte länge kvar i samma träd’.			sig te:			 ’visa sig’.			järpens skygd:			 Lövverket på träden.			där blicken är:			 ’på det ställe som min blick når fram till’.			mo med furu på:			 Sådana furumoar är vanliga i Saarijärvi.			167									Morgonen						Tryckt i kalendern »Vinterblommor för 1832«, Stockholm			1831, och utvidgad med en strof i Helsingfors Morgonblad			den 2 november 1832. Tillkomsttid hösten 1831.			 						svinga:			Fåglarna är i livlig verksamhet och flyttar från trädtopp			till trädtopp.			168									Kyssen						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 4 maj			1832. Kyssandet är huvudtemat i R:s kärleksdiktning under			hans förlovningstid. De många frågorna till flickan kan jäm­			föras med det faktum att det i R:s kärleksdiktning är påfal­			lande vanligt att det är den kvinnliga parten som talar.			honing:			 ’honung’. Formen på -ing förekommer in på 1900-talet.			om galla vore			 o.s.v.: Stället har ansetts vara ett litterärt lån från			den finska folkvisan »Kun mun kultani tulisi« (’Om min			älskade skulle komma’), i så fall via översättningar som R.			bör ha känt.			169									Den ångrande						I Helsingfors Morgonblad den 18 maj 1832, men är möjligen			något äldre. Som i många av R:s erotiska dikter är det flickan			som talar.			170									Det var då						I Helsingfors Morgonblad den 24 september 1832 och san­			nolikt skriven kort innan. Versen påminner mycket om			»Svanvits sång« i Atterboms »Lycksalighetens ö«.			bragte dig tåren:			 ’om tåren kunde bringa dig’.			runden:			 ’omgivningen’.			171									Sjömansflickan						Tryckt i Helsingfors Morgonblad den 6 april 1832. Miljön är			här havskusten. Jakobstad var under R:s uppväxttid en bety­			dande sjöfartsstad.			Sjömansflickan:			 Med sjömansflicka kan avses både en sjömans			käresta och en flicka från ett sjömanshem. Bägge betydelser­			na tillämpliga i detta fall.			stång och mast			: Stång kallas den översta nedtagbara delen i en			mastkombination, mast den grövre nederdelen.			spelte [med min lätta vinge]:			 ’flaxade livligt’.			fläkta avsked:			 ’vinka avsked (med en duk)’.			172						Hälsningen						Tryckt i kalendern »Vinterblommor«, Stockholm 1831, om­			tryckt i Helsingfors Morgonblad den 13 februari 1832. SVS­			kommentaren tänker sig att något personligt minne gett			upphov till dikten.			på många dagar:			 jfr på dagen.			julle:			 ’segelbåt’.			skrida:			 ’gå framåt’.			173						hur lugnt det är:			 ’hur lugnt det än är’.			strandens fjäll :			 ’strandbergen’.			tjäll :			 ’hem’, ’hus’.						Akta, då är guden nära						Tryckt den 21 september 1832 i Helsingfors Morgonblad.			Möjligen är dikten riktad till Maria Prytz, R:s tidigare elev,			som den 19 november 1830 fyllde 14 år. Hon blev senare en			av de kvinnor som väckte R:s kärlek. Han sörjde henne djupt			när hon redan 1849 dog.			amma:			 ’föder’ , ’livnär’.			174						inga fröjder lyda valet :			 Ingenting som flickan tror sig kunna vän­			ta glädje av och väljer visar sig vara vad hon tänkt sig.						Serenad						Tryckt den 11 maj 1832 i Helsingfors Morgonblad, skriven			1831 eller något tidigare.			blekrött månsken:			 R. är synnerligen sparsam med färger överhu­			vudtaget. Måhända är beskrivningen av månljuset något ore­			alistisk.			Cynthia:			 Ett annat namn på månens gudinna Diana.			175									Förställningen						Tryckt första gången i Helsingfors Morgonblad den 8 juni			1832.			176									Fjäriln och rosen						Tryckt första gången i Helsingfors Morgonblad den 21 maj			1832. Förmodad tillkomst ca 1830.			förlåter:			 ’lämnar’.			177						bärgas:			 ’skördas’, ’dör’.			doftet :			 I betydelsen ’vällukt’ är doft sällan neutrum, men det			förekommer. I bet. ’frömjöl’ eller liknande är ordet ofta neu­			tralt. R. har förmodligen här valt neutrum för rimmets skull.						Fågelfängarn						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 24 augusti 1832.			Enligt uppgift hade R. dålig lycka som fågelfängare, efter­			som han var närsynt och inte såg fåglarna i tid.			på skogens ban:			 ’på skogsstigen’, ’i skogen’.			min bedragna fågelfångst :			 ’fågelfångsten som svikit mina för­			väntningar (misslyckats)’.			178									Till aftonstjärnan						Första tryck den 30 juli 1832 i Helsingfors Morgonblad. Kan			troligen dateras till samma år, möjligen tidigare.			179						Kanske att på dig			 o.s.v.: Sixten Belfrage finner i SVS-kommen­			taren det möjligt att strofen har gett Topelius och hans fäst­			mö idén att vid samma tid en julafton på olika orter rikta			blicken mot samma stjärna.			längese’n:			 ’sedan länge’.						Den döende						Första tryck den 7 januari 1833 i Helsingfors Morgonblad.			Även i denna dikt är inlandsintrycken uppenbara.			träsket :			 ’insjön’.			droppa:			 ’droppe’. Formen är allmänt nordsvensk och även i lit­			terärt bruk på R:s tid.			gluggen:			 ’öppningen (i pörtets vägg)’. Egentliga fönster fanns			inte.			syrsan:			 ’hussyrsan’. Den var vanlig i Saarijärvi och hördes tydli­			gast om nätterna.			180									Ynglingen						Först tryckt i Tidningar från Helsingfors den 13 maj 1831,			diktad kort innan.			Barn av en ädlare värld:			 Tankarna.			181						Till en ros						Första tryck den 5 oktober 1832 i Helsingfors Morgonblad,			diktad försommaren 1831.						Den sköna						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 11 mars			1833.			182									Vid en källa						Första gången tryckt den 3 december 1830 i Tidningar från			Helsingfors. Dikten är i F.A. Ehrströms (1801–50) tonsätt­			ning en av R:s allra populäraste. Trots olika traditioner om			dess tillkomst finner SVS-kommentaren (Castrén) det san­			nolikt att den skrivits efter slutredigeringen av D, annars			skulle den rimligtvis ha tagits in i denna.			molnens tåg:			 ’molnen som drar (tågar) förbi på himlen’.			183						de varit tomma skyar blott			 o.s.v.: Händelserna har fått mening			först när de reflekterats i själens spegel.			all :			 ’slut’.			184									Den sjuttonåriga						Tryckt första gången i Tidningar från Helsingfors den 6 maj			1831, diktad efter den 22 januari s.å. Dikten anses vara det			äldsta av rollpoemen (»Bondgossen« m.fl.). Ett för R. ovan­			ligt formellt drag är upprepningen av samma två slutrader i			alla strofer. Strofen är inte ovanlig; Lenngrens »Pojkarne«			kan bortsett från rimflätningen ha stått modell.			ödsligt :			 ’tomt’. I motsats till fullt i följande vers.			det lider ej :			 ’det går inte framåt’.			185									Hämnden						Dikten hör sannolikt till de äldre i D II. Inflytande från de ser­			biska folksånger som R. studerade och översatte har noterats.			186						löjet :			 ’skrattet’.			skattar:			 ’erlägger (som man gör med skatt)’, ’bringar’.						Blommans lott						Dikten anses höra till de äldsta i D II.			 						sommardagens barn:			Blommorna, kanske också fjärilarna.			187						mund:			 ’mun’. Arkaiserande form, inte ovanlig i samtida poesi.						Vem styrde hit din väg ?						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 11 januari 1833,			trolig tillkomsttid november 1832. Dikten betraktas allmänt			som en av höjdpunkterna i R:s erotiska poesi.			188						mellan dem:			 ’mellan vilka’.			dädan:			 ’därifrån’.						Bruden						Tillkomsttiden osäker, 1830–32. Enligt en tradition har dik­			ten skrivits i samband med ett besök som R. gjorde på De­			gerö, utanför Helsingfors, där man har kunnat visa på den			»brända alen«. – Det är bruden själv som talar.			189						Åren hinna väl			 o.s.v.: Med åren samlas egendom.			Skyndom!:			 ’Låt oss skynda!’.			Fast i toppen:			 ’Till och med i toppen’. Användningen av fast på			detta sätt är en finlandism med motsvarighet i finskan.						Saknaden						Skriven våren 1831. Det har visat sig vara svårt att avgöra om			diktens jag är en flicka eller en yngling.			ödslig:			 här ung. ’trist’.			190						saknan:			 ’saknaden’. Formerna saknaden och saknan tycks vid			denna tid variera efter versens krav.			[det andra] for:			 ’gick förlorat’. Den betydelsen är belagd i			finlandssvenska dialekter. Märk även det bibliska fara hädan			’dö’.			häll’n:			 ’spishällen’, den stenplatta på vilken brasan är anlagd.			slöjder:			 Sysselsättningar av hantverkstyp (för både män och			kvinnor).						Vårvisa						Ingen säker datering har framställts. Likheten med dikten			»Flyttfåglarne« är uppenbar.			de vingade skaror:			 Flyttfåglarna.			ljummas:			 ’blir ljumma’, ’värms upp’.			 						fäster:			’binder’.			191						de vingade änglar:			 Samma väsen omtalas ofta hos R., bl.a. som			»syskon från den högre världen« i dikten »Över ett sovande			barn«.									Idyll och epigram			Serien inleddes i D (1830) med 27 nummer som har kom­			menterats ovan s. 286 f.1. De fångna			Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 2 juli			1832, men anses ha tillkommit något tidigare, kanske 1830.			Versen är åttastavig liksom i den finska folkdiktningen, och			även allitterationerna erinrar om Kalevala, fast de kommer			glesare än där.			Offra upp:			 ’Uppoffra’. R. skriver oftast opp (99 opp, 17 upp i lyri­			ken). Castrén (SVS) antar att han »för välljudets skull« här			har valt upp. I den nordiska allitterationstraditionen rimmar			enligt Snorre olika vokaler bättre än samma vokal.			192						timman:			 Formen på -a är vanlig i poesi, men är också regelrätt			i nordsvenska dialekter.2. Den tidiga sorgen			Trycktes första gången den 13 augusti 1832 i Helsingfors			Morgonblad och skrevs troligen några månader tidigare.			tyder:			 ’betyder’.			bleka ängel :			 Om den femtonåriga flickan.			beteckna:			 ’förse med ett tecken (en symbol)’.			 
193 
 
3. Flickans årstider			Första gången tryckt den 13 augusti 1832 i Helsingfors Mor­			gonblad, skriven senast hösten 1831. Såsom i många av R:s			dikter med erotiskt innehåll har modern en avkylande funk­			tion.4. Likhet			Första gången tryckt den 13 augusti 1832 i Helsingfors Mor­						 						 			gonblad, skriven hösten 1831 eller tidigare. Dikten har stor			likhet med den långt senare skrivna »Fåfäng önskan« och			kan betraktas som en förstudie till denna.			194						 
5. Fågeln						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 13			augusti 1832, ett ord ändrat i D II, skriven hösten 1831.			fenster:			 R. använder i sina diktsamlingar regelbundet denna			äldre form av fönster.6. Den första kyssen						Första tryck den 13 augusti 1832 i Helsingfors Morgonblad.			195 
7. Flyg ej unnan						Första gången tryckt den 31 december 1832 i Helsingfors			Morgonblad.			vakor:			 här tydligen ’tallbitar’, en fågelart som är lätt att fånga i			snara.8. Kyssens hopp						Första gången tryckt den 29 oktober 1832 i Helsingfors			Morgonblad. Tillkomsttiden osäker.			nänns:			 ’har hjärta att’.			fläkta:			 ’blåsa bort’.			196 
9. Kärleken						Första tryck i Helsingfors Morgonblad den 3 december			1832, tillkomsttid 1829–30.10. Skillnaden						Första gången tryckt den 3 december 1832 i Helsingfors			Morgonblad.			sad’:			 Förkortningen av sade är ytterligt ovanlig i R:s dikter.			som våren röjt :			 ’som kommit fram vid snösmältningen’.			en droppe regn, ur drivan fallen:			 Perspektivet är sparvens.			brud:			 ’käresta’, ’fästmö’. Betydelsen vanlig i finlandssvenska			dialekter.			197						 
11. Drömmen						Första tryck den 23 november 1832 i Helsingfors Morgon­			blad, tillkomsttid hösten 1832.12. Den försmådda						Första gången tryckt den 5 mars 1832 i Helsingfors Mor­			gonblad.			bärga tegen:			 ’skörda’. R:s uttryck får betraktas som en poetisk			omskrivning. Den förekommer också i nr 22 av sviten i D			(»Till en bondes hydda kom en krigsman«).			198						 
13. Blomsterhandlaren						Första gången tryckt den 5 mars 1832 i Helsingfors Morgon­			blad. Antagen tillkomsttid kort efter slutredigeringen av D.			flarn:			 Lösbrutet stycke av bark.			värvde:			 ’värvade’. Böjningen av verbet varierade i äldre tid.			Den av R. valda formen återfinns hos andra finlandssvenska			skribenter från samma tid.			lekverk:			 ’leksaker’.			tör :			 ’torde’, ’lär’.14. Sorg och glädje						Första gången tryckt den 9 april 1832 i Helsingfors Morgon­			blad.			199						Oförsonligt skilda:			 ’Helt oförenliga’.15. Fjärilsposten						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 4 maj			1832.			200						 
16. Grumla icke flickans själFörsta gången tryckt den 8 juni 1832 i Helsingfors Morgonblad.sjöng en fågel : Ordföljden är arkaiserande och inte ovanlig i			1800-talspoesin, men kanske här vald av rytmiska skäl.17. Sommarnatten						Första gången tryckt den 24 september 1832 i Helsingfors			Morgonblad. Antagen tillkomsttid ca 1830. Versen är par­						 						 			rimmad fyrtaktig troké. Sommarnatten är ett av R:s käraste			ämnen.			böljans tropp:			 Fiskarna.			tanklös:			 ’utan att tänka på någonting särskilt’.			försåten:			 Krokarna.			talltrast :			 ’taltrast’.			mista anden:			 ’tappa andan’.			201						slagen:			 Tonfigurerna i fågelsången.18. Friden						Skriven före 15 februari 1833. Versen är densamma som i			föregående dikt.19. Den förändrade						Den femtaktiga trokén återkommer ofta hos R. Här är stro­			fen därtill parrimmad.			spensen:			 Spänsen var ett åtsittande ärmlöst liv.			202						hur är dig:			 ’hur är det med dig’.			är dig [...] färdig:			 Rimmet upplyser om uttalet.			städar dig:			 ’gör dig fin’.20. Den långa dagen						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 15 feb­			ruari 1833.21. BehagenSkriven före den 15 februari 1833.			tärnornas skara: ’flickhopen’.			203						 
22. Amor			Skriven före den 8 juni 1832.			mån [...] att :			 ’mån om att’. Prepositionen faller stundom fram­			för att, inte bara hos R.			dröja:			 ’stanna kvar’.23. Den lättböjde			Tillkomsttid före juni 1832.			204						artan:			 En andart, oftast årta.			 						tillförne:		 ’tidigare’.24. Den enda stunden			Dikten har antagits vara skriven ungefär samtidigt som			»Vem styrde hit din väg?«, således omkring november 1832.			Den är en av R:s mest beundrade. Det kan noteras att hu­			vudtrycket i de korta raderna regelbundet förefaller vila på			andra stavelsen, med undantag möjligen för motsatsbeto­			ningar i verserna 3 och 4.			205						 
 
25. TörnetTörnet : ’Rosenbusken’.			206						 
 
26. Tre och tre			Skriven före den 5 mars 1832.27. Norden			Tillkomsttid som föregående. Dikten får uppfattas som en			hyllning till norden och nordens sommar.			207						nödspis:			 Mat som man äter när det blir ont om den vanliga fö­			dan. Ordet var ingen tillfällig skapelse av R.28. Den sällsynta fågeln			Trycktes första gången i Helsingfors Morgonblad den 4 ja­			nuari 1833, men skrevs antagligen något år tidigare. Versen			är som ofta tiostavig orimmad troké.			efter [andra få]:			 ’eftersom’.			yra:			 ’ostyriga’, ’ystra’, kanske ’omtumlade’.			Vad om:			 ’Vad gör det om’.			208						 
 
29. Vill du byta öde?			Tillkomsttid före den 5 mars 1832. Det är en flicka som stäl­			ler den första frågan.30. Hennes budskap			Datering som föregående.			du sorgsna nordan:			 Nordanvinden har ständiga budskap om			flickans sorg och ånger.			209						edsförgätna:			 ’som har brutit en ed’.			ensamblevna:			 ’som har blivit ensam’. Formen med -e- som i och			för sig är ljudlagsenlig lever som skriftspråklig variant till			slutet av seklet.31. Sippan			Betr. datering se de föregående.skördad:			 ’dödad’.			210						 
 
32. Mötet			Första gången tryckt i kalendern »Vinterblommor för 1832«,			Stockholm 1831. Tillkomsttid senast hösten 1831, möjligen			tidigare.			211						 
 
33. Löjet			Tredelningen präglar flera av idyllepigrammen. Här får slut­			delen ett tillägg som ger dikten dess lyckliga slut.			löjet :			 ’skrattet’, ’leendet’.			mund:			 ’mun’. Arkaiserande form, ej ovanlig i äldre poesi.		 
 
 213						 
 
dikter. tredje häftetEfter D II ägnade sig R. främst åt episkt författarskap:			»Hanna« (1836), »Nadeschda« (1841), »Julkvällen« (1841).			Först 1843 utkom det tredje dikthäftet. Utöver de dikter som			har tagits in i Svenska Vitterhetssamfundets och Svenska lit­			teratursällskapets ovannämnda utgåva, som ligger till grund			för den här föreliggande textutgåvan, innehöll häftet dikter­			na »Molnets broder« och »Den döende krigaren«, som se­			nare togs in i »Fänrik Ståls sägner« (1848), samt sist i häftet			»Den gamle trädgårdsmästarens brev«, som är en prosa­			skrift. En särskild avdelning bildades av nio legender, av vilka			fem är översättningar. Legenderna ingår i denna utgåva. Det			mesta av innehållet i det tredje häftet hade tidigare publice­			rats i olika tidningar. 
 
215						Jenny						Om diktens tillkomsttid har olika meningar framförts. Att						 						 			den tillhör R:s 1830-talsproduktion har hävdats, men flera			omständigheter talar för att dikten har skrivits mot slutet av			årtiondet, eller omkring 1840 (Castrén). Askungetemat på­			minner bl.a. om »Nadeschda«. Dateringen stöds av flickans			namn Jenny. Det var inte vanligt i Finland, men Jenny Lind			hade haft sensationell framgång i Stockholm 1838 och ut­			nämndes, tjugo år gammal, till hovsångerska 1840. Tidning­			arna ägnade stor uppmärksamhet åt Jenny Linds konserter i			Åbo och Helsingfors sommaren 1843. Men ryktet hade			säkert gjort hennes namn känt i Finland flera år tidigare. R:s dikt hade betydelse för namnets spridning i Finland.			Vicepastorn Granholm i Mörskom, inte långt från Borgå,			döpte 1849 en dotter till Jenny. Samme man döpte 1855 en			son till Onni, säkerligen efter R:s legend med samma namn			(Airi Kartano, »Dopnamn i Mörskom under 400 år«, s. 99,			61; Skr. utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland, nr			513, Helsingfors 1983). I den finska almanackan kom nam­			net in först 1908 (Eero Kiviniemi, »Rakkaan lapsen monet			nimet«, Espoo 1982). Versen är den hos R. vanliga femtaktiga, orimmade trokén.			Överklivningarna mellan raderna är påfallande många.			hennes anlet över:			 ’över hela hennes ansikte’.			kalken:			 ’blommans bägarlika krona’.			förgat :			 ’glömde’.			216						vår granna värld:			 ’finare kretsar’, ’societeten’.			arma:			 ’stackars’.			vår tid är all:			 ’vår (glans)tid är över (slut)’.			217						bugat :			 ’böjt sig djupt’.			löje:			 ’leende’.			218						försmå sin fördel:			 ’avstå från en erbjuden inkomst (och bevågen­			het)’. Ett förtäckt hot?			förmätna:			 ’högdragna’, ’anspråksfulla’.			219						Skön till undran:			 ’Så vacker att man förundrade sig’.			Med allt detta:			 ’Samtidigt’.			ögonblickligt :			 ’tillfälligt’, ’av och till’.			ronden:			 En rond var en danstur, i allmänhet i cirkel.			Högst i salen:			 ’Längst framme i salen’, där de förnämsta gäster­			na fanns.			 						bemärktes:			’lade man märke till’.			220						röjas:			 ’beskådas’.			kotiljongen:			 En kotiljong var en sällskapsdans med insatta im­			provisationer.			221						Till lyckan						Tryckt första gången den 7 oktober 1836 i Helsingfors Mor­			gonblad och sannolikt skriven kort innan. Dikten har ställts			samman med R:s förestående flyttning till Borgå, där han hade			sökt ett lektorat. Helsingforsåren hade inte gett honom det			han hoppats på. Nu ser han fram emot säkrare levnadsvillkor.			grusets lott :			 ’den jordiska förgängligheten’.			skugglikt :			 Den jordiska lyckan är bara en skugga av lyckan i en			högre värld.			222						Nu:			 Interjektionell användning, ungefär ’Säg mig’.			allt, som brustit i sitt fall :			 Kanske ungefär ’allt som splittrats utan			eller av egen förskyllan’.			stoftgudinna:			 ’gudinna som ger världslig framgång’.			Hjärtats morgon						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 23 sep­			tember 1836 och sannolikt skriven kort innan. En personlig			upplevelse av kärleken färgar diktens språk.			tåga:			 ’ha sin högtidliga gång’.			helgonskimmer:			 Ett ljus som påminner om det som lyser kring			heliga gestalter.			223						vartill dessa			 o.s.v.: Vad är det för en mening med dagar utan			kärlek, då allt är mulet och dött ?			Den tvivlande						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 1 febru­			ari 1836, anses skriven senast våren 1835.			i jordens natt:			 ’i den mörka jorden’.			224						kulen:			 ’kall’, ’dyster’.			tråna:			 ’längta intensivt’.			Bruden						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 21 no­						 						 			vember 1836. Strofen liknar den som Franzén använt i »Den			gamle knekten«, en dikt som anses ha inspirerat R. till »Bru­			den«.			tjäll :			 ’låga hus’, ’enkla hem’.			dess stillhet:			 D.v.s. kvällens stillhet.			225						fläkten gjort sitt tåg:			 ’den lätta aftonvinden dragit förbi’.			våg:			 ’vattenvidd’.			ej förströ:			 ’stör inte’.			226						Söndagsskörden						Först tryckt i Helsingfors Morgonblad den 17 oktober 1836,			skriven kort innan.			[vila] än:			 ’fortfarande’, ’ännu’.			igen:			 ’tillbaka’.			sitt tjäll :			 ’sitt hus’.			säll :			 ’lycklig’. Både tjäll och säll hör till Runebergs karaktärsord.			obeväpnad:			 ’utan redskap’ (lie e.d.).			227						Den gamle						Först tryckt i Helsingfors Morgonblad den 21 oktober 1836,			skriven kort innan. R. tänker sig i flera dikter in i åldringens			väsen. Ordet gammal är det överlägset vanligaste adjektivet i			hans litterära produktion. Att R. vid denna tid var passione­			rat förälskad i Maria Prytz har föranlett spekulationer om att			det lugn han finner i åldringens värld syntes honom avunds­			värt.			villan:			 ’förvillelsen’.			228						Blomman						Först tryckt i Helsingfors Morgonblad den 4 januari 1836.			Skriven föregående höst.			ljuv [...] du:			 R. rimmar obesvärat på detta sätt, sannolikt på			grund av uttalsvanorna i Jakobstadstraktens talspråk, som			han växte in i från barndomen.			fläkten:			 ’vinden’.			229						Elisabeths klagan						Tryckt första gången den 5 december 1836 i Helsingfors						 						 			Morgonblad. Originalet engelskt, men R:s översättning är			gjord från tyskan.			230						buren:			 ’född’.			fjäll :			 Den tyska översättningen, av Herder, har Fels. Hos R. be­			tyder fjäll ’berg’.			Höstsång						Första tryck den 1 november 1833 i Helsingfors Morgon­			blad. Dikten skriven strax före.			grusat :			 ’förstört’.			231						Den hemkommande						Tryckt i Helsingfors Morgonblad den 20 januari 1837 och			skriven kort dessförinnan.			fädernehärd:			 ’barndomshemmets härd med den lågande brasan’.			232						Dagen är all :			 ’Dagen är slut’.			fädernetjäll :			 ’fadershus’.			Mitt liv						Först tryckt i Helsingfors Morgonblad den 27 oktober 1834,			skriven kort tid före publiceringen. Man har tänkt sig att svå­			righeter och missräkningar i R:s liv har gett upphov till den			känsla av hopplöshet som präglar dikten.			brädden:			 ’randen’.			233						mot det vida:			 ’ut på det vida havet’.			stör:			 ’rubbar’.			Tanken						Tryckt första gången i Helsingfors Morgonblad den 14 okto­			ber 1833.			gruset:			 Det jordiska.			234						Den övergivna						Tryckt första gången den 17 mars 1838 i Borgå Tidning,			antas skriven våren 1833, eftersom Z. Topelius (1818–98),			som bodde hos R. läsåret 1832–33, fick höra en melodi som			R. komponerat till den. Till motivet hör den nära samman			med dikterna i sviten »Idyll och epigram«.			 						purpurros:			Ordet uppträder hos flera svenska diktare före R.			Minnesblomma:			 ’Förgätmigej’.			[O,] hur:			 ’varför’.			igen:			 ’åter’, ’däremot’.			235						Höstkvällen						Tryckt den 28 december 1838 i Borgå Tidning, skriven sam­			ma höst. Den 19 december s.å. hade R. blivit prästvigd.			skumma:			 ’mörka’.			silvermolnet :			 ’molnet belyst av månen’.			236						Den väntade						Trycktes första gången den 17 juni 1833 i Helsingfors Mor­			gonblad och skrevs troligen samma vår.			O, min älskling:			 Det finns ingen – än.			Minnet						Första gången tryckt i Borgå Tidning den 3 januari 1838.			Möjligen har R:s tankar sökt sig till uppväxttiden i Jakob­			stad.			ensligheten:			 ’ensamheten’.			middagstiden:			 Hänsyftande på att R. nått medelåldern.			237						Målaren						Första gången tryckt i Helsingfors Morgonblad den 14 april			1837, men anses ha tillkommit betydligt tidigare. En roll­			dikt, där diktaren spelar med.			tycket :			 ’behaget’.			238						Legender						R. led under flera månader från början av 1839 av svår fros­			sa. Under sjukdomstiden arbetade han med att översätta			och bearbeta några av de legender han fann hos Ludwig			Theoboul Kosegarten (1758–1818), »Legenden« (1804), ett			verk som han möjligen hade stiftat bekantskap med re­			dan under studieåren. De fem första legenderna i D III är			övertagna från Kosegarten. Senare skrev R. också egna le­			gender.						 						 						Den heliga Agnes			Dikten trycktes första gången den 15 juni 1839 i Borgå Tid­			ning. R. har valt en sextaktig jambisk vers, trimeter.			spotsk:			 ’hånfull’, ’överlägsen’.			hur vore du förlovad:			 En finlandism, ’hur skulle du kunna vara			förlovad’.			239						för sin älskarinna:			 ’för sin älskade’, den som han älskar och som			älskar honom.			sin dyra brud:			 ’sin älskade brud’.			240						som ej höves mig:			 ’som inte anstår (passar sig för) mig’.			241						liktorerna:			 ’sina tjänare’. Liktorerna var tjänare hos romerska			överhetspersoner. De kunde bl.a. verkställa bestraffningar.			vestalens ed:			 Vestalerna som vårdade Vestas tempel i Rom måste			avlägga en kyskhetsed.			väsenlösa gudar:			 De romerska gudarna, som inte existerade.			ingen gärd:			 ’inget offer’, ’ingen hyllning’.			oskärad:			 ’orenad’, ’skändad’.			242						helgonhög:			 ’helgonlik i höghet (upphöjdhet)’.			demonisk:			 ’ohygglig’, ’ofattbar’.			243						befallte:			 ’befallde’. Bägge formerna förekommer in på 1800-talet.			244						beseglar:			 ’bekräftar’.			245						Stenarnas amen						Tryckt den 10 april 1839 tillsammans med de två följande i			Borgå Tidning. Översatt under vintern från Kosegartens			»Das Amen der Steine«.			for Beda fort :			 ’fortfor Beda’. Påverkan från tyskan. Beda, kanske			den B. som fått tillnamnet Venerabilis (död 735), en av sin			tids lärdaste teologer, som verkade vid S:t Pauls kloster i Jar­			row, England.			läsit :			 ’läst’. Verbet läsa är ursprungligen starkt : läsa, las, läsit.			246						Den helige Hilarii säte						Tryckt och tillkommen som föreg. Mottot står i Matt. 23:12.			biskopen Hilarius:			 Av sammanhanget att döma avses Hilarius av			Poitiers, som 350 blev biskop i sin hemstad. Han var en kamp­			glad teolog, som fick heta »kättarnas hammare och gissel«.			avstå honom:			 ’avstå åt honom’. Direkt påverkan från tyskan.			247						Kunigundas handske						Betr. tryck och tillkomst se de föregående. Originalet heter			hos Kosegarten »Der Handschuh der heiligen Kunigunda«.			läsen:			 Regelrätt particip av det starka verbet läsa.			altaret :			 Betoningen låg på andra stavelsen.			Sanct Jodocos						Första gången tryckt den 1 maj 1839 i Borgå Tidning. Övers.			av R. under vintern från Kosegartens »Das Brod (!) des heili­			gen Jodocos«.			248						övrigt :			 ’kvar’.			priorn:			 ’klosterföreståndaren’ eller ’den förnämste munken ef­			ter abboten’.			mulen:			 ’med misslynt ansiktsuttryck’.			Och se:			 Bibelöversättningens interjektionella se.			blev spord:			 ’iakttogs’, ’hördes’.			hamnade:			 ’löpte i hamn’.			249						sina arma:			 ’sina fattiga’, ’sina olyckligt lottade’.			Kyrkan						Första gången tryckt i Borgå Tidning den 30 november			1842. Dikten är sannolikt skriven samma höst. Något större			under inträffar inte i denna legend än att solen bryter fram i			naturen samtidigt som gudstjänsten börjar i kyrkan. Grund­			tanken är att Gud kan uppenbara sig i naturen lika väl som i			den kyrkliga förkunnelsen. Versen är här åter den tiostaviga			trokén.			bonden Onni:			 Namnet Onni ’lycka’ togs i bruk för en nyfödd så			sent som 1835. Hur R. har kommit fram till namnet är inte			klarlagt, men har diskuterats. Sedan dikten blev känd togs			också mansnamnet rätt allmänt i bruk i Finland (Huldén			1986).			till dörrn förvisad:			 Den f.d. bonden hade sin plats långt från			husbondsplatsen.			250						värden:			 ’husbonden’.			foga:			 ’ställa det så’.			från sin kosa vilsnad:			 ’vilse’.			251						hov [...] ögat :			 ’lyfte blicken’.			 						utan [...] bana:			’utan utväg’, ’utan hum om i vilken riktning han			skulle ro’.			skridning:			 Båten gled sakta med kölen upp på stranden.			Den sköna psalmen:			 D.v.s. »Den blomstertid nu kommer«, som			citeras flera gånger i följande stycke.			252						Nu Guds frid			 o.s.v.: Slutet av »Kyrkan« med bonden Onnis av­			skedsord påminner mycket om Franciscus fågelpredikan i			hans solsång, återgiven även av Kosegarten i »Die Creatu­			renliebe des heiligen Franciscus«.			253						Dopet						Tillkomsttid 1842 eller våren 1843.			Eucharistos:			 Ett f.ö. okänt eremitnamn.			254						Bönen						Första gången tryckt i Borgå Tidning den 15 april 1843 och			antagligen skriven kort innan.			vansklig id:			 ’flit som gäller förgängliga ting’.			255						arbeta:			 Trycket vilar på andra stavelsen.			Chrysanthos						Skriven under påskveckan 1843 (12–18 april). Viktig för kän­			nedomen om R:s religiösa uppfattning.			Chrysanthos:			 Namnet förefaller skapat av R.			256						voteringsskärv:			 Lerskärva som användes vid röstningen i Athen.			257						Sunions topp:			 Sunion är Attikas sydligaste, bergiga udde.			O Kolonos			 o.s.v.: Chrysanthos citerar en körsång ur Sofokles			»Oidipus i Kolonos«.			Kolonos:			 En kulle nordväst om Athen.			258						tecknat an:			 ’antecknat’.			259						dina väsenlösa fabelgudar:			 ’dina overkliga sagogudar’.			From, fördragsam			 o.s.v.: En parafras på 1 Kor. 13:2 f.			261						citherguden:			 Apollon har enligt myten uppfunnit kitharan.			Pelops’ halvö:			 Peloponnesos.			lustrers:			 ’femårsperioders’.			263						mitt tomma nattlivs:			 ’mitt tomma världsliga livs’ (innan upplys­			ning gavs om ett bättre).			 
						Några källorUr den enorma litteraturen om Runeberg och hans diktning tas härmed endast ett fåtal större arbeten och några uppsatser som direkthar haft betydelse vid utarbetandet av kommentaren. I texten före­kommer dessutom en och annan hänvisning till specialarbeten inomandra områden.Ekman, Michel: Kärlek, kaos och klaustrofobi – en läsning av »Svart­sjukans nätter«. I: Festskrift till Johan Wrede 18.10.1995. Skrifterutgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland, nr 594. Helsing­fors 1995.Hedvall, Ruth: Runebergs poetiska stil. Helsingfors 1915.Huldén, Lars: Runeberg och Bellman. I: Vetenskaps-Societetens iLund årsbok 1982.Huldén, Lars: Bonden Onni och hans kajmän. I: Lars Huldén. Fest­skrift 5.2.1986. Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet iFinland, nr 530. Helsingfors 1986.Huldén, Lars: Johan Ludvig och Maria Juljana. I: Svenska Folksko­lans Vänners kalender 1992. Omarbetad version i samme författa­res Vers och prosa under ganska många år. Stockholm 1997.Huldén, Lars: Dalin, Bellman, Runeberg. I: Festskrift till JohanWrede 18.10.1995. Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapeti Finland, nr 594. Helsingfors 1995.Huldén, Lars, Forslund, Kerstin, Solstrand-Pipping, Helena: Kon­kordans över J.L.Runebergs lyrik (Dikter I–III). Skrifter utgivnaav Svenska litteratursällskapet i Finland, nr 566. Helsingfors 1990.Runeberg, Johan Ludvig: Samlade skrifter under redaktion av Gun­nar Castrén och Martin Lamm. Svenska författare utgivna av Sven­ska Vitterhetssamfundet. XVI. Första delen. Dikter I–III, utgivnaav Sven Rinman. Stockholm 1933. – Tionde delen. Kommentar tillDikter I–III av Gunnar Castrén och Sixten Belfrage. Häfte 1–6.Stockholm 1938–53.SAOB = Ordbok över svenska språket utg. av Svenska Akademien.Lund 1898 –.Tideström, Gunnar: Runeberg som estetiker. Litterära och filoso-fiska idéer i den unge Runebergs författarskap. Skrifter utgivna avSvenska litteratursällskapet i Finland, nr 285. Helsingfors 1941.Viljanen, Lauri: Runeberg och hans diktning 1804–1837. Helsingfors1947.Viljanen, Lauri: Runeberg ja hänen runoutensa 1837–1877. Porvoo.Helsinki 1948.