 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
thorild   att följa ögonblickenThomas ThorildAtt följaögonblickentexter i urvalUnder redaktion avoch med inledning av Horace EngdahlSVENSKA KLASSIKERutgivna av svenska akademieni samverkan medbokförlaget atlantisThomas ThorildAtt följa ögonblicken.Atlantis, Stockholm© 2000inledning: Horace Engdahloch Svenska Akademientextversion, kommentareroch ordförklaringar:Horace Engdahl ochSvenska Akademienöversättning från latin:Maria Plazaformgivning och typografi:Anders Ljungman och Johan Melbipdf-generering:Brimer Media och Megin Media, 2002InnehållHorace Engdahl: Ballongfararenviipoetiska skrifterThoraud till Freidin3Passionerna4Inbillningens nöjen28Jordbrukaren45I A.W. Ekeboms album den 9 september 178249Nina I–III50Hildur I–III57Champagnevinet62Om hösten63Dityramb64Forsmark66Livets njutning74Efter Horatius75Skaldekonsten77Harmen80Scen86Göta-manna sånger och dalvisorI. Folket87II. Stånden90III. Kungen94IV. Vars mans rätt98V. Gamla äran101VI. Gamla läran107VII. Människans öde113VIII. Kungens karl117IX. Göta-rätten120X. Sanningen123XI. Ödet126XII. Sällheten130XIII. Världen134XIV. Norden137XV. Ynglingen141XVI. Flickan142XVII. Smaken143Skaldebrev145»Jag var ute i går mot Solens nedgång...«148prosaskrifterOm dagblad, och idén av ett nytt153Den nye granskaren N:o 1–2, april 1784158Den nye granskaren N:o 13–14, juni 1784168Kraft – harmoni178Utdrag av en dagbok179En kritik över kritiker192Om kvinnokönets naturliga höghet279Ödmjukhet och stolthet287Karaktär290Över: giftermål295Allmän fysionomik296brevTill Sven Erland Heurlin307Till Carl Gustaf af Leopold314Till Pehr Tham317Till Okänd325thorild på latinVis poëtica / Poesins kraft328Kommentarer och ordförklaringar341Ballongfararenav Horace EngdahlThorild är till sin typ en triumfator. Det egendomliga är atthans liv företer bilden av en nästan obruten svit av yttre miss­lyckanden. Alla hans stora projekt gick i stöpet, hans sparsam­het gjorde honom aldrig skuldfri, han dog som professor i enavkrok, med en redan bleknad martyrgloria. Han fick anhänga­re bland de unga, men obetydliga, han brände chansen att vin­na tillträde till maktens cirklar, hans litterära och filosofiskamotståndare gick segrande fram. Och ändå. När man följerspåren av hans verksamhet och tar del av samtida vittnesmål,undrar man om han någon enda gång i sitt liv var allvarligtnedstämd. Det är som om han hade ett organiskt fel, som sattehonom ur stånd att dela mänsklighetens kvidan och eländig­het. Thorilds fru talar om »en man, som, med undantag avhans barndom, så hela livet igenom blev sig lik«. Han betrak­tades av många i sin samtid som ett paradexempel på storhets­vansinne, och vi kan ännu bli bekymrade när vi läser självport­rättet »Karaktär« och känner att det inte är det minsta själv­ironiskt. Men att betrakta honom som en kusin till nutidensnarcissusmänniska vore ett misstag. Thorild skulle aldrig hauthärdat, om han inte så snart något väckte hans intresse ge­nast hade glömt sig själv. Den som kan tänka behöver ingaandra glädjeämnen, visste grekerna. Man föreställer sig honomi ständig rörelse, gasellartat smidig enligt ögonvittnen, aldriguttråkad, alltid beredd till en uppstigning i sin tankes varm­luftsballong.Thorilds system kan parafraseras men inte prövas, därtill ärdess utsagor alltför storslagna. På väg från problem till lösninghoppar han över metoden. De lärda forskare som tvistat ominnebörden av hans skrifter har efter tvåhundra år inte ens medsäkerhet kunnat fastställa till vilken filosofisk djurart han skallräknas: Spinozas får eller Leibniz getter, engelsk moral-sense­hund eller fransk sensualist-katt, om han nu inte är en hybridmera monstruös än någon genteknik kunde skapa. Kraft ochharmoni förklara hela naturen. Jaha. Men vad betyder dessa ord?Det låter sig anas, knappast mera, eftersom författaren inte gersin argumentation den tekniskt utarbetade form som vetenskapeller filosofi i strängare mening förutsätter. Thorild besvärjer,exemplifierar och slår fast. Han belastar språket till bristnings­gränsen och stegrar förtjust rösten, som om meningen voreuppenbar. Han drunknar i klarhet och förstår inte vårt rop påförklaring. När han som mest förnekar poesin och hävdar dennakna sanningen, är han som mest poet. Det verkar trivialt attbeslå honom med motsägelser, att skorra »Hör nu, magisterThorén, nyss sa ni att all kunskap kommer från sinnena, ochnu antar ni likafullt vissa absoluta och eviga sanningar« eller»Ni säger att allt som är, också är nödvändigt och heligt – ochi nästa ögonblick vill ni ändra på det mesta!« Den vise ser. Ja,förlåt då.Han är engagerad – och höjd över världen. Motsättningenmellan viljan och ödet, handlingen och händelsen, tudelarThorilds världsbild utan att han märker det. Står han på enasidan rasar han mot tyrannerna, står han på andra sidan ler hanåt naturens mångfald, rosen och tigern, filosofen och mass­mördaren, sefiren som smeker och nordanstormen som öde­lägger.En viktig punkt: Dagern som sprider sig över tingen sägerhonom hur lågt och obetydligt det drömda, fantiserade, blottmöjliga är i förhållande till det som faktiskt är, det som kom­mit in i världen och fått del av detta mystiska företräde: attvara. Thorild kallar detta tillstånd för sanning och använderalltså ordet en smula avvikande från den skolprincip som sägeratt det är satser och inte förhållanden som är sanna eller falska.Skönhet är för honom detsamma som realitet = fullkomning, imotsats till sken, fiktion, allting illusoriskt. Kanske skall manöversätta hans nyckelbegrepp kraft med förmågan att vara. Detär i varje fall inte lika med den storhet som beskrivs i den klas­siska mekaniken.Det som är till – det är lika viktigt för Thorild – finns som endel av en sig själv organiserande värld. Varje ting, varje varelseexisterar enligt individuella förutsättningar, enligt sin art ochsin grad, men liksom genom ett under bildar alltsammans enhelhet, där proportionerna stämmer lika väl som i ett matema­tiskt teorem. Detta kallar Thorild harmoni, hans andra nyckel­begrepp, med en mera arkaisk klang (Pythagoras, Herakleitos).Karakteristiska Thorildord är »utgjuta« och »bortföra«. Kraf­tens alstringsförmåga och oemotståndlighet, dess flöde genomalla ting. Visdom är att bejaka det som är. Klagan är »delensfilosofi«, en »vansinnighet«. Satir vill han förbjuda. Han ärmotståndare till allting som hindrar kraften att verka – skrån,stånd, regleringar, inskränkningar av tryckfriheten, versmått.Han vill ge värdet fritt spel i penningpolitiken lika väl som i lit­teraturen. Han kräver att man skall bli vän även med Lissabonsförstöring. »Nej, du måste bli vän med världen och lära attbegripa Skönheten! Ifrån inget Stoft är den utesluten. I deströdda kreaturen på jordrymden, i de små föreningar, i destörre, överallt ser den vises öga den kraft som upplivar ho­nom, den lag av rätt och skönhet genom vilken allt består.«Det är en svår läxa. Som utopist är Thorild snarast skräm­mande. Revolutionsbrevet till Pehr Tham pekar fram mot PolPot. Samtidigt är det något rörande med hans besvikelse överatt engelsmännen, som skulle vara så moderna, inte ens märkteatt han försökte omvända dem till ett nytt världsstyre. Han vis­tas ändå två år i deras land.Thomas Thorild (1759–1808) härstammade från en väl­mående bondefamilj, som skingrades genom hastiga dödsfall.Fadern var en ansedd person i bygden och tjänade som krono­länsman. Trots den tidiga förlusten av föräldrarna verkar ungeThomas aldrig ha lidit nöd. Släktingar åtog sig hans uppfost­ran, enligt tidens sed. Skolmännen skickade honom vidareuppåt i den klara övertygelsen att han var ett läshuvud somskulle bli av godo för samhället. Kamraterna beundrade, sti­pendier ordnades. Han såg sig aldrig om – barndomsmiljöernai Bohuslän, skoltidens Kungälv och gymnasieårens Göteborgförekommer inte i hans författarskap. Han behövde inte repa­rera sin självkänsla med nostalgi.Väl genomförda juridikstudier i Lund gav honom ingen sä­ker anvisning om levnadsvägen. Han var otålig. Att kvarbli viduniversitetet kan knappast ha föresvävat en yngling som vid detlaget ansåg sig född att vara nationens lagstiftare. Han kom tillStockholm för att söka det stora Tillfället, vad det nu skullevara – det låter sig ju aldrig beskrivas på förhand. Det förstahan i praktiken gjorde var att delta i en poesipristävling. Där­med var på sätt och vis hans öde beseglat. På sitt vindsrum vidKöpmantorget, där han bodde en tid efter sin ankomst tillhuvudstaden, bör han noga ha begrundat annonsen, där enguldmedalj utlovades för bästa poem. Detta var sättet för enung begåvning att göra sig bemärkt i Gustaf III:s land, därmuserna hade kungligt brev. Thorild kunde knappast ana i hurhög grad han för alltid skulle vara »autorn till Passionerna«,hur detta första ögonblick i berömmelsens ljus skulle frysahonom i en pose av ung rebell och bli hans myt. Ännu troddehan att det var en oskyldig sak att förbluffa och att göra tabularasa med den erkända litteraturen. Om hans teser om naturenvar felaktiga, nåväl, då fick väl någon vederlägga dem, så skullehan bli lika tacksam som Sokrates. Han gjorde ingen hemlig­het av sitt grundläggande fel, att sakna respekt. Att han slogmot auktoriteten kunde man väl ha förlåtit, men att han logåt den ...Under en sommar på Kungsholmen – som 1781 ännu tillstor del bestod av betesmark – tillkom »Passionerna«, en dikti sex sånger som insändes till sällskapet Utile Dulci, som hadeutlyst pristävlingen. Där härskade Johan Henric Kellgren,obetydligt äldre än Thorild men redan det litterära systemetskronprins, efter triumfen med »Mina löjen« och efter briljantaartiklar i Stockholms Posten. Kellgren var dock ingen lyck­sökare, och när han grep sig an bedömningen av de insändadikterna skedde det med stort allvar, trots att han måste hafunnit skörden mager. Det sägs att han läste »Passionerna«trettio gånger för att penetrera dess dunkla ställen. Sällskaps­bröderna i Utile Dulci bör ha ansett dikten både obegripligoch onjutbar, och han fick förmodligen bruka en del övertal­ning för att författaren skulle tilldelas åtminstone ett mindreuppmuntringspris. Kellgren menade sig nog vara generös motThorilds dikt i det utlåtande om tävlingsbidragen som han lätpublicera i Stockholms Posten året därpå. »Den djärva, faststundom förvillade utflykt, som endast snillet giver; en ädel fri­het, som dock någon gång torde bryta till självsvåld; en rik ochbrinnande bildningskraft, som likväl ej alltid erkänt förnuftetsoch smakens lagliga styrsel...«Där slår yxan i stenen! »Jag följer ingen lag. Jag är lag i migsjälv«, säger Edith Södergran, vilket är kortast möjliga sam­manfattning av den nya ordning för originalgenier som Tho­rild införde i den svenska litteraturen. Slut på harmonin mel­lan kännarna och skaparna. Kellgren resonerar som om nyaförfattare borde godta den rådande smaken och de genom kän­narnas samförstånd fastlagda estetiska reglerna, ungefär somen ung medborgare bör rätta sig efter rikets lagar – kanskeifrågasätta dem och försöka ändra dem, men tills vidare efter­leva dem. Till exempel: inte skriva orimmad dikt på svenska.Vara klar och redig i sitt uttryckssätt, så att läsaren inte fårhuvudvärk. Skriva kultiverat, gärna passionerat, men framförallt kultiverat. För Thorild är detta smått, inställsamt, fruntim­mersaktigt. »För Er har jag icke skrivit, artigt famlande Ord­snillen! icke för Er, själar utan kraft! fjäder-lätta, vatten-klara,behageliga som en ljuv dunst, och så svaga och försvinnande.«(Kommentaren till »Passionerna«)Låt oss rekonstruera händelseförloppet. Thomas JönssonThorén (som han egentligen hette), bondson från Bohuslän,Göteborgsgymnasist, lundastudent, anländer till huvudstadenoch finner ett hierarkiskt ordnat kulturliv av franskt snitt, somhan inte förmår ta alltför allvarligt, eftersom han på sin kam­mare resonerar med döda genier av en helt annan dignitet.Han har inte kommit för att anmäla sig som lärling i det gusta­vianska diktarskrået. Han ser sig från första stund som »autor«– filosof, poet och andlig ledare i ett. Han vill omdefiniera lit­teraturen: den han ser omkring sig är honom alltför främman­de för att förtjäna att erövras. Han väljer därför att tala förbisnillena för dagen och vänder sig till en publik av ärliga ochmanliga själar, som önskar sig en mera seriös litteratur. (Omdet alls fanns någon sådan befolkningsgrupp är förstås osäkert.Möjligen uppstod den när Thorild höjde rösten.) I en kulturdär elegant rimmade spiritualiteter skattas högre än något an­nat, påstår han utan att blinka att vers är taskspeleri och kvick­heten en aptalang. (Ännu Tegnér kände sig pikerad av syn­punkten och parerade i ett brev, där han tillerkänner Thorild»skarpsinne« med tillägget: »det vill säga vingklippt kvick­het«.) I den femte sången av »Passionerna« inrättar han en egenkanon, en ljusgata fram mot sitt uppdykande.Detta uppförande framkallade hos etablissemanget häpnad,skrattlystnad och i nästa ögonblick raseri. En strid utbröt iStockholms Posten: vår första obegriplighetsdebatt. Thorild an­klagades för bristande snöskottning i poesin. På kuppen blevhan känd, det vill säga förlöjligad. Redan i augusti 1782 parodi­erades hans prisdikt i Envallssons pjäs Målaren kär i sin modellpå Eriksbergsteatern. (Den intellektuelle i folkets ögon: halv­annat sekel senare skulle han varit studentbeväring i en pils­nerfilm.) Thorild svarade med att skymfa motståndarna ochläxa upp publiken, som hade skrattat. Innan de årslånga ordkri­gen var till ända, hade han beskrivit Kellgren som en döendehund, efter att först ha nöjt sig med att jämföra honom med enintagande gathora. Hans holmgång med Leopold förtjänar ennot i en eventuell historia om det svenska torrdasset. En annansak är att bråken avlockade honom mästerverket »En kritiköver kritiker«.På samma gång gav han sig politiken i våld. Thorilds språkmot kungamakten är bitvis mycket djärvt, men hans hållningär vacklande. Ibland är folket hans enda majestät, ibland tyckshan drömma om att i Platons anda få tjäna som kungens råd­givare. En episod från hans Uppsalaår säger mycket. Thorildhade tillfälligt återvänt till universitetsstudierna med avsiktenatt ta en doktorsgrad i juridik. Hans lilla studentlya i Uppsalafår på påskaftonen 1788 besök av fyra förnäma herrar ur kung­ens uppvaktning. Bara med viss svårighet lyckas han erbjudadem sittplatser. De tävlar om att framhålla det charmanta in­tryck som juriskandidaten hade gjort på majestätet under enuppvisningsdebatt tidigare på dagen. Det rörde sig om en spe­ciellt arrangerad disputation på svenska, där Thorild försvara­de en kort avhandling över några teser av Montesquieu. Hanhade sopat golvet med en rad erkänt skickliga opponenter, somGustaf III skickat fram (bland andra statssekreteraren Schrö­derheim och akademiledamoten Leopold) och plattat till hov­männen med dräpande repliker. T.o.m. den världsvane Arm­felt var imponerad. Kungen roades av den vanartiga frondören.Man väntade att Thorild skulle besvara den nådiga framstöten,men han var för stolt och höll sig undan. Gustafs intresse sval­nade, och Thorild lär senare bittert ha ångrat att han försattdetta tillfälle. En hovman, Linnerhjelm, antecknade efteråt:»Kungen har sagt att han ej vet vad han skulle employera ett såstort snille till.«Thorild sympatiserade inte med kungamördarna, men hantyckte sig se en öppning för sin politik i de nya förhållandensom uppstod under hertig Karls förmyndarregering. Han lätsig ryckas med av Reuterholms dunkelt formulerade tryckfri­hetsförklaring och ansåg att stunden var inne för att offentlig­göra det projekt för en omdaning av samhället, som han tidiga­re hade velat uppvakta kungen med men aldrig fått tillfälle attframlämna. Han kompletterade aktstycket och lät trycka detunder titeln »Ärligheten«. Tonen är militant. Thorild varnar destyrande för att dröja med reformer. Han kallar de fyra ståndenför »De fyra Rikets OBESTÅND« och vill undanröja börds­privilegierna. Landet skall styras av de bevisat dugligaste.Myndigheterna var varnade. Upplagan beslagtogs omedel­bart och Thorild häktades. Det var den 22 december 1792.Varför bestämde sig hertig Karls regering för att slå till? Entanke som framförts av Erik Lönnroth är att man ville visaRyssland att man tog hotet från de franska revolutionärernapå allvar. Svea Hovrätt dömde till fjorton dagar på vatten ochbröd för missbruk av tryckfriheten. Thorilds sansade och logis­ka försvar betydde i sammanhanget ingenting. Domen över­klagades av åklagarsidan, antagligen på signal från högre ort.Man krävde att Thorild skulle dömas för förräderi, vilket kun­de medföra dödsstraff. Exempel skulle statueras, delinkventenskrämmas upp rejält. Det slutade med att domen ändrades tillfyra års landsförvisning. Thorild avreste i sällskap med sin bli­vande hustru och med finansiellt understöd från Reuterholm,som förmodligen hade önskat men inte kunnat hindra sakensutveckling. Några år senare skulle han hjälpa Thorild till entjänst vid universitetet i Greifswald i svenska Pommern. Därskulle Thorild utkämpa ännu en stor strid, på tyska och latin,för sin filosofi och mot tidens segrande system, det kantianska.Han blev besviken på den franska revolution som han försttrodde var den nya guldålderns gryning. Han reagerade medavsky på nyheten om rättegången mot Danton och betraktadeRobespierre som slutet på all rättvisa. Han skriver 1794: »Själ­va ordet frihet, som genom så många grymma revolutionerstått heligt, är nu infamt genom dessa tigerapor.« Han övergavpolitiken för sin »orfiska naturkonst«, men vann inget erkän­nande som filosof i Tyskland. Han hoppades mycket av sin»Archimetria« (1799), fick en erkänslosam recension av Her­der, bundsförvanten i kampen mot kantianismen. Men en långartikel i det ledande kritikorganet Allgemeine Literaturzeitungavgjorde verkets öde. Där stod det att »Archimetria« trots eldoch tankerikedom bara erbjöd filosofiska såpbubblor.Innan Thorild gick ur tiden fick han uppleva Gustaf IVAdolfs bedrövlighet som fältherre och de franska truppernasockupation av Pommern. Han fullbordade ett slags politiskttestamente på vers, »Götamannasånger och dalvisor«. Värder­ingen av dessa dikter har i allmänhet varit låg, men de harmärkvärdigheten att vara vår första demokratiska poesi. Attnågra av dem på ett lustigt sätt bågnar av svenskhet, har meddetta faktum att göra. Folkmaktens idé lierade sig överallt iEuropa med en svärmisk nationstanke, och fick därigenom denemotionella kraften att bryta sönder de gamla samhällsformer­na. Följaktligen kan Thorilds sånger i ena stunden förefalla ossattraktiva, frihetliga, medborgerliga och i andra stunden från­stötande chauvinistiska, utan att författaren skulle ha förståttde tvära kasten i vårt gensvar. När Napoleons krig satte Sve­rige i fara, blev Thorild förheidenstamsk. »Götamannasångeroch dalvisor« är svensk allmogekonst. Deras gestalter är skur­na av Döderhultarn snarare än skulpterade av Sergel. Det voreinte vansinnigt att framföra dem till dragspel. 
 
POETISKA SKRIFTERTHORAUD TILLFREIDIN.Må lätta Sömnen farafrån dina ögonlock!Solen redan glimmarpå höga himmelen.Och djuren vimlapå vida jorden.PASSIONERNAskaldestyckeSapere Aude.Born Originals, how comes it to pass that we die Copies ?Young.TillSällskapet UTILE DULCI.Jag höjer Hjärtats rättigheter långt över Snillets. De senareäro mera lysande och starka: de förra mera ömma och heliga.Jag har, kanske, för högt låtit tala de ena. Tillåten mig givaen röst åt de andra. De äro för ljuva att misshaga. Tillåten miggöra Sällskapet ett Offer av dessa bladen: ej till en egendom– de hava förlorat skickligheten att vara det : men till en evigVördnad för allt vad som beskyddar Snillet.Jag skänker Skaldens ära, så snart någon kan säga – ni äger denicke rättvist: men Hjärtats, men Dygdernas, icke förr än medmin Varelse. Bland dem överträffar Erkänslan. Den tillhör migenskilt: jag är till genom Välgärningar. Erkänslan är mäktig imin själ som livets kärlek och ljuv som Himmelen. Ingen maktskall förneka mig dess sällhet.Man ser det : jag emotstår ej den kraft som bortför mig. Menfelar jag? Är det Sanningens? Gudomliga Skönhet! som jagtillber med min ålders häftighet ; som gör det lika omöjligt förmig att ej förneka en Orätt, och ej röras av ett Ädelmod....Jag har valt dig. Oförgängeliga! Må jag aldrig vackla mellanVanans svaga myndighet, och den himmelska renheten ochden eviga styrkan av Din Röst !Autorn.Till det högre Allmänna.Vem menar ni väl jag talar till ? Till kretsen av de starka ochmanliga Själar, som känna Naturen och det ädlaste Snilletframbragt. Ej en gång till Snillen, i de veka eller låga slag.Må man ej bedraga sig. Detta är min Domstol.Jag Vädjar från Lagar vars ton jag ej funnit nog stark ochbjudande, till Naturens: till de eviga, allmänna av Sanning ochSkönhet. Vem urskiljer dem? De gudomligaste ögon; den re­naste och högsta känsla.Detta bör befria mig från en myckenhet Halv-domare: rös­ter utan ton och kraft! Själar, tydeligen gjorda för att följa: ejför att finna och avgöra.Man dömer ej, utan så långt man Känner. Borde detta ej tys­ta er, I alle, tanktomme stojare som föden larm och tvister ? Ejhögmodige: utan dårlige! I allt Begrepp är ljus, är styrka, ochdärföre lugn. Påstån då ej så löjligen det himmelska livet av dehögsta regioner i Sanningens och Känslans rike. Eller – dår­skapen läres ej : gån dit, svindlen, och förgåns.Jag älskar liv: men Ordningen är grunden därför. Må var ochen vara lycksalig i kretsen av sin Skönhet och sitt Ljus. Menuppstigen ej att giva lag i en högre! Snillenas medelmåtta harvant er vid ett självsvåld, ett slags övermod. Men ingen ärnågot utan genom Sanningen av det han är. Var ej ett ljud:hellre än en Själ som känner !Högmod! ropen I. Ja, Högmod. Men förödmjuken mig pådetta sätt. Genom Sanningen! Denna striden är gudomlig.Den skall giva allt sitt värde: och göra min domstol ren.Jag återkommer till Er, ädlare! Snillets Frihet är det in­tresse för vilket jag talar. Den Hämnas genom samma vapensom Förnuftets och Medborgarens: genom en ren och djärvröst. Den Förtryckes på samma sätt : genom det antagnas för­dom, genom små-lagarnas despotism. Man har sedan Snilletsjoller-dar en viss konst-nyck. Efter den – skall Snillet i sinMandom gå! Den anstår skämtet och glädjen. Men den Visesröst, den heligaste, den högsta Naturens känsla får ej undanta­gas. Dömen däröver. Kan här givas en Skönhet som ej är denantagna? Kan denna Skönheten även vara en högre?Galliens Mode-krämerska härskar över Oss för länge.Andra Folkslag hava redan en Självständighet : och Vi yrsle iungdoms-åren. För dessa kan den giva lagar. Men den vågardet för Snillen och Konungar. Vågar sträcka sin arm till höjdenav Självvarelse och Mandom!Ej att jag vill utesluta en Skönhet. Det är just detta dårligaVåldet jag bestrider. Må hela Världen njuta sitt liv! Förtjusen,I, Rimmare. Men säjen ej löjligen: så skall ni förtjusa, eller tyst!I Snillets värld är ej fråga utan om Sanning och skönhet ; omsjälens högsta ljus, rörelse, nöje. Detta är den enda Reglen:och nog. Följen den, med, utan Rim. Given blott förtjusning åtden krets I väljen – av små, av stora; jollrande, manliga; glada,eller djupare; gudomliga själar, eller stoftets!Besinna! Kasta ert öga över Jorden. Denna lysande krets avSkönhet som nu omger, nu uppfyller edra sinnen, Var den all­tid? Också då när den låg kringströdd i Naturens vildhet?Gudomliga Sinnen uppsökte, samlade den. Har den upphörtatt finnas sedan några svaga otillräckliga Själar började säja: vibehöve ej mer?Jag älskar Snillet ; och är omättelig av dess skönhet. Men vet niej huru man älskar? Huru man förtjusar sig av att genom eldenav sin rörelse höjs den tillbedna Skönheten? Ack, ni Vet ej utanså långt ni har känsla. Om denna felas er – visst ! det är Nog.Dömen mig. Har jag Naturens och Passionens röst ? Är jagöm för Harmoniens ljuva eller starka? Talar jag Sanning ochSällhet ? Jag frågar min valda Domstol, kretsen av de starka ochkännande Själar. De veta att en Skönhet, nyss kommen ur Natu­ren, måste hava en slags vildhet : men som ej annat är, än – nyhetoch natur i de starkare behagen. Dock, Sanningen är alltingsvärde. Jag tillber den med eller mot mig. Döm mig, gudomliga!Detta är egenteligen icke Passionerna: det är deras Meta­fysik, inledningen till dem. Jag har behövt återgå till det Förstai den kännande Naturen: dessa högsta stegen av Under ochSkönhet intill Gud. Min känsla har måst svara däremot. Menhuru uttrycker sig den högsta, den hänryckta Passionen? Skolade svara som aldrig kände den?Den Vises Hymn, betraktelse, andakt till Naturen, hurudanär den? Beskriver förtjusningen? eller med Himmelens starkaspråk, ropar den: Skönhet!Jag vet – allt i den Vises själ bör vara höghet, lugn, förstånd:men med den högsta känsla! bör vara följd, klarhet, ordning:men med den högsta kraft ! Åtskiljen ej människan. Den storakänslan följer ej er mekaniska ordning. Allt för den är ett ögna­blick; en Gudomens fart, ett drag, en blixt.Sanning och Känsla, dessas högsta kraft – är den fördeljag söker, kanske min karakteristik, åtminstone den dag i vilkenman bör se mig. Man har uttömt konstens små skönheter, des­sa eviga vardagsprål. Sagornas och Skald-jollrets tid är ej mer.Man behöver Naturens och Själens under. Dessa äro väsendetav en Lärosång, det ädlaste och högsta – sedan hjält-äventyr­ens långa och sublima smaklöshet ej dårar oss mer – Snillet kanarbeta uti. Men känner ni kraften och naturen av en sådan? Nikan säja om en Jofur eller Venus tala rätt. Men förmår ni detock om den högsta och heligaste Naturens känsla?Man känner Fabeln, Konst-siraten: men ej Passionen. Mankänner tingens första, spelande likheter: men ej dessa högreKrafter, ej dessa eviga dragen ur den inre, dessa gudomliga urden högsta Naturen.Må jag ej utesluta någon som bör vördas. Vad känner ni, vadläser ni, vad har ni omkring er? Galliens lättheter? dagens gla­da? eller Seklernas och Folkslagens odödliga alster? Man harskapat av sin medelmåtta en Natur: satt allt nytt, stort, ädeltöver den. Man har oupphörligt fordrat livlighet och de lättabehagen: knappt nämnt höjd, styrka, Majestät. Men så stortbör målet vara för ett Snille, och för en Kännare.Reglen för min Domstol är enfaldig: den, efter vilken jagarbetat. Det Högsta av Känsla, av Naturen, av Varan-de Snillen. – Skärpen er Granskning. Jag vill ej hava annatvärde än denna Regel tilldömer mig. Ej mer, och ej mindre.Jag förutser vittra ovänner. Kanske några, våldsamme, för­vändare och smädare utan sanning och heder. Men även i dessaämnen är Rättrådigheten helig. Må man ej glömma de ädla ochridderliga lagar efter vilka Snillen böra strida! Frågan är om attgiva mera skönhet och höjd, mera känsla och lycksalighet åtmänskliga själen. Är den ädel nog att upplyfta?Andre skola driva långt Kvickhetens lilla styrka: skola fjolla,flyga och rasa. Det förtryter mig att denne narr-talangen ännuhos oss skall vara så mycket aktad. Är det kanske därföre att detfelas Själarna manlighet och upplyftning? att de älska ännuGoss-årens ras? Voltaire, den store gäckaren, gav de svagasnillen denna stöten. De hava sedan icke kunnat gå rätt ; svind­lat från begrepp och sanning och regel. Ni skall se dem förenamed denna snillets yrsla all den arghet som är de små själarsstyrka. Men ni finner det lätt : en narr kan ej angripa annat änen narr: där är strid. Den ädle andas i högre regioner.Autorer frukta Tadlare genom en svaghet som fördömer dem.Jag däremot uppger som en Belöning min livliga vördnad förvart upptäckt fel, av en ädel. Nämn ej denna svärmen andra!Frukta dem är de svaga dårars gissel; är feghet och vanvett. Niär en Man, och vågar ej gå ut om sommaren för insekter ?Dessa äro de frågor min Skaldsång bör besvara: har detta dra­get sanning? styrka? fullkomlighet? Han skriver efter reglen avden högsta Känsla: har han dess väsende och dess röst?* Man studsar vid Läsningen av denna nya skaldkonst. Denhar ej annan svårighet, än graden. Tonen följer tankan: ärlätt och strömmande: är häftig, stark, bruten: är ljuv, är vild:är viktig, eller överfarande. Den rätta Läsningen är Förstån­dets och Känslans : ingen regel ger den. Men utan den – för­lorat är det rörande av hela Skaldens skönhet ! Versens egen­teliga musik är enfaldig. Det högre förlorar sig evigt för den­na – eller denna – graden av själar. Någon gång ropar man:giv mig en Författare. Likså ofta kan återropas : giv mig enLäsare !Förste Sången.Från ditt sköte, Natur! lät i eteriska vågorStrömma över min Sång behag och rörande skönhet,Strömma förtjusning. Dig, ack dig, odödliga! milda!Allt-upplivade, dig Natur! min bävande harpaStämmes. Tyst omkring mig sväva, Ossians ande!Mäktig är du, natur! O alla varelsers fullhet!Mäktig är du. Och kraft, och kraft av evighet strömmarFrån ditt inre outgrundliga liv. I ditt helaOomfamneligt utsträckt, stor, harmonisk, oändlig:I ditt stoft obegriplig. Källa av smärta och vällust :Källa av ljus, av själ. På den höga, eviga HimlenStrålande, nådfull. Liv i solen, och fägring i blomman.Skönhet i allt, i allt! men Gudom och under i mänskan.människan – ack! Naturens avbild, helgedom, tempel.Djupt i dess väsend outgrundelig lever Naturen:Lever och verkar i Känslan. Hemlighet! Hemlighet! känslan?Väsende, Kraft! vad är du? Gud förborgad i stoftet:Gud inom oss. O djup! Från henne flöda Begären:Flöda elände, storhet! flöda kval och förtjusning!Andre Sången.Som i dig, O Natur, en enda rådande allkraftOupphörligt skapar, och oupphörligt förstörer:Evig, underfull. Fläktar ljuvlig och susar i västan:Hotar förskräcklig i Dundret, rasar i midnatts-stormen.Vällust i rosens barm, i Våren ungdom och glädje:Död, förhärjning, i Nordans grymma, kvävande ilar !Gjuter blomstrens ånga: driver de virvlande molnen.Purprar Östern: och smilar ifrån den rödgula frukten.Sporrar den frätande Tigren: andas ömhet i duvan.Blickar i Stjärnan nåd : och gnistrar vrede i Blixten.Så, O Natur, Natur! så, outgrundlig i mångfald,Outgrundlig i enhet, är ock i människo-stoftetkänslan. Samma, samma! mäktiga, levande åtråStörtar Sapfo i vågen: och dig, förskräcklige hjälte!I det brusande svalget. Fäster dåren vid guldet ;Dåren vid ärans bländsken. Ofrånskiljeligt fästerYnglingen ack! vid flickans bröst i hänryckta kyssar.Allting, allt i den stora, omätliga, vimlande Världen,Söker varelse, sällhet. Söker i himmel och avgrundNöje, varelse, sällhet, liv, åtnjutande, evigt !Vimlar och söker.... ack! förstörelsen följer dig, följer dig,Kreatur! Åtrå, sök. Den kraften som livar din ungdom,Den förtär dig!Tredje Sången.Samma levande Kraft! men kraft som olika verkar,Evigt föränderlig, evigt en. Obegripelig verkarEfter ämne och lagar; efter Organer, Organer!Strömmar lätt som en gudomsfläkt i det glädande ljuset :Brusar fraggande våldsam gnyende gruvlig i vågen.Ljuv i en vår-pust ; ljuv, elektrisk, eldar, uppömmarCypriska flickan, retar tjusande, föder begären!I Caraiben grymhet, tiger-art. Snille, ack! snille,Frö till himmelska dygder, i den harmoniska, fina,Eldiga Mänskan. Ack! men ack! du flyr mina djärvaBävande blickar, Natur! för tankan flyr och försvinner ochHöljer dig djupt i ditt heliga, ogenomträngliga mörker.Quintus Curtius.Snille? ja. Och frö till Dygder, till hjälten, till Skalden?Ja. Naturen är allt i tingens Organer: fast oftaOutgrundeligt huru? Elden och spänningen i denÄregiriges själ, upplyfter den, gör att han älskarFrihet och höjder, svåra förvånande bragder och faror,Häftiga häftiga nöjen! O däremot känsloöm, ljuvsint,Vandrar i stilla dälder Vällustens vän, och förtjusningAndas, och ler åt rosen, och söker, söker herdinnan ochSkuggan. – Evigt skapande! i Förening och BildningLever du, känner och verkar. Varje stoft genom dig harKraft, har liv. Men kraft och liv i stoftet är intetFör det dödliga ögat. I Förening och Bildning,Där först yttra de sig: den Högstes under och styrka!Fjärde Sången.Analogi! sublima, strålande Sanningens Iris,Som hon utskickar vitt i Naturens okända riken,Analogi! du ser det; ropar det högt för den vise.Känslan i människo-stoftet är allt. Är, namngiven, Tanke:Härskande heter Passion – Passion! O ängel! O vilddjur!Jordens glädje; och jordens styggelse. Ljuv som sefiren:Rasande, ljungande. Stiger hög och ädel till himlen:Störtar sig djupt i avgrundar. Fridsam, mild och gudomlig,Gläder i antonins spira, gläder och lyckliggör jorden:I Tyrannens cerberiska Bröst förhärjelse! jämmer!Ve oss ! skulle föröda jorden och människan – Om ejOm ej du, Harmoni! om ej din eviga jämviktUppehöllt allt. Och ej av oändligt vimlande krafter,Krafter, som utom dig, i död, förvirring och kaos,Ack! i evighet skulle varannan förstörande rasa –Gjorde ett verksamt helt, i världen och människosjälen.Liv och ljus! Harmoni! omätligt utbredda Vishet!Levande Skönhet! Guds Förstånd, som härskar i allting!O genom dig är striden, är Döden ett villkor för livet:Åskviggen, Stormen godhet. Förföljelsen, hatet på jordenVerksamhets-grunden för tusende, tusende ädlare krafter.Allt genom dig, gudomliga! allt är Varelse, skönhet!Skönhet i världen, i sederna, segrande skönhet i snillet.Dygden själv, är av dig. O stråla, ljusfulla sanning!Kraft och Harmoni förklara hela naturen.Femte Sången.Kraften är tingens liv; den Eviges, Eviges väsend!Harmonien är skönhet och väl i vida Naturen.Bägges förening är Gud! som livar snillen och hjältar;Spänner stoftets förmåga! till stora, härskande Dygder.Kraft utan harmoni, är strid, är fasa och jämmer.Harmoni utan kraft, är god och oprisad vanmakt ;Medelmåttans oädla lugn. Men Bägges föreningUttryck av Gud! i er, o höga, mäktiga själar,Er, odödlige, Snillen och hjältar! Gudomens lågor!Han lever i edra sinnen. Utgjuter stoftetVitt till tusendes väl; till Världars sällhet och ära!Sådan var du, o Ossian: lyft mig himmelska rysning!Ossian, Skaldernas konung! för vilken Naturen står hörsam.Ack! för vilken Homerus försvinner, och Voltaire är intet!Milton spänner sin flykt, och svindlar, och hinner dig icke!Vem kan följa dig, skald? Från stjärnorna klingar din harpaMed de Odödligas ack! tillbaka. Häpnande tystnarHimlarnas eviga harmoni. O Ossian, Ossian!Glad som ljuset: ren som etern: segrande, hög somBlåa himmelen. Eller, Fullkomlige! i dina sorger,Djup som molnet: stark som vågen: fasande, helig,Dyster som midnatten! O Sångens mästare, höge!Hjältars ära! odödliggörare! ädle, gudomlige Ossian!Sådan, o Shakespear, var du. Ditt mäktiga, kraftfulla snille,Jättelikt, skapande, välver Naturen. Välver, och blottarMed en blick dess helgedom. Mindre harmonisk än kraftfull !Hell! Germaniens ära, du, serafiske Klopstock,Pindars vän och Himmelens: rys, o svaga Europa!Edens skald, du Gessner! dina himmelska sångarAndas oskuld och Gud. – Natur! men däremot meraHarmoni än kraft, i er, behagliga snillen,Er, o svanar Galliens! er, Italiens duvor!Ömma, ljuva och lätta; sällan ädla; men aldrigSjälens inre heliga krafter rörande. Dig dock,Nordens tjusande näktergal! Uranie! Uranie!Dig dock vörde min Sång: dig, starke, glänsande Stiernhielm!Kraft! i er, Guds söner, Världens lärare, Vise!Dig, o Persias helige, Zendas strålande ängel!Grekernas irrande Venus, överjordiske Plato,Eller Albions ljus! dig, bjudande, kunglige Bacon,Eller sublime, skapande, Newton, Montesquieu, Leibniz,Eviga namn! Dig, ädle Seneca: dig, Roms halvgud,Tacitus! Stig, Gracian, i ljus: stig, Rochefoucauld! Lär oss,O Försökande, segrande Pope, allt-fattande, förd avShaftesburys seraf-glänsande, starka, odödliga ande.Väl dig, Helvetius! Väl dig! människohjärtats förtjusning,O Rousseau, Rousseau! sublime, harmoniske, ljuve!Julias, sanningens, sällhetens vise: känslans ängel!Min själs helgon! ömma, heliga tårar värde!Eller, levande bloss! Aurel, din dygdiga äras,Din Förgudnings härold, oemotståndlige Thomas!Eller, Naturens helige, Lavater! gäckad av dåren:Mörk för den blinde! men gudomligt seende, helig!Eller, mäktige Goethe! hög, rousseauisk, shakespearisk!Själens härskare! våldsam, ljuv! underfull, ossianisk!Denna i all Naturen är tingens eviga ordning.Kraften är livet : Harmonien är dygder och skönhet.Skönhet, i världen, för sinnet, skönhet för tänkande Själen:I sin krets, och i sitt förhållande. Cromwell, ett under,Under ! och skönhet i Djurets värld, är styggelse, fasa,Ve i Mänsklighetens. – Så, I härjande hjältar !Dyrkade människo-fiender! ädla vilddjur! besungne,Alexander, Tamerlan, Karl! så, ären I StoreUnder kretsen av människovälet: i Tigerns ära!Däremot I, odödlige! ädla, harmoniska själar!Samhällens stiftare, skyddsgudar! däremot strålen I evigtI de Visas sublima värld: välsignade! gudar!Sjätte Sången.Harmonien är Skönhetens grund: och Skönheten nöjets.Nöjet föder begären. I den heliga, djupa,Gud-förrådande Känslan, föder oändligt, oändligt !Genom världens omätliga riken i eviga myriader.O Naturens härliga syn! Guds salighet! O detEvigt sig utgjutande livet. Heliga ! i digVimla kreatur, vimla begär: lever allt outgrundligt,Lever den Evige. Ack! utgjut dig, Källa av skönhet!Vitt över världen, din varelses sken, ditt väsendes uttryck.O allivande anda! Guds fläkt, i mig, omkring mig!Guds fläkt ! rosens liv, och ljusets gladhet, och bergens ochVärldstoftens vegeterande, evigt välvande kraft. O alljuve,gode!Själens hänryckning, salighet, liv: harmoni! kärlek!Utgjut skönhet och väl, naturens fader, ifrån dig!Skönhet? Skönhet och väl? ja, i sitt förhållande, hänfört:Efter det fattande Sinnets rum, förmåga och daning.Matken i gruset, människan, hjälten, den vise, serafen,Varje kreatur har sin krets av godhet och skönhet :Och av smärta och ve!... För vilken av dessa är Världen?För mig! för mig! för mig! ropas i hela Naturen.O kreaturliga blindhet ! Stoftets själviska vanmakt !Segrande människo-dumhet ! Du ler, o Vise – och du, du,Allting-njutande Gud! du ler: och upplivar dåren.Varje kreatur har sin krets av godhet och skönhet:Är i sitt stoft Gud! Så till sig hänförer allting:Skapar omkring sig en Värld: en egen ordning av tingen:Egen ordning av gott och fullkomligt, av stigande skönhetFör dess skimrande flyende varelse. Verkar och skaparEfter sin fattnings punkt, sitt själv, sitt kännande sinnesLiv och njutning och väl. Oändeliga harmonier!En är den eviga, sanna: Guds! den stora det Helas!Eller den Vises. – O så människan skapar omkring sigVe och Förtjusning. Vitt kring jordens omätliga sträckningSe! huru tal-löst vimla de sällhetssökande stoften:Vimla! strida, förenas. Ur det Harmoniska, ljuva,Tillskapa Dygder: ur det förstörande, stridande, Laster.Delens gränsning och vanmakt med sitt väsendes höghetBlandande. Lejonets ädla, mäktiga grymhet förbannas :Hjältens firas, beundras, dyrkas i eviga släkter.Tusende, detta är gott! och andre tusende, detta!Ropa. Famlande kreatur! evigt fjättrat vid självet!Kvävt i ditt stoft ! O nej ! gudomligt, underfullt i det.Dårlige vise! spänn du högre tingens förmåga:Skapa en kraft i vanmakten! giv en sinnesgrad! Giv den!Nej nej! kryp, osaliga matk! förtär dig, o spindel!Bliven i gruset, dumme, kraftlöse, djuriske, slavar!Men du rika, saliga Ljus! du, omgiv mig himmelsktI sublimare Världar.Utgjut, Gudom-andande stoft! ack, utgjut dig längre:Lyft av en starkare pust den Eviges. För dina fria,Mera eldade, ädlare sinnen, saliga! för digÖppna sig ljusfullt, uppstiga tjusande högre och högreKretsar av Skönhet och Väl. O njut och lev i det Hela!Där är Himmel och ljus, och Gud, och Salighets fullhet !Andas, kreatur, Glädjen! och dö, och dö i din känsla.O I Vise! Guds förtrolige! Snillen och Hjältar!I, odödlige, leven där. Millioner nedför ErStå och tillbedja: heligt rörda, tacksamma millioner!Tillbedja ljuvt med ögats, med själens hänryckta blickar!Harmonien är Skönhet i allt: är retelse! ljuvhet!Tingens glans och behag: är Samhällets ordning och styrka:Snillets segrande makt och skönhet för människo-tankan.O, i Ditt sköte, ljuvliga! födes tjusning och nöje:Och i nöjets, Begären. Dessa bliva Passioner,Härskande. Om harmoniska, Dygder: om stridande, Laster.Alltid den Eviges kraft! och alltid väckta av Nöjet.Nöjet! Centrum i alla Naturens kretsar: ack! evigtKringom vilket vimla och röras de levande stoften,Aldrig vilande. O känsla! O smak av Naturen och livet!Droppe av Guds sötma! fläkt av hans andas ljuvhet!Liva mig, himmelskt strömmande, från evighet, ur Guds sköte !För mig på dina vågor! till Honom! till det Hela!För mig ur gruset ! O jag förkväves, förkväves !Utgjut mitt högre väsende! Heliga, första känsla,Lyft mig saligt ! – Vanmakten hos de dödlige kallasBrott. Då fly det lägre! Ädlare människa! höj dig:Stig från högre till högre kretsar av salighet. AndasDygdens stora Harmoniska väl. I kännen det, hjältar!I uppoffrande, stora, rika, lycksaliga själar!Världens skyddsänglar! människoälskare! dygdige! vise!Fulle av Gud! Så utgjutne till vart krälande stoft: såLevande i millioners väl den Eviges sällhet !Ack, jag smakar dig, Ljuva! kraft i hela Naturen!I den sårande, i den läkande, hjälten och slaven,Stoftet och Guds högsta Serafim. Underfull, underfull,Härjar och välgör: ler och ger liv: och rasar och dödar.Fasa i Tigerns gap: och smekande oskuld i lammet.Du gör allt, Gudomliga! Väcker sinnena. LivarÖrnen och den sorglösa fjärilen. Eos! o Eos!Ömma, ljuva, harmoniska flicka! vad var det som gjordeDig så skön och så ljuv? O Nöjet. Ej brottslingens kval-lust:Men det rena, himmelska. – Undfly, Dödlige! undflyNöjets leende fara. Ett lägres, som hindrar ett högresMera saliga njutande. Detta är sällhet, är Vishet !Dåren må retas av Dräggen, och leva av äckel och plågor!Men du, ädlare! ur den rena, himmelska källanDrick du livet och Skaparens kärlek. Yrslande! ser du,Ser du ej Kvalet som ler? Det Gift som Konungar dricka,Ock är ett gift ! O märk, huru skänkt i gyllene skålarLjuvligt det lockar och retar och sprider förtjusning och döden.Märk dessa Krönta barnen! förförande millioner!Som den vise beler, den ädle föraktar, och VärldenJordar och glömmer. O Grusets barn! o famlande, svage!Himlarne vänta dig. Ack! du ej den salighet känner,Ej den Skönhet som andas över dig. Bliv då i gruset !Men du fläkt av Sällhet och Gud! sublima och ljuva!Upplyft mig, Dygd, till hjältarnas himmel. Nöjen och äraFölja dig, saliggörande! ljusa! harmoniska! glada!Själarnas Venus! Skönhet! Himmelens dagg över jorden!Känslornas harmoni. O följ mig, O följ mig!Genom min varelses flyende ögnablick. Liva mig, lyft mig,Själens kraft och styrka och eld! O ljuvliga! från minÅlders och känslas gryning, älskade, sökte jag ickeTyst ditt ljus, ditt lugn, din saliga oskuld?Dygderna! O min Sällhets skyddsänglar! följen mig, glada,Ljusa himmelens barn! O följen mig genom livet.När jag bland människor söker sällheten: utan att finna!När jag från Skogsklippans sällare höjd ser ut över jorden:Eller därifrån rörd går ned att gråta i Dalen.Jag vet icke om man skall finna denna versarten så melodisk,som jag funnit den rik och ädel. Man kan invända mycket.Världens Störste Skalder svara. Vårt språk i sitt slaveri suckarefter en sådan frihet : mänskliga snillet påstår den. Det vekligaRimmet uthärdar icke en stark tanke; förgås i Passionens våld;Odens flykt glömmer det. Jag har vågat. Skall jag krossa Pin-dars Lyra, eller behålla den?Jag menar med Naturen Guds Kraft som lever i allt: utomvilken Känsla, Väsende, Liv, är för min tanka en evig tomhet.Jag menar även det Omäteliga Hela. Jag tror dess obestämdaEvighet: dess Oändelighet för inbillningen. – Spinoza skald,hade icke varit Panteist.*Jag hatar dessa kalla hantverks-Snillen, dessa mekaniska, själ­lösa huvuden, som uppställa Naturen såsom ett dött Urverk;som se endast Världens kropp! under det all skapad tanke förlo­rar sig i dess krafter och liv. Bygg, bygg, Vettiga barndom, utansinne och genomträngning! Den Vises öga ser Gud: ser ochkänner honom all-levande!Världen är Guds första, stora, allmänna Uppenbarelse. Hanlever där i var strimma av ljus, i vart drag av Skönhet ! Utomhonom, vad vore den? skenet av en varelse; ett dött vanmäk­tigt stoft ; icke det ! Utom honom – fall i avgrunden av ditt evi­ga intet, sköna och härliga Guds helgedom!*Min lag har varit att uttrycka, ej att beskriva min känsla.Jag har ofta brutit harmonien. Mest där Känslan upplöstden. Någon gång där jag sökt ett levande uttryck. Jag har frågatNaturen för mina sinnen. Hava de felat ?På ett par ställen har jag vågat Inversionen. Snillen av höggranskning beundra dess styrka och rikedom. Jag känner ingenannan regel än det Högsta Sköna och Goda.Jag älskar icke Medelmåttans ymnighet. För Er har jag ickeskrivit, artigt famlande Ordsnillen! icke för Er, själar utan kraft!fjäder-lätta, vatten-klara, behageliga som en ljuv dunst, och såsvaga och försvinnande.*Jag har lämnat Passionernas metafysik. Deras naturliga Mål­ning återstår i ännu Sex Sångar. En tid kan giva dem.Från Naturen – vars första Kraft är Gud – kommer allt liv,all känsla, all skönhet.eterisk. ren, himmelsk, osynligt mäktig.bävande harpa. av den förtjusning, den starka heliga rysning, ivilken den minsta fläkt av en Gudomlig makt sätter allt.Ossian. den förste, den mest sublime av Skalderna.Samma – mäktiga, levande åtrå: till liv, till sällhet. Här givasögnablick då Döden är det mest lycksaliga. Här givas ögnablickdå Själen uppfylld av alla varande Släkters, av alla kommandetiders Dyrkan och Välsignelse, ville giva sin varelse tusendegånger; och förgås i sin egen lycksalighet. Dessa äro de själv­uppoffrande hjältarnas.vid guldet: såsom medlet till all Jordisk förnöjelse, det dyras­te, det viktigaste. vid ärans bländsken: såsom rätta glansen avLycksaligheten. vid flickans bröst : såsom en himmel av döendeförtjusning.Söker i himmel och avgrund. ingen suck, ingen rörelse, sker iden Kännande Naturen, utan för ett väl, en sällhet ; utan för engrad av Liv. Intet Liv i den oändeliga Naturen märkes, som ejär en kraft av den All-levande.Förstörelsen – såsom de ändeliga tingens Lag: såsom Vill­koret för det oändeliga Livet.Den förtär dig. genom själva Livets rörelse!Organer – i vilka den Allvarande Kraften verkar, yttrar sigoändligt, inflyter på våra sinnen – under tusende namn av Väloch Ve.Äregiriges själ. den finner alla ting för matta, som ej havatonen av dess egen Styrka. De lätta spelande behagen knapptröra den. Tingens starka, lysande karaktärer, det är dess glädje.– ler åt rosen. alldeles tvärt emot den förra. Intet lätt, flyendedrag av skönhet undflyr dess lena sinnen. Vila, njuta, vaggas avGracerna, väckas av Kärleksgudarne, föras av nöjet lockad avskönheten – det är dess liv och dess Elysium.i Förening och Bildning. i den förra skapas Qvantum, i densenare Qvale av den Oändeliga Kraften.Analogi. den Stora alltings Likhet, genom vilken den viseser från det mindre till det större, från det varande till det kom­mande, från det Synliga till det osynliga, från andeligheten in idet Oändeliga. – Iris. Sändebudsgudinnan, i Fabeln, med Regn­bågen över sitt huvud, vingar, och ljus-fladdrande mantel.är namngiven. uttryckt i ett namn, ett konstlat ljud. Ty deenkla, första naturens uttryck (djurens) kallar ej SkolmänniskanTankar – efter han ej begriper att en droppe är Vatten men välhela Havet.Passion – kallas var och en härskande känsla, såsom härs­kande. Den är mot Harmonien, mot den stora Skönheten avmänniskans Själ, då den ej är av det evigt Sanna och Goda. SeFragmenterna.Antonin. Marc-Aurel.Spänner stoftets förmåga. egenteligen tillhör detta blott Kraf­ten, som är livet, Själen, det stora Gudomliga av allt : men Har­monien gör Bestånd, Välgörande, Skönhet, Fullkomlighet. Denär Alltings oändeliga Villkor. Så som Varelsen är Väsendets.O Han. Gud, hans kraft, hans väsendes harmoni: en Känsla,på en gång innerligt häftig, stor, och rätt. – Utgjuter stoftet :låter det fatta, känna, älska, verka, i en omätlig rymd.Sådan var du: full av Harmonisk Kraft: av Naturens Gudom­liga. –*Ossian, och de andra stora Snillen: se Fragmenterna.Naturen står hörsam: liksom bävar lydande.välver Naturen. upptäcker, med ett slags våld: tränger in i detinnersta av Människosjälen: ser, blottar med en blick, Passion,Hjärta, djupet av Dygd och Last.Häll! utrop: väl dig! välsignad! – och Himmelens: ty han harsungit om Messias. – rys, o svaga: ty detta lilla, barn-späda släk­tet förgås vid var ton av hans Sång; behöver joller, ej Skalder.behagliga . detta nalkas Svagheten. Styrkan, harmonisk, ärhög, är ädel – men ej behagelig .Uranie : Fru Nordenflycht. Det var hennes namn i det Vitter­hets Sällskap där hon var.Zendas. Zend-Avestas: Zoroasters och Persernas HeligaBok: full av allt vad Inbillningen kan skapa högt, hänryckande,och gudomligt.Albion, England. bjudande, kunglige : ty han skrev Lagar förSnillet.Stig – i ljus: ty han är mera Förträffelig, än känd, än lysande.O Försökande. Essay on Man.Julias. Julie, ou La Nouvelle Héloïse: en Bok utan jämförelse,för Hjärtat, för hela mänskliga livet, skriven av en Vis, av enängel! – tårar värde! ty han var öm som man är det i Himme­len; men kallade sig alltid olycklig. *Han gäckades mycket avSatan-Voltaire. Han gäckades evigt av Kvickhetens kalla, tom­ma, artigt föraktliga släkte.Aurel. Marcus Aurelius.Förgudnings härold. Äreminnet över Marc-Aurel: ett mäs­terstycke av Vishet och rent Snille. Det är en av de få Fransosersom hava något ädelt.skönhet i Djurets värld. betraktad i styrkan av sitt Själv: lössli­ten från den vänliga Mänskligheten; i den Slughet, i de Kraf­ter, som göra ett Djur stort och förunderligt – eller, efter sinvarelses plan, skönt.ädla vilddjur... i Tigerns ära. De kände ej den VälgörandeDygdens och Mänsklighetens stora Harmoni.Gud-förrådande. ty allt varuti vår Tanke (vår själ) verkeligenförlorar sig, det är Oändligt. Den förlorar sig i all Kraft. Där­före är all kraft Gud. Men den första, den heligaste av allaNaturens krafter är Känslan.Guds salighet! parentes av känsla: utrop av hänryckning. *DetDityrambiska, det brutna, det hänryckt vilda i de rader somfölja, är Naturen, är sanning, i min själ.Världstoften. det vi kalle Världarne: några skimrande stoftinom ett annat stoft av den oändeliga Världen: någre svävandelivsandar i det minsta organ av den all-levande Naturen.Och av smärta och ve. av lidander; vidrörningar av ting som ejharmonisera med dess varelse; fläktar av förstörelsen.ur det Harmoniska. O huru föränderligt är ej detta! efter sin­ne, kraft, inbillning, öde. Så föränderliga äro ock dygderna påjorden: merendels Själv-nyttans oändeliga skepnader. Men enär vår varelses Harmoni, en är Samhällets, en Mänsklighetens,en Naturens: och denna är evigtvarande Dygd...... Ack! denär för Stor. Endast de vise och ädle känna den. Lät oss ej tryckasvagheten. All harmonisk kraft är en dygd.fjättrat vid självet. vid de små, trånga uteslutande, den förstaSjälv-kärlekens idéer och viljor. Vid den lilla enda känslan avsig själv!ack, utgjut dig längre. njut mera: genom Nöjets gudomligalockande gå längre: lev i en högre Harmoni av tingen – närma­re, och närmare den Högsta, där allt är enhet, ljus, oändeligSkönhet, evigvarande frid. *I samma mån människan, ned tillstoftet av sitt själv lever (känner, älskar) i en mindre krets avtingen och världen – njuter hon litet, finner misstämmelse,strid, Ont i allting: ty detta Allting är inrättat efter idén avdet Hela, och ej efter idén av ett stoft. Den som vill vara lyck­salig i sig Själv måste gå in i harmonien av sin Varelse, dengudomliga Sundheten och Begärens frid. Den som vill varalycksalig i Samhället, måste deltaga i dess Stora liv, i dess All­männa Välgörande. Den som vill vara lycksalig i Naturen,måste se, känna dess hela, denna Skönhet, detta liv, dennaoändeliga allvarande Harmonien av Guds Varelse.För dina fria, mera eldade, ädlare sinnen. ty med dem endast sti­ger den dödlige. Dygden som Snillet kunna lika litet givas.Den ena är Hjärtats, den andra är Förståndets, bäggederaKänslans – kraft och skönhet.Där är Himmel och ljus – ty där uppenbarar sig Alltings Skön­het och överensstämmelse: alltings oändeliga Välgörande:Gud, i fullheten av sin kraft, i harmonien av sitt liv!Andas, kreatur, Glädjen. över denna rika Skönhet, detta ström­mande Ljuset av Gud. Den vise, inlåten i Naturens oändeligalevande Tempel, känner samma förtjusning, som (efter Tron)Guds utvalde inlåtne i Salighetens himmel. Allt för dem är för­klarat : de överströmmas av ljus : och förgås i lycksalighet.*Nöjet är Liv i en högre grad. Liv är det Gudomliga Första,Guds väsende. – Detta bör förklara den hänryckning som såallväldigt råder i dessa strofer av Sången. Metern upplöses:versen liksom dör. – Om Nöjet är högre liv, och detta strömmari alla oändeliga ögnablick från Gud, och är det enda Första ihela Naturen, och är Guds väsende, och Själen genom dessfläktar åter stiger och uppstiger till det Högsta Oändeliga, o!var är den dödlige som ej, hänryckt i tanken därav, känner vadhan aldrig känt ?Fulle av Gud. ty han lever mest i de Stora själar, i Sinnen aveld och ljus. Var kraft är, där är Gud.i millioners väl den Eviges sällhet. Lycksaligheten är i mån avåtnjutandet. Men man åtnjuter icke utan i förening. I den endastkan kännas, fattas det Sköna, det Välgörande av allt. Jag sätterGuds egen salighet i denna känslan.Ljuva! (Nöjet.) – I den sårande. ty han söker blott sällhet,Liv. Han njuter det i tanken att hava undanröjt ett hinder –skrämt ett ont, förstört något smärtande. »Nu skall jag leva!tänker det svaga kreaturet : och ser ej att tusende tänka detsam­ma. Ack! de känna ej Mänsklighetens harmoni: ej den storagudomliga Välviljan.Eos. morgonrodnan: pastoral-namn: den första flicka Skaldenälskade. Då, arkadiskt, platoniskt : endast i första blomman avSinnets vällust. – Ack! Kärlekens, som alla Mänsklighetens,skönaste rörelser, äro förlorade. Allt har blivit kvickt och utanGeni: artigt och utan Känsla.Ett lägres som hindrar ett högres – Mera saliga njutande. detenda brott på jorden är då – litenhet ! Besinnen det, I små. Detär ej er ondska, det är litenheten, gjord betydande, själv-till­räcklig, som sätter er emot den Stora Sanningen, den Storasällheten, den Stora Skönheten: det är litenheten som gör ertill missnillen och missdådare, narrkvicke och skälmsluge. Detvar ej ondskan, utan litenheten, som ingav de små människorsJätte, Voltaire, att gäcka Naturen.Kvalet som ler. i lockelsen av ett falskt nöje: ett sådant somSkalden kallar kval-lust : disharmoniskt med vår Varelses be­stånd. – alla Passioner, i allmänna meningen, äro sådana – falskarörelser, krafter utan harmoni.Himlarne vänta dig. den högre Sällhetens, den högre Skön­hetens. Ty autorn känner, söker blott höjden av Naturens käns­la och vishet.Hjältarnas himmel. Dit Själens kraft och storhet föra: dennaSalighet att skörda välsignelser av Tusende.*Dygd är mänskliga Själens eller Varelsens Högsta Kraftmed Högsta Harmoni: annars, och i allmän mening, varharmonisk kraft. Dygden lik-bildar således Fullkomligheten avGud. I henne är all Moralisk Skönhet, all Själens Storhet, allLycksalighet.bland människor söker Sällheten: utan att finna. Förlåt mig!ömma och heliga Mänsklighet. Det är orätt. Om skönhetensoch lycksalighetens Gud någonsin talar till själen, så är det idina blickar, i dina innerligt ljuva rörelser. Fast du har i dinkrets några skuggor, några glänsande, flygande stoft, på varsatomiska dans Hopen gapar och kallar det snille: så är ändockdenna samma din krets Gudomens Tempel: Han lever där,den Evige, i den innersta kraften, i den överströmmande ljuv­heten av sitt liv.* Förklaringen av autorns Filosofi, av dess System av Sanningoch Skönhet, skall lämnas Allmänheten i Fragmenter till Pas­sionerna – som även innehålla dess andra Original-Stycken.INBILLNINGENS NÖJEN,prosaisk ode.Är det inbillning, som gör oss lyckliga?Till KELLGRENbehagens skald.Jag är förtjust att kunna göra er detta Offret. Ni har längevarit högt bland min inbillnings Skönheter. Redan från förstadagarne av min känsla visste jag av Er, och betogs min själ avedra livliga behag.Skaldens hjärta kan ej sakna det älskvärda hans Snille har: sålitet, som den känsla, kraft och höghet, Naturen gav dess röst.Detta behag som strömmar i edra tjusande rader, kommer detej från er Själ? Ni vet det: kände ni det ej först Själv? Äran attäga det gjorde den er ej hög; och tysta erkänslan därav, öm,ädel och ljuv ?Snillet har ej en större beundrare än Snillet. Krukmakarenhatar Krukmakaren: och den lilla själen den lilla. Men Snillet!som såg Naturen gjuta Skönheten, såg den i ett rätt måttströmma till alla varelser – det, självt så rikt, i dagen av alltingsSanning, vad skulle det Missunna? Den som njuter hela Lju­set, med vem skulle den tvista om strimman?Avunden är den låga själen förträffelig; den eggade vanmakteni sin styrka! Hon skulle vinna kronan: och sårar endast den ädleshand som tar den. Men den höga, rena, ett Snilles stora ochkännande Själ, fästad, ej vid det lilla stoftglittret av sitt själv, menvid den omäteliga världen av den hela Skönheten... skulle honej se Naturen? ej förstå dess skrivna lag av Det är och Det äricke? – Ack! om de Ädle känna avund, vad skall uslingen kän­na? Om Världens Ljus irra, huru skola de dödlige ledas? Snil­let förnedrat, vem skall sitta på Rättrådighetens tron? Nej, far!galna flygande bloss av ett alldagssnille. Men du, renare, ström­ma eviga Ljus! och må jag, i dig, aldrig misskänna ett värde.Jag har hört Er, mästare av den ljuva Harmonien! förtjust avdessa nya slag i de toner jag själv stammat. Svenska sången trå­nade: ni gav den de livliga retande behagen. Nordens klyftoråtersucka deras röst. O ser ni dessa lycksaliga Skuggor! Ana­kreon med snöiga vinkransade hjässen, Horaz med stora mi­nen och i den det glada halvgäckande löjet, Catull med sinlutas lätta darrande silverton: de höra, och älska er: de skolainföra er i de tjusande skalders Elysium.Jag såg er alltid som en Skönhet : och är ej var livlig Skalddet ? uppstig, venusstjärna på Svenska Snillets himmel ! så ljus,så harmonisk, så vän av de tysta nöjen. Uppstig på strålen avert behag och er ära. Rör lutan. Se omkring er. Det isiga Svens­ka hjärtat ryser av nöje: Glädjen, upplivad, ler emot er: ochBehagligheten vill er väl. Ack! jag själv, jag känner hur jag för­lorar mig från den Styrka jag älskar, när jag talar till er. Jag blirväldigare när jag andas mot er bild: så som i Kärlekens dagarCyperns flickor blevo det för Idalias tjusblick.När Harmoniens röst förenar sig med nöjets suckar, närSnillets strålar glimma ned på behagens sköt: O då ler jorden!inbillningen och hjärtat förgås hänryckta, och skalden tillbessom en strålande Gud. Men på jordens låga trakter, i andravärldens skuggor, famla gravens suckare: de förbanna nöjetoch ljuset. Över dem, i den andeliga skumheten, dväljas de sva­ga ögon – dessa ömma och sjuka själar, dessa lättförargadeGuds tårmilda barn: de utstå ej ett drag av det levande löjet, ejen ren strimma av jordens fröjd. Ack! slå edra tjusande toner.Sjung, en Plato i vällusten, Naturens retande skönhet. Lät demsucka, ned genom alla mörkrets riken, vid Nöjets sång!Välsignelse över den vars själ Naturen ej tillslöt för någonskönhet ! Som hög och rättrådig kan hedra, som upp till Gudlycksalig kan njuta, allt. Se! dess starka blick skåda i ljungeld­en : och förljuvad le mot guldstoftet på blommans blad. Mötmig, intagande behagens skald! och må aldrig en lågfödd käns­la ohelga Skönhetens rike.En Skald, säjer man, kan ej hedra en Skald, av gott hjärta.Förnedring! Den som föddes med livligaste känslan av skön­heten, har lättast att förneka den! Fly! galna, enögda avund:till ögnablicksrasets, kvinnoyrslans och kabalens småhuvuden.Parisiska kvinnan, öm, fin-nervig, lätt-rasande, söndersliter isin själ det sköna blåa ögat som medtävlar. Så gjorde evigt detlilla hjärtat. O stora, gudomliga Snillen, len! så gjorde det ockEr. Så gör det Er ej mera, nu satta odödligen på den Härskan­de Skönhetens troner.Uppstig, glädjens och skönhetens vän! klädd i styrkan av desegrande behagen. Övervinn allt. Läna av nöjet, retelsen; av ersjälv det fina stickande vettet ; av Voltaire, mindre skön än ni,sångens fria lopp. Förena, i strömmen av er harmoni, Permes­sens ljusa bölja med Tibers svall.Ack! med vilken otålighet jag en gång såg er så långt ifrånmig: och fann er aldrig nog beundrad. Tusende av edra skön­heter gå förbi eller över de mestas själar. Var är en värld, endomstol för Snillet ? Tysta, förunderliga, höga känsla, somförer mot äran! gör brinnande för en annans lov; nedkastar enädel för den förtjäntes fötter, för att åter se en annan ädel ned­kastad för sig. Tig, usle lågtydare! Man ger, som man är värd. –Men nu... vilar Svenska Sången i edra händer; återstrålande,upplivad, glädd som jag, av ert Snilles middagsblick. Ack! därär Ni. Min sol arbetar ännu i morgonskyn. Om den genombry­ter molnen, blir dagen klar.Aut. till P–INBILLNINGENS NÖJEN,ode.Sången upphöjer dig, o dårskapernas och behagens moder.mäktiga! förtjuserska! skicka en trollblick över världen. omska­pa allt. kläd dig i villfarelsens irrglans. lät mig se och tillbe dig!Hänryckning omger mig. o det är Dig, det är Dig jag kän­ner! tjusande uppblomstrar det evigt leende Arkadien. kärleks­gudarne nedstiga på de glada fälten; och herdinnor, skönare ände, möta flygande deras kyssar.Ack! eller där i Asiens skyar – bildar sig allretande Förföra­rens paradis. en ström av nektar forsar utför kristallklippan.himmelska flickor locka med alla nöjets skatter, oemotstånd­ligt. myriader händer uppsträckas. alla sinnen sucka.Vitt genom naturens riken skymta Folkslagens och barndo­mens Himlar. Du, skapade dem. Du, skickade den mäktiga, all­tjusande blicken: och världens Omätlighet blev full av dig.O, Sfärernas eviga harmoni börjar! Helikons sång stämmes:klar som ljuset kastar sig den vishetsgivande böljan. eller därborte! hjältar störta sig utför Nordens ättstupor. Olympenstrålar, eller ljungar. Himlarne och avgrunden vimla av Gudar:av sköna Nymfer dälderna, skogarne, vattnen.Inbillning! jo, du är de dödeligas Gudomlighet. Din him­melska yrsla utbreder glans och förtjusning över världen. Då­rens, all jordens sällhet, är av dig.Högt mot himmelens valv bildade du i molnet de glänsandetronerna. Världens Herrar sätta sig där: och störta, och för­svinna i den eviga tomheten.Och du sträckte ur skyn den strålande armen som nedsänkerpå den falske hjälten glitterkronan. millioner slavar förblindas,och nedfalla. men visare släkter komma. de sucka en förban­nelse, eller skratta ett spottlöje: och hon splittras i grus.Ack! om Dårens nöjen voro borte, vore här ingen sällhetmera på jorden!Vem ingav Er, Egyptens härlige förtryckare! att lägga stenarpå stenar, och kalla det Konungars Ära? högt uppstiga er barn­doms mirakel. men den vise betraktarens skrattlöje stiger hög­re: hinner er! där I sitten i Odödlighetens dårhus. ack! om Iupptagit ett kornfält. Floden hade kommit och förstört det.men kommande släkter hade sagt : detta stället välsignade be­skyddarens hand, men floden förödde det.O Inbillning! du gjorde dessa undren. Ännu gör din mäk­tiga förtjusning dem.Du säger till den svagbegripande Konungen: förgyll väggar­ne av ditt hus, lät dina glimmande vagnar bullra, pryd dig somen kvinna! så är du stor och odödelig. han gör det; och i bar­nens förundran, och i hopens dumma anleten, läser sig ickemätt av sin Ära.Så Härjaren! vem driver dig, rasande! genom länder och öde­marker, för att vid Indiens gräns dö av törst ? tiggaren, tio stegfrån ditt palats, mera lugn och vis, gör detsamma omödad i sinkoja. men du ville, du ock! att din mäktiga dårskap skulle retaFilosofens skratt : skulle på ljudet därav gå från släkter till släk­ter i ett aldrig upphörande eko.Storbördingen bär på förtjänstens och dygdernas sirater.Gud! han har ju, han har ju icke deras väsende?.... O vise! tagicke leksakerna från barnen. Och du, Inbillning, upphör ickeatt dåra honom. utom dig, vad sällhet skulle hans tomma ochjollrande själ hava?Världens Omätlighet är full av Dig. nedfallen, dödlige, i my­riader. kyssen amman för er sällhet och er visdom. glans, be­hag, förtjusning; odödlighetens ära, ögnablickets fröjd; är alltav henne.O alltjuserska! gudomliga, trollblinkande kvinna! ljuvliga,rasande! föränderlig, tusenbildad! moder för kval och retelser!Än välver din tron på gyllene skyar. än försvinner du osynlig ien allglädande pust genom världen.Du föddes av sinnena. men Skalden satte dig på denna Tronen.Där övar du din makt. du återger världar och tider. du skapari den kommande evigheten nya. du förskönar: du ger avsky. duandas varelse och förstöring.Du tjusar dåren: men ock eldar Dygderna. hjälten ser blandde ljungande dödarne blott sällhet och liv: martyren i kvalenblott himmelen le.Du härskar över alla sinnliga varelser. men ditt välde liknar sigicke. nya solar tända sig för ens sinnen: allt naturens ljus slock­nar för en annans. öm, herdinna, lockar du en, under myrten:och strålar, och ljungar i vapnen för den andra.Sköna och behageliga dunst av tingens verkelighet ! lyft Filo­sofen över sina sinnen. för fort : världen löper i virvlar för ho­nom. ljuvare: han ser den allmänna dragningskraften.Namnärans sol uppgår: och färgar det lätta molnet. Odödlige!ropa folkslagen, som tycka att han far som Gudarne. Men enstråle utgår av det sanna ljuset : och visar att det är din trollkraft.Du jollrar med barnet. du rasar med dåren. och kan icke fådumheten från jorden.Men den Vise förer du. O den vise! för hans fria och öppnasinnen blottar du Naturen. han ser dess under och helgedom.du fäster honom vid stoftet : och utgjuter honom i Gud. duöppnar för honom himlarne: utbreder Oändligheten: och låteruppgå kring honom den eviga världens skönhet och ljus.Dock Skalden är din älskling. du tjänar den vise: men honomhärskar du. mild, rättvis ofta: rasande oftare. för en kläder duallt i löje och blomster: kärleksgudarne kringfläkta, gracernakyssa honom. en annan skänker du vinets sälla yrsla. en annanhjältarnes höga anda. O giv mig den vises förtjusning!Underfulla! du upplivar konstnären. du höjer och tjusar må­larens öga, och spelarens öra. ädel och stark; lätt och behage­lig; allrik!Men för Begären är du en välgörande ängel! skönhet outsä­gelig! hugsvalelse! himmel!Du kläder dig i det de dödeligas vanmakt önskar: och smekasoch tillbedes och heter Hopp. du tar ett par gyllene vingar;uppsvävar glänsande över tiden och människokretsen: och he­ter Ära.Du låter kvälla för Amerikanern i ett aldrig upptäckt landOdödlighetens källa.Du öppnar avgrunden vid Pascals sida: och himmelen i En­tusiastens själ.Du låter på de välvande åren seklet löpa fullt för Guldetsdyrkare: och tillägger i den långa halv-ljusa utsikten kanske än­då några år.Du utbreder på den skönas barm Pafos eviga vår för älska­rens öga: du låter Cypris odödeliga vällust le omkring henne.Du skapar en himmel i ödemarken: och en kvalavgrund isällhetens sköte.O du blandar dina tjusningar med kval: men upphörer ickeatt tillbedjas!Tysta, ljuva retelser! hemliga, onämnda, därföre icke mindrehänryckande verkningar av din makt ! det som suckas, det somses, det som kännes i ensligheten, hinner icke Sången. men dubönhör och gläder allt ! du låter icke begären dö. du ger etthelgon åt Hesperiens flicka: en sylf åt Asiens.Mäktiga, mäktiga Gudom! Och jag, anropar dig. suckar efteren dårande blick av dig. men vet att du ger den.Jag vet att det var du som lät Eden blomstra för Eos blickar;lät himmelen öppna sig med dess blåa öga; all jordens förtjus­ning strömma i hennes kyss. ack! jag vet att det var du, somförödde Naturen när jag icke mera såg henne! och du, som vidGötaälvens nedlägsnare strand, skickade mig från henne – entår med floden: en kyss på västanvädret.ANMÄRKNINGAR.Är denna Dedikationen ett inbillnings-nöje? nej, en ren käns­la. – Ack! är det ej samma Natur som ger hämnd och kärlek?Brinner ej samma heliga eld i beundran och hat ? – Förlora dig,lilla människa! med din ljumhet och dina seder. Själens Höghetär ursinnighet : ty Du har den ej.Idalia: Venus.i andra världens skuggor: där ljuset av denna förlorar sig – ochljuset av den andra, antingen ej gryr, eller ej är. Youngs natt­dag : de alltadlande gudeligas.Permessen: Grekisk flod, helig åt Muserna.Ode. ja, i Naturen: fast ej i Svaghetens lilla Formula Concor­diae. – Man vet att jag är Ateist i Poesien: – jag tror ej på denrätte Apollo : jag anser Naturen för allt.irrglans – av härligt, av stort och skönt, som Inbillningen kas­tar på tingen; och varmed den bortför och hänrycker.tjusande uppblomstrar – för Skalden, som redan känner sinanropade Gudomlighets välde, redan ser i dess förtjusning. –Några drag av vad Stort Inbillningen gjort hos de dödeliga,upptagas.Arkadien. skönt Grekiskt landskap – med en Evig Vår, sägaskalderne; med gyllne åldrens oskuld och herdlevnad; oftabesökt av Behagen och Kärleksgudarne.Förförarens paradis: Mahomeds. var och en känner det – medsin Vällust och sina Houris.Himlar. Himmel-riken; Elysier. alla Nationers barndom harförtjust sig i detta ämnet. det är det skönaste av deras äventyr.världens Omätlighet. ingen del av Naturen, intet ställe avVärlden, har undvikit någon dikt, någon förtrollning, någonstrimma av den oändeliga Inbillningen.Sfärernas harmoni. den melodiösa klang, den outsägeliga mu­sik, som de himmelska globernas omvälvning gör; och vi avvanan, och våra sinnens jordiskhet, ej märke. De himmelska sin­nen höra den.Helikons sång. den ljushårige Apollos och de blida Musernas.Skaldernas inbillning har alltid satt dem nära himmelen ochljuset. Apollo själv är solens Gud.klar.. böljan: Castalius, källa, Muserna helig, störtade sigutför Parnassen.ättstupor: för att resa till Valhall. en stark flykt av inbillningen!Olympen. Jofurs tron. – av sköna Nymfer : Dryader, Oreader,Najader.Dårens, all jordens – sällhet : ack, varföre äro de så nära att sägadetsamma !i molnet.... tronerna. den inbillade, tomma Odödligheten, ska­pad i överdådet av de jordiske Gudarnes svagsinta härlighet !glitter-kronan: på erövrare utan storhet, prakt-hjältar, Xerxer,Ludviger XIV. detta tal av lysande Tyranner, vars Odödlighetgavs och kröntes av dårar och smickrare!att lägga stenar på stenar: Pyramiderne, ett av de 7 världensunderverk! – den vise betraktarens: nu, i Filosofiens dagar. – Flo­den: Nilen. *Odödlige hava de blivit; men var har Äran sattdem ?vid Indiens gräns. Asien är egenteligen Världs-erövrarnes, Re­ligionernas, och de himmelshöga Dårskapernas land.bär på: arbetande, med möda, liksom tryckt av bördan, bär.*Så länge kan man hänga dessa tecken på dårar och stympare,att de giva äckel åt folk av Smak; och bliva joller, under Vär­digheten.ögnablickets fröjd: ty huru litet är ej Sinnet utan inbillningen?Höjer ej samma hjärnans eld som gör Eftervärldens avlägsnabild så livlig, höjer den ej, i sinnets ögnablick, det lilla jordiskabehaget upp till glansen av en Venus? och nöjets lilla skuggatill all förtjusnings himmel ?trollblinkande: med en blink förtrollande. tusenbildad: somvisar sig i tusende bilder.Än... på gyllne skyar etc. poetisk Fantasi för att uttrycka dessföränderlighet.föddes av sinnena: ty all Inbillning göres av vad sinnet fattat;och skapar, i ämne, ej ett stoft; blott formen, samföljden, lop­pet av bilderna. Därföre är inbillningens livlighet, höjd, styrka,i mån av sinnets. därföre är den dumme dum från yttersta spit­sen av sin fiber in i själens djup.satte dig på denna tronen. gjorde dig till en bildad Gudomlighet.blott himmelen le. ack! vill det ej säga, att vad Själen, Inbill­ningen, livligen ser, ej därföre är? en musulmans paradis kanses som en kristens. himmelen ler, står öppen för bägge. allt kanses och tros : det Daniel vill, och Fru Bourignon. men vad ärSant ? det som bevisas av Verkeligheten.nya solar etc. Inbillningen är som sinnet : livlig hos den livli­ge, vilken den minsta strimma av tingens ljus, väcker och glä­der: mörk hos den terrestra människan, vars sinnen, tunga,tillslutna, ej röras av annat än Kroppar. så är det i synnerhetmed det livliga och glada, och det mörka och smärtade.öm, herdinna etc. det som mest rör, behagar sinnet ; det mestbildar själen, det är den livligaste bilden, däri lever mest inbill­ningen – i pastoral-behag för den ljuvsinnade: i krigsglans förden sinnes-starke.sköna och behagliga dunst : bilden är i naturen. dunsterna upp­stiga och bliva meteorer: av tingens verkelighet skapas allt in­billat. – över sina sinnen: ty där börja hypoteserna. – i virvlar:för Cartesius. Dragnings-kraften: Newton.Namnärans sol uppgår etc. namnkunnigheten, entusiasters ropoch förgudning, lysande allförklaringar – ge sken, högt anse­ende, gudomlighet åt den rara inbillningen; och Filosofen, isin ära, dårar världen.det lätta molnet: en exalterad dunst blir moln: en hög inbill­ning får väsende, styrka.och kan icke få dumheten. du är allt för alla; rasar i dårens själ;men dumhetens kalla, jordiska, tunga väsend, förmådde dualdrig att upplyfta.förer du: inbillningen, sund, följer Sinnets och Naturens väg:förer och ej bortförer. – vid stoftet : vid undret av dess krafteroch väsend. – i Gud: i oändligheten av dess välgörande liv ochSkönhet.den vises förtjusning: ack! är också den en skänk av inbillning­en? ja, men dess renaste, och mest sublima.låter – för Amerikanern. de trodde, säger Raynal i sin Histoiredes Indes, att norr i Amerika var en Källa som gjorde ung ochOdödelig: att de som reste för att uppsöka den i de okändahimmelstrakter, därföre ej återkommo, att de förtjuste av sinnya Sällhet och ställets Skönhet, aldrig ville det. En sådanparadis-färd var det som upptäckte Florida.vid Pascals sida. (fransk Lärd) han var ett under av Snille;djup, skarp, genomträngande. han lämnade sig med häftighetåt Religionen. mot slutet av sitt liv tyckte han, vid den minstaledighet han gav sin inbillning, att en Avgrund låg öppen vidhans sida.i Entusiastens själ : där ! där är det eviga Ljuset – Himmelen,redan förut – Frälsaren i leende odödlig skönhet !Guldets dyrkare: jag kände aldrig någon, som ej fruktade attdö – som ej hoppades Seklet fullt, och ändå kanske några år.för älskarens öga. han, o inbillning, han är din tjuste dyrkare.Älskarne äro dina martyrer och helgon!en kval-avgrund i sällhetens sköte. se Romanerna.hemliga, onämnda.... det som suckas, det som ses, det som kännes iensligheten.... du låter icke begären dö. För vem skall jag förklaradetta? O I mest ömma, I tysta Begärens offer! brottsligt oskyl­diga, vekligt eldiga Nöjets barn! I förstån mig. I kännen denosynliga, sinnligt sublima världen, där hjärtat och begäret harallt : mot vilken Mahmuds paradis är en kall, naken teckning.välsignen, välsignen Inbillningen. när I, upplöste i nöjet, suck­en vällust – sucken ock hennes lov !Hesperiens flicka: Italiens. det är sinnlighetens och andaktensLand. var och en har sitt älskade helgon. man försäkrar att deunga flickorna utstorma på dessa himmelska föremål sinaömma hjärtans och sina sinnens eld.en sylf. man tror i Asien alla andar; och även Luftens – somheta Sylfer. vad helgonet är för Italiens flicka, är sylfen för Asi­ens. hon talar till honom – älskar – dör i hans sköte.Ock jag: ja, himmelska villfarelse! Ock jag. den vise och käns­lofulle njuter allt : även de oskyldiga och sublima villorna. hanföres, som av Målaren, Skalden, och Operan; nästan seende –halvt villigt – som av en skön kvinnas ögon, kyssar och förfö­relser.Eden blomstra för: allt bliva paradis, där hon såg, var – i glan­sen, i ljuva allmakten av hennes ögon. Kärlek! första förtjus­ning av mitt liv! jag ville säga något om dig: om Eos, nu bort­ryckt i äktenskapets himmel: om de arkadiska dagarne då jagsåg henne.... men den upprörda känslan älskar ej att skriva:hennes språk är suckar: hennes livliga vältalighet, tårar.Så mycket hänryckt har blivit sagt om denna OdensGudomlighet. Genom hennes egen kraft, till hennes egen Ära.Men i NaturenVad är Inbillningen ?Tror ni att jordens Vise veta det ? Genomsök dem alla, ochkom och säg mig det! Det är Kraften att Bilda, säga dealle, i mer eller mindre rena ord. Så mycket visste vi förut. Meni Naturen, i vår verkeliga Varelse, vad är den? Sinnets inreLivlighet: den som gör, att då ni tillsluter ögat, ni har en helvärld av synliga bilder. Man föreställer sig att tingen röra sin­nets yta: men deras bild, intryck, stannar inom sinnet. Nu liggersåledes Världen, avtryckt, bildad i det levande Sinnet : borttagden! och vi se likväl allt. Detta är Inbillningens värld: men desskraft, egenteliga väsende, är den Livlighet, i hastighet ochljus, med vilken dessa inre bilder återställa sig. Som den yttreVärlden i delar, misstånd, oändeliga brytningar, infaller på detegenteliga sinnet ; så uppställer sig också den inre, bildade värl­den – så ojämnt, så mångfaldigt, så oändeligen brutet, som enlysande strimma kastad på en målning i ett mörkt rum. En inrerörelse, den minsta yttre stöt, uppväcker straxt bilder, naturli­gen förenade därmed; så som strimman, olika fallande, denregion av målning som ligger i hennes väg. Men var bild är enkänsla; fast lätt, fast genom vanan liksom ingen, fast med namndärav då först, när den antingen ensam, eller ovanligt stark, rörvår sinnliga varelse.Inbillningen är då ej skild ifrån Sinnet, utan som dess inre.Dess ämne, är som Sinnets, Världens stora, oändligt rika Bild.Den är sann, stark, hög, – när den bildar det verkeliga, det sto­ra rörande, det höga av Naturen. Hon är Sinnets själ.* Minnet, är blott Registret, kalla Varelsen, av en bild : Inbill­ningen dess återlevande. Livligt minne, är inbillning.Det är omöjligt att Inbilla sig något som ej är i Naturen,eller ej rört Sinnet. Man kan tänka sig – ty allt Tänka är Inbil­la, Sinnligt se – i en hast och tillsammans, en Häst, vingar,stjärt, och ett människohuvud: men aldrig verkeligen Skapa.Dikta, är blott att bilda sig ting, i annan ordning än Naturens.Detta är oändligt. Fidias tänkte sig allt mänskligt majestätligt isin Jupiter Olympius: Praxiteles all kvinnoskönhet i sin Kni­diska Venus: Homerus stora hjältar och händelser: MiltonHimmel och Helvete. Alle deras enkle bilder äro Naturens:det Hela deras Inbillnings. Men utan något under! Det är somman skulle bygga ett Slott av Kristaller – del för del. Gluck, föratt göra en Iphigénie, inbillar sig sköna ljud efter varannan.Lagen för Inbillningen som för Sinnet, är den Verkeliga Na­turen. En tanke, en föreställning, kallas par excell. inbillning, isamma mån den föga överensstämmer med den. Som nu denVerkeliga Naturen för de små människor, alltid är den lillaNaturen; så äro de evigt färdige att utropa allt Stort, allt Högtför inbillning, och de starka Känslor som väckas därav för ur­sinniga. – Men som ock, den Verkeliga Naturen, av så Otaligadödliga aldrig fattas, antingen genom deras sinnens vanart,eller föga uppmärksamhet, eller misställning i världen; så äringenting vanligare än villo-bilder, vakna drömmar, övertygad,livlig galenskap. Se där! se där är Storhet, Skönhet, Sällhet –ropa de. Detta gör Jorden till en smärtligt-tjusande Skådeplatsav dårar.Om ock den Verkeliga Naturen rent fattas – huru lätt kanden icke glömmas! Och då, vad skall uppväcka den inre Bild­världen, om ej de oändligt tillfälliga rörelser av smärta ochnöje, de oändligt små och flyktiga anledningar omkring oss,som utgöra vår ögnablicks-Natur. Detta gör var dödelig till engudomligt-liten Marionett av sin egen svaghet.En tankbild som innehåller en stark orimlighet, eller en renmotsägelse kallas rasande: såsom Gud kan oförrättas: av intet blirnågot; ett är tre; den dödelige är odödlig. – Sådane komma av dengrundsatsen, att den Verkeliga Naturen är intet, och såledesFörnuftet (dess klara fattning) lögn. – Om sinnliga varelsenssjukdomar och oordning, sublim som Swedenborgs, uppenbarsom var fysisk dåres, talar jag intet. den är utom ämnet avOden.Inbillning betyder då allmännast, en föreställning somavviker ifrån Naturen, i storhet eller vanvett, skönhet eller fel.2. var och en tankbild, eller Samlingen av alla. 3. och egenteli­gen, denna Sinnets inre livlighet, genom vilken alla bilder åter­ställas, lysa, och brinna.I denna sista meningen är Inbillningen det inre Sinnet,och en strimma av Gudomligheten. Skald är den som upplivasav den starkaste – som en Vis av den största och klaraste: varsbilder livligast tändas : som har de mest fina, eldiga och subli­ma sinnen. Men nej... detta stället är för oviktigt att säga ermin Teori över Själen och Snillet. Manum de tabula.Huru långt kan en Vis lämna sig åt Inbillningen?Jag har sagt det. Så långt som åt tjus-villan av en Opera. Sålångt som åt en skön Kvinnas livliga förförelser. Som en Manleende spelar med sitt barn. alltid med ren bild av NaturensStora Sanning.Jag skall ej försvara att denne Oden är skaldkonst, eller Ode,som är högsta slaget därav. Jag känner det lilla Folkets smålagar. Jag har längesedan föraktat att skriva ett stycke Poeteri:som jag märkt att här ett helt litet själamagert skrå har privile­gier, gebühren, Lag och Rätt på. Det är ej illa. Men om folkbehövas att stryka våra knutar, måla våra möbler, sira tak ochlistor, teckna sy-blommor, dekorera; så söker man därföre ejmindre en Målning av Snillets fria, stora, och sublima utkast.Andre kunna skriva Versar: Jag ville skriva Geni. Jag ville kun­na röra, upplyfta, förtjusa mina medlevande.Men dock – om Skaldkonst är glansen av Bild, höjden avKänsla, styrkan av Språkets Musik – förlåten mig, mine småherrar! så är allt vad som har detta, just det I ej skriven, Skald­konst ; så är rimmet vad en avmätt knäpp på strängen skullevara i en Violin-sonat, eller en återkommande Caprioletto i endans; så är själva den konstiga Metern ej annat än ett kalltMode.Detta förstår Ortodoxien ej. Men Världen läser det förtju­sande i de Odödliga Stycken; och tillber ej annat än Geni.Rim-mästaren Voltaire kunde ej begripa att Världen sågör. Ty det skulle bragt någon ändring i ett System, där av 30band Versar, man knappt får 3:ne blad av Poesi. Men underhans vingar flyr hopen av de små Konversations-skalder. Folk­vett med Rim, halvvett med Rim, joller med Rim, även dumhetmed Rim – det är Poesi, och så vida är Voltaire ett Mirakel, enStor-man: men Poesi utan Rim – det är Prosa! Svaga, ljummahop! som sammannästlat er, och sagt: lät oss göra ett Symbo-lum Fidei – ler ej Världen åt er?Den fritänkande, yttersta tiden har kommit. Voltaire är enceleber Professionist, god, mästare, för det Stora läsande All­männa. Men det är Dagen emot Solen. Ingen brännande strå­le: intet först-tänt ljus. Le Temple de Gnide – har varken metereller rim: men har Stilens harmoniösa gång: men överträffarVoltaire oändeligen, i Inbillningens glans, i Storhet, och enGrekisk skönhet. – Jag skall ej nämna Rimmästaren v. Dalin.Han var för god för sin Samtid, för att angå Oss. Verskonstenslilla bloss är en högtids-fackla. Folket gapar därpå. Sådant skallvara. Men det är endast Geniets starka, självegna ljus somuthärdar Odödligheten.Dock – jollrets barn! Dagen är er. Förneken det farligaSnillets Rätt. Begripen ej Harmonisk gång, Inbillnings Styrka,Majestät. Gör dig rasande, lilla gycklande hop av några Rim­mare! och ropa, ropa: Den som ej dansar, har inga fötter!Det kan roa någon att veta, att denne Oden varit inlämnadtill forna Vitterhets-Akademien, samma år, som Passionernatill ett annat ställe. Man försäkrar mig att Våra Villor av denintagande Skalden till vilken jag dedicerat detta, stritt för sam­ma ära. Intet lyckades. Den Areopag som Belönte psalmen överett Gott Samvete, borde likväl ej varit svår att förtjusa. MenSådant skall ni skriva! Sådant. Ty ni vet att Sällskaperne för­stå sig intet på Geni.Jag har sjungit Inbillningens Nöjen. Jag uppmanar någon attsjunga dess Kval.JORDBRUKAREN.ode.Hanc olim veteres vitam coluere –sic fortis Etruria crevit :Scilicet et rerum facta est pulcherrima Roma.Virg.Nyss ur den mäktiga flodens avgrundUppkommen, Vild och Ödslig låg Jorden.Seklerna fly: och rik och härligVälver hon, klädd i Fägring och Skördar.Vem? vars hand, Odödeliga, prydde dig?Suckande, död – gav livet och glädjen;Mörk och behaglös gav ljus och skönhet.Vem, Vem gjorde det tjusande undret ?Du Jordens Dyrkare! Andre Skapare!Ädle! din hand allt välsignade;Utbredde fröjd: behaglighet, rikedom.Sången firar dig, länders förskönare!Öppna dig, jordens omätliga utsikt !Visa hans ära, tjusande, tjusande;I av fröjdrop gällande vingårdar,På de sjungande åkerfälten!O! där, under de glada fruktträdenAndas vänskapens lugna sällhet ;Vilar Oskulden; susa KärlekensSuckar, allt, allt din välsignelse!Jordens brudprakt i sommarmånaden,Dessa smilar av alltings skönhet,Solen, blomstren, ängarne, skogarne:Hugna dig, tillbe dig, O lycksalige!Ja le, härliga! le, sköna! och glada!Blicka Välsignelsen, blicka livet,Andas varelse, Digiv nöjetÅt Myriader vimlande DödligeMen den tillbed, som dig förskönade!O skörden! O hav av välsignelse!I dina rika, flyende vågorStrömmar hans idoghet, glad och välsignande.Ha! där kommer det förskräckliga Barnet!Krigsärans Dåre, vild och begrepplös;Härjaren, skalden, och erövraren!Nedbryter planket : skadar muren.Ack! eller upplyft på folkslagens feghet:O själlösa slavar, födde att slaktasAv en vildare dåre än I ! ackUpplyft, starkare, ödeläggerSkördarne, Städerne.Du, lugn, och ädel, själens starke!Ler åt dårens rasande vanmakt ;Ler ! och åter från din torvaUtbreder hugnad: reser städer.Ock I, födde till Lantmannens plåga,Falske ädlingar, fridens insekterGuldströdda, brokiga plågosvärmar !Sticken den, vars frukter föda er.Tronens solsken ack, ofta livarOtacksamme! ert skadliga väsend.O när bliva Konungar vise!När att vörda Lantmannen lära de?Men Du, ädle, tryckt eller hugnad,Uppehåll troner: livnär Konungar!Utom honom, vad voren I ? skuggor !Tomma, glänsande, flyende evigt.Välgör, välgör lik himmelens gudom;Självstor som han: så glömd och tacklös!Men du, ljuva, heliga skaldsång!Tillbed evigt det ädla och sanna.Svart som jorden, som hon ädel,Helig, verksam, släkter födande,Dåren ser dig, nalkas dig skamlös,Ville förakta dig: men känner vördnad.Torftiga, rika, sanna naturensMänniska! ack självständige, frieJordens dyrkare, son och välsignadeSeklerna, folkslagen, sjunga din ära!Landets skyddsängel! patriark, Konung!Din världs gud! O himmelens älskling!Drickande sällheten ur sitt förstaRena ursprung! En gång, ack en gångMå jag denna lycksalighet smaka!En gång, Allgode, glad och tacksam,Smaka, glömd i naturens sköte,Mina Fäders rena välsignelse![I A.W. EKEBOMS ALBUMDEN 9 SEPTEMBER 1782.]Var Göteborgare,Upplyst och ädel,Svensk, stark och fri:Utmärkt och följd av enTredubbel ära,Släktens och stadensOch Er.NINA. I.Dig, Nina, all ting andas härI denna stilla tjusta nejd.Den tysta natten viskar dig;Och månans matta, ljuva glansSå mild, sympatisk, saknande,Och stjärnans blick, och sömnens fläkt,Och vilans stund: allt andas dig.Var är du, Nina ? Ack ej här.Den glada morgonsolens blickGår upp så skön, – och ser dig ej,Och bryts och dör. Så Själens blick,Ur nattens skugga vaknande,O Nina, hos din herde dör.Blås sena Höstens kulna pust,Och sucka nakna öde nejd!Din fordna skönhet är ej mer,Och ingen Venus strövar kringI dina tjusta parker. AckEn ödemark – Dock skönare,Än Sommar-nejden utom dig,O Ninas skugga.Dig, rörande, dig andas alltI denna stilla tjusta nejd:I middagssolens högre blickJag ser din glada livlighet :I Trädens tysta skuggor härDin bild, som evigt syns – och flyr:Arkadiska! Förvillande!Och i den honungsnektar saft,Som, given av din goda hand,Ock gjuter sötman i min själ,Din rena ljuvhet smakar jag.Var, tjusande, var för oss allt,Diana, Venus, Oread,Herdinna, Vän: Och, moderlig,Oss till din ljuva dyrkan föd,Att hjärtat, ömma Nina, måSlå ljuvt och svälla vid ditt namn,Och med den stilla tjusta nejdBlott sucka och blott andas dig.NINA. II.Var är du Nina! Nina!Dig, irrande jag sökerI dessa tjusta nejder,Och finner ej, och suckar.Förgäves blåa himlenSig mild bland molnen gjuter,Och västra Solen glimmarI dessa sköna strålarFörgäves ! Du, O Nina !Du ser ej samma himmel !Du säger ej i Känsla:Se, Herde, Solen glimma.O Kärlek ! Kärlek ! evigtDig ropar detta hjärtatI tysta svall, i suckar,Var är du himlens ljuvhet ?– I Ninas sköna blickar,I känslofulla själen,I Sefir-lätta spåren,I vita klädets fläktarDu var, du var, o kärlek !Kom, rörande, kom himmelsk!Lät tysta hjärtat svällaEmot din ljuva skugga.Var är du, Nina, Nina!Dig irrande jag söker.Den tysta nejden suckar,Och kastar gula löven,Och dör. –Skogens grottorSucka Dig, Nina !Vindarnas vispelFrågar, var är du?Rörande, ljuva!Och Herdens suckarSvara: ej här.Nina! Nina!Glömd och sorgligLigger jag här iDånande skogensBrutna, ensligaTysta skuggor.Tusende gångerSvävande granens,Falska skymtarGäcka mitt öga.O, var är du?Vilken, Nina!Sällare dödligFångar och tjusarFlygande stegen?Tillber häftig? –Himmelska själen,Ej förnöjer?Kom, kom Nina !Redan SolenGlimmar i höjdenAv sin bana.O du dröjer !Lugnande skogenDör i vindensSista, mattaDarrande pustning:Så din HerdesHopp och suckar,Nina, dö.Skogen hastigtVaknad ur lugnetÅterbrusar,Stark och helig,Dånande, dyster:Men din HerdesHopp och suckar,Nina, dö.Än jag vandrar, Nina, Nina!För dig Kärlekens, irriga stigar,Branta, skarpa,Evigt strödda med blomster och tårar :Evigt följda av suckar och hopp.Än jag söker,Finner Alljuvhet, allströmmande Skönhet ; –Finner, Nina! frid och behagen,Men ej dig:Ack! ej himmelska, kännande Själen,Ej din skönheten livande blick.Nina! Nina!Kom i skogen!Kom i Fröjas suckande skuggorI de visplande lövens skydd! –O! du kommer ej!Ned i mörka,Dystra dalen,Nina! svävaDin Herdes blickar,Retas ej mera av skymtande granenI tårars moln.NINA. III.Se, det glada Året flyr !Morgon av ett annat gryr,Tid och allt sig undansmyger.Varje stund med ett behagFlyr sin väg. Med ett behagVarje stund emot Dig flyger.Tyst och rörd Du, Nina, serNöjen, som ej äro mer;Nina! andra nöjen komma.Säg mig, vis och glad mig sägTrösta, livets frukter ej,Nina, Dig för livets blomma?Nöjets nyhet våren harMen ack till så korta dar.Hösten skördar in besvären.Och inunder hjässans snö,Där i Årens Vinter dö,Dö de livliga begären.Gläd Dig leende med ossÄnnu Sommar-dagens blosspå Din rena himmel brinner.Nöjet full sin tjus-dryck ger.Och det starka sinnet ler :Ser och åtrår, vill och vinner.Nu det blossande begärAllt vad ljuvt för Sinnet ärI sin högsta fägring målar.Fritt Ditt rika hjärta gjutUttöm jordens skönhet, Njut.Livet i sin middag strålar.Men på Nöjets blomstervägNina! ack en Vän ock äg,Snart de branta stigar hinnas.Vem skall vänlig stöda Dig?Den som från den lätta stigDå kan Edens nöjen minnas.Nina! ack en Vän ock äg,När på Nöjets blomstervägGrymma törnen foten hugga,Genom livets dälder vemSkall Dig följa? Nina, vemIn i livets afton-skugga?HILDUR. I.(Scenen är i vintern.)Himmelska Flicka! Skön i ljuset av dina lockar, som dagensÄngel; livlig och glad, som Ungdomen! Ack! skola dessa ljuva,häftiga ropen förlora sig i Luftens rymder? Ej hinna en Gud,som hörer dem? Ej välsignas, Himmelska av din leende blick?Jag irrar ensam bland skogarna. Kärlek! Kärlek! eviga förtä­rande, ljuva brinnande Låga! du följer mig – bland Vintrenssnö, och i Sommar-dalen; bland Klippans ishällar och Nord­vindarne följer du mig, med kval och ljuvhet, O! livet av mittväsende.Tyst! tyst! rusande Stormvind! Lät mina suckar strömma påluftens vågor, Naturen medälska, andas mitt Väsendes Käns­la. Ack! du ilar du rasar, du hör mig icke, men evigt brinnerLågan.Vid morgonrodnans stränder brann Sapfo av det himmelskakvalet: i medel-zonens nejd, du Julias Älskare, min Rousseau:och här i Nordens isiga Klyftor ropar jag Hildur! Hildur! oav­låtligt dig !Du följer mig, himmelens Skugga ! i Lätta susningen i dunk­la grottan, på Ljusets våg skymtar du, far du, ljuvt irrande Äng­el för min Själ !När jag ligger i snötäckta klipporna på barrens bädd underGranen, och ser ut under kvistarna, och ser Mälaren, och Sta­den, och rymden, och det eviga Ödet, och hjärtat uppstormaroch dör i Suckar, och ögat tåras mot himmelen; O! då, Hildur!far du över min Själ, lätt osynlig ljuv, som Östan-Visplet i gra­nen, och nedsänker mitt hela Väsende i den lycksaliga dröm­men av dig.Skall jag, skall jag, morgonstrimma av behag! hinna dennaSällhet! Förlora min Själ i Himmelska Harmonien av din? dö idin Ljuvhet? – Sänk gyllne Lycka, din vinge ned; Tag, lyft migpå hoppets våg av Eter; på Ärans Ljus-Stråle för mig i denlyckliga Kärlekens himmel.Hildur, med Känslans himmelska rörelse i dina drag! märkerdu ej, ser du ej, huru jag älskar dig? – O! Ängel av ljuvhet,huru Själen hänryckt kysser dina blickar ; på en av dem far borti eviga Paradis; och återkommer för att finna dem i dina röran­de behag.Hör mig, ljuva, heliga Öde; ström av eviga orsaker; hör mig!du flyter ur Guds sköte. O! tillför mig denna himmelska flick­an, och bortför allt.Jordens himmel är i ditt sköt, Känsla! Kärlek! i din blick! dinSuck, minsta draget av ditt liv är Himmel och Änglars väl. – O!blomma av ditt Paradis kastade du på Eos barm. Jag såg ochåtnjöt den. Men öppnade Himmelen av ditt liv, med floden avdin mäktiga Ljuvhet, O! den eviga Kärlekens suckar! den ro­par jag.Far, ila, visslande Nordan-Vind! Lät Skogen brusa medStormen – i min Själ. Här på Mälar-Vågens brutna störtandeKlippor, skall jag sucka; i Naturens heliga vildhet, ropa dittNamn, Hildur! – tills min eld brinner på dina läppar, Ögat dörmot ögat, efter det ej behöver mera tala; och våra hjärtan slåemot varannan kärlekens aldrig kända Himmelska Nog.HILDUR. II.Tysta HimmelI denna däldenHär i skogensHeliga valvkretsDär vi fordomHildur! Hildur!Lågo i sammaGräsiga sköte.Andades sammaSommarens blidluft,Och i fläkten,Ack! jag din ÖmhetsTysta, ljuva,Strömmande väsen.O Du kände ejÄn denna förstaJordens och HimmelensSkönaste känsla!Endast OskuldensSpelande blickar.Hildur endastJollrande glädjens,Mot dem kärlekensDöende svunno.Men NaturenOch Nöjet sågo,Sågo och kyssteDe oskuldsleende,Ljuva behagen.Straxt en gnistaAv himmelska elden,Tände sig rörandeOutsäglig,Livade, höjdeRosiga KindenSvällde hjärtatAv nya suckar.I blickande ögat,Straxt en strimmaAv Himlen och livetUppgick överDina behag.Hulda NaturenÄlskar Dig Ljuva !HILDUR. III.Slå vild, o storm,Mot Mälarens klippa:Med dig jag klagar ! –Slå vild, o storm!Häv, rasande, högtDen gnyende Vågen,Och kvid och visslaI höstgula träden:Med dig jag klagar !Så i min SjälLikt slagna vågenEtt svall av känslorGår för de stormandeSuckar. –Hildur! – – 
Slå, vild o storm,Mot bävande klippan:Ditt brus, din kvidanÄr gruvligt ljuv.Hildur !Du flyr ! Du flyr mig !Och vet ej ! Och hör ejMin klagan. –Det störtande djupet,Där Vågen suckarSitt kvals förtvivlan,Det lockar min Själ !Jag ryser tillbakaFrån svindliga höjden.Bland branta klippor.I stormen klagarDin älskling, Hildur!Förd och slagen,Av den mörka,Lockar-störande,Mantlen-hävande,Vilda, vinande,Vinden – – – 
Själv jag hör ejMin ropande klagan !Hildur !Ack! du vet ej,Du såg ej min kärlek!Du flyr ! och glömmer migKanske evigt !Slå vild, O storm!Det störtande djupetLockar min Själ.Hör !Hör! vågen ropar:Kom, o klagande !Kvid ! och kom i mittStormiga sköt !CHAMPAGNEVINET.Tungt låg på Jofurs ögnabrynVälvande molnet av Skapelsens bekymmer;Han såg den eviga mödanUpprorsgnyet, dårskapen, jämmern.Ödet skrev; en vink av varde! allt alstradesMörkret vek. Ack! Och mitt på jordenUppsteg Elysisk Champagnerankan.Jofur log, molnet föll. Dödelige!Sade den Olympiske. En blixt av klarhetBlänkte kring Palatset. Jag är i ro. Dödelige!Dricken glädjen; Gudarasande,Glömmen Jofur, Er, skriet och jämmern.Allt sedan lät dubbelt fullareJofur Nektarn gjutas, SorglösDrack. Sammanböd Gudarne,Drack. Gick till Etioperne,Drack. Och lät jordenTumla, som hon ville. Dricken, Dödlige!OM HÖSTEN 1785.Jag satt på den nakna klippan, omgiven av de höstgula sko­garne; fälten lågo förstörde under mina ögon – allt svävade i deomätliga töcknen: Ändå genomträngde mig den alltid förtroli­ga Naturen. – Dess eviga väsende andades till mig, och jagsönk i en vilande förtjusning.O! rena ögnablick av min varelse! O! min Själs Himmel ivilken alla jordens små hänryckningar av väl och ve försvinna –där jag, lik det Gudomeliga Första, blott kände innersta ljuvhe­ten av mitt liv. – Jag öppnade mina – tårfulla ögon, och såg delugna vattnen, och såg längre bort: Staden och Slottet, höljdei Höstens majestätliga moln. – Jordens, Jordens härligheter!Svaghetens underverk! där de små Dödelige hopat stoften,ställt sig överst, klädde i de skimrande grusen, för att trotsa sittintet.De ropa till förstörelsen: Se vår styrka! och till lycksalighe­ten: Vi befalle dig hit!O rörande syn! – Världens Ljus kastar en stråle – de förun­derligt små strimmorna av vars annars sken kalla de lycksalig­het : – fröjdas och hava nog.DITYRAMB.Le, vän: fast åren de välvaI intets eviga Ocean,Fast Himmel och Stjärnorna skälvaMot intets eviga Ocean.Ditt stoft är gud: och det lossasAv livet, genom en fläkt av Gud.Allt välver, allt danas och krossasAv livet, genom en fläkt av Gud.Vad äger du? Nöjet och dagen.Naturens röst är: njut och dö!Men se, men tillbe den lagen,Och le; det är att gudomligt dö.Nöjd, vän, att Leva är Ära;Att le och dö, är gudomlighet.Var värd den odödliga läraSom sällhet blott, men ej fruktan vet.Ack! Ljuset gudomligen strömmarUr livets eviga Ocean!Njut dagarnas flyende drömmarI livets eviga Ocean.Le, vän: och gjut några tårarI alltings dystra, omätliga hav.En vän skall strö några tårarOch blomster leende på din grav.Dityramb, en sång, (fordom till Bacchus som själv hade dettanamnet), utomordentligen djärv, full av oordning och förtjus­ning.En tanke på Naturen, på förgängelsen, på vad som är stortoch rörande, upplyfter vår varelse; ger oss förakt för det ände­liga kreaturets knot ; leder oss att samtycka till det stora gudom­liga livets lag. Men i detta: Överse lidandet, le och dö, är en för­tjusning värd halva odödligheten.FORSMARKskaldesångtillHerr Revisions-Sekreteraren,m: m:SAMU’L AF UGGLAS1787.Du gamla Svitjods Land, O mine Fäders Bygd!Stor av dig själv, och stor av detta Folkets Dygd,Jag ser dig – och en tår utav en son jag gjuter,Och rörd, o kalla Jord, jag i min famn dig sluter.Nej, HIMLEN icke hårt, med Orätt och med VäldÅt Jordens Barn sitt goda delte.Dess Mildhet gav i Ett vad i Ett annat felte.Och för en Blomster-skörd uti en lycklig Däld,Han Bergets stela brant med gröna Skogar klädde:Med Malmens glans och Skatt han Bergens Söner glädde.Och för den Silkesdräkt, det Aromaters hav,Den Vällust, varuti de Veka Folkslag sväva,Den låga Yppighet, däri de tyna avOch Kvinsligt utan hjärta bäva,För denna gula frukt, som Österns Trälar plocka,De Glitter Västerns Dårar locka;HAN OSS, han NORDENS Folk, Mod, Styrka, Frihet gav.Jag ser dig, Svitjods Land – en hög vild Ödemark;Ej skön och ljuv, men Skön och Stark.Här ett lycksaligt Hem, ett skydd för Livet yrka,Det var en Gudabragd av Snille och av Styrka.O mine Fäders dygd! O forne Sviars mod!Jag är en son av Edert Blod:Må känslan av Er Dygd jag lära!I dessa klippors barm, i dessa skogars sköt,Jag dagens första strimma njöt,Och eder höga eld i mina ådror slöt :Till styrka födas Svenskar! är Vår ära.Ack, sen då edert kall till frihet, mod och dygdI själva denna höga, vilda bygd.Det är ej Gangens Blomster-dalar,Där allt om dvalans ro, om Veka nöjen talar.Ej Nordans Våld, ej Vintrens Snö,Har Sviars lågor mäktat hindraAtt skapa Gudars hem på Svitjods vilda Ö:Och Ännu lever dessa dygders frö !Så länge NORDENS Ljus uppöver OSS ses tindra,Skall Våre Fäders Eld ej dö.Men här, i denna Öken, härI dessa nakna Bergs, och vilda Skogars sköte,Vad skön förtrollning gör mitt häpna Öga möte?Ett glänsande PALATS – i denna Öken, Gud !Vid Oceaners gny, och vid Cyklopers ljud!En Guda-Makt jag här mig bådar.Av dessa Vattens lugna brynDär Aftonrodnans guld i skynDär Nordens himmel klar jag skådar,Av denna glans jag tror, av dessa Lundars prakt,Att Nordens Fröja här sin milda Boning lagt.Av dessa Forsars brus och dån,Av detta gny, jag tror att Odens son,Att Tor förfärlig här sin Ljungelds Viggar smider,Och släggar Vapnen grym till sina hjältars strider.Jag gissar ej ur Greklands hedenhösVulkan och Venus: ty, i Nordens alla Tider,Fanns ej en feg, en Ärelös.Nej ! helig, öm, är Nordens FRÖJA,Som hjärtat kan till Himlens Sällhet höja:Så mild, som grym, är Sviars TOR,Förfärlig som en Gud; det är, så god, som stor.Men ljuva Aftonfläkt ! men Östans lätta Susning !Säg vilken Guda-makt, säg vad för en förtjusningHär härskar – här, med Nastrons gny och lågorFörenar Glysisvall, och ro med brak och plågor?Är detta Dödeligas Makt ?Jo ! våre Fäders eld här brinnerI trots av Nordens Is: med gudalikt föraktAv Faror och av död, de allt sig underlagt :På Ödets hårda Lag, se! deras styrka vinner:Och ned ur själva Bergens nattDe bryta ut sin Äras glans, sin skatt.O, gamla fordna Ätt av Nordens Guda Söner !Nu vår Lycksalighet ert mod er styrka kröner.Med detta smälta Grus Vi Världens härlighetOch prakt och ära till oss handle:Och Vintrens öde Fjäll till Cypern vi förvandle.De veka Trälars hop, som eder Dygd ej vet,På Jordens vida rymd oss Lyder;Och Österns Elysée nu Nordens klyftor pryder,När denna härlighet, när denna glans jag serKring Svitjods Frihet evigt Lysa,Jag, store FÄDER! er tillber :Men av en hastig skräck, mitt hjärta känner rysa.»Må edre Själars kraft, må edert höga mod»Ej slockna ut i edre Söners blod!«När Guldet kastar sina strålarI sanna Ärans guda-spår;Och när den Prakt för sinnet prålarAv Ägarns Dygd en Vikt för själen får ;När Lyckan med Förtjänsten går –Välsignat då är Guld, och glans och Lycka !Och helig är den Prakt, som GUDARS hus plär smycka.O FORSMARK! Öknarnas Palats !Som en förtrollning ljuvt, och som en Valhalls platsPå en gång Vilt och skönt : av Nordens Snille danat,Som sig bland Klyftors brott en Ärestig har banat.Din Glans, din Borg, och dine Lundars prakt,Och all den härlighet som Smak och Rikdom lagtUti ditt sköte – i vår själ Vi finneDen blott en flyktig skugga harAv detta Vördnadsvärda PARDu stolt av Ära sluter inne –En Man, som själv sin Lyckas upphov var,En Man av egen dygd, av stort och redligt sinne.Och här – en Nordens skald Dig, och ditt Hjärta såg,Såg all den Guda eld i detta hjärtat låg,O UGGLAS! fritt jag kan vid Gud och Himmel svära:Jag såg den stora syn – jag såg en Man av ära.»Men vad är Prakt mot Snille och mot Mod?Du sade: »kom och känn din Ätt, ditt blod:Kom, skåda NORDENS starke söner,Och se hur Modet självt sig kröner.Känn ditt Land och känn din Kung;Tag din Harpa, BARD, och sjung.Natt det över Norden var,Himlen stjärnbeströdd och klar ;Forsars brus och släggors dån,Som dunder-slag av JOFURS Son.Lågor brakade,Ugnar sprakade,Med ett kvävt och domnat gnyJorden sig skakade.Se ! av Rök en Ljungelds-sky,Lätt oss fly !Ack! en flod av Lågor frusarUpp mot Himlens rena valv!Natten utav fasa skalv,Vid Eldens blodröda bloss;Nu med mindre våld den brusar,Nu med sakta dån den susar,Nu ned på OssI ett Regn av gnistror rusar.Majestäteliga Syn!Se, Eldar regna på Vattnets bryn!Men Portarne gnissla:Hör ! Liksom tusende kvalAv Hjul, av Släggor, av Vatten, av Eldars tal,De kvidande, dånande, braka, och gnyende vissla.Varje Härd ett Nastrond är;Eviga Lågor rasa där.Malmen i glöden silvervit fräser;Vågen i elden förfärligt väser.Mitt i detta brak och gny,I en svart och gnistrande sky,Kringom vilken lågande blänkaDe Sken som glödande Malmmassor skänka,Trygge NORDENS Cykloper gå.En blodröd glans där ses på deras Anlet stå! I fasans dräktGår JOFURS släkt.Som Gudar böra,De tiga och göra.O Svenskar! denna Ätt Oss Land och Frihet gav,Och Lag och Rätt och Frid och Ära:De Kung och Folk på sina skuldror bära:Och vänta ej att se uti sin Ätt en Slav!Om denne finns må han i dessa lågor brinna,Med dessa Forsars gny i evighet försvinna!JOFURS släkte kännes änAv Styrka, Ära, Mod, igen.Se! en Kämpe stiger fram,Av de gamle Sviars stam. Äran gnistrar i hans öga ;Lik en TorBlir han grym, och mera stor.Härdens lågor stiga dubbelt höga!Ensam han sig allt tilltror,Ensam utan sina Bröder.Malmen dubbelt gnistrar, glöder!Nu, med Vapnet bryter Kämpen utEn ryslig Massa, att ge form till slut ;Obäklig, glödhet, som en Etnas klyfta,Han den med egen Arm ses lyfta:Gud! sådan var de Jättars maktSom fordom Bergen på varannan lagt.Han under Hammarn Massan slänger:Vid varje Åskslag denne dängerEtt Regn av Stjärnor gnistrar kringFörtjusning! se, de blixtra, brinnaI ljusblå lågor, tindra, födas och försvinna.Men Kämpen märker ingen ting.Han Jättelik sin Massa vänder,Lugn som en klippa i en storm,Han Malmen ger sitt mått; sin form;Och Vräker den ur sina händer.JOFURS starka, helga Ätt !Dig ske Ära, Dig ske Rätt !Bergsman, Bonde, gav oss Land och Kung.O min Harpa! deras Ära sjung!Så BARDEN Söng; ett ömt, ett Gudars löjeSkänk, UGGLAS! Bardens Sång. Och känn det höga nöjeAtt vara Svensk och stark och fri,Långt över Titlars glans, och Lyckans slaveri.Men mer än Kämpars mod, och mer än Barders SångerMig rör, mig gläder tusend gångerEtt Manligt Hjärtas redlighet :Stort är att Tänka rätt, men större rätt att Ömma:Vår tysta känsla HIMLEN vet,Men denna stund av eld, jag evigt ej kan glömma.Du talte om Din Kung – jag såg en helig tår!Mig romersk, stolt och fri, mig denne tåren rörde,Och själens Språk till själen går.Jag såg, i det jag öm DIG hörde,Att Rätt och Nåd, är Rikens helga band,Och icke Ståt och Makt allena.Jag såg en MAN, som lärt förenaMed Lyckan mod och dygd; och Kung med Fosterland.LIVETS NJUTNING.Ack se, på lätta stunder föresDet sköna Årets gyllne lopp:Ack se, hur dag av dag förstöres,Men hur med varje glimmar hopp!Så flyktigt skönt, min vän, är livet !O njut det – gjut en känslo-tår!Tjust i den Makt, som det har givet,Välsigna! – snart dess blick förgår.Se det är Glädjens ängla-lära:Njut, mottag, kyss var livets fläkt !Det är den skönhet och den äraDit Himlen har ditt väsen sträckt !EFTER HORATIUS.Lycksalig den, från bullret skild,I ro sin ärvda jord kan sköta!O! gyllne åldrens rena bild! –Ej honom Ockrarns ögon möta.Han väckes ej av trummors larm,För havets vilda gny ej bävar:Han flyr, han flyr den gyllne harm,Som i de Storas salar svävar.Men än han vuxna rankan nöjdLär till den höga alm sig slinga ;Än skådar från en blomsterhöjdDe glada boskapshjordar springa.Nu, vis, han kvistar träden av,Och ympar hopp för nästa åren.Än tar den nektar biet gav,Än klipper han de rika fåren.Ack! eller ock när höstens GudBland fältets gula skördar myser,Han pressar, under fröjdeljud,Den druva som lik purpurn lyser.Och därav Dig, Naturens Far!En förstling öm och tacksam skänker:Där eken sina skuggor har,Där silverkällans bölja blänker.Så vilar han i gräsets sköt,Vid flodens sorl som mild sig gjuter,Vid fåglars sång, den Västan bröt,Han lugnets ljuva slummer njuter.Men nu har Jofurs stränga maktI snö och isar störtat fältet :Hör hornets skall ! se då hans jakt,Och villebrådet omkring bältet !Han konstigt sedan ställer utFör turturns liv de dolda näten:Med sång han allt bär hem till slut,Och blodet droppar uti fjäten.O vem, uti ett sådant liv,Må Ärelystnans kval ej glömmaFörakta Kungars tidsfördriv,Att för en nordisk flicka ömma !Dig är av Himlens blida skickEtt så lycksaligt öde givet :Min Vän! O skänk din skald en blick,Och le åt Världen och åt livet.SKALDEKONSTEN.Ode till Leopold.Sjung hänryckt ! SKALD, din egen Ära,Mot Himlens ljusa rymder stig:Se! sjung! och Släkterna förfäraSom tjuste, häpne, tillbe dig.I strålar, lik en Gud, betagenUtav din egen Gudoms glans,Sjung de odödliga behagen,Det ljus, som före dig ej fanns.Se mild, se Himlen öppnad lysa,Se Gracer blomster för dig strö:Gå! Sjung! lät hjärtat för dig rysa,I din förtjusning jorden dö.Som Värld och ljus och livet flutitUr den Oändeliges sköt ;Så i den stråle Snillet skjutitSig tusend Världars skönhet gjöt.Ett Allmakts Varde! tingen kallarUr Intet, att mot livet leVad var det Ljus kring Världen svallar,Förrn Skalden hänryckt sade : Se !Från Evighetens dolda strimmaSe tusend Solar välva fram!Sjung, Pindar, sjung! lät hjältar glimma,Lät stråla tusend Gudars stam.Vid Himmelens och Vårens blickarI blomster skön sig jorden ter.En nöjets suck blott Skalden skickarOch Elyseen kring oss ler.Vid Skaldens suck ! i känslotårarTyst silverdaggens blomma står:Sig tjust den unge Älskarn dårarOch kyssar utav Venus får.Blixt, dundret, eldens svavelvågorUr Etnas gap förskräcka oss ;Vad äro dessa brak och lågorMot Miltons vilda helvetsbloss ?Den gissel Hämnden blodig vriderI fjätet utav Krigets Gud:Vad är den ack! mot Själens striderBland Scenens ve och Klagoljud?SKALD! Hjärtats Konung! du oss förerDe irriga begärens spår:I Julia du himmelsk rörer,I Werther segrande du går.O! varför störta dessa tårarNed på den sköna Kvinnans bröst ?Du, Skald, dess ömma hjärta sårar,Hon dör för känslans och din röst.De Himmelska begär du sänderEn annan gång uti dess Själ:Du jordens milda lågor tänderOch smak av Snillets Guda-väl.Vid Sången hjältens styrka vekas,Den svage mod och låga får,Vid Sången intet Sinnet nekas,Ljuv, bävande Herdinnan står.Så Cynthius Apollo vunnitKalliope, fast Kastalid ,Och ofta då Gudinnor brunnitI denna världens Gyllne tid.Gläds, Skald! den vildes hjärta brytesSom aldrig varit rört en gång:I jordens frid och sällhet bytesDin himmelska och starka Sång.Gläds! höj dig, fri på ljusets banaÅt hjältarne där Äran te:Minns Skaldens Guda-ärvda vana:Odödligheten få och ge.Till Himmelen, på Sångens vingar,Den dödeliga tankan för :När vanmakt den till jorden tvingarMed jordens skönhet honom rör.Än tryckt på Himlavalvet prisaDet strålande en hjältes namn:Än blid oss sommardalen visaOch nöjet i behagens famn.Apollo hade sin son Orfeus med Kalliope, den första av Sång-Gud­innorne, vilka hette Kastalides.HARMEN.SÅNG: FRÅN HEDENHÖS.Dyster och vild TOR satt på Atlefjäll,Och i svarta skyars virvelDovt stormen kring hans huvud röt.»Dödlige, kom!« sade hans röstsÅska till mig: jag kände kraft,I den stora känslans rysningFröjd jag kände, och gick.»Hör, son! vid dessa ögonbryns»Blixtrande natt jag svär, jag svär,»Från denna stund« –Berget skalv, klipporna störtade –»Jag heter ej TOR: jag heter HARM.»Gott är njuta en Värld, men stort»Är trotsigt att le åt alla:»Valhalla självt är Jordens bild,»FRÖJA är fånig, ODEN är vild,»Kärlek, ära, rikedom, allt»Vräks som havets vågor:»Ödet är en virvelgöl,»Avgrundsdjup, och avgrundsglupsk,»Slukar allt, frusar ut allt :»Skärp ditt öga, son, och se»Världar och himlar rasande tumla där!»Och i dustet dårar störtande evigt !»Och i alltings skräckliga brak och gny»Nödens skrän upp till ingen Gud!«Jag såg –TOR med sitt ögas blixtEn väg av Ljus genom töcknen ljungade –Jag såg på en blomsterhöjd och sågGudomligt skön en flickaSlingad intill sin älskares själ,I en alla himlars kyssLova en öm en evig tro – då vildEn bister jätte, nämnd Far, rusade framOch störtade henne med en vinkNed i en annans famn – mitt ögaMörknade, och jag grät av harm:Blomstren, höjderna, luftenSuckande skallade återSkrien, skrien av hennes kval.Jag sågLängre bort millionerStoftet kyssa, trampat av en TYRANN,Som, av högfärd vild, sig vräkteLik en gud på en himmelens tron – menHans ögon gnistrade helvetet :Vid en hans lågande blink, sig reste en Åsna upp,Tredubbelt krönt, med gyllene mantel,Till att hålla Ödets Bok,Och dess eviga Lag gällt skräna ut :TYRANNENS hövdingar, vargar, viltSvultna, lömska, törstande blod,Tjuta upp i raseriTrälar tusende, tusende,Till att mördande mördas :Ve, Ve,Djävlars skratt med döendes AckRymderna göra till ett enda gny,Och himlar skälvande dåna dovtVe ! ve !»Son!« morlade ÅskanAv gudastämman TORS,»Detta är ÄRANS Fält, detta!« jag grepEfter hans ljungeld i häftig harm,Men upp höllt TOR sin mäktiga arm,Och eldarne skakade blänkte.Jag såg –Genom rasande Världars töcken,Längst bort över Ärans skräckliga fält –Ett BERG av störtande klipporFörlora sin spits i evig natt :Högst syntes i trolldomsglansHalvtöppnad en Himmel, och korerAv Kerubim och SerafimOch helgons skinande Kretsar:Djupast i Bergets däld vrålande,Med gny och kvidan vräkte uppEn Avgrund blåröda lågor, i molnAv gnistrig virvlande rök, omkringPå svarta klippor djävlar suttoGrinande, vilt : uppöver dem,I avgrundens dystra dunkla,Vitt blänkte av guld ett Tempel,Där Åsnor gående upprätt med kronorSkränade Helig! Helig! och gälltBasuner stötte, och folkenDarrande kommo, buro fram guld,Guld som var deras rena blodAv mödan pressat ut, och härdatI kvalets glödande ugn: främst enAv Templets åsnor höllt åt dem en kalkOch av smulor ett fat, då alleAlle skränade skräckligen vilt»Var droppe släcker ett helvete,»Och med var smula sväljen I»Tusende, tusende himlars fröjd»Och desse himlars Gud, Amen!«Näst ovan Templet, i dess guldsMilda sken, ljuvt yrade Lärde,Kastande tankfullt i rymden utLinjer, cirklar, paraboler,Ofantliga ord, magiska ljud, färgade bloss,För att av evig grund oss visaLögnens och Våldets, heliga ÅsnorsOch Tyranners Gudomliga Rätt.»Hören! Hören!«Från sin källa på en blomsterhöjdRopade högt en ädel Vis,»Hören !»NATUREN är levande sanning»Är skönhets och nöjets enda lag,»Och evig Rätt för kungar och folken;»Naturen ler åt de stora ord,»Och ärar blott kraft i snille och hjärta,»Den bäste, säger hon, den är störst ;»Naturen är»Guds leende anlet,»Guds egen skönhet i dödelig glans!»Hon strålar av vishet att leda oss ;»Dess eviga löje»Säger.... dödlige!»Följen mig,»Er himmel av skönhet jag är,»Och nöjets himmel ler i min skönhet.«Bränn !Bränn honom! skränaDe heliga åsnor, tyranner och lärde:Och bålet flammar mot himmelens sky:Naturens kvidanI dalarna höres,Där oskuldens visa nöjens folkSe de förfärliga lågor mot himlen,Och gråta sin och Naturens vän....TOR! TOR! jag skriade, starke TOR!Din makt, din ljungeld mig länaOch stormarnes vilda raseri,Att dessa galna Världarna härja.TOR log, och sade:»Ej Ödet vill:»Men du har sett Världen.«Han skakade ljungeldenÖver mitt huvud,Och slog en gnista in i min själ,Därpå for uppMed havets och tusende stormars dån.Väl ! jag har sett Världen!Väl ! rasande virvelAv ting och av lagar,Jag ler åt dig!TORS gnista jag kände,Och kände hans Harm:Hell, eviga intet !Och Konstens blixt som ljungar oss dit !Hell ! svare var dödelig stor och fri,Som glad kan le mot det eviga intet :Jag ler, jag segrande ler, och tänkerÖdet kan skapa en Värld, jag kan förakta den.SCEN.Jag låg ofta ibland Mälarens klippor – fri, hög, fattig: och iHöstens mulniga dagar lät regnet slå mig – för att genom dendunkla dagen och lidandet och vindarnes gny, alldeles fördjupamig i min oändeliga känsla och betraktelse över Världen. Jagsåg åter upp över de öde Fälten, med tårar, och suckade viddenna skymt av den eviga Förgängelsen. Det var redan över deTorftigas middag: det var de Rikas, mellan 2 och 3: jag hadeingen. Jag såg det, och log : detta är Frihetens pris ! det är vaddu kostar, o Vishet! (sade jag). Tänkte åter ut över Staden,och denna stund av Vällust: o härliga dårar! I haven rövat Jor­dens välsignelse, och söken en konst att föröda den, och den torftige,och den vise, har ej en smula! Jag sade med några tårar: här idessa stormiga klippor sitter du – Nationers Lagstiftare, Jor­dens Vise, Naturens helgon! och nämner en smula, och har den ej.Jag log ännu en gång vid dessa höga namnen: och Vindenshastiga gny väckte mig, och jag kom åter till mitt Lugn ochNaturen.GÖTA-MANNA SÅNGEROCH DALVISOR.I. FOLKET.Melodi: Våre Fäder gingo på.1.Våre Fäder kände sigOch sitt Mannavärde:Lär, min vän, lär också digVad sin Kung de lärde :»Vi, så gode var som du,»Och tillsammans bättre ju!»Sväre Lag, men Olag»Bryter straxt vårt bolag.2.Dock med Vettet, Lagen föllOck hos dessa BjässarFör det Lögn-Tal Munken höllOch det Svek han mässar:Första Lagen glömde De:Att med egna Ögon se,Och i Ljusa Dagen,Att ej bli bedragen !3.Göta äran återväck,Ljus uti Naturen!Huru lågt, i Skrock och SkräckDrivas liksom djuren !Gav oss därför himlen Vett ?Vett, som dock är nummer Ett !Utan vilket ResarNarras utav Mesar!4.Mannavettet också görHela Mannavärdet,Visar, när man tåla bör,Eller, draga Svärdet :Utan Vett är ingen god,Endast Vett ger ädelt Mod;Vett är, var det vore,Större än de Store.5.Märk nu själva Vettets lag:Högsta Väl för Alla:Jordens Väl, som Himlens DagTillhör Alla, Alla !Därför ock är Göra välHimlens högsta Riksbefäl:Som i Strid, mot Döden,Så i Frid, mot Nöden!6.Gör du mindre, än du kanI Guds goda Rike,Mindre är du, än en Man,Och ej Himlens Like,Blott för dig ett rovets djur,Fast anständigt nog på lur,Men vars nidingshyddaIngen bör beskydda!7.Därför märk! så mycket Gott,Som du ärligt kunnat,Är den sanna Äras mått,Himlen dig har unnat !Annat allt är bara prål,Lögn, som Äran icke tål:Och fast narren blänker,Så var Ädel tänker.8.Ej blott Frihet, men ock Fröjd.Uti Sannhet finnes:Mer än Höghet, Lyckans HöjdGenom Sannhet hinnes:Sannhet är det Skönas Blick;Sannhet är det Ädlas Skick:Den som stor sig ljugerTill en Lögn blott duger.9.Men likväl ej evigt krigHatet är mot Bröder:Blinda Iver! måtta dig!Bröder är dock Bröder:Och vad Rätt du än begär;Mildast alltid Säkrast är:Ty i galen IverRätten Våld bedriver.10.Nu, du sälla Göta-Land,Följ Naturens Lära:Fått har du av Himlens HandFrihet, Mod och Ära:Ja, ditt Folk, så glatt och gott,Värn av själva Himlen fått,Trotsar krigets Lågor,Så, som Klippan Vågor.II. STÅNDEN.1.Första Ståndet Bondens var.Trött vid Jakt i Skogen,Sade han; här bor jag kvar,Snart är Frukten mogen :Stånd han höll och Frukten njöt.Odla’ sedan, när den tröt:Och från denna sammaAlla Stånd härstamma.2.Ty han hade Allt i Ett :Armen var hans Styrka,Handen Konst, Försöket Vett,Himmelen hans Kyrka,Känslan Präst, och Solens livGud förutan Lärors Kiv:Men mot ÖverdådetMod var Kung och Rådet.3.Dock för stort vart Bondens Gräl,Då när Skaran öktes,Allting gick ej mer så väl,Bättre, Bättre söktes:En till Strid, och en till Slöjd,En till Vetts och Väldes HöjdMåtte Bonden sätta,Men dock ständigt rätta.4.Ock är Saken ganska svår,Gör envar förlägen,Att vid allt, som orätt går,Finna rätta Vägen.Så en Folkvän stadgat har:»Klagan fri, Hjälp uppenbar,»Det är Lag för Lagar,»Alla Herrans Dagar.5.Allas Far är Bonden än,Än i denna dagen;Le ej, ty du har, min Vän,Bondens Bröd i Magen,Bondens Ull uti din Rock:Därför lagom, lagom Pock!Se i Honom gladerDina Fäders Fader !6.Järn till Svärd och Guld till GlansBonden tar ur Bergen:Däremot är all din Ans,Som mot Jätten Dvärgen.Bröd du äter, men ej Guld:Evig blir din första Skuld,Om ej dina DygderGläda Bondens Bygder.7.Men vem är nu Bonden nästUti äkta Värde?Jo, en redlig Sanningspräst,Han, den Himlalärde,Lär oss Avsky för all Strid,Lär oss Kärlek till all Frid,Och på detta visetHär gör Paradiset.8.Ty ju Paradiset ärFrid och Fröjd och Froda?Saligheten börjar härI och med det Goda:Högsta Goda hetter Skönt,Blir med idel Fröjd belönt,I ditt eget SinneOch i andras Minne.9.Fabel vart till helig gjord,Sekter allt förblanda:Men »all Sanning är Guds Ord«»Och allt Gott Guds Anda:«»Godhet själva Himlen är,«»Uppenbarad redan här,«»Helgar Land och Städer,«»Alla Väsend gläder.«10.Se det Goda uti Allt :Varens Goda hägna,Så Naturens Gud befallt :Vill du fägnas, fägna!Kärlek just är Religion,Högre än båd Hopp och Tron;Ty bör Kyrkan skalla:Kärlek skyddar alla!11.Andra Ståndens liv och SjälBonden är och Prästen,Står det först med Desse väl,Stånd har hela Resten:Krigarn svänger glad sitt Svärd,Hotar med den värsta FärdDem, som kunde vågaFosterlandet plåga.III. KUNGEN.1.Våre Fäder hade rätt ;Att en Kung bör vara:Ty hans Högsta Makt kan lättDig och Ditt försvara:Våldets Bjässe flat nu står,Luvens List ej mer förslår:Ja, den lägsta HyddaKungens Makt kan skydda.2.Sant är, Kronan ej, men VettUtgör Huvud-Mannen:Och tyvärr man ofta settI en Kung Tyrannen!Men för detta gives Råd,Ej mot allmänt Överdåd:Yra engång allaVem till Hjälp då kalla ?3.Trygghet emot var TyrannLigger blott i Hämnden,Svuren mot var lömsker ManUti Kunga-Nämnden,Som ej ärligt emotstått,Ärligt ej från Sätet gått ;Ty ej ärligt klagaÄr i Våld deltaga.4.Ja, en Statsman, som är lömsk,Sviker just sin Förste:Men är han av Svaghet drömsk,Hur blev han den störste?Ville han blott högre Rov,Då är han blott högre Bov,Då kan GyllnehjälmenIcke dölja Skälmen.5.Konungens och Rikets ManBör ha Kraft i Själen:Vågar han ej vara Sann,Ve den stolte Trälen!Mes ej hjälten vara får,Lömsk ej Den, som högre står:Vett ej blott är Ljuga,Dygd ej blott att Buga.6.Narren finner MajestätEndast i att blänka,Gud och hjälten, rätt och slät,Däri, stort att Tänka:Värde blott gör Värdighet :Säll den Konung detta vet !Är ej Äran ärlig,Skammen blir förfärlig!7.Vad är Kungens äkta Glans?Just ett Sken av Allas:Om ej Allt hos Folket fanns,Kunde allt befallas ?Bonden livnär dig och mig,Krigarn värjer allt och sig,Lärarn allt upplyser,Våld för Ljuset ryser.8.Så går allting rätt och väl:Men då allt avtyner,Hjälten blir en svulten TrälMitt bland Sorge-Syner:Kraft och Glädje gå i kvav,Kunga-Glansen bleknar av,Och mot höga VinkarLömsk Förtvivlan blinkar.9.Men har Folket Mod ej nogTill att högljutt klaga,Så förnedras det med fogTill en Fänads-Aga;Drives genom Fasans Makt,Efter blodig Nyck, till Slakt.Ja, den evigt stjälper,Som ej Själv sig hjälper.10.Därför är det Ärans höjd,Väcka Folkets Ära:Djävlars Gyckel, Djävlars FröjdÄr att blott förfära:Kungamänska, Mänskokung!Järnets Spira är för tung:Tag ett Ax till Spira,Lät oss Skörden fira!11.Ty det är ditt Himla-VärvFolket att välsigna,Ej i ståteligt FördärvSjälv med alla digna:Folket är Guds egen Ätt,Folkets Väl är enda Rätt,Folkets är all Styrka,Till att Rätten yrka.12.Men, hur yrkar man sin Rätt ?Ej med Våldets glavar:Ja och Nej är ädelt Sätt,Rasa tillhör Slavar:Dock om Väldet än är vilt,Hur kan Folket vara milt ?Vad gör milda Seder ?Heder, Heder, Heder.IV.VARS MANS RÄTT.1.Ingens Herre, ingens Träl !Sade våre Fäder :Högsta Rätt till högsta VälAlla, Alla gläder.Mången mycket kallar sitt,Men mitt Väsend, det är mitt:Denna Sanning, Vänner,Man i Själen känner.2.Vars Mans Rätt det Egna ärUti liv och Styrka,Varmed, androm ej förnär,Man sitt Väl kan yrka.Allt kan ägas, Mänskan ej :Blickas Jo, så blixtras NejUtav Himlens Fader :Detta Nej sjung glader!3.Vi är vist av Kungen sagt,En är allt för svager:Detta Vi är Allas MaktI sin hela Dager.Herre ! kungligt säg ditt Vi :Husfar ! diger tänk ditt Vi :Blott med alla DinaDu och Ditt kan skina.4.Ty det Grundlag är av Gud:Allt har du av Alla.Endast enligt detta BudVågar du befalla.Alla, det är, Var och En:Staten annars blir ett Sken,Som väl kan förblända,Men på Allt gör ända.5.Alltså, om du Folkvett har,Du, som heter Herre,Tacksam, god och hövlig varMest emot de Smärre:Uppblåst är ett Ärans Skrov,Ja, om ock det största Hov:Se din Sädesfora!Smått gör allt det Stora.86.Men den Makt, som icke vetSina egna Krafter,Ståtligt dricker, hög och het,Sina egna Safter,Än ej denna Tanken haft :Vars Mans Kraft är Statens Kraft :Skratten! eller, Gråten!Staten dör i Ståten.7.Statens Huvud, det är Vett:Men, om detta .Gammal Dumhet allt i ettSåsom Vishet tänkes,Alle Patrioters RönMärkas ej i detta Drön,Allting styrs av Fånar,Vars Mans Styrka trånar.8.Och med Styrkan Vars Mans RättSmåningom avtyner :Svält blir ett Regeringssätt,Lyckan idel Syner,Äran lite Brokeri,Glädjen lite Tokeri,Och så Göta-stammenGnolar på sitt Amen.9.Nej ! stå upp, du hjältesläkt,Upp utur din Dvala:Du har Världen fordom väckt,Folken om dig tala:Ära ! vakna i var Man,Ära, stortänkt, mild och sann:Patriot, din LäraVäcke Vars Mans Ära!10.Men som Ärans första LagÄr, Förakt ej tåla,Så för Alla i sin DagMänskans Värde måla!Vårdnad, Vördnad, på allt Sätt :Det är äkta Mänsko-Rätt,Så böd Han, som ljungar,Konungen för Kungar.V.GAMLA ÄRAN.juleglam för bonden.1.Gode Far, hör på min SångJust om dina Fäder:Säkert sedan mångengångDu dig däråt gläder.Hör! din Ätt, när den var störst,Jättar voro allraförst:Hette, fast det stöter,Gudar, Gauter, Göter.2.Jafet hade högsta Mod,Far till desse Resar,Men dock Noaks SyndaflodGjorde dem till Mesar :Rädde för all VattenbrynFlydde de högt upp mot Skyn,Och på Nordens FjällarBodde under Hällar.3.Men snart öktes Mod och Mängd,Villbråd börja’ fela,Äntlig utav Nöden trängdMåste man sig dela:Syndflod-skräcken var förbi,Lek för dem blev Röveri,Ty nu enda RådetVar just Överdådet.4.Dock när Nöden hulpen var,Större Värv begyntesMed en Dygd så hög och rar,Att de Gudar syntes:Ja, i äldsta Hävder står,Att de Femtonhundra ÅrStyrde Världen fredligtOch i allo redligt.5.Då var Gauta-Ättens NamnSkyter, eller Skyttar :Dock den hit i Nordens famnSedan återflyttar,Hem den kom att hämta kraft,Mycken Harm ock Oden haft;Södra Världen lämnas,Men med Ed att hämnas.6.Eden, stärkte, höllo de,Rusade åt Söder:Världen glad fick återseLagens gamla Stöder :Vika måste Överdåd,Själva Rom nu tiggde Nåd:Frihet, styrkt av Lagar,Gjorde sälla Dagar.7.Göter hette Stammen då,Glänste utav Ära:Deras Riken länge ståMed sin Riddar-Lära:Götariken överalltGåvo Allting ny Gestalt,Och åt många LänderFrihet, Lag och Ständer.8.Men från Nordens hjältelandOch till Sjöss man brakar,Intar allt med Svärd och Hand;Skeppen hette Drakar:Dock, märk deras Norrmansdygd!Själva Franklands Snille-BygdNormandiet hetter,Som åt England vetter.9.England, denna stolta Ö,Stoltast nu på Jorden,Har sin Frihet, fastän slö,Och sin Lag av Norden:Normandiets Wilhelm gickÖver till dem, gav allt Skick:Vad är deras Ära?Göters Lag och Lära.10.Än i Spanien Göta-SonAdeln stolt sig kallar:Än i Sveits bland Forsars DånSvea-Namnet skallar:Och för Gustav Adolfs GlavDarrade Tyrann och Slav,Men den Dygde-jättenGav dem Folke-Rätten!11.Även Rysslands KnesemaktKom av Roslagsknassar,Ros ock först, ej Ryss blev sagt,Holmgårds-Namnet passar,Novogrod just Nygård är :Dock Förmycke sig ej bär,Tolfte Karls MandaterTappa’ dessa stater.12.Och nu hemma här hos Oss?Boven alltid skälvde:Höjde sig ett Högfärdstross,Straxt man allt omvälvde:Engång Dalkarln EngelbrektHundratusend Bönder väckt,Slog de Danske Luvar,Skrämde Riksens Tjuvar.13.Men på hela SkälmeritUti Stat och Kyrka,VASA! Först Ditt GudanitKunde Slutet yrka.Tyranni och PåvedomI en hast du välver om,Nästan Berg du vältar,Vad är mot Dig Hjältar?14.Åt den Elfte Karl mer VåldBonden gav mot Herrar,Men den Tolfte vart för båld,Krigslust allt förvärrar;Som en Hjälte han väl slogs,Men förgicks: då återtogsFriheten och LagenIntill denna Dagen.15.Ty all Rätt, som felas än,Kan du säkert vinnaGenom Kung och Riksdagsmän:Men dig Själv besinna!Icke duga franska Skutt :Klaga, klaga överljutt !Påstå Rätten modigt !Snart blir Landet frodigt.16.Men vid sådant ädelt ModFordras Vett till OrdenVett, att du är lika godMed var Man på Jorden :Gud han gav oss samma Rätt,Samma Jord och Levnadssätt :Men ej Lag bör fela,Till att folkligt dela.17.Dock, vad Folkligt är, det vetPatrioten bara:Endast hans ErfarenhetDig ett Ljus kan vara:Men hur kännes rätt igenSådan äkta Bonde-Vän?Just utav det MestaGjort till allas Bästa.18.Ära, Ära, Himleljus !Stråla in i SjälenPå var Göt, som än i KrusVågar likna Trälen!Ja, så länge Jorden står,Vare största Äran vår,Genom största Dygder,Här i Göta Bygder.VI.GAMLA LÄRAN.till prästen.1.Vördig är du, men bör ockDina Fäder vörda :Vishet finns i Nordens Skrock,Ljus, som gör oss rörda:Gud i allt är uppenbar,Men dem gamlom störst han varUti själva Solen,Helst vid Norra Polen.2.Likväl Solen tynde avInpå Vintertiden,Sist en Middags-Rodnad gavTycktes som avliden:Fenix, Glansing, sade man,Ny ur Branden födas kan.Solen Hon, då svager,Han i Sommarns Dager.3.Härav Dikt om Solens DödVittomkring på Jorden,Skyter denna VinternödSpridde ut från Norden:Solens hem Norr vara bör,Sa’ man, där han föds och dörJa, de skönsta TiderDag och Natt förbider.4.Greklands Fabel täckast är:Venus, Sommar-Lusten,Uti Adon, Soln var kär,Prins från Södra kusten:Men ett Vildsvin på hans JaktSlutar snart hans hela Makt,Gräs av Blodet rödas,Rosor därav födas.5.Rosen Vinterns Middag var,Galten Furu-Skogen,Som all Sol-Eld i sig har,Till sitt Eld-Straff mogen:Dock ej Atis Munkar bortSig till O-män hava gjort :Desse Galli, kalle,Galne voro alle.6.I Egypten ävensåOsir, Alfer, SolenSörjs av Isis, Jorden dåIsad här vid Polen:Osirs Lemmar spridda därFann hon, Eldar, Norrsken här,Tyfon, Tyven, KöldenGjort den Himlastölden.7.Men snart Hjulet välver omJust från Jule-Natten,Hopp om Ljuset återkom,Denna Guda-Skatten:Solen högre högre dåHöjden äntlig synes nå:Så just Bocken klänger,Glad man Julbock svänger.8.Dikten så om Världens Natt,Erebus, förklaras,Varur äntlig Fanes glatt,Solen, uppenbaras:Eris, Eros, Grymt och Blitt,Länge där om Väldet stritt,Grymma Kölden svinner,Blida Våren vinner.9.Tartarus, Elysium,Darrdarrn och det Ljusa:Vintern darrig, eldfull, skum,Sommarn, som kan tjusa:Liv mot Karons Höstflod dö,Lethes Flod är Vårens Tö,Köld man då ej minnes,Nya Livet hinnes.10.Kerber, Kärver, trehövd var,Vinterns trenne Månar:Pluto, Bluter, Blodfärg har,Soln ett Blodsken lånar,Proserpin han rövat bort,Sköna Vinter-Sädet vårt,Modern SkördgudinnaHenne ej kan finna.11.Domarena voro tre,Ting i Vintern hållas,Minnur, Äakt, Radman seAllting som förvållas:Oden får sitt Offer-Blod,Hjältar ett förnyat ModOm för köld de fallaJulen är Valhalla.12.Nordens Baldur, Solen, dog,Son av Himlens Fröja;Allting borde gråta nogAvgrunden att förnöja,Så han skulle fås igen:Allt, i Vår-Tön, grät, som än:April-Snöen, Thoka,Torrgrät, så de kloka.13.Tolv är Julens stora Dar,Tolv ock Årets Månar :Nämndmän tolv än Bonden har:Gudar – sade Fånar.Nitton Juldar teckna utMån-Tidvarvets Åraslut.Äldsta HimlaläraVar att Himlen ära.14.Högre stiger du väl nu,Men för högt kan stigas:Outsägligt, säger du ;Där då måste tigas!Tala om vad man förstår,Gud välsignande vårt År,Gud i Ljuset, Livet,Och allt Gott har givet.15.Så ej södra Folken gjort,Tänk på deras Bilder:Drake-Tjur, som rasar fortUti Dundret vilder,Det var Gud för varje Man,Folkebusen hette han,Demogorgon gruvlig:Ej en Allfar ljuvlig.16.Mitt i Juda Moloch står,Tjurhövd, glödhet, vrålar,När han Offerbarnet får,Som i honom skrålar :Rök och Damb ur Näson, Gud!Så du känns i Psalmers LjudSöderns Träl blott kännerHimmeln åskan bränner.17.Ja vår höga fria Nord,När i Sämre Tider,Villad av Bedragarns Ord,Blodigt Offer lider:Stundom gjorde hit en LovEn och ann profetisk Bov,Blott en Söderns TigerBlod åt Gud inviger.18.Mexikanerns Offer-KnivAllt med Blod bestänkte,Ärligt tjugetusend LivDe åt Himlen skänkte,Vitzliputzli allt förtär,Gud i Solen denne är:Gud som ljuv oss föder,Blod får än i Söder.VII.MÄNNISKANS ÖDE.1.Först var allting Skräck och SkrockÖverallt på Jorden;Spökrädd trodde varje FlockStraxt sin Präst på Orden:Livets Ande Luft ju var,Ande-Liv då Luften har !Detta Skrock om AndarSkräck i allting blandar.2.Nu som Andens högsta MaktVar att Hunger tända.Gavs åt Vilddjur Mänsko-SlaktFör att dem avvända :Likväl Elden frätte allt,Större Offer vart befallt,Till att stilla SmakenPå den Himla-Draken!3.Men då man i Åskans GnyTrodde Draken brummaOch såg därvid Djuren fly,Helig blev var Trumma,Till att härma Himlens DånOch förjaga Skogens Rån:Snart i Skrämma djävlarPräst med Prästen tävlar.4.Så begyntes Lappens KvalOch all helig Yra,Tills Profeter utan TalSig ej kunde styra :Skräckens första Ande-SynBlev Förryckning över Skyn:Kunna sig förryckaSyntes Himla-Lycka.5.Nu sågs Ande i var Skymt,Gud i allt Förfärligt,Heligt blev Omänsklig-Grymt,Djävulskt det var Härligt !Mänsko-Offer alla årGamle Draken ännu fårFörst av hedna PrästenOch av Krigarn Resten.6.Ty märk! Mänskans andra NödVar just Krigarns Vildhet,Han, som lekte blott med DödVisste ej av Mildhet :Krigarns Våld till Prästens ListGjorde Lögnens Välde visst :Prästen allt förryckte,Krigarn allt förtryckte.7.Och så blev det ganska lätt,Att all Sanning döva,Ja, nu blev det högsta RättBlott att tro och röva:Vid det minsta Sanning-Ord,Prästens Blink och Krigarns Mord!Svärd på Boken lades,Märk, vad därmed sades.8.Märk, vad Tro är utan Vett,Lydnad emot Äran!Ljuset Gud har själver gett :Vem gav Påveläran?Utan Vett är Tro ett Böl,Leder i Förtryckets Göl:Där blott Irrsken vimla:Vacker Väg till Himla!9.Så gick till i Hedenhös,Så i Påvetiden:Men en Tid så ärelösÄr den nu förliden?Härskar mer ej Skräck och Skrock,Munke-Svek och Rövar-Pock?Blir nu Mänskan vördad,Själ och Kropp ej mördad ?10.Månn ej kallsint Prästen ser,Hur Guds Ätt förnedras?Hur mer Vård man Djuren ger,Hur de mera hedras?Hur man ler åt Folkets Nöd,Leker med dess Liv och Död?Hur, när Mänskor fela,Djävlar Straff utdela?Var är Mänsklighetens Tröst ?Blott hos Folkets Vänner :Höje var sin ädla Röst,Var, som Nöden känner!Ännu Folket livas kan,Ja, förädlas varje Man:Patriotens LäraDen är idel Ära!VIII.KUNGENS KARL.av en gammal general.1.Grymhet är ej äkta Mod,Blott en Vilddjursiver;Tigern har ej ädelt Blod,Gallen honom driver ;Men om Kungens Karl du ärKunglighet då även lär,Märk då Riddarläran:Kunglig är blott Äran.2.Är nu Prygel Ärans Vink,Vackre Ädling, svara!Upplyft käpp med DjävlablinkPlär det kungligt vara?Kungens Karl är ingen Hund !Ärligt är hans Tjänstförbund!Men till Hund förnedrasDen, som aldrig hedras.3.Vad är Straff för Ärans Man,Minskning blott av Ära:Den ej detta rätta kan,Bör ej Vapen bära:Mönstras ut bör varje Skälm:Ej gå jämte Sköld och Hjälm :Kungens Karl bör kännaÄran i sig bränna.4.Men hur fås en sådan Ätt ?Torde du mig fråga:Genom högre Rang och Rätt,Ty de Livet våga,Allt för Alla våga De,Men vad plär dem Landet ge?Knappt av Bröd en Skiva,Fast de Livet giva.5.Ärelös Otacksamhet !Av de rika Gösar,Dem var Bov i Stycken slet,Utan Kungens Knösar :De ge Skydd åt Hus och Hem,Säkerhet för liv och Lem,Men de Mesar fetaGe en Hunger-beta !6.Lät dem själve kläda Skott,Själve Krig försöka,Kalla ska de Himla-LottAtt er Lön få öka!Och vad är väl Guld mot Blod?Gods mot liv och hjältemod ?Billigt tillhör EderHögsta Lön och Heder.7.Men då, Kungens Karl, bör Du,Uti alla Grader,Mer förädla dig ännu,Ej till blott Parader:Lek är all din Solgrands-Akt,Broke-prakt och Trumme-Takt :Ståtligt under Friden,Stolligt uti Striden.8.Fransman’n därför skrattat utAlla Brokmaskiner,Som blott veta: skjut! skjut! skjut!Ej varthän det viner:Fäktkonst-Blick till allt är god,Ger i Faran äkta Mod,Ja en Höjd i SjälenLångt uppöver Trälen.9.Och vad höjer upp en Själ?Säkert ej Förtrycket :Endast att hanteras väl,Det är Huvudstycket :Kungens Karl bör Aktning få,Blott en Högtänkt kan gå på;Guld uti hans BälteAnstår ock en hjälte.IX.GÖTA-RÄTTEN.1.Götarätten denna var :Dömas av sin Like.Den har England ännu kvar,Men från Götarike:Jury var vår Bonde-Nämnd,Innan den av Skrock blev skrämd,Mesighet mot Herrar,Som allt Ont förvärrar.2.Bland oskylde Likars Tal,Att all Rätt befästa,Tilläts ännu fritt ett ValAv de allrabästa:Detta var en ärlig RättPå högädelt högvist Sätt,Hölls inför Guds ÖgaUnder Himlen höga.3.Gamle Göten tänkte så :Fan må tro de Sluga !Vad ej var man kan förstå,Ej till Lag kan duga:Mången Luver, mången TokKonstlat hop en helig Bok,Orden ej ersättaDet i Saken Rätta.4.Domarn sitter nu så rak,Full av sinom Ordom,Men ej väger någon SakSamvetsgrant som fordom:Sken av Sak, av Lagen Ord,Därmed är nu Domen gjord.Hemligt underhandlas,Mitt och Ditt förvandlas.5.Om du högre upp vill gå,Hur blir du förundrad,Att ett motsatt Utslag få,Mellanåt utplundrad:Ingenting sker uppenbart,Ej av Saken allom klart:Allt med Ord kan göras,Allt kan sammanröras.6.Själva Makten ofta ockGett en Vink åt Rätten;Genast tänkte Mesens Skrock:Högst är Bajonetten.Lögn! ty högst är Himlens Hämnd,Dagens Ljus och Rikets Nämnd:Bäven, unge Luvar !Darren, gamle Tjuvar!7.Sällan dömes någon merÄrligt utav Likar:Idel Solde-Rätt man serStyrkt av Solde-Pikar :Orätt alle Statsmän troSådant grunda Statens Ro:Glömd är nu för tidenGamla Folkefriden.8.Den var sådan, att var ManSvarar för sin Hydda,Han, som endast veta kan,Vem han där plär skydda:Tio Hus-Män ävensåFör varannan borde stå,Hundrade för Tio:En var synt av Nio.9.Det var Säkerhetens Ljus,Att ej Pack sig fäste:Nu förvandlas kan vart HusI ett Rövarnäste:Och när Pack allt fyller uppVågas mången Rövar-kupp,Styrseln mitt i NödenSkriker då på Öden.X.SANNINGEN.1.Sanning, högsta Himlaglans !Allting du upplyser,Ljuset Lög, om du ej fanns,Gud ock: Bov! du ryser,Du som likväl våga kanSkymma den för någon Man:Liv hon är för Själen,Ja i själva Trälen!2.Tänk, om Prästen för dig lögUti allt det Höga ;Tänk, om Sveket sedigt smögFram ur Vännens Öga;Tänk, om just din Ängels BlickListen vore, söt och kvick.Så är Lögnen gruvlig !Så är Sanning ljuvlig !3.Men vad är det Sanna då?Blott det Uppenbara,Som du alltid ser bestå,Alltid plär Erfara:Synas är ej mer än Sken,Pröven göra Saken ren:Giv du Akt på Proven,Snart upptäckes Boven.4.Tror du mera än du vet,Mindre Vett du äger :Ringa är den SäkerhetAtt man Så Så säger:Säga blott en Sägen ger,Saga Sak ej företer ;Tänk du på RomanerUpp till Alkoraner!5.Uti allan Tid för LönLjugit Fabulister ;Lögn är Lögn, fast hög och skön,Tydd av Rabulister;Allt vad högst uppdiktat varHette fordom Gudasvar :Tusende MiraklerVoro blott Spektakler.6.Andevärldar får du seUti alla Drömmar ;Tror du på dem, många le,Men jag för dig ömmar,Ty du menar himmelskt väl,Fastän krank uti din Själ:Se OsynligheterTankeyrsel heter.7.Skall man då blott Sinnet tro,Ofta med Förvillning ?Ja, om du ej vill beroAv en blott Inbillning,Sinnet vet vad det erfar:Tankan tror vad aldrig var:Det man sig inbillarÄr det som förvillar.8.Blotta Sinnet, skriker du:Det är, Sanning bara.Endast Dikter pläga juÖver Sinnet fara?Lögnen Sinnet hata plär,Sagan rädd för Saken är.Tro du aldrig mera,Än du får probera.9.Och är något dig för rart,Döm ej som en Fjolle,Vänta först, tills allt är klart :Lätt blir man en Stolle.Tro för lätt, tillhör en NarrAlltid gräla plär en knarr:Som i allt, i detta,Lagom är det Rätta.10.Men om Sanning i vårt Tal,Är en viktig Fråga:Sanning säga utan ValÄr för mycket våga:Men så milt och småningomLögnens Välde störta om,Det är List mot Listen,Ty för hög är Tvisten.XI.ÖDET.1.Vad är Ödet? större Kraft,Mindre måste vika:Ordningsliv ej något haft,Om allt varit lika:Du är Ödet i din MaktFör vad Dig är underlagt :Så sin Rätt med StyrkaAlla Väsen yrka.2.Trädets Blommor för en FläktSom för Ödet falla,Trädet blir av Stormen bräckt,Åskan hotar Alla:Ödet är då Världens Lag,Alltför hög för mången Svag,Men dock Styrkan böjerOch den Svage höjer!3.Just som Stjärnans Tinder släcksInmot Solens DagningSå den Kraft, varav du väcks,Gör ock din Försvagning:Samma Allkraft allting rör,Själva Solen engång dör :Tusen Solar ändas,Tusen återtändas.4.Ljus av Evighetens Ljus!Liv av Guda-Livet !Ända nertill Krypets GrusAllt av Dig är givet.Allting giva, det är Ditt:Allt emotta, det är Mitt:Din är Himla-Styrkan,Min är blott din Dyrkan.5.Ödet är gudomligt gottI sitt stora Hela,Fast det endast enligt MåttKan allt Gott utdela:Skönt är Världens Sammanhang,Skönt som Harmoniers Klang:Solen du välsignar,Även när hon dignar.6.Därför Ödets Mildhet seUti allt det Sköna,Gott mot allt det Goda le,Sällhet skall du röna:Himlen mild är mot en Mild,Gruvlig mot en Stolt och Vild:Han de Starka fälldeFör de Svagas Välde.7.Ödets Vishet häri märk;Den är – all Förening:Genom Enighet dig stärk,God är allas Mening.Endast Villan villar allt,Sken i skön och skymd Gestalt:Tjusning av det GodaHos en var förmoda!8.Ödets enda Lag är Makt,Den Förening giver,Ening allt har sammanbragt,Gör, att allt förbliver:Mänsklighetens största VettVore just att hålla Ett,Så den kunde låtsaSjälva Ödet trotsa.9.Nu förskingrat är allt Gott,Ingen livligt glädes,Var ser misslynt på sin LottOch för Ödet rädes:Hur skall gå en annan Tid?Så förstöres Själens Frid:Ty, i ständig Fara,Vem kan sorglös vara?10.Därför helig Mänsko-VårdBör bli Religionen:Att välsigna Hus och GårdBör bli Lag för Tronen:Redligt att försörja alltGud åt Präst och Kung befallt :Skall man Själver sörja,Andra Öden börja!11.Snart blir Tron med ReligionStörd för Kung och Prästen;Man ser blott på sin Person,Bryr sig ej om Resten.Lömskt är länge vart Behov,Söker hemligt nå sitt Rov;Laglös äntlig NödenTrotsar själva Döden.12.Konung! märk på Ödets Vink,Präst! du den förklara:Brant är Farans sista Brink,Störtningen oss spara!Öde-Följden förekom!Lät i Tid oss vända om,Vart ? till Måttan käraen ärlig Ära.XII.SÄLLHETEN.1.Sällhet söker du, men var?Mest, där den ej finnes:Nöje du väl ofta har,Sällhet dock ej hinnes:Roligt har du, men ej Ro,Fastän andre säll dig tro;Trots Kalas och Vänner,Själen tom sig känner.2.Härligt är det väl, att haGuld och gröna Skogar,Härligt, se sin Skörd intaLador, Loft och Logar:Men är detta Liv och Själ?Blott i dem kan du må väl:Aldrig kan du lugnas,Om ej dessa hugnas.3.Men hur hugnas Liv och Själ ?Endast av den Ära,Gud har lagt i göra väl:Det är Sällhetslära!Livet glädes, Själen höjs,Gudaätten i dig röjs,Du av Mänskor vördas,Himlens Lager skördas.4.Icke ens all uppfylld PliktSjälen ljuvt kan röra,Icke Värv av högsta Vikt,Om de ej välgöra:Makt och Prakt i Lyckans HöjdDock ej Själen göra nöjd :Här i Världens VimmelGodhet blott är Himmel.5.Godhet, men så sann och stor,Som ditt livs Förmåga:Icke blott, vad Nog man tror,Högt ibland de Låga,Utan allt vad göras kanAv en gudlig, gud-lik, Man:Och ej blott i Giva,Men mest i uppliva.6.Liva, det är guda-likt,Liva Mänskodygden:Giva är väl milderikt,Men ej Nog för Bygden!Liva Äran i vart Bröst,Det är Mer än Ängla-Tröst :Gud belönar Giva,Men Hans Liv är Liva.7.Mänsko-Storhet fordrar ej,Vara hög och riker:Fordrar icke Kronor, nej !Var blott guda-liker.Glans än ej en Mes har höljt,Ej en Själa-Usling döljt;Ty för BytingsjättarSanning Rangen rättar.8.Modigt liva ditt BegärTill det sanna Stora!Mänskligt mer, än kungligt är:Ingen Dag förlora.Till din Himlaäras HöjdI all Äre-Livnings Fröjd:Väck det godaGör dig Paradiser.9.Men då bör du skilja förstHögfärd ifrån Höghet.Över Högfärd är du störst,Ler åt Pompens Tröghet :Ståt och stollig i var Sak,Enfald just är ädel SmakOch att andra kuvaHindrar just det Ljuva.10.Paradis är allting Gott,Milt som klara Dagen:Vänlig Blick, ja Mysning blott,Livar straxt Behagen.Med din Godhet Glädje väck !Snart blir jorden Gudi täck:Endast att välgöraKan till Himlen föra.11.Skalden, som här höjt sin Röst,Själv allt detta kände:Hög och ljuv uti hans BröstSanning Äran tände:Stark på Nordens Himlafjäll,Öm i Dalen, alltid säll :Säll av att det SällaLivligt föreställa.XIII.VÄRLDEN.Melodi: Dalvisan.1.Vad skall man tänka om Världenes Styrsel,När det tycks gå så för rasande till ?Folken ju tumla i Krigenas Yrsel,Vilja blott det som de Galnaste vill:Gudeligt Himlande,Helvetes Vimlande,Allting om varann! så alltid man fann.2.Rätta Förklaringen därpå är denna:Mänskan är Hälften av Ängel och Djur,Stundom det Högsta hon livligt kan känna,Stundom det Lägsta uti sin Natur;Upp till det Mildaste,Ned till det VildasteRyckes hon ju hän, dig själv igenkänn!3.Men ävenså i de övriga TingenHögre med Lägre förent vara plär:Rosen har Taggar, och han med Guldvingen,Fjäriln, en söt liten Drake ju är!Allt är välgörande,Men ock förstörande:Världen är en Strid, ock mitt i all Frid.4.Ty själva Livet, som födes och näresFörst utav Solen och Frukternas Saft,Lika så hemligen även förtäresAv denna samma upplivande Kraft :Nöjet det ljuvliga,Smärtan den gruvligaGöra hop ett Spel, i var livets Del.5.Varföre? frågar du, ej utan Galla:Jo, det är Lagen för all Harmoni,Tonerna stiga och Tonerna falla,Falla, ja dö, bara för Melodi!Smärtan ur TröghetenFörer till Högheten,Hög uti din Själ du allt kallar Väl.6.Ty i det Hela är allting det Bästa,Som ifrån Evighet Möjeligt var :Allt Gott väl icke, men alltid det Mesta!Det är den Lag, som Världsordningen har:Tankans upphöjandeRätt är förnöjande :Världens Ordning, se! kan Himlalust ge.7.Skapelser nya är Världenes Öden,Döden för Livet är en Övergång,Endaste Vishet för Mänskan är Nöden,Till själva Nöjet är Lusten ett Tvång.Sök det NödvändigaI det Beständiga:Se, där har du allt, vad Gud dig befallt!8.Men med Förståndet ock Modet upphöjes,Stark du dig känner, fastän även svag;Uti din Styrka Gudomlighet röjes,Svagheten lärer dig Himlabehag,Godhetens LeendeMed Överseende:Svagheten gör mer, hon allt föreser.9.Är icke Mest utav Gott i allt Detta,Mest för den högaste Människo-Dygd?Eller, försök blott att Ordningen rätta,Genast förvirrad blir hela din Bygd:Styrkan gör Vildheten,Svaghet blott Mildheten:Han, som dem förent, har bäst med Oss ment.10.Högaste Konsten är alltså att måttaStyrka till Svaghet i hela sitt liv:Viljen, så våldsam, är Vildheten blotta,Tänk på din Svaghet, och mildare bliv!Djuriskt är Yrande,Mänskligt är Styrande:Utan Harmoni är allt Barbari!XIV.NORDEN.1.Mesen föraktlig föraktar vårt Norden,Friskhet och Frihet ej livar hans Bröst,Ormar och Präster på hetare Jorden,Mord som en Leksak och Munkbovars Röst.Uh, huru rysandeMot blott ett Frysande:Gift uti var Fläkt, o tjusande täckt !2.Vintern allt stärker, uppfriskar, förnyar:Våren blir livlig, och Sommarn så kär!Solen hit kommer på gyllene Skyar,Gläder oss, gläder oss fjärran och när,Men hur förfärande,Ja hur förtärandeDär i Söder ack! mot Träldomens Pack.3.Både i Norrland och Svea och GötaGodhetens Glättighet livar din Ätt :Kungen själv van är att Allmogen mötaGenast med Aktning och Kärlek och Rätt :Ännu mer kärliger,Ädel och ärligerSkall han oss ge Glans, Sångar och Dans.4.Däremot se hur det går där i Söder,Och du skall känna dig stolt i din Nord!Frihet är Spökelset utav en Döder,Hemligt av heliga Skälmar förgjord,Därför så blödandeHemsk och förödandeFriheten är där, så glädande här!5.Se hur sig Fransmannen krummar och kröker,Vill vara Götisk och dock Marockan:Himmelens Höghet väl Högfärden söker,Men just som Lucifer, nu fattig Fan:Segerfanhyssare,PåvtoffelkyssareJätten till en Pytt – förvandlas på nytt.6.Se huru tossiga Romare, Greker,Kvacksa och hoppa i Träldomens Dy:Med några vattniga Blommor man lekerOch lite koxar åt Himmelens Sky,Än väl förstorar sig,Men dock förlorar sigI sitt Tosseri, och blir däruti.7.Men allralustigast i Orienten,Se! hur de Stora där göra sin Cour,Kräla på Bukarne fram till Regenten,Som tros av firmamentalisk Natur,Solenes SysslingeTros denne Pysslinge:Harlekin är Gud, i Himmelens Skrud!8.Dock deras Påve än mera förgudas,Vars Exkrementer som pur MedicinHögdyrt i Piller och Droppar utbjudas,Köpas, och sväljas med himlasött Grin:Sådant MagnaterneOch PotentaterneSuga in och tro, och åt Himmelen glo.9.Tusende nakne Profeter där liggaBlödande var på sin Järntaggebänk.Hoparna om deras Förböner tiggaOch åt dem offra sitt Vett med en Skänk,Desse högrådandeNästippen skådandeHuvudyre se allt vad som bör ske.10.Under allt detta marteras och dödas,Ty var och en är Tyrann eller Slav;Ja, Paradiser av Djävlar förödas,Fägringens Länder är Sällhetens Grav;Skrocket så fasande,Allt som är rasande,Just från Söder är, men Äran bor här.11.Icke ens fordom, fast Lärdomen grälar,Greker och Romare Friheten känt ;Mången där haft tjugetusende Trälar,Folket just självt under Oket var spänt ;Frihets-UtskrikareVoro de Rikare!Men med Nordens Ätt kom Frihet och Rätt.12.Först såsom Skyter, och sedan som GöterLärde de Folken: så Ära och Lag,Att man med ridderlig Vördnad bemöterKvinnor och Svagare ännu i Dag:Höga Beskedlighet !Gudalik Redlighet !Född på deras Jord, välsigna din Nord!XV.YNGLINGEN.1.Ära vi fått utav Fäderne ärva,Ära i Världen är Göternas Lott :Nidinge den! som sig själv vill fördärva,Skämma det Värde av Ätten han fått :Vett är nu Värdighet,Vapnet är FärdighetFörst uti sin Konst, därnäst i all Gott.2.Meser är den, som ej brinner för Äran,Denna Gudinna på Sällhetens Höjd:Därföre se på var Dag med Förfäran,Som icke förer till ädlare Fröjd :Sann Äras HärlighetGlans är av ÄrlighetUti var en Själ för det Ädlare böjd.3.Ty det är Ädelt till Bättre att stiga,Det är just livet i Hjärta och Själ:Dålig – du måste i Vinkelen tiga,Glans på din Levnad är vad du gör väl:Äran förnöjer dig,Äran upphöjer dig,Äran ger dig Rätt till Makt och Befäl.XVI.FLICKAN.1.Skönhetens Yta vet Konstnären måla,Men icke Dygdernas Himla-Behag:Grannlåt och Glitter han kan icke tåla,Friskhet och Frihet de höja hans Drag:Lågt är allt Gycklande,Styggt är allt Hycklande,Godheten rätt glad – är Täckhetens Dag.2.Götiska Flicka! om du vill behaga,Sannaste Godhet – den vare ditt Skick:Gycklet kan aldrig en Ädel intaga,Så som en endaste Ärlighets-Blick:Götiska Sannheten,Konstlade Grannheten,Detta Par ihop rätt väl aldrig gick.3.Också för ädel är alltid en KvinnaTill att bortgyckla sitt livs Paradis:Sällhet hon endast i Snällhet kan finna,Husvården är hennes Ära och Pris:Alltings FörskönandeÄr så belönande,Skyddsängel du bliv ! så aktsam och vis !XVII.SMAKEN.1.Smak ser man Flickan och Ynglingen söka,Smak vill Matronan, ja Gubben ock ha;Men det Osmakliga ofta de öka,Och för det Täcka det Löjliga ta:Varken det Brokiga,Eller det Tokiga,Kan då vara det, som kläder en bra.2.Smak i var Sak – är dess renaste Sanning:Enfald är Himmelsk, i Allvar och Lek:I en Förkonstling och i en FörblandningLyser ej Ära, men glyser ett Svek:Se på allt Krusande,Är det väl tjusande?Orme-slingeri med väsande Smek?3.Fult är i Vitterhet, fult är i SederPyntet med Pina, och Puffet med Prål:Sök vad du kan uti Sanningens Heder,Fuskande Gyckel ju Smaken ej tål:Ömkligt är Tåtande,Löjligt är Ståtande :Ära, men en sann, se det är ditt Mål.4.Och vill du högre, så lek ej i Gruset :Litet i Låghet ett Kräk tillhör ju?Höj dina Blickar till Honom i Ljuset,Evigt det Bästa se! gör Han ännu,Skönhetens livare,Sällhetens Givare,Bäst gör alltid Han, ditt Bästa gör du!5.Skönast är Ljuset och Vattnet och Säden:Blommornas Fägring är redan för svag.Skönast är även i Skaldernas KvädenDet som har sannaste liv och Behag.Men det ljuvt RörandeÄr det Välgörande :Skönt är allting Gott i sin livliga Dag.TillÖverste-Kammarjunkaren, Kommendörenav Kongl. Nordstjärne-Orden,m. m.Herr GreveMAGNUS STENBOCK.SKALDEBREV.Ur tredje Gustafs gyllnetiden röst ännu så öm och blid,din röst, du milde Jarl, mig kallaroch, där det vilda våldet skallar,mig bådar Hopp och Ljus och Frid.O är det möjligt ? skulle änen Gustav Adolfs dygder äras,all ädel Frihet ha en vänoch Sanning ej med Hot förfäras?den Sanning, som av store mänoch hela världens vett kan läras,och Frihet, ej parisisk Listatt fagert fjättra, fagert döda;sann Frihet, ej barbarers tvistom vem som först skall allt föröda;sann Frihet, sådan som den vari tredje Gustafs sköna dar,då Hoppets himmel log så klar,då hjälten rosenkransar baroch fann det ljuvt att kojan stöda.Min glada ungdoms Konung du,som jag begråter ömt ännu!din höjda blick såg allt det Höga;allt Stort var klarhet för ditt öga;och allas, allas, allas Välvar jordisk himmel för din själ ;du omgav dig med ljus av snille,en Kung i känsla, tanke, tal;och, liksom Gud, av hjärtats valdu sökte vinna vad du ville.Med mera Lugn, du hade lättbragt till sin höjd det enda Sättatt mänskligt vårda mänsklig Rätt,det Sätt, som listigt undanspelas,det att, med uppenbarlig nåd,rent fråga folket vad som felasoch folkets Gamle om gott råd.Ja, ädle Jarl, mitt kätteribestod och än består däri,att Folkets Väl är enda Äraför Politik och kleresi;allt Gott for Alla – är min lära,just som uti vår religion,där Kärlek större är än Tron.Och Kärlek så hörs mild befalla:Ståt är ett sken, Krig är en nöd,men huvudsaken dagligt Brödrätt delat, gott och glatt för alla.Vem kan det Budet orätt kalla?Själv nöjd få göra var man nöjd,som du, o Jarl, är lyckans höjdoch mer kan aldrig Himlen skänka.Så svenska folket, gott och glatt,så helt naturligt plär det tänka;ett Folk, som Gud så högt har satt,att ingen kan dess Trygghet kränka ;i Lugn det kan av dygder blänkaoch lysa över Söderns natt.Ja för all ryslig glans av Ståletär sanna Ärans dag ju målet ;den Ära, vilken Solen lik,gör jorden glad och blomsterrik;den Ära, som förutan klander höjt SOLON över Alexander.Så, ädle Jarl, i Sveabygdbed varje Vän av vett och dygdatt ännu Mänsko-Höghet minnas;då än skall Mänsko-Glädje finnas.Greifswald den 8 April 1806.Jag var ute i går mot Solens nedgång (åt Kungsholmsparker­na där jag har några favoritställen). Jag återfann mina djupa,höga, förtroliga utsikter : och stannade vid första rörelsen lutadmot gärdsgården. En gammal herde för några kor, stojade påLandsvägen. He! he! vill du inte gå vall din satans mar-rolla?och förivrade sig och for efter och vände om och såg koen göradetsamma och åter for efter. Gräset och Säden och Lugnet ochAftonsolen gjorde mig öm och glad. Jag såg denna scenen utanden minsta fördom, med ro och klarhet ; jag såg vad det var,och kände leende ett nöje som om Epikur eller en Ängel hadestått hos mig och sagt: Se! – Det var förbi: och ett par Minis­terdrängar kommo spasserandes: den ene hängde rusdumunder armen på den andre som mera lång och hurtig söng:om äran vor där äran blänkte,om mänskor talte vad de tänkte,så vore livet artigt nog –Jag gick högre upp mot skogshögderna, för att se guldet påTornspitsarne glimma, Glaskronan blixtra i Konungens Sal motden nedgående Solen, för att se Staden, Mälarn, vida rymden.O min vän, jag hant de ställen där jag ofta välsignat dig, sett vårGuds helgedom brinna i väster ; och känt den Vises lycksalig­het. Under dessa träden, mellan dessa sälla klippor, där bör dininbillning söka mig, där är mitt Tempel, där söng jag om Pas­sionerna. Nej, du måste bli vän med världen och lära att begri­pa Skönheten! Ifrån inget Stoft är den utesluten. I de ströddakreaturen på jordrymden, i de små föreningar, i de större,överallt ser den vises öga den kraft som upplivar honom, denlag av rätt och skönhet genom vilken allt består. O min vän –vart kreatur har sin lilla krets av varelse och väl. Förenar sigmed några andra. Gör sig ett hus, en familj, en liten värld försig. Men den vise – var bor han? i Naturen. Dess Konung, tyäger man icke allt vad man njuter? är man icke hemma, därman har sitt egenteliga väl ? råder man icke där detta välet ärdet man vill? Naturens Konung! för vilken all skönhet är; åtvilken vart kreatur ger ett offer, en skatt av sitt liv, sin dyrbar­het, sitt behag – fri, följd av lugn, självstor, lik Gud, genom­vandrar han Tingens rika, uppfyllda, blomstrande Nejder: kal­lar dem sina, ty hans Sinnen hava intagit dem: ser från en klip­pa under den tysta granen ut genom den oändeliga Naturen;ser sin fullhet, åtrår ingen ting, känner några lycksaliga Tåraroch välsignar. O den vise! Naturens Konung! som gör allarätt: Guds vän och förtrolige! som delar hans vilja och lycksa­lighet, så som han andas hans väsende! Förstår du till vilkensällhet visheten vill leda dig? till den högsta i Naturen, denhögsta i Samhället, den högsta i din familj och din enskiltavarelse. Vore du ett barn så skulle man ge dig Sagor, men du ärpå vägen till en Man, och behöver Sanningen.Fråga då vid vart steg av din varelse: vad är det rätta? vid vartTing: vad är dess kraft, dess rum, dess ordning? Från individu­et skall du våga göra denna frågan om arten, från arten omsläktet, från släktet om ordningen, om riket, om en värld, omhela Naturen. – Jag vet väl: Du är ej fri: en osynlig kedja avverkningar bortför dig: Men vishetens ljus, lärans heliga röst,är ock en kraft: Den bortför som de andra: men till Gud ochden högre lycksaligheten.Var du då vad du är, och kan vara. Lät de andra varelser njutai kretsen av sin förmåga. Du, förena dig med allt och njut allt ! 
PROSASKRIFTEROM DAGBLAD, OCH IDÉN AV ETT NYTT.Truth is Beauty. Shaftesb.Folket gör med Autorerna som med Gud. De njuta allt vadhan frambragt och upplyfta aldrig sin tanke eller sitt hjärta tillFrambringaren. När såg ni någon rörd av det sköna eller lyck­liga eller gagnande snille som inlett honom att läsa en Bok, frå­ga efter den Varelse från vilken så mycket dyrbart flutit ? Omde även utan denna hastiga känslan av beundran, denna flykti­ga tanken av lov, kunde se och höra allt, skulle man tro att degärna gjorde det.Varav kommer det? De sakna den första undervisningen:Begrepp om det som är omkring dem. De veta likså litet vadsom är Stort och Viktigt för deras sällhet, som vad som ärHögt och av värde i Naturen.Därföre ser ni dem vårdslösa det ädlaste och bästa. En Autorav rätt anda, skulle vara en Skyddsgud för deras sällhet, derasfrihet, och heliga rättigheter : och de studsa på en skilling förhans Arbete! Detta samma barnsliga Folket, som med glädjegiva till sina Hustrurs eller Döttrars minsta falbala det ni medintet skäl förmår dem att giva för 50 Ark av Sanning och För­stånd !Välsignade Tryckfriheten är, efter mitt omdöme, nu det vikti­gaste av våra Blad, och rikast märkt av en stark och träffandesanning. Afton-Bladet styrdes utan tvivel av en värdig Man:men utan den vissa livlighet som mera det Allmännas svaghet,än Vikten av hans ämnen, behövde. – Men nu denna Tryckfri­heten, vad lycka gör den? Huru månge av er läsa den? I villengärna: men en skilling för ett Ark vett – det som I så litet kän­nen Er behöva – är något betänkeligt. Och likväl är detta Vettgrunden för ert värde och er sällhet ! Jag har sett förmögnaMän, och som just riktat sig av sina Medborgares barnslighet,löpa styvertals, som fattigt Folk, och plocka ut då och då ettryktbart Nummer. Det är upplivning för unga Snillen av styr­ka, som kunde bliva ljus för ert Land, och röster för er Frihet !Mot vilken den lågaste Hantverkare gören I så? Påstån I att dåendast taga Arbete av Skomakaren när han skär bästa stycket avsin hud? Besinnen, Medborgare, huru litet er upplysning tyck­es angå er. Det skall slutas av den känsla I haven för dem somarbeta därpå: en känsla som varm och ädelmodig skulle omgivaer av Ära och Frid, och skrämma till dygd och lagvördnad allaedra tyranner. Men I sen ej ännu vad upplysning är värd. Debästa Själar skola förloras för Er. Och nästa Släkte skall medåtlöje säga: på den tiden florerade Komedianter, Gycklare ochSpelemän från alla Världens ändar, härlige som små Yppighets­Förstar; men en Medborgare, en Riddare, en Man av styrkaoch vett, kunde ej leva av det ädlaste arbete.Till var hederlig och värdig Människas yppighet hörer attkänna och hava det bästa av Vett som utkommer. AllmännaSkvallret känna alle; men allmänna Sanningen och Förnuftethar man knappt hört talas om. Du är många gånger visare, lillaoch ofullkomliga dagens Människa! du äter en portion mer;tömmer din Butelj ; och sväljer din lätta Själs omsorg.Det var en tid då Manlighet och Frihet vågade visa sig i Lan­det. Då var Medborgare trodde sig böra Veta; och mente atthan ock var en Medborgare. Nu spelar man Äventyr. Nu ärmanlighet, tankstyrka, ädel och ren sanning, allt utbytt emotFransosernas vettiga barndom.Betrakta denna ynglingslika, prålande och okunniga hopen:ej Medborgare, utan mjuke, stofferade, och smilande Lakejerför den Mäktige: och ett gäckspel för den först kommandeFörtryckaren. Män, som förstå mera att sätta ett rosigt band påsin Väst än pryda sin Själ! De känna ej sitt värde: och hava ockintet. Ack! den manliga upplysningen kommer. Den utstrålarfrån de stora Snillen. Möten den. Kännen Värde och Sanning.Att I måtten hinna äran och styrkan av en Man: och Världenåtminstone till en del upphöra att vara en stor Barnkammare.Av de allmänna tillfällen till Upplysning och Kunskaper, tyck­es Publikum ännu ej givit nog akt på huru många fördelarDagblad hava. De reta genom blandningen av det nya, och lik­som tvinga sig in på de lediga stunderna. Det är att lekande fåkunskaper, i nytta och rarhet ofta över allt vad de blinde Lärar­ne vid Akademierna tänka och veta. – Jag har anmärkt 4 Bladsom böra hava en ständig varelse. Dagligt Allehanda som hör påvisst sätt till den allmänna goda Polisen och ej mera kan umbä­ras – Stockholms Posten som är ett vettigt Allehanda, en Reservo­ar för alla Dagens intressanta Småsaker – Välsign. Tryckfriheten,ett medborgerligt, allvarsamt, strängt sedolärande Blad, fördessa Hjärtan av ett visst slag, ofta förträffeliga, som sucka me­ra starkt och våldsamt mot tidens oordningar och som skulleförkvävas eller göra kanske större våda, om de ej på något stäl­le fingo lättas – Och det fjärde ett Gransknings-Blad av rätt an­da och liv, som översåg dem alla; där Sanningen kunde hava enröst; det som är Skönhet en lärande Mästare; och det Allmännaen omärklig och högre Undervisning i ädelt och manligt vett.Det är, till Planen, ett sådant jag vågar i dag förkunna. Såmycken okunnighet, låghet och fördom finnes: så mycket för­nuftets, snillets, och hjärtats förtryck: så många småtyrannerkrypa här! Låtom oss lära att krossa de stora. Den TänkandeVärlden är en Republik: där skall man börja att fatta Frihetsanda. Ack! hos Autorerna skulle den låga som ett värmandeLjus från Himmelen. Men De krypa även, sålde åt den föraktli­ga Lyckan. De hava ock sina små rövare-intressen i det Allmän­nas plundring.Här är egenteligen ingen Domstol för Sanning och Värde.De ädlaste drag av Snille och Dygd förloras: arghet och för­tryck smyga ohämnat. Dumheten går här krönt omkring:Svagheten befaller. Ack! Sanningens Tron är öde och halvför­störd. Hon flyktar ännu mellan någre få ädla och redligasströdda hemvist. Lät oss återsätta henne i sitt Välde. Vid hen­nes första blick skolen I se Er Gyllne-åldren närmare.Detta Bladet skall heta Den nye Granskaren, till skillnad frånen som vi redan have. Det upptager utan undantag alla ämnenav någon borgerlig eller vitter märklighet, som ej hava förmycken vikt och storhet att utföras i ett Blad. Den härskandeKaraktären blir likväl för det Vettiga och Vittra Allmänna, somläsande med en mera ren, utbredd och allmän smak, kunnaförstå och känna glädje av en djärv och fri tanke, inom denkrets av brottlöshet Lagen givit. Må då ingen bedraga sig! ochframför allt ej, av en viss ton, denne halvkunnige Hopen avmissnöjda som så högeligen älska ett blint rop, ett slag på deraskära Larmtrumma; och som finna mera bekvämligt att skrikamot de styrande, än mot sin egen feghet, okunnighet och träl­doms-vana. – Som allt däri måste vara självarbetat, och lagenfår det man emottager, blir, endast som ett gott drag, en anled­ning för Autorn; så gör han det ej för det allmänna tryckta Pap­pers-priset. Han lovar högst ett Ark i Veckan, och tar därföre 2skill. Hiskligt! så mycket kostar en kopp Kaffe och en skorpa! O minVän! Gå, förtär det: du är ej min Läsare. – Illusion! Ni betalardet som är vett, anda, styrka, nyhet i ett Blad, och ej Orden ochTryckpapperet ! Om jag ger mer av detta värdet, bör jag ej skil­jas från en matt, halv-vitter Allsamlare? Tiden, säger Franklin,är det Tyg varav livet göres: därav, och den inre godheten, börförtjänst dömas. Eller skall man vara Autor av Kristendom?Han, som jag märkt, av denna goda grunden, ej kan få en drop­pa att läska sig med när han törstar ? Men I ären alle frie. Jagvill en gång hava detta provet av manligt tänkt. När de mångebörja köpa: då bättre.Var Autor har sitt Publikum: och jag mitt. Det är för detta,jag proponerar en Subskription i Boklådan vid Riddarhus-Tor­get. Däri skall jag finna en slags Patriotism för Svenskt Vett :ett halvlöje av godhet och välvilja emot en ung Autor full avförtroende. Själens eld är helig: den bör ej slockna. – Vilket ärdetta Publikum? Det unga, tillmognande, mitt samåldriga. TillEr egenteligen, mine unge Medborgare, vänder jag mig. Jagtillbjuder mig att vara Er Autor. Om 20 år äge och styre vi det­ta landet. Må det då hava ett bättre skick. Må de gamla halv­guds-spåren av frihet, mognad och manlighet åter-synas. Menhuru börjar man denna stora och ärofulla vägen? Med Vett.DEN NYE GRANSKAREN.N:o 1. 2.April 1784.Sapere aude. Hor.Över Tryckfriheten, och Samhällets styrka.– that openness of heartAnd just disdain for that poor mimic art– that manner nobly free.Young.Lagen är helig för var Medborgare. Han kan bidraga till dessupphävning eller rättande: men ej överträda den utan brott.All Lag, såsom Lag, är liksom gudomlig. Den är ett erkänt Vill­kor för Frid och Lycksalighet.Men så fördömligt det är att Överträda Lagen; så fegt, så rättkännemärke av en svag människa och en slätt medborgare, ärdet att Krypa ned under den.Vill Ni Trycka detta? säger jag till en Man som ej borde nekanågot i det varuti han uppoffrat sig till det Allmännas tjänst.Han läser: och finner det – betänkeligt. Varföre då? Är där nå­got emot Lagarna? Det kunde han ej säja: Men han ville ej Stötasig. Gud! Ni vill ej Stöta Er med dem som Ära, Sanning, och Fol­kets sällhet stöter? Givas här då inga högre förbindelser? – Jaggick bort, förundrad att Borgerlig Plikt kunde vara så svag hosen Man. Ack! den är död i allas Själar! Man vill själv gå ochräcka sina föraktliga Slav-händer, och säja: bind mig, ty jag är ejvärdig Friheten!Som ett exempel av feghet tjänar att förnedra ett Folk; så tjä­nar ett exempel av dygd och styrka att åter uppliva det. LåtomOss bjuda till att giva ett. Folket saknar en röst, en domstol. Ärdet ej att sucka över, medborgare! att då man har de rysligastestraff på det minsta brott emot Konungen, de Stora och denAndeliga Myndigheten – att då brott emot det Första av en Med­borgares plikt ej har namn en gång? Man är nog förnedrad. Låt­om Oss ifrån denna stunden kalla det – Brott emot Samhället.Detta begår var och en som falt skänker det minsta av sin lag­liga Rättighet. Det är en Överlöpare ifrån Folket till en hemligsjälvvald Tyrann. Det är en feg man utan ära och värde.Han ser ej den dåren! att när han hemligen sviker i ära Fol­ket, så fördärvar han sig själv!Detta brott begår var och en som Tigger då han borde Påstå;som lismar och hycklar då han borde Begära. En slav gör endespot; och en feg gör en förtryckare. Denna Vanära är såledesden största ibland Er, Medborgare! Det är att lossa Samhälletsförsta och heliga band. Given akt på dessa förrädare mot denallmänna Lycksaligheten! innan I hunnit dåras av de Mångasföraktliga exempel; av den fega Daglyckan. Eller fortfaren! ochI haven snart mera ingen Rättighet och ingen Lag.Ack! Förmår Guds egen oändeliga Makt att bibehålla Frihe­ten i en feg Mans själ ? Låtom Oss upprätta en Folkets Dom­stol. Där sitter främst den som verkeligen är den förste Medbor­garen. I alla Samhällen på jorden, gives ingen annan sann ochojävig Domstol än den eller dess bild. Låtom Oss där märkaFegheten med skymf och vanära! att man måtte kunna säga: Sedär den usle och föraktade medborgaren! att allt folk måttekunna säga om den som uppbragt sig till den tomma lyckan,som en narr, en slav, eller en skälm: Där sitter Dåren utan vär­de, kallar sig lycklig, och är allas spott! – O Medborgare! snartalstras ett Folk av förnufts-tomma och dåraktiga Ynglingar.Tänken därpå, I som ännu haven värde, styrka, och begreppom Ära. Given exempel av dygd. Att kommande Släkte, vist avolyckor – ej måtte gäcka sina Fäders svaghet, och nämna Ermed förakt.Vad? vilken ursinnighet! Man vill ej Stöta sig! man vill ejvåga det lättaste missnöje för Äran att vara en redlig Man ochen rätt medborgare: Den – som för denna höghet borde vågaallt ! Här gives ett Hat, gudomligt i sitt ursprung och sin kraft :Hatet emot Lögn och Förtryck! Det – tillhörer var Man avstyrka och värde. Men Ve dem som leva i frid, i nåd, i en feghycklares goda förstånd, med Tillroffaren av mera eller annanmakt än Lagen givit ! med dessa Skälmar i mörkret ! I sen demom dagen dåraktigt härlige och lysande av Nattens rov. Ljus!medborgare! – mot vem talar jag? mot bilder i min hjärna. OmI så faren galne fort att hemligen och styckevis sälja Er frihetoch Er Ära, så skall ju Ert Samhälle – en bild av den gudomligaNaturen – upplösas, och snart ej bliva annat än en stor oroligHopskockning av Jordens dårar!Är där ej någon höghet som rör Er i dessa orden: En Man,ett Folk, en Medborgare? Föra de ej till edra själar bilden av ensann, värdig och trygg sällhet? O Folk! Huru skall man givaEr känslan av Er höghet, lära Er att begripa Er styrka, och attingen är något i detta landet utan I ? Denna rösten är den Förs­te Medborgarens. Den bör därföre vara Er dubbelt stark, ljuvoch helig. Men Dagens lilla lysande ståt har förtjust Er! I löpensom fjollige ynglingar efter ett tomt sken. I sviken hemligenden allmänna Troheten för att tillröva Er fram för varandra enfal Gunst. O! är det ej gudomligare att Vända sin torva, som enfri, värdig och redlig Man; än att fara föraktlig i guld och fjäd­rar en lysande Lakej på den galna Lyckans Triumf-vagn!Vilken yrsla betager Er, ädle medborgare? I viljen Sällheten:och Förstören den. Vad gagna Edre helige lagar, vartill tjänaEr alla Himmelens och Jordens rättigheter – om I själve gånhemligen och Hyllen Er Despoter? Sen den fega och trolösaMannen – en avfälling från de Redligas hop, en skälm av svag­het – gå till den Storas dörr med den smygande mutan, detnedriga hyckleriet, och trälens Smil ! Han vill sälja sin Dygd,Medborgare! för att hava lite ståt och lycka. O låghet! Dennavägen är Vanärans. Elände och Förtryck sucka omkring den.Den ädla förtjänsten ser den med förakt ! Men sådan är Erförblindelse. Nåd, Nåd söken I. Nåd är Uslingens Rätt. MotNåd svarar – själv behagande Förtryck. Rätt däremot – vilketgudomligt ord! det har ej mer – än En evig-blivande mening:Frid, Bestånd, Lycksalighet.Ack! är det ej tydligt att I haven ingen dygd, ingen medbor­gerlig anda. I Monarkiens blida sol-sken ären I alle inslumrade:Veklingar utan Mandom. De Storas, Tidens, Hovets exempelär Er i stället för dygd, höghet, grundsats. Födde till ett folksfrihet och lycksalighet, Födde till ett Folks självvetande Hög­het, ären I var dag färdige att lämna Er till ett gäckspel för enenda Människas alla möjeliga svagheter. Klagen ej. Av enKonung fordren I alla dygder. Visen mig Edra egna! Gud ärmäktigare än en Konung. Men huru förmår hans Lag att styraEr, när I själve ären utan dygd? De äro sagde dessa gudomligaOrden: den Förste Medborgaren – men när sades ibland Eder,när hörden I med någon stark och helig rörelse dessa ej mindregudomliga: Folkets Höghet?Kännen Ert värde, Medborgare! I ären Allt i detta landet. IKonungens Majestät, lever Er höghet och Er styrka. Desse Lag­arne, äro Edre Lagar. Denna prakten som synes offenteligen,är, eller bör vara, glansen av Er Självständighet. När I nämnenSamhälle, så nämnen I det heligaste Ord på jorden: Föreningenav allas krafter, av allas förträffligheter, till en enda allmän Lycksa­lighet. Vilken skönhet ! i Naturen och för mänskliga Själen. Detär omöjligt att Gud själv ej skulle finna ett rörande behag, däri!Men i detta Samhället är det enda gudomliga: Dygd, Förtjänst.Allt annat är Prål, bedrägeri, Lögn. En Konung själv är enDetta är Monarkiernas allmänna olycka. Även de bäste Konungar måste suckadäröver. De kunna ej undvika svagheter: och dessa verka såsom deras dygder. (Se,genom hela Historien). Detta bevisar ej att de gode Konungar icke äro gode; utanatt deras Folk är en Oädel slavisk hop, en Hjord!skugga utan en Konungs Förtjänst. Var I finnen den, där är enkraft, en förträfflighet, som vill arbeta till Er lycksalighet : därÄren och Utmärken. En obelönt Förtjänst är en levande be­spottelse på Tidens förstånd. – På dessa grunder uppstiger ettFolk till Ära och Lycksalighet. O Medborgare! Cato var blotten människa. De gamla fria Folk voro blott dödlige av styrkaoch förstånd. Vem hindrar Oss att likna dem? Att som de, ÄraFörtjänsten och Älska Fäderneslandet ? Hindra oss Konungar­nas exempel ? O svaghet ! skall ett Folks Dygd och Höghet beroav något så förgängeligt ? Skall ett Folks Dygd och Höghet ejvara den Domstol, under vilken allt är? Begrepp om ädelt ochlågt – Var Mans värde – Själve edre Ämbetsmäns vördnad, själ­ve edre Konungars Ära – borde av den tagas. Men var finneshan ? Var finnes Er Dygd och Höghet ?Låtom Oss förnya denna ädla, gamla, halv-förgätna Orden:de Redligas Samfund. Deras första ord är: Sanning och Styrka.Deras kännemärke är: Ära, Frihet, och Höghet. Deras namn är:Ädle, och Medborgare. De hava med sig Naturens första kraftoch Guds eviga röst som vill den Högsta Sällhet. De vandra idet rena Förståndets ljus. Deras grundsats är: att Feghet ochHyckleri är en fri Mans Vanära, det första brott emot Samhället,och i sig själv ej annat, än var Medborgares brott emot sin egenHöghet, sitt egna Värde, och sin egen Lycksalighet.Det är avgjort att Sanningen ej kan Stöta utan en skälm elleren despot. Ingen Sanning – ehuru stark, ehuru tillämpligden må vara – kan vara förbuden i Lagen. Det vore en löjligheti Naturen, och en blasfemi emot Gud. Men alla Sanningar äroej Tryck-fria. Vad? hörer ej allt Sant under allmänna Förstån­dets domstol ? Skall något i ett Samhälle vara Rätt som ejEmot Lagarna, äro de allmänna brotten. Samhället är något ännu högre.Och detta kan var liten dödlig vara på sitt ställe.är det i Folkets Högsta Begrepp? Utan klara Skäl, utan Över­tygelse, är ju Sanning, Rätt, all Himmelens och Jordens Lära,ej annat, än en blind och föraktlig Träldom? – Ack! det är så.Men När detta Allmänna Förståndet, när Folkets HögstaBegrepp, är intet ! När den galnaste Förförare skulle kanskevinna vad ej den Redligaste Man! Då – är denna Lagen Vis. Jagvet : det är en grundsats – att endast genom en fri Undersökningvinnes Förstånd; att det man fruktar att låta Undersöka, det ärSkälmstycke; och att endast Vett och upplysning är Vägen tillen sann, säker och självständig Lycksalighet. Men efter en såstor och hög synpunkt göras ej Lagar. Politiken fäster sig blottvid den närvarande Frid- och roligheten: Och lämnar åt Snil­lena, åt de stora och förtjänta Män, att förädla och upplyftabåde Sig och Folket. – Nu då! Folket och Regeringskonsten såtagna – låtom Oss begripa Vår Lag om Tryckfriheten, ty ännuen gång: Lagen är helig för var Medborgare.Man förstår väl att jag haft skäl att se på denna Förordningen.Den är vida under den Fullkomlighet den kunde hava. Menupplöst i rent och bestämt Förnuft, innehåller den följandeklara grunder. »Var Sanning måste hava sin Domstol. Hos ettsvagt och lättfört Folk, skulle snart annars ingen bliva ren: menall ordning, allt heligt begrepp en Villa. En Stats-fråga, ned­kastad till Hopen, skulle där göra samma verkan som de Teolo­giska: den skulle föda hat, sekter och galenskap. En Konungs,en Medborgares rätt och heder, gjorda till ett fritt Tvist-ämne,skulle liksom stundeligen suspendera dess borgerliga liv, och tjä­na att upphäva Samhällets och Lagens verkan till Ordning ochsällhet. Därföre – att något måtte vara visst och heligt – Skall,över de Första och nu Verkande Krafterna i Samhällets liv – förden stora, just av dem beroende Allmänheten – ingen tvistig frå­ga göras. Men dessa Krafterna äro Religionen, Konungens Hög­het, och var Medborgares Ära.Jag undantager ej härifrån Prästerna. – Men om dessa Ämnen en annan gång.Härmed förbjudes ingen Sanning. Vem kan tänka sig en så­dan galenskap? Men var och en begriper, att allt är förlorat,om en fråga fritt får göras, över just den Makt genom vilken alltsker, genom vilken allt uppehålles. Lagen vill endast säga: attvar och en så viktig, i Samhällets liv Verkande sanning, bör havaen lika Viktig, snar, och tillräcklig Domstol. Detta äro för varMedborgares Ära de allmänna Rätterna, för Konungens Hög­het Folket samlat, för Religionen en Synod.I sin grund äro desse Lagstiftarens satsar mera klara än san­na. Han tyckes ej hava sett huru Oemotståndelig Sanningen Är;huru ingen Redlig Man fruktar att låta Undersöka sin Rättig­het och sitt Värde; huru för Politiska Maktens jämna och lik­som gudomliga gång – alla Tvister och Meningar blott äro lät­ta Tankans bragder, blott Olympiska Spel för Själens krafter,värdiga ett Ädelt Folk, där Mänskligheten visar sig i sin frihet,skönhet, och styrka. Men låtom oss ej dåraktigt fordra mera avLagstiftaren, än hans Tid har. Det är vist, det är förträffeligt iett lågt tidevarv, att hava förstått, att mera Frukta av Folketssvaghet, än Hoppas av dess styrka. Lagen, såsom Lag, är helig,Medborgare! Och den som vill vara Er Autor, måste börja medatt förstå och vörda den.Över Tryckfriheten är således : All lag genom vilken Samhäl­let består och verkar, All rätt genom vilken en Medborgare harvarelse. Angripa enskilt någondera – om det ock vore av denbästa Frihets-anda – tillhör ett hett, villat och fanatiskt huvud.De äro för heliga att göras till ett gäckspel för den allmännaVillan. Det är som om ni ser ett Hus vilande på ett stöd, ni vil­le med iver rycka det undan och säga: vad är detta för slag?På det allmänna Förståndet, har man ej räknat. Det är Er skuld, Medborgare!Men jämt därmed, skall, med eller utan lag, Friheten stiga.visa och heliga Ordningens väg. Själve den Värdige Publicolatänkte häruti ej starkt och rent – Men vad Frihet, vad väg tillBättre har man då lämnat Landets Goda Huvuden? Den all­männa Upplysningens.Allt vad som kan ställas i Dess dag, som är blott ett föremålför Tankan, ett ämne, en sanning – det är Fritt. Hela den All­männa Medborgerliga Sedoläran – och dess innehåll, Konungar,Ämbetsmän, Lag, Rättvisa, Folks sällhet, Dygd – är Fri. VarAllmän Sanning, om också ända till bävan stark; allt vad somendast vid Allmänna Förståndets domstol kan avgöras; All för­tjänst av Vett, allt moraliskt värde, all uppenbar karakter av tidoch seder – äro Fria. »Endast de Första, nu Verkande Samhäl­lets krafter (se ovanföre) är det Förbudna«.Det är viktigt att hava detta bestämt. Det är frågan om Fol­kets Rätt emot den Styrande Makten, om förhållandet av denAllmänna Friheten emot det stora, heliga Regerings-tvånget.Och det minsta hämmande av allmän upplysning, är en min avDespotism, en vink till Träldom! Men allt är Frid! Lagen ärgod och vis. Det är en grundsats att var Konung är en Välgöra­re: och all Regering Folkets verkande Styrka till Allmän lycksa­lighet. Vad kunna då de Missnöjde säja? Vem Hindrar oss atthava alla grader av ett Folks Vishet, Höghet och Styrka?Jag vågar tro, att jag nu förstår Tryckfrihetsförordningen:och att man ej förnekar mig den Karaktär av redlighet ochkänsla, som söker att förena all en rätt Medborgares frihet medvördnad för Lagen. Om jag hatar det oroliga, stormande väsendsom av ett blint nit bryter in på Samhällets svaga eller sannamen alltid heliga Ordning; så nästan avskyr jag Satiren. Det ärPöbelns Höga Vett. Det är Låghetens Styrka. – Jag har sedanFrihetens gudomliga röst började höras i detta Landet, aldrigfunnit en mera ren, öppen och ädel medborgerlig ton, än justhos Konungen själv. Medborgare! Sanningens Tidevarv upp­går ! Låtom Oss ej misskänna vår Rätt och vår Lycksalighet.Mitt Första villkor för detta Bladet är att nyttja all den FrihetLagen giver: att Hämna, så långt min styrka förmår, all Orätt,och upplyfta all Sanning och dygd. – Kanske kunde jag i detblida Hyckleriets väg hava en Ynnest. Tillåten mig, ädle Med­borgare, att göra Er därav ett Offer. I ett Land där Sanning ochRedlighet kunde hindra ens lycka; där bör man ej hava någon.Men vad? Är det ej Lycka, ej storhet och Ära att Behaga Er?O svaghet! en Konung kan göra tio små Poeter druckna av Ära:och ett Helt Folk skall ej vara ädelt nog, att tända och underhålladen himmelska Elden som förer till Sanning och Odödlighet, ien enda själ? Medborgare! Kännen Er Höghet! ett Folk ägdeAldrig Ära och Sällhet utan Förstånd och Styrka.Man skall förundra sig (jag har redan hört så mycket sådant!)över denna Ovanliga tonen. Men för mig är den Naturlig. Ochjag tror att den skall vara det för alla dem, som känna någotmera av Själens Krafter. I mitt begrepp är en Autors Värdighetoch Kallelse också något oändeligen högre. Han är en Präst iNaturens heliga Sanning. Skulle han då ej fritt få lämna sig åthela sin Själs och Känslas styrka? Skulle någon – därföre atthär givas väsender, inbilska av själva sin köld och litenhet –Skulle någon alldeles utan en rörelse höra hans rop till Sanningoch lycksalighet ?»Obegriplighet ?« Huru länge skall man trösta sig med dettasjälv-förnedrande Ordet ? De okunniga, små, kvicka och makt­lösa huvuden, sökte i sin skamlöshet eller förtvivlan en styrka;och funno denna eländiga upptåg! gott för några dagar. Menett Folk anstår ej detta ordet ! Om jag ock skulle vara något svåratt förstå; så är ju detta förstå, ej en egenskap som man andas inmed luften! Jag ser ej något skäl att anse den för så naturlig hossig! Och annars: är ej det Publikum jag söker, det Ädlaste iLandet ? Där skall känsla och högre Förstånd börja. Man harnog Autorer som göra Själen ingen möda: små, gycklare, för­aktliga. Men var Autor bör naturligen vara över sina Läsare.Vad har man då att säga? – Låtom Oss ej Ohelga och förnedraNaturen och Snillet med så låga inkast ! Är det ej en ren, ljuvoch hög sällhet att stiga i ljus och känsla? Lättheten är ingenHög Smak. Det är Lapprits agrément. Det är Själens alldagsföda.DEN NYE GRANSKAREN.N:o 13. 14.Juni 1784.Upplysningen.Sanning är Hans Kropp, och Ljus är Hans skuggasäjer Plato om Gud.Man vet att jag sätter Människans höghet i att Förstå. Det äratt nalkas Gudomligheten: denna stora, odödeliga Vägen förvilken Religionerna säga att Vi äre gjorde. Gudomligheten! Varsoändeliga Förstånd, är ljuset för dess oändeliga Vilja.Begripa rätt, är grunden för att Handla rätt. Men Rätt är alltvad som bör göras för Bestånd och Sällhet. Därav följer att vartsunt Begrepp är ett steg till lycksalighet.Ty är icke efter detta begreppet, Se Rätt, detsamma som Sesin Sällhet ? Och det är Den Människorna oupphörligen sökaoch vilja.Egenteliga grunden för upplysningens värde ligger däri, Attsom ej mer än Ett är sanning, Bestånd, Sällhet ; så är allt annatfalskt, vacklande, förgängeligt. Därav kommer Strid, Villa, Oro.Därav kommer att Mänskligheten så oupphörligt kastas emel­lan Ebben och Floden av sin Brist och av sina Dårskaper!Men detta enda, evigtvarande Sanna och Rätta, det är måletför upplysningen.Människan är ej stor, utan så långt hon Förstår – säjer ett SpansktSnille. Ty endast så långt känner hon sitt värde, uppväckes hen­nes kraft, och kan hon njuta Naturens liv och Skönhet. Manhar kallat Förståndet Själens Öga. En Själ utan Förstånd ärsåledes en blind Själ. Olyckliga varelse! Du måste låta leda digav en annan. Du kan ej se Världens ljus! Ej se din Sällhet; ochhänryckas av Sanningen.Det måtte visserligen vara ett stort sätt att se tingen, somGud. Men han ser dem i Sanningen. Lät oss upplyfta vår tanka.Vad är Rätt ? är den stora, odödeliga Frågan jag ville hava upp­kastad bland mina Landsmän; göra livlig och viktig för dem;och en gång se avgjord.Sanning är den verkeliga Naturen: Det som Är. Därav serman huru dåraktigt och barnsligt allt det är som ej är Sanning!En kläder sig i många färger, guld och prål, för att säga: se enhärlig! En hänger på sig rara Tecken, för att säga: se en för­tjänt ! En hopstaplar bok-tankar, meningar, lärd fåfänga, ochropar: hör en Vis! Ja visserligen Härlige, Förtjänte, och Vise, ibarndomen !Ett Förstånd, rent och vist ; ett Hjärta, starkt och gott ; Sund­het, och Sällhet – Det är Människans värde. Och det sakna des­sa Förträfflighetens skuggor!Svagheten är Oskyldig. Men att styras av den: det är en för­ödmjukelse för Människor! I Naturen är den visaste född Råd;den ädlaste född Konung; den kloke och starke född Beskyd­dare. Allt annat är ett Gyckelverk. Naturen förstör det. Menemellertid gäckas, sucka och lida Människorna.Ett Folk faller ej i Träldom utan genom Okunnigheten – sägerSolon. Ty vem beslutar sin undergång seende, Själva Veklig­heten är stark, för sin Sällhet. Det svagaste Kreatur emotstårett Ont som det ser. O I styrande och Vise! Varföre skynden IEr ej då att upplysa jorden?Varföre? Ty i Famlen Själve! – Men vad de Bäste göra, görock Folket. Hos dem således, böra Vett och upplysning börja.Lät Oss framställa Oss för Menigheten, Vi Bättre ! Var är vårtFörstånd, vår Rättsinnighet, och våra Dygder? Kan den Visebland Oss säga: jag ger exempel av Själens mognad och styrka– den Lärde: jag upplyser – Ämbetsmannen: jag gagnar ochvälgör – den styrande: Se det lyckliga Folket! Eller, våge vi detej : lät Oss gömma Oss för dessa otaliga Ögon som borde väl­signande tillbedja Oss! gömma Oss för denna första Naturenslöjlighet, att uppfylla ett ädelt, vist och högt Ställe, med enDåres själ !Visa mig på jorden ett svagt Folk: och Ni skall se att det ärutan Vett och upplysning! Ni skall se att de ädlaste Förrätt­ningar av Förstånd och Dygd hava blivit en Slentrian att födasig igenom. Att deras Snillen äro Rimställare och gycklare; ochderas Höge Män utbrokade Figurer.Löjeliga spektakel av Halv-vettets Tid! skuggan krusar förskuggan. Visst är Ni verkelig och härlig! säga de. Så spelarman, från den Högste till den Lägste, en barnslig Pantomim.Tills änteligen de Ädle bliva för månge; och man ler däråt.Men Upplysningen hedrar ej annat än den aldrig bedragandeVerkeligheten. Har detta Rätthet, Värde, Skönhet ? är dess be­ständiga fråga: just tvärtemot den svaga Hopen, vars enda För­stånd är Tro, och vars enda Dygd är Efterfölja! Den upplyste leråt Försmädaren och Lovsjungaren. Han vill endast se Vad somÄr. Han ler åt de svaga ropen: gott! sällt! härligt! när den För­trycktes bittra tår säger honom, med Guds tysta och genom­trängande röst: det är lögn!Sanningen gör allt till Människans både Värde och Sällhet. –Men vad Uträttar den? säga Ljumhetens själar: om ni givit aktpå dem – desse låghjärtade med god air, som finna allt förnuf­tigt och honnett Platoniskt. De vilja säga: jag rördes aldrig avden! Men de ädlare Tiderne komma. Och den Redlige ser medförakt deras Ljumhet.Sanningen gör Allt till Människans både värde och Sällhet. –Skyndom Oss att möta Henne! Se huru Hon förklarar Natu­ren! Hon förädlar och upplyfter. Hon gör hög och lycksalig.Med Upplysningen följer ock Dygden, som ej annat är änSjälens Sanning; än renheten och skönheten i vilja och handla.Och näst Dygden är Sällheten!Ack! när jag ser denna ordning, denna Mänsklighetens ljusaväg; så glädes och hänryckes jag – så brinner jag på en gång avKänsla och Ära att kasta på den ock några strålar av Ljus! Tydetta är den Gudomlighet som tillhör de rätta och ädla Snillen.Europa har uppstigit ur Mörkret, genom Goss-åren då allt varspråk, läxa och bokstav, upp till Ungdomens livlighet, då allt ärfjoll-vett, ynglings-prakt, och sköna konster. Någre Vise havabörjat att stiga in på Manligheten. England är den närmast.Men blott närmast ! Ty se vi dem ej som häftige Ynglingar mel­lan 20 och 30 år, kivas slåss strida, dela sig i split och partier; istället för att helt kort se sina Missbruk och Rätta dem. MenVi, bland dessa tävlande Folken, vad rang have Vi? ljumt imite­rande och matte.När jag betraktar denna starka Norden, liksom upplyftademot Himmelen och Polen, och dessa halv-vilda, liksom meraStora Naturens skönheter som utmärka den – så tycker jag attett ädelt och upplyst Folk borde bo där. Det är ej mera Styr­kans förträfflighet Europa vill tävla uti; utan Förståndets ochSjälens. – Men denna är lika öppen för Oss alla! Vilken maktkan hindra Oss att vara kloke, frie, och sälle? uppriktige ochvarme nog att älska en god Konung; ädle och starke nog attkänna våra Rättigheter.Men första steget är att hedra Upplysning. Det är, att hedrade Förtjänta av Snille och Vett. Desse äro de förste Ädle. Deskola snart sätta de Andra Mänsklighetens Dygder i ära ochljus. Det är en Mans självständighet och Värde att Veta, attmed urskiljning hedra Rätt och Skönt. Det är ej ett värde: detär en vällust. Betrakta de små och föraktliga människor ! Detäro sådane som ej förstå ett drag därav.När allt Vett ibland Oss börjar tänka, så skola snart alla Hjär­tan börja röras. Vår ädlare styrka skall vakna. – Vi skole kännamed förtjusning, Sanning, Frihet, och Sällhet.Men i Upplysningen är första Begreppet att ej hedra annatän sant Snille, än rent Förstånd. Man är dårad av det lilla task­speleriet att göra Vers. Ty allt taskspeleri dårar okunnigheten,och sätter den i en imbecill förgapning. Men Snillet är Själensförträfflighet. Intet annat kan vara dess verk, än det som ut­trycker en hög tanke, eller en hög känsla. (Och då innefattarHögheten Vikt och skönhet). Kvickheten är endast Ap-talangen;lättheten att fatta tingens min och yttre; lättheten att imi­tera.Jag råkade för några dagar sedan en liten förgäten Bok –Ruder om Snille-valet – som innehåller mera gott Vett, meraenfaldig och sann Klokhet än hela den lilla korus av Vers-snil­len. Den Redlige Mannen är förgäten. Han gjorde ett förträf­feligt Förslag för en annan Tid – som... ärorika Casus!.. somden ej Förstod. Den valde hellre att Debattera Skomakar-vettöver politiska: Vet du, intet vet jag!Snillet har sina vidskepligheter som Förståndet. Genom dembestår poeternas lilla Konstnärskap: och deras artiga mödo­samma Joller. När en av dem har Snille, så äro de 19 ljummeoch svage Medföljare; lätta Själar, utan kraft; som i Guds För­syns vägar likså lätt hade kunnat bliva Hår-frisörer, som Prosa­Frisörer.Sverige har många poeter: såsom, Gud hjälpe! alla Gyckleri­konster blomstra: Men ganska få Snillen. Och knappt en endaAutor! Det vill säja, en Man som med sin Själs känsla och upp­lysning förädlat och upplyst Nationen. Jag känner En, somlänge förtjust mig; den ende jag funnit skriva med Själens ton,med Naturens behag och rörelse – Hr Int. F–m. Den enfaldigeNaturforskaren är ett den känslofulla och upplysta Människansverk; Talet till Svenska Folket den ädle Mannens och Medbor­garens ; Biografien över Fru Nordenflycht och idyllen över Hen­nes död, det ömmaste och skönaste man kunde giva åt Hennesljuva och intagande skugga, i vilken jag bekänner att jag ärandeligen förälskad.O ! när skall man fästa sig blott vid Naturens värde ? Och ford­ra manlig, för sin Själ, endast skön, stark och rörande Sanning?Detta är den enda Snillets förtjänst ; och den enda en Man avsmak bör söka och hedra.Näst den Fördom som hindrar att se och älska endast detrena Snillet ; utan avseende på skrå, nyck, konst, mode – är denOrättvisan att ej erkänna mer än Ett slag. Visserligen gives härej mer än Ett: det är Skönhetens. Men så rent se ej de Små. – Varliten människo-själ känner ej mer än Ett snille; och det är hans.Den kvicke vill att allt skall vara lek och fjoll. En liten fåkunnighop av halvkännare viskar ur sin vrå av Världen att allt Förträf­feligt måste hava rim. Parodien är det sämsta Snillets arbete:dock tror parodisten att ett drôle-huvud på jorden är någotOjämförligt. Jag känner En som gör en min och smackning aväckel, när man nämner det Sublima. Bravo! Det förekommermig som en förkastad ville taga en air av Vett, och säga: där är såfade i Himmelrik!En Man av Smak är upplyftad ur detta halv-vetts – Sekt – ochpöbel-grälet. Han begär endast skönhet och Sanning. – Omnågon skulle hava rättighet att förakta, så är det den, som sökerdet starkare och högre. – Men jag har aldrig vågat dennaOrättvisan. Jag medger (detta är min ödmjukhet), att jag ej harLätthetens behag. En klar och naiv stil, sådan som Holbergs ochAddisons, är oändligt mera passande för ett Blad, och en allmänUndervisning. Men jag, (detta är mitt högmod), kan hedra deFördelar jag ej själv har! Huru månge av Er andra Herrar Kän­nare, Kan det ? När sade jag att jag skriver för den stora All­mänheten? Jag är Högmodig och Ödmjuk. Jag begär endast detmåttliga antalet av Bättre Läsare: de mera rena och starke Sjä­lar, som upplyste över den lilla portionen av Svenskt vett, ockhava en del av Världens.Men låtom Oss vara Vänner, Mine Herrar! allt är gott på sittställe. Solen i kojan, är ej så väl, som det lilla ljuset. Var och enläser det Han förstår: en Taciti sida eller en Ciceros oration, enVoltaires roman eller en Montesquieus tanke. På detta sättet ärFrid och Ljus i hela världen. Men den skriver dock bäst somgör de största Verkningar; som rörer och uppväcker Mänsklig­hetens Första krafter; som upplyfter de mest Ädla och Storaföremål. Vem är det ? de sublima Snillen och Autorer.Offrez aux Graces –Läste ni någonsin den nya Översättningen av Dido till Aene­as? Den är av Fru L-n, den fordna Mamsell M-dt. Men vilkenrenhet, smak, behaglighet, sanning av ett Kvinnosnille! Jag harsett hundrade små kastade skönheter av denna samma handen,alla tecknade med livlighetens grace. O, mine Herrar! då I såhäftigt söken de flyktiga behagen av ett Ansikte, vad är Ett vär­de att I så litet kännen och beundren charmerna av en Männi­sko-själ ?Svenska Parnassen –Är en kal och naken Klippa: med här och där några halv­torkade blomster. En död Ekorre ligger där i stället för Apollo.Is och Moln betäcka den. Men då och då framspela någre lättetö-ljumme vindar, liksom vore det sista ljudet av Anakreonsharpa, eller en pust, en ande av Vinet och Kärleken. Vad skalldet bliva av den? Ack! Våren kommer. Kanske skola några skö­nare Blomster födas; om de ej för mycket putsas av små-mästa­rens hand.NB. Allt detta är galenskap.Försök i Skaldekonsten.Svaga, Omogna. Ortodoxa, riktiga Vers. Med några skymtarav grace, några gnistor av livlighet och kvickhet – förlorade,dränkte i parafras, utspädning, Rim-slapphet. Fel, av alla gene­ra och species.Företalet är hopplockat ur åtskilliga andra kvicka Företal.Odödligheten Ode, är det bästa: och visar jämt en U.D.s Accessit­karl. Resten är brok-verk. Epigrammerna äro Exempel av dum­het.Men att Versifiera, det är: ispäda, hackmata, utkoka, sockra,kanela – Werthers ojämförliga Brev: det skall aldrig förlåtasdig! – O I Fuskare alle! belönte och obelönte, obskyre och Repu­terade! Vad gjorde Er Skönheten, att I alltid skolen med er näs­visa konst om-måla den, kläda på den edra brok-slarvor, ochgöra den gat-gemen? Jag vet, i ert barndoms fåvett, att I skry­ten för varandra: se, vad jag har gjort! Men borde intet Vörd­nad och rädsla återhålla er?Versifiera ett förträffeligt och originalt stycke; är, efter slen­trianen, antingen ett Goss-exercitium, eller konsten att göradet slappt, svagt, och gement. Det är att hava för sig ett glasVin; späda upp det med vatten ur Hamnen; och när det blir förmatt, slå däri litet Bränvin, eller falsk kraft.Försvar.Se Dagl. Alleh. N:o 134.Nye Granskaren betygar sin högaktning för den rättelse manbehagat giva honom i anseende till Inskriptionen på Kgl. Ope­ra-huset. Som han ej sökte annat än det Rätta, så borde han ockej hava annat än ett Svar av Vett.När jag karakteriserar en förträffelig Tid; så är det av detFörträffeliga. Där är annars ej någon, i vilken man ej skullefinna alla exempel av lågt, svagt, och oriktigt.En Smak som avviker ifrån det rena och manliga, kallar jagOädel och icke-Romersk. Och var och en förstår att jag då tagerRomersk par excellence. Något kan vara ovärdigt en Tid, ochlikväl existera uti den.När Anmärkare kan räkna ett Exempel för sig, så kan jag räk­na Hundrade för mig; och det hos alla Nationer, och i allaTider.Jag tillstår att Populus Romanus Tito – förekommer mig ge­nast Oromerskt och stötande. Men vad var icke detta Folket ? Ha­de Tito stått med mindre karaktärer, så hade den varit olidelig.Detta är ej chimär. En offentelig Inskrift är gjord för att talatill Ögonen: och detta Sinnliga Uttrycket bör ej vara mindrerent än Meningen.Agrippa – bevisar ej. De bägge Namnen stå ej i något förhål­lande till varannan. Och det är ej begripeligt att man skullerubba ett Monument (där den äldste är den ädlaste) för ett skälsom ej gavs.Jag tror ej på Musernas Gudom. Men Vitterhet, Dygd, Rättrå­dighet, både i Naturen, och Personifierade, hava alltid ansettsöver Människor.Perikles var en Medborgare. – Men – Däri har jag Orätt atten Konung eller vilken Dödelig ej skulle kunna med Ära teck­na sitt Namn på en Byggnad. Det var egenteligen Kontrastetav de Bägge idéerna, det Synliga Stötande som gav mig känslanav något icke-ädelt och affekterat.Min Kritik är mera ur Naturen: där alla förhållander måstevara sanna och rena: och där en Kompliment är någonting löje­ligt. – Vi kunne förenas. Patriis Musis hade varit det Ädlaste.Gustavus III Patriis Musis, oåtskilt för Ögat, därnäst. Det somstår, är det sämsta.Vad man skulle gjort, min Herre, i Augusti tid med Kritiken?Ansett den som ett fritt drag av Vett : möjeligen felaktigt ; menhonnett.KRAFT – HARMONI.Kraft – harmoni.1. Ej mer än Ett.2. Kraft utan harmoni: endast liten Kraft, eller Stort i ett litet.Mandrin, Cromwell, var och en Stråtrövare, en Tiger, ett Lej­on. voro Store i ett litet ; ergo små krafter. En excellent parodist,buffsnille, Lindansare &c. En stor schackspelare: nb. stor, i ettlitet. Vad emot en Kraft med harmoni, en verkel. Stor. Denstörste parodist, burleskian emot Virgilius !Ergo endast Ett i Naturen: liten eller stor kraft.Werther, stor i ett litet, näml. det att vara älskare: ergo litenkraft Verkeligen, absolut, rent, i Människo-Naturen.nb. Det är icke Stort att skjuta Er om ni anser livet för intet ;icke om ni finner det vällustigt, ljuvt, gott (genom galenskap)att skjuta Er; icke om ni ser ingen annan utväg. Endast då närni kunde allting annat : men väljer det i ren och fri tanke.Ergo. Skjuta sig ingen ting. en dåre, en usling kan det.Men flytta Werthers handling, från faktum och ett yttre, tillTanken, Känslan, Själen därav, vari endast Människans storhet är.vilken litenhet ! att se i hela det härliga och stora människoli­vet, inom vars rymd Odödligheten och alla eviga bragder ochSläkters och Seklers Ve och Väl, fattas – endast en flicka attkyssa, att leva ihop med. O lilla varelse! du skall då heta enStor Människa: Ja, av andra oändeligen små!Werther felade Mänsklighetens harmoni. Var liten.Ergo. Kraft utan harmoni liten kraft.Ergo. Icke mer än ett i Naturen.UTDRAG AV EN DAGBOK.Hav alltid för dig ett Visst ämne. Vad har du att göra eller atticke göra? Arbete eller nöje: alltid ett Visst. Klart – intet mul­nande i din Själ; ingen förströelse eller villa eller oreda!Lugn och Klarhet ! under dina allrahäftigaste arbeten tillsällhet eller ära.Det Goda i Allt är Oändeligt : fråga det, sök det i ditt minstalidande.Denna Dagen ett liv: dödelige! vad tänker du?Denna Dagen är ett liv !Inga Ofullkomliga dagar givas, som man kan skjuta över såsomsådana. Varje är helig, är Livet i bild! är ämnad att njutas helt; ären huvudsak. Den har sin gryende Barndom, och Vår; sinUngdom och Sommar; sin Höst, Vinter, eviga Natt!Ack ! livet flyr – dig undan.* Anse var Dag för ett liv. –O Natt, bild av den eviga Natten, ur vilken Världen kom,bild av det mörker ur vilket jag föddes, o Natt Du är ej mer,och det gudomliga Ljuset bjuder mig ett Nytt liv !»Ännu en Dag, ännu en välvning av ljus och mörker : Njut dinVarelse,« säger du heliga gryning, livande blick av kärlek, strim­ma av Gud!....Jag är ännu till, sköna, omäteliga Natur ! Du väckte mig än engång ur mitt eviga mörker! gav mig en dag, en ny varelse, ett litetliv! Du ler till mig i detta ljus, och säger: följ ögnablicken, de kas­ta, i flyende, ljus och blomster, de ofta skymta undan i moln menför att återblänka ljuvare; följ dem, och lev din lycksalighet!O dessa blomster äro Nöjena; och denna lycksalighet – ärhöjden av varje varelse.Lät mig upphinna denna höjd, det bästa och ädlaste; lik Solen,Varelsernas Konung, upphinna Middagen av min dygd; och sma­ka glädjen och känna hela det gudomliga av denna Dagens liv !»Följ Ögnablicken! de kasta, i flyende, ljus och blomster«.Detta ljus visar det stora och Goda stort, dessa blomster bildade ljuva Nöjen. O lät mig i det förra hinna i dag min middags­glans: lät mig av de senare binda mig en krans och ära minVarelse och Naturen!Må Förmiddagen vara för mig såsom ett Olympiskt Spel,och Eftermiddagen Såsom ett Arkadien.»Följ Ögnablicken«! De leende heliga Stunderna kalla dig. Dedölja sig i moln, men för att återblänka ljuvare. Följ dem. Njutderas ljus: skörda deras blomster. Och lät ej skuggorna finna diginnan du börjar att leva! lät ej skymningen möta din gryning!(Världen och livet nu)Vad du gör eller icke gör, så flyr den eviga Tiden.Lät ock desse Människor vara, som de äro, utan allt Sant ochÄdelt : säg, att du lever bland Vildar, i en tid av barbari. Hurulätt kunde du icke vara född mitt i Amerika, i ett annat Seku­lum, i Tartariet eller Egypten!Men, efter allt, är det lika sant »att du lever«: och efter Natu­rens lag och visshet blott i dag, nu; – och med alla dina tankar –flyr den eviga Tiden !Följ då ögnablicken. Njut deras ljus; skörda deras blomster!Lät ej tusen offras åt ett : vilket är det konstiga Eländets yppig­het. Lev med Naturen: lev i dag.*...Vilken förundran »Att till slut alla Tillstånd äro lika«!Lidande, lidande: högtid, högtid: sträva, och njuta: möda,och ära – allt detta balanseras i alla livets grader.Lev då icke efter jämförelse med andra: det är för din sällhetalldeles lika om du är bonde eller Kung: lev för dig! Den evigatiden flyr: och du dör för dig, icke för andras tanke.Lev för dig! efter din hälsa, dina sinnen, din glädje. Det är tomförundran, att vara ett fenomen för andra; Men det endagudomliga i din varelse, är att vara Säll.Alexander sade: »Ingenting uppskjuta till Morgondagen«.– du lever i dag! i dag!»Tiden är en Stor tanke: Ögnablicket är vad du Äger, ärdet gudomliga, är livet ! «** Känna Många – för ett Val. Livet är ett Lotteri: Lyckan enVinst. Ju flere nummer, ju bättre. Det Ödet tillför oss – ärmera, än all vår plan kan ge.Allt är för dig, för din sällhet: – varföre just detta och desse?Var har Lyckan tillsagt att möta dig? Var har Ödet sagt: där ärdin Vän, där ditt livs glädje ?Vem vet var Nöjet väntar dig – var Sällheten står med öppnaarmar att emottaga dig?Endast Allmänna Lagar av samleva (av ärligt eller stort namn,snille, dygder, gott företagande, fysionomi, tal, seder, m.m.)böra iakttagas och tjäna till rättelse för bekantskapers sökande– men allt för ett Val ! Huru lärde vi känna dem vi nu mestälske? var det ej ofta en blott händelse. Visste någon dödelignånsin av sin bästa Lycka? sin bästa Vän! sin älskarinna? m.m.– därföre tala till alla – efter min Lyckas vägar och mitt ödesrymd. * Tala, genom Snille och behag.Universalitet! av snille och själ.... det är mitt livs sannaplan. (NB. Förstå sitt Öde.)Det enda av Ståt att hedra – i en tid och bland människor avbara fåfänga, där ytan är personliga Värdets glans – är Kläderoch Boning. Detta enda fria depense: och kan i en rätt och vik­tig stund vara honnörer. I allt Osynligt eller Privat, – Spara;enligt naturen.Aldrig affischera Depenser – Herrståt, en rik Förmodan – deäro oändeliga. Man är alltid stackare, i ett nytt förhållande.Sant, modest, blott värde av person!Lysa; och förakta det Lysande.Njuta Lyckan som en Konung; och förakta den som en Vis.(NB. Söka en Naturens Flicka, en bondflicka.)Var nu uppfödd har sin Gud och sin Galenskap.Slå Galenskapen i sin Princip: Tåla den i detaljen! – En Filo­sofs prakt – är Tolerans med Sottiserna; en tjusning som han gerSanningen; en auktoritet att tala Landets språk! En ursäkt förhans Vett i allt annat. Man säger att han ej är galen!*Låta Passera. Passera över!Stor, gudomlig Konst. Ingen ond, alle svage. Barn i sinnesrö­relser. Veta icke vad de göra! Allt småsaker. – Ingenting Nega­tivt! – endast upprätta! Att blott bestrida är galenskap! Givkänsla av det goda och sanna!*Inga skulder: intet beroende: inga vanor, inga tillståtningar:– Enfald, Natur; Förnuft, Känsla, Frihet!Ett liv, en själ, ren som Himmelen!Icke förlora sig i Älska, bliva kär i tingen. Svaghet ! att Föräls­ka sig; allt För – i göra och känna, är falskt och dåraktigt. Dettaär så mycket ! rent. Ingen ting mer fordra.*Just göra det som synes svårt : i ögnablicket av svårt, för attvinna styrka i allt.*Just slita sig ur det som synes ljuvt; i ögnablicket av ljuvt, föratt vinna styrka i allt.*Vir fortis! Manna-sinne!*För att vara fri, hava ingen annan Lag än det Goda jag förstår;icke medfölja hopens Vanor.Alltid reglen vid ett motbjudande till ett större (fast litet svå­rare) Gott att just då göra det, (om ock annars ej nödvändigt), föratt äga mitt liv och min Själ i mitt våld – och en gång rent vin­na styrkan av Förstånd. Manna-sinne! icke Vanor och Vekheter;utan efter Förstånd.»Huru hinner Ni allt detta Oändeliga Ni har att göra?« frå­gade man en viss stor Man –»Jag gör en sak i sänder« sade han.d.ä. fullbordar ett!ty var sak för sin tid är litet, eller lagom.Men alle hopade: det överrusar, och gör förtvivlan!Allt stort består av litet, i tid, i arbete, i penningar. Allt litet –gör ett stort ; ja ett omäteligt !Flit behöver ej Önska ! –O! Frid! och Säkerhet!en Grund för Livet !Denna Dagen är Ett liv!Ack! dödelige, vad tänker du?*Ära alla! Ära alla! – Tala illa – vilken uselhet! Trampa ensvag, angripa en där han är blottad; på ryggen; då ej han kanförsvara sig, ej hämnas. Oädelt, Fegt ! Packet förtalar, tramparden liggande, ivrar, rasar emot. – Allt Svaghet.Vara Över: icke jämt med.Som Gud, vilken ej Tävlar, utan Gör: utan Är och Gör.*Flit behöver ej Önska: och den som spisar sig av Hopp, dörav Hunger.Franklin.Ett gott namn, allas beröm är den vind, med vilken man seg­lar till Lyckan och Äran.*Med Tid och Vänner göres allt.*Tala Väl och göra det Bästa.*Nihil Admirari, säger Horatius. Men Nihil Spernere är mittvalspråk. Ingen ting är föraktligt utan intet (le rien) säger Male­branche.*O-heter, Icke-heter, nulliteter, non-entia – dem jage vi efterhos varannan, och i allt ; dem stride, larme vi över utan ända.Men mig angår ingen ting utan i sin realitet.*Det Sanna! Det verkliga! – resten är strunt.*I allt söka Gudomligheten: i uppenbart, i tystnad.*Man kan i den högsta krets t.ex. i ett Hov vara likså förän­derligen och enfaldigt på allt sätt, som i den lägsta. Vad ärman? Fri eller Träl, Glad eller Missnöjd, Naturlig eller Kons­tig o.s.v. – överallt.*Man kan ej leva av det förträffeliga: något nödigt eller älskatLappri måste det vara.*Lycksaligheten består i det minsta, som är nog.*Det närmar till Gudarna att tarva Litet. Sokrat: Huru rik? –Bliv fattig på begär. Aristot.*Alla Europas Herrar i grunden Köksfabrikörer ! Kök – dettaomäteliga Verk, Bruk, Fabrik i evig rörelse, där slavar ävlas,springa, egga och köra på varannan, som i en Kronsmedja! –Och allt, detta för något Så litet !Och hur vilar man vanligen? Jo, såsom man inbäddar en sjukhund. – Vanvett !*»Lycksalig den Man, som äter för hunger och dricker förtörst«. O Cornaro, Cornaro! Naturens Helgon och Lycksalige!*Livet är en resa, en vandring till Äran, Odödligheten!Men vi have – för dessa små bekymren, detta lilla oändeliga –icke tid att vara Frie och Sälle.Vi have icke tid att leva!*Mödan av ett Lyckligt livär ej av eller uti Naturen, då dess blottarena drift hänvisar till sundhet och sällhet. Men då Snillet (än­nu i sin Ungdom och Omogenhet) gjort ett artificiellt, högstsammansatt Yppighets-Liv; så behöve vi, i detta liv, i denna nyaNaturen av vällustar och retelser, också ett nytt artificiellt för­stånd, att se och urskilja våra nöjen och faror. Leva vällustigt,(yppigt, rikt och sammansatt) såsom nu, fordrar ett stort För­stånd, ett skarpt Snille, en nästan oändelig Erfarenhet, för attej förgås eller lida, som är förgås i småningom.*Min Ursäkt för ett torftigt liv – Jag har ej – Jag för min del –så mycket Snille och Styrka (så stort förstånd och så oändligerfarenhet) som behöves att leva yppigt och vällustigt – I havendet väl, Uslingar!Det är redan nog för mitt Vett, mitt förståndsmått, att, i så fåartiklar skydda min hälsa och sällhet, att vara lycklig i detta lilla!*Allt Stort består av litet. Allt börjar med Litet. Detta lilla islarvig utgift, i försumlighet: det är det farliga. Det förstörer.*Detta ögnablick – (som likväl är Dagen, Året, Seklet i bild,och vilken tid består ej av ögonblick?) – Dessa 2 styver! – Ackallt det lilla, – Momentet, i Tid, i Penningar, i Arbete, i Häl­sa, i liv och allt ! Huru dyrbart ? – Principen av Svaghet, avDygd är en: och Principen gör allt. Man förstör så 2 styver som2 tunnor Guld.*Giv ut 10 plåtar, för att få veta var den 11:te tagit vägen.*Den Tid jag har över – Det jag sparar – Det är livets Vinst. –Allt skall hava en grund, ett fundament: och livets Trygghetbestår uti vad jag i ren behållning äger.*Man skall hava dubbelt av livets Nödvändiga – säger Gracián.*Vad är således högsta maxim för Leva? att hålla sig en gradinunder sin säkra tillgång.Man ropar på obegriplighet, man frågar vartill den är nyttig,om även förenad med en aldrig så hög inre fullkomlighet. Mankan skriva på en gång tydligt och väl – men man kan skriva10,000 gånger bättre och likväl vara vad man kallar otydlig.Otydlig! för vem? för mig? eller för mängden? – Man aktar ejpå gradationen. Förste förtjusaren rörer en bland hundrade:desse 10: desse 100: desse 1000. En Snillekraft är den första.Genom den oupphörligen väckas, livas alla. Om all skönhetvore för hopen, vad skulle de ädlare hava? Är det ej likaså medNaturen? Dess högsta kraft, liv, skönhet, för huru många ärden? Och dock är genom den allt – Varifrån haven I de lättaundervisningar i Vetenskaperna? Från de förste upptäckarne,som alle funno för svåra, för höga.*Då jag fick se min ode över Champagnervinet införd iStockholmsPosten, tänkte jag: Är det ej som en Sång-Gudinnamed krans och lyra komme in på ett Kaffehus ? Vad skulle alleSekterarne säga? Gapa, buffon-skratta, finna henne som tus –dj-r barock, ty hon liknade varken Jungfrun, eller tus. Dj – Trak­törskan. –O Pindar, för Grekland på Olympiska spelen lät Du höraDina Sånger – Horatius! Du ville bygga Dig en ärestod eviga­re än Kapitolium – och nämner ej ett ord om Sekterarne!*Sinne! en enda grad därav uppväger hela den kalla, okän­nande Lärdomen. All Naturens Skönhet inströmmar i den fria,kännande Själen. Hon dricker förtjusning genom sina öppna,rena sinnen, för vilka tusende fina förhållande äro på en gångklara. – Hon erfar på en timme mer än den slösinnade, oupp­väckta hopen på ett sekel. – Sinnets övning, bästa övning –Den Vise sinnande kan koncentrera i sin själ, åtnjuta på sin torvahela Naturen – lever, lever! – då de andre famla, drömma.Okännande eftersägare, huvuden, som veta allt – begripaintet, vilja dock tala om Erfarenhet – – Häst-erfarenhet ! –*I samma mån Mänskliga förståndet nalkas fullkomligheten,ser det Naturen helt, i kedja: i få klassifikationer, simpelt – I sam­ma mån, som det är ofullkomligt, oerfaret, omoget – tvärtom.Först när Människan skådade Naturen, tyckte hon att vartindividuum var en varelse för sig, skild från de andra – hennesöga förströddes, förvillades – hon betraktade, undersökte – fannlikhet, och klasser – fann ilänkning, gradation – såg det Hela.*Det är lättare, att se mångfaldigheten än enheten; lättare olik­heterna, än likheterna; lättare det onda, felaktiga, än det godafullkomliga i Tingen; det senare finnes endast genom upp­märksamhet, jämförelse, granskning – eller ännu enklare: det ärlättare att se tingen i sina delar, än i sitt hela. Av de förra dömesdet onda, det felaktiga; av det senare det goda, det fullkomliga.De distinktiva förstånden äro överhuvud mörka, falska, omog­na (Dogmatister, Akademiska Snillen, de medelmåttiga); deSimpla äro de goda, erfarna, mogna – De förra se stympat : desenare helt.*Kraft – – Harmonii sig själva Ett.Kraft utan Harmoni: endast liten kraft, eller Stort i ett Litet.* Cromwell, Mandrin, var och en Stråtrövare, en Tiger, ettLejon, en Tyrann, en excellent Parodist, buff-snille, en Lin­dansare o.s.v. alle store i ett litet.Werther, så beundrad, är stor i ett litet, näml. i att vara älskare.– Han skjuter sig. En dåre, en usling kan det samma. Flyttahans handling till tankan, känslan, själen därav i vari endastMänniskans storhet är – Vilken litenhet ! att se i hela det härligaoch stora Människo-livet, inom vars rymd odödligheten ochalla eviga bragder, och Släkters och Seklers Ve och Väl fattas –endast en Flicka att kyssa och leva med! –Allt, där mänsklighetens harmoni felas är litet – Kraften ärdär hetsighet: styrka i en del: svaghet i det hela.Till slut således ej mera än Ett i Naturen – Stort eller Litet.Naturen är i sig själv Mått.*Gott – för ögnablicketSkönt – på ytaStyrka – i del,Stort – i litet,Källor till alla Villfarelser. Litenhet !*Liv. Storsinnighet.1. Leva i Samhället, i Världen, i Naturen så förtroligt, vantoch lätt; som annars i sig själv i krets av släkt och vänner. – IStort så naturligt, som annars Litet.2. Patos! Patos! – Röras av allt, innerligen, ljuvligt. Oändeligkänsla, för klyfta och himlar, för grus och solar, för blommoroch skogar, en koja och världen, – för allt tings uppkomst ochfall, gryning och utgång, för det minsta av det minsta torftigas­te liv, och allt av herrskap, prakt, glans och glädje.3. Vilja allt. Montesquieus Lagar, Taciti Hävder, Karls hjälte­mod, Ossians Sång, Sokrats Vishet, en Tartarkungs herravälde.Omätelig Lärd: hjälte, Åkerbrukare, Bonde: Lagstiftare, Tig­gare: Konung. Allt känna, allt älska, allt upprätta, allt skapa.*När jag blott ser ut ifrån min Varelse, vid första skymten aven utsikt, en annan, en större nejd; av dälder, av höjder; av enförtrolig skugga, av ljus, och dunkel; – – vid första skymten avskogen, och ett ensligt träd, av en landsträcka och en halvgömdkoja, av Himmelen och horisonten omkring, och det oändeligautsträckta; av en strand, utsikten över en sjö till andra nejder,en klippa, ett brantstigande berg, ett djup; en enskilt blomma,en liten stad, en ensam stjärna, nedgående bakom ett berg, rui­ner vid upp-och nedgående solen, dess sjunkande i ett moln,dess återglänsande; gnyet av en ström, tystheten, lugnet – vidsynen av en tiggargubbe, en ung flicka; av våren, hösten; detförsta, ringa, enfaldiga av allt ; en bonddans, en arm musik,som vill säga glädje eller ömhet ; en ringa människa i sin hög­tid, en enfaldig i sin vishet m. m. – vid ett drag av trohet, vän­skap, ädelmod, rättvisa; – vid första skymten av en ny sanning,och i utsikten av densamma; – vid blicken av fordom, av till­kommande; vid blotta läsningen av vise och lärde – som redanlevat – vid allt – det minsta och största, ursprung och slut, låg­het och höjd, början och fullkomlighet, ringhet och ära; – – – –Börjar jag först att känna en hastig glädje, som första strimmanav ett ljus: därnäst faller i en tyst storm av rörelse, och i tårar.Detta allt rör mig i det otänktaste ögnablick, som blixten,luftens skakning och skurarne.*Filosofien öppnar den stora och rörande dagen av allt. Ting­en vidröra de mesta människor blott ytligt. Men i Vishetensdag blir allting rörande: jag ser det i den stora eviga släktska­pen med min Varelse : i sitt födas och förgås, i sitt utgående ochsitt fullbordande; i sitt uppstigande, och sitt fallande; i sin gry­ning och sin nedgång – det lilla, det stora: det första, det sista:Förgängligheten, Naturens gång, jag! min varelse! – Detta an­går Själen, är dess största tanke, dess djupaste rörelse.De högsta nöjen äro de rysliga, utan ont, som sätta i fasa, menljuvligt, som störta i tårar, utan smärta. Känslan av det somhotar, förstör Varelse: men med övervägande av liv och sällhet.– Såsom det man erfar vid en hjältes uppoffrande för Fädernes­landet eller Mänskligheten – ett lidande för dygd, – Ädelmod,den allmänna förgängelsen, för nytt liv: livet, för ny förgängel­se, varunder dock alltid ligger evig, oändelig Varelses Skönhet !EN KRITIKÖVER KRITIKERMED UTKAST TILL EN LAGSTIFTNINGI SNILLETS VÄRLDPlerique damnant, qvae non intelliguntQuintil.Till Recensenten i Stockholms Posten.Min Herre,Jag är viss på att det aldrig kan roa er att skriva så alldelesensam, att lära och döma så solo, så solo – som en Aftonsångs­präst i sin predikstol, omkring vilken ni finner strödda åhörare,mycken andakt, mera sömn, och varken knäpp eller kny avmotsägelse.Ni, min Herre, älskar det livliga: ni är full av snille, och tyck­er om att man tänker själv: ännu mer, ni har en viss värma försnillets bästa, och vet ni att detta är en stor dygd uti er ! ty, minHerre, mången, mången annan av desse höge vittre, med själav en småvacker vindögd och högfärdig mamsell, älskar ickevitterheten, utan sin vitterhet.Ert allmänna är ett stort samkväm, där den äran väl är mäktahög, men ock mäkta osmaklig, att vara den ende som talar:och ni själv visst önskar att, då och då, någon måtte falla inmed ett litet inkast, för att uppliva er och alla.Ty det är klart, att skulle det allmänna så jämt falla i frihet,och ni, stor uppå vår litenhet, så jämt stiga i ton; så skulle vialle snart bliva i vett en bondförsamling, och ni en vitterhetens,en det sannas och skönas klockare med den oädla gamman attalltid modigt få taga upp psalmen, för att höra en lång och väl­dig korus av falska toner skorra den efter.Fånar, hoptals, redan vila sina slumriga själar på edra omdö­men, såsom på orakler: ett litet påvedöme, som jag vet, att niär både för klok att ej finna löjeligt, och för hög att ej förakta.Därföre skall jag fritt drista motsäga er, så ofta jag finner erhava orätt : väl först emedan jag håller av det rätta, men ocksåemedan jag håller av er: ty ert snille är för gott att ej med rena­re glans lysa.Och hava orätt – värdigas kasta en blick framåt tiderna, föratt se huru månge store dödlige som måst röna detta öde –hava orätt, min Herre, är mycket för naturligt att det skullegöra er någon bestörtning.Minst, då finna sig hava orätt, jämte att vara en dygd, är enförståndets upptäckt, i sig själv så vacker, som värdig en man avsnille.Jag således rent hoppas att kunna börja med er en strid, vällivlig, men vida skild från all – och märk dessa ord, min Herre– från all både en narrs och en barbars vildhet.Ty vi tänke icke att giva, såsom fordom Roms trälar, fäktar­spel åt en lysten, hög eller låg Pöbel; utan riddarprov, i skämtoch allvar, till ära för vitterheten och den Skönhet som där ochallestädes är den enda, SANNINGEN.Från er Kritiks närvarande zenit, liksom vore detå den höga kräftansGlödande Himlafältskall jag, med er tillåtelse, föra er endast sex månader tillbaka,för att återse vissa delar av vår vittra värld, dem er fackla an­tingen bränt eller illa upplyst : ett lopp, vilket emedan det all­deles är solens, icke kan synas ovärdigt edert granskandesnille.Men på det man ej må tro, att jag å min sida vill giva, blott enfåfäng opera av sex Herkuls mödor, vars tillbud endast vore attkasta moln och mörker på ert vackra snilles ljus; så skall jaggöra denna min Kritik över edra Kritiker så allmän och så stori avsikt som den kan bliva.GRANSKNING och dess LAGAR.Granskning är, i sin högsta mening, Rättvisa skipad i snilletsvärld.Ett begrepp, som genast höjer oss lika långt uppöver de vildaströvningar i Vitterheten, värdiga endast Kosacker och Kal­mucker, då man söker blott vad som kan plundras och härjas;som uppöver de låga vettlösa gäckspel som borde tillhöraendast Hottentotter. Och likväl är ett av dessa – vad demeste Kritiker alltid varit !Granska – är då, i Snillets värld, att skipa rätt, och vara enGranskare, att där vara, på ett stort och högt sätt, rättvis. Vil­ket att vara, är det enda gudomliga som tillhör en dödelig: tyallt annat stort kan lysa och förvåna, men som ett bloss, vilketförgår ännu snarare än den dumma häpnad det väcker.Men det är ett särdeles Ord detta rättvis! ty det betyder vispå rätt ; och fordrar därföre nödvändigt Att känna de Lagarefter vilka man skall döma.Och om till äventyrs ni, min Herre, dessa lagar aldrig känt ;så har ni dock en stor, en fullkomlig ursäkt, så i vår som i allaländers Vitterhet, vilken varit och är, i Granskning, ettdarkness visible,ett klart barbari.Ty ni vet, huru de Franska vackra snillen evigt sönderslitavarannan, evigt så smäda, som vore Heder ingen egendom ochden ro, i vilken den hör njutas, icke helig: huru bland dem attlysa av en liten skicklighet eller dygd är så farligt som på osäk­ra vägar att lysa med en juvel eller minsta guld: huru Voltairesade sig var vecka gå igenom en skärseld av försmädelse, ochRousseaus heliga liv – var det icke ett långt Marter undervitterhetens kannibaler, vilkas erzkannibal just denne Voltairevar !I England – är man så mycket vildare, som man är starkare.Och hos Oss, min Herre, är där någonting så kalmuckiskt ochså hottentottiskt, så argt och så lågt, som icke varit försökt ? Jagfrågar er, en så djup kännare? Denna Fackla, som skulle förely­sa snillen på vägen till Ära, har man ej slagit den in i synen pådem, svett ögonbrynen och bränt ett ansikte som kunde havaglätt världen med uttryck av det sannas gudomliga, av naturenssköna, åtminstone av ett mänskligt behag, bränt så vilt, att desedan sett ut som hade de sprungit från bålet ?Ni, min Herre, älskar vitterheten, säg mig, tror ni ej att för­bannelsen av dessa skådespel vilar ännu på någon kal hjässe,vilken av sina lagrar kan höljas, men aldrig välsignas; nej! vil­kens lagrar, från detta fält, hämndens ljungeld härjat, eller skallhärja.Och, i sanning, de tunga suckar av lidande, och ångsten avskam, och smärtan att skändas för intet brott, äro de gjorda attföda löje, att föda sällhet hos någon under himmelen?Jo, det göra de i Vitterheten, och i alla de fina samkväm vit­terheten danat !Själva Svagheten, som alltid i naturen är helig, ty den är svag­het, och anropar nåd,res sacra miser,själva svagheten, för vars beskyddande allt rätt och ädelt, allstorsinnighet, allt hjältemod, äro till; och utom vars beskyd­dande hälften av Guds egen ära skulle försvinna – Svagheten harden ej ständigt blivit given till spillo åt var nidings lilla styrka,ständigt given till ett gäckspel åt de vittras grymhet ?Om detta icke är barbari; så kan man icke mera skilja i sederKamtjatka från Paris, och Afrikas öknar vimla då av de vackras­te snillen.Som jag är övertygad, att det är av dessa vilda upptåg i vitter­heten, av denna styggelse hos de vackra snillen, som dennatidens folk tagit sin rasande lust att förvända, ljuga och smäda,vilken lust är tidens egna livliga lynne; så gjorde jag en gångförsök att driva Smädelsen till all sin höjd, för att visa i ett endaexempel hela dess skändeliga majestät – nästan så, som då mantänder eld på en skog där stråtrövare talrikt dväljas, man meden enda vis illbragd slutar alla illbragder, med en enda storgrymhet slutar alla grymheter.Men Smädelsens rätta styrka ligger dock icke i vissa utbrottav någras arghet, utan i den allmänna vildheten, i det barbarisom likt en töcken höljer ännu Naturens lagar av rättvisa.Jag skall därföre här göra ett försök att giva dessa Lagar :först för Granska i Vitterheten, och sedan såsom en tillämp­ning, för Omdömen i allmänna levernet.GRUNDSANNING.Den enda eviga grund för allmän Rättvisa, och vars blottaföljder alle lagar äro, är klar och enfaldig, som allt sant och alltstort, och är dennaAtt taga var sak för vad den är.Vilken enfaldiga och gudomliga verkelighetens lag likväl ford­rar mera än man tror; fordrar, icke den lilla fjolliga förflugnainbillning som nu kallas kvickt snille, utan förstånd; och ickeden lilla livliga känsla som man nu finner så söt, utan en fastoch hög redlighet.FÖRSTE LAGEN.Men det första och största misstag på det verkeliga, är atttaga en sak för sin, som alldeles icke så är; och i vårt ämne, atttaga en sak för vitter, som till Vitterheten icke hörer.Därföre är den första följd av vår eviga grundsanning, ochden förste Lag i rättvisaAtt veta vad man skall döma.Vilket, min Herre, är i Vitterheten alldeles så nödigt, som fören vanlig domare att veta var hans Lagsaga är.Saken är nämligen denna: allt vad som talas är ej vitterhet.Men i våra nya, skäligen halvmänskliga samhällen, givas mångaömma, viktiga, även rörande och höga tillfällen då man talar,ja enligt den mera vackra mänskligheten, måste tala: sådant ärdet som helgas åt en väns stoft, åt vördnaden för en konung,åt en högtid i sin lilla värld m.m. Nu som den ädla och oskyl­diga lycka kan hända också den rikaste, att ej hava så mångaskrivare som vänner, vilke önska att läsa och äga hans tal;så trycker han det. Skulle detta, min Herre, talat eller tryckt,göra honom till en Autor ; så måste det minsta märkeliga, somkan talas och tryckas under solen, så göra; och därav följer, attallt vad som andas, utom de oskäliga djuren, är i grundenAutorer.Och detta skulle en liten tyrannisk pedant blint få avgöra, fördet vackra skäl, att han måtte fritt kunna utöva sitt småtartaris­ka välde över allt vad i sin enfald och oskuld är mest svagt ?Nej, min Herre, ni vill det icke: jag vädjar fritt till ert livligasnille: ni ser, i samma ögnablick man visar er det, att som alltsant och skönt läres åt Människosläktet, så omärkeligen blanddetsamma utbreder det sig – och att vissa grader av alla de skönakonsterna redan nedstigit från Mästarne till var och en som nju­tit en uppfostran. Så med vitterheten. Tala något artigt, skrivanågot vackert, göra en liten vers, är nu allmänt. Och att frånden lyckliga friheten att äga och njuta dessa små behag, genomen liten kritisk förfärlighet som en annan vitter buse, skrämmagott och älskvärt folk – är ett så löjeligt tilltag och så skamlöst,är ett litet envälde så otidigt och efter våra seder så dumt, somdet vore att för oss lysa ut det bud »att nu mera ingen fick dan­sa som icke vore dansmästare, ingen göra en elegant visit elleruppvaktning som icke vore hovjunkare, och ingen nämna Gudsnamn som icke vore bisp. Ett rent vanvett, min Herre: ty denlättaste lilla mamsell ler, och begriper att man kan slå på sittklaver och teckna sin syblomma just som man behagar, utan attmed det ena förtörna Rafael eller med det andra förtörnaGluck.Men jag förstår: det rätta gudomliga ligger i boktryckarsvär­tan. Ty, min läsare, ni kan få jollra kvickt, ömt, sublimt, versoch prosa, så mycket ni behagar, och visa det gärna åt tusende– bara ni ej vågar stänka det med denna heliga smörja: ni måbetala den samvetsgrant som en ängel: ty då kommer den för­färlige busen, med Kritikens helvetiska fackla, och skriar ut, attedre oskyldige bokstäver äro ej värdige att se dagen, att ert fat­tiga papper borde brännas, brännas, brännas, och kanske att nisjälv borde kastas med i lågorna.Därföre har jag ofta trott, min Herre, att en rätt liten criticusansåg sig uppriktigt för en Pluto; boktryckeriet för sin Tartar;sin smak, sin nyck, och sin lilla avsikt, för Minos, Aeacus ochRadamantus; sin högfärd för sin Proserpina; sin smädelse ellersina gäckerier, för Cerberus och Furierna; och att man införhonom verkeligen borde till dödsångst bäva för de eviga lågor­na, innan man i ro kunde komma fram till Glömskans flod, ellersin vrå i de Elyseiska fälten.Jag är viss på, att ni genast finner hela detta tyranni så smått,och så argt, som fantastiskt ; att ni straxt tycker det vara anting­en i hjärtat en vildhet, eller i förståndet ett litet vittert tölperi;att ni omöjeligen kan se huru ens svärta och papper kan i sigsjälvt vara något mera fördömeligt än ens bläck och papper, ellerbägge än ens tal och tanke ; och, änteligen, att då man på ensådan plan dömer, det måtte vara blott av en liten barbariskokunnighet om Vad man skall döma.Detta, min Herre, detta vad man skall döma, är icke allt vadsom talas, icke allt vad som skrives, icke allt vad som tryckes.Ty det mesta av detta tillhörer icke Vitterheten, utan det all­männa vackra levernets gång och stora fria rörelse. Just så somingen domare i världen vågar den allvisa löjlighet att döma i sinlagsaga allt vad som händer och göres. Utan vad man skalldöma, min Herre, är endast, endast det som rätt instämmes tillvitterhetens domstol, det är, som självt rent och offenteligenbjuder sig till snillets strid och ära. Då, men då först uppstig ihela makten och glansen av er visdom!Om allt annat – skall ni tala väl, eller tiga. Av det stora klaraskäl att det – angår er icke.Ty det är en vild inbillning att allt vad man tänker, talar,tecknar med bläck, färgor eller svärta, göres för att bjuda trotsåt alla starka huvudens prövning. Tvärtom: det göres mest förett blott litet behag i allmänna levernet, för att finna och njutanågot vackert, för att stilla eller uppliva en öm eller glad käns­la, av ett skäl så gott och ofta så sött, att blott att andas därviden bitter mening – är lågt och argt.»Men, skall man då ej tukta, gissla, härja, utrota det dåliga?«Min Herre, Gud skydde er egen varelse! När ni säger det dåli­ga, så menar ni svagheten; och denna är ofta älskvärd, är alltidoskyldig, och – jag talar nu till er själ – skulle det ej vara nog tillatt förlåta, ja till att hålla av svagheten, att den ger oss en sågudomlig tanke, en så ljuv känsla, av vår egen höghet ? Ack, vadvore denna, utan svagheten och de svage? Men bedrag er ej ier tamerlaniska hetta. Svagheten, min Herre, stiger ofta upp tillde största behag – men är ändå svaghet, i anseende till en högrestyrka. Ser ni väl då vad förödelse ni stiftar? Och, jag frågar,vilken, vilken gud håller sin sköld över ert egna huvud?Denna brinnande lust att tukta och föröda det dåliga, det är,det svagare – är, då ni besinnar att det dåliga, det svagare, upp­stiger ända till Guds egen tron, att kerubim och serafim ickeäro rene, att den högste alla världars Criticus kunde gärna dömadem till Skorrare i sång och fånar i snille, är, säger jag, en ursin­nighet. Men åter, då ni erinrar er de stora sinnens art, huru deljunga endast mot våldet, pröva sin styrka endast mot den star­ke, men le i skyddande gudomlig mildhet mot de svaga – såfinner ni att denna brinnande lust att tukta och föröda det dåli­ga, det svagare, ej annat är än en stackares lust att vara förfärlig,än det stora snillet hos en fåne och heroismen hos en mes.Skulle likväl meningen verkeligen vara ren och all denna kri­tiska grymhet endast vara elden av en kärlek för det goda, vil­ken förtär det icke goda; så är det, i sanning, en japanesisk Kej­sares kärlek, som styrer sitt kära folk icke genom det gudomli­ga behaget av sällhet i dygd, utan genom helvetsskräcken förminsta fel; varigenom de bliva blinde lagens trälar, i stället förvise och gode medborgare.Ty i Vitterheten – att ni måtte se denna likhet – i Vitterhe­ten, så litet som i någon vacker konst, uppsteg aldrig en nyskönhet genom en skräck för fel, utan genom en glad tjusningför det sköna; och så snart en större skönhet uppstigit falla demindre, utan någon grymhets minsta skrämsel. Sådan är Natu­rens milda ordning, vilken ni ock finner igen i alla andra kret­sar av det allmänna levernets både vackra och lyckliga.Detta vill säga, Min Herre, att det är endast den tjusning Snil­lets nya skönheter giva som upphöjer Vitterheten och alldelesingen pedagogisk förfärlighets kraft. Tyranniet upplivar ingenting. Tyranniet är icke annat än det pedantiska i makt : Omman icke uthärdar att förakta det, så tjänar det endast att givadöd eller raseri.Nu, min Herre, besinna väl – ty detta ämne är oss så viktigtsom allt det behagliga av livet – besinna väl, om Granskningenhos oss annat varit, än förgrymmade mesars triumf över svag­heten? än ett herradöme av vittert pack, där den ene stackarenaldrig kunnat nog förlusta sig av att vara den andres tyrann? änkvicka nidingars högtid?Men det är nog. Man ser klart, att icke allt vad som talas ochtryckes; utan det egenteligen vittra, det som självt rent ochoffenteligen bjuder sig fram till snillets strid och ära – är vadman skall döma. Och emedan all lagstiftning bör vara bestämd,tillägger jag – att sådant, som skall dömas, är allt vad som skri­ves för Priser, för Akademier, och för intet annat skäl än Lär­domens och Vitterhetens ära: men i det ögnablick någon säger»detta har jag gjort, långt ifrån att tänka på Snillets stora ära,endast för mina vänners nöje« så är det, om det ock vore densvagaste fåfänga, under allmänna Lagarnes skydd heligt. Omallt sådant måste ni, i sann och ädel Granskning, tala väl, ellertiga: i fall ni ej behagade anföra dess blotta lydelse, vilket dockbör ske redligt och ej är Granska.Men denna gränsen för Vad man skall döma kan, som allagränsor, någon gång och på vissa ställen synas mörk. Jag skalldärföre binda Kritikens furier ännu med en dubbel kedja, medstyrkan av tvenne den eviga Rättvisans lagar huru det som skalldömas, dömas bör.ANDRE LAGEN.Det som änteligen, i Snillets värld, med rätt och skäl dömasskall, bör dömas enligt Naturens sanna Ordning, ochAtt döma allt efter sin grad ochsin artär den andre Lag i vår vittra Lagstiftning.Redan i ögnablicket, min Herre, ser ert livliga snille, vilkenofantelig och löjelig förvirring det kvicka vanvett att glömmadenna Lag måste göra. Ni ser, att om ni ville döma er lilla lam­pa efter måttet av en sol, och solen efter måttet av er lilla lam­pa; rosen efter måttet av en ek, och eken efter måttet av en ros;gnistan efter ljungelden, och åskan efter er luta; det starkaefter det täcka, det täcka efter styrkan; och, i allt, det stora snil­let efter det lilla fjolliga – så skulle till slut er själ bliva en litenvirvel av motsägelser, och ni skulle se för er intet annat hoppän att kasta er huvudstupa i avgrunden av själva den förvirringer egen hjärne skapat.O, min Herre, vad är människan utan lagar ? Men – dessalagar måste ej vittre pysslingar, utan Naturen göra.Det är ett stort behag att se ting i all sin klarhet. Vi hade vidförste Lagen ett exempel: lät oss se det än en gång. En vanligdomare måste veta Vad han skall döma, först i hela Riket, vilketär att veta var hans lagsaga är; därnäst inom denna lagsaga, vil­ket är endast det rätteligen instämda. Men i första stunden mås­te detta instämda hava ett namn taget av dess grad och dessart, en rubrik, så bestämd som är möjeligt. Ty vad skulle ni,min Herre, med allt ert snille säga, om ni såge honom i ståtenav sin makt och i lågan av sin rättvisa döma med högtideligvikt – en Pål i stället för en Pär, och ett mord i stället för ettord ?Men jag, min Herre, påstår med fullt allvar, att i Vitterheten,hos oss så litet som i något land, man ännu aldrig väl känt den­na stora och klara lag – att döma allt efter sin grad och sin art.Otaliga grymheter hava blivit, genom denna barbariska okun­nighet, övade mot den renaste förtjänst ; och man har vilt dömtoch krossat skönheter, som tusende hade kunnat i ljuv glädjevälsigna och tillbe.Ty, min Herre, Allt göres ej för alla. Men alla själar skola levaoch hugnas. En son gråter sin far, vid dess grav; och bör ej för­dömas för att han ej har i sin åtbörd det tragiska sublima av enMonvel. En bondflicka finner ett så stort behag i en visa, atthon tar den som en alltför vacker skänk av sin gosse. Den störs­ta verkan av vitterhetens sköna, den största på jorden så i gradsom vidd, göres på Hopen genom Slagdängor. Och jag, minHerre, jag själv kan heligt försäkra er, att jag i världens bästaskaldstycken än aldrig funnit det innerliga patos jag en gångfann i Reimund och Melusina, det höga episka jag fann i HolgerDansk, den rörande sedolära jag fann i Carsus och Moderus, denpoetiska ljuva hänryckning jag kände av Fågel Blå.Uppriktigt ! Och om jag i livet ej hade känt allt detta i sin lil­la fattiga enfald både vackra och heliga; så skulle hälften avmin själ nu varit blind och kall; så skulle jag också aldrig käntden gudomliga höga åtrå att skydda svagheten, denna åtrå, minHerre, som är det enda mänskliga hos människan, och som engång överallt på jorden skall störta Våldet.Solen upplivar det minsta kräk, den ringaste blomma; ochsolen är Snillets bild. Dock vartill denna inbillnings ståt ? Be­står icke hela världen av det svaga? Är icke ni, är icke jag, liten,fattig, svag, behövande att skyddas ? Och detta större, för vilketvi bäve, är det icke åter ställt just så? Välsignad vare Evighe­tens styrka: den kunde krossa allt, men gör allt för att skyddaallas liv. Till denna Högsta Makt kastar jag en blick upp, ochfinner denna milda känslan för det svaga, jämte dess gudomligahöghet, så ljuv, att emot sällheten att den äga jag anser denäran så liten som ynkelig att sitta en härlig men kall narr påhela Världens tron. Därföre är ock den, som lättsinnigt tram­par det svaga, i mina ögon naturens ytterste niding: Och där­före är mitt förakt för en Tyrann oändligt, då mitt hat känneren gräns.Men lät oss nedstiga från detta stora och allmänna – till detsom är oss närmare. Och som det väl kan hända, med allt ertvackra och rara snille, att ni ofta har mera inbillning än för­stånd; så vill jag tala i exempel.En Borgmästare i sin småstad – med all vördnad sagt – kan, isin nattrock, sin nattmössa och tofflor, med förtrolig värdighetrökande sin pipa, gå från den ena ändan av sitt herradöme tillden andra; och intet öga stötes, ingen själ förtörnas. Nej; dettvärtom där synes som denna mössa krönte hans makt, somvore denna nattrock hans rättfärdighets mantel, och röken avhans pipa dampet av en TOR. Så högt, så härligt är detta i den­na grad. Ville ni draga upp denne man, sådan han här står, påvärldens högste teater, och från topp till tå döma honom efteren Överceremonimästare på en Serafimerordensdag?Ni, på er ölänning, höljd av guld och blomster, och en vitt­blänkande Alexander på sin Bucefalus, tillsammanstågande tillen Karusells vidunderliga Ståt – kunnen ej göra en regel för enärlig man från landet, som på sitt ök söker brydd genom Stock­holms gator blott sitt kvarter:Så, min Herre, spelar en fattig herde sin flöjt på sin tuva,utan att därföre vilja rycka Lyran ur Apollos hand; och en bardi Skara vid en högtid eldad griper så till sin, utan att därföretänka att krossa eder lyra, vilken jag fritt medger att ni oftastämmer gudomligt.Det är klart i dessa exempel att – allt bör dömas efter sin gradoch sin art. Folket säger, så vist som ömt, att »Var fågel sjungermed sitt näbb«: och ni själv – är visst glad att få krypa inunderdetta ringa ordspråks skydd. Något var delar med er dennaglädje. Och huru skulle det väl gå, om man finge fritt dömaMina Löjen efter Milton eller Ariosto, och en fattig liten Prologefter Shakespear eller Homerus?Måttet för var skönhet ligger inom dess grad och dess art.Lagen att döma efter, är just detta mått ; och bör därföre ävendär tagas. En bondflicka kan vara rätt söt ; men är icke gjordför Assembléen eller Couren. Den som håller ett Tal på vers iSkara, menar därmed att fröjda icke Stockholm, icke Paris ellerRom, utan Skara. Men när, med er Kritiks fantastiska despo­tism, ni kallar honom upp i denna högsta krets av Vitterhet ; såförlora sig där hans skönheter, och hans fel bliva vidunder.Däremot i Skara – är hans skönhet, skönhet ; och riktigt motvä­ger hans fel. Endast där – bör han därföre dömas. Eller; om ni ärförmycket kär i er kritiska allmakt, så måste ni – och det kan ejstöta er höghet, ty Vår Herre själv stiger väl lägre ned – såmåste ni då rättvisligt sätta ert stora Snille mitt i Skara.Vilket, uppriktigt talat, jag likväl anser för en inkräktning. Ty,om Skara, efter Guds, Naturens, och Kungens milda lagar, fårha fritt sina egna skalder, varföre skulle icke Skara fritt få hasina egna Granskare ?Lät oss icke höra ett ord om den allmänna Tukt som i Vitter­heten är nödvändig. Även denna bör vara i Naturens sannaOrdning. Man börjar icke en Reform i Församlingen medKlockaren, utan med Bispen: Kapellanens löjlighet är förlåtlig,Prelaternas aldrig. Vilken Konung hos oss ville väl börja sinrevolution i Seder och Lagar – på Packartorget ? Eller, vilkenVis ville låta frambryta sin nya Epok i Snillets värld med attljunga mot några de svagaste själar i Hopen ? Nej ; med de störs­te och bäste börjar allt bättre, enligt Naturen. Och desse bästeverka sedan ned på alla lägre ordningar av Mänskligheten,genom det godas och sannas gudomlighet ; så som solens storaeld och ljus hinner i sin mån också ned till det minsta grand niser glittra i stoftet.När denna sanna och vackra Lag »att döma allt efter sin gradoch sin art« hinner att allmänt begripas – skall ni ej mera se iVitterheten desse höge Fånar våga, i enskilt envälde, eller i för­enta små herradömen, att blint fördöma det starka därföre attdet ej är nog sött och svagt, det viktiga att det ej är lätt, det all­varsamma att det ej är leende: eller tvärtom. De skola ej våga, ien liten mening att skymfa, kalla det »deklamation« som justär gjort för att anropa folkets förstånd och hjärtan, kalla det»emot reglorna« som just är gjort i trots av dem, för att finnanågot störreBeyond the reach of art – that criticsdare not mend,enligt POPE. Och, i allmänhet, skola de ej mera, med dennaoredans heliga dom – att det stora och nya ej har de små och kän­da behagen, och att de små och kända behagen ej hava det storaoch nya – kröna sin vittra fånighet.TREDJE LAGEN.Den tredje Lagen – skall visst, Min Herre, göra er så bestörtmed sin enfaldighet, som den skall göra allt kritiskt Tyranniförfärat genom sina stora följder.Den lyder så,Ingen ting göres för sina fels skull,utan för sitt värdes skull,Ingenting för sin slätthets skuld, utan för sin merits; ingen­ting för sina fläckars skuld, utan för sin skönhets. En sanning,som man i alla grader och arter, genera och species, inom Snil­lets värld, bör ständigt minnas.Vilken stora billighet har denna grund. Människorne börjafrån intet. Den första frågan på jorden, så i det nödvändiga ochnyttiga som i det behageliga, är därföre icke om att göra någotfullkomligt, utan om att göra något. Och om detta gjorda är denenda naturliga fråga – icke huru gott det kunde vara, efter in­billningen eller de högaste mönster, utan huru gott det är.Ty vad en sak kunde vara ligger uti er tanke, och icke uti dennasaken. Det är sant, att den, genom denne tanke på allt det högreden kunde vara, får ett mindre värde, men den får sitt värde.Så viktig är denne tredje »det verkeligas lag« att utan dessskydd, allt gott och ädelt under solen skulle kunna störtas. Tydet är klart, att hos ett släkte som börjar från intet och med allasin styrkas stora försök stannar vid litet – att där det ofullkomli­ga måste vara så naturligt att det icke annat kan än finnas i allagrader och arter. Men Naturen, själv eller genom människanssnille, gör icke något, för det som däri felas, utan för det somdet har. Allt skulle annars vara för vår tanke en evig villa. Ekenhar icke Rosens behag, Rosen har icke Ekens styrka: en sådankritik är oändlig, men oändlig i vanvett.Ty i Naturen, min Herre, är det likaså naturligt för något attvara mindre, som för något att vara mer.Denne gudomlige tanke, att om ingenting bör frågas vad deticke har utan vad det har, att om ingen ting bör frågas vad deticke är utan vad det är – finner ni så enfaldig, att jag är viss på nidäråt ler. Och dock vilar, på Världens irring att detta icke se,hela majestätliga dumheten av tusende religioner, av oändligatankar och Omdömen, av det dystra Onda diktat i Naturen, avTyranniets helgade lagar, av nästan allt mänskligt Elände.Men denna lära tillhör ett annat och högre ställe. Låtom ossåter, min Herre, komma ned till oss.När en liten dödelig sätter sig ned att skriva en liten bit – vers,tal, bok; så är hans mening visst att göra något särdeles sant ochskönt, något ljuvt, högt, och värdigt den lilla värld för vilken handet ämnar. Ni bör i honom se en liten gud, full av eld och allvar,färdig att ropa sitt varde, redan bjuda sitt kaos ut, kalla ljusetatt däröver utbreda sig, uppställa de dolda härligheter av sittverk, och änteligen, liksom leende i evigt nöje, finna allt gott.Tror ni, eller kan någon dödelig tro, att denne dödlige menaratt göra något märkeligen slätt och fult, och icke tvärtom attgöra något i sin avsikt och för sin värld märkeligen stort ochvälgörande ?Varifrån har då, min Herre, en Criticus det märkeliga raseriatt taga dennes verk just i rätta motsatsen av hans mening? attskåda det endast i sina fel, för vilka det ej gjordes; endast i sittslätta och fula, som han strävat av all sin makt att undvika? Detär omöjeligt för någon dödelig, i sin krets, att vilja göra enskönhet och dock göra en fulhet. Även en ursinnig, fast i envärld av vilda inbillningar, gör ingen ting litet när han vill göranågot stort. HAQUIN BAGER ville skriva på en gång naivtoch kraftigt ; och han gjorde det. Bjugg har sökt det majestätli­ga och viktiga; och han har funnit det på ett så både originaltoch fullkomligt sätt, att jag tvivlar om alle världens genier för­enade skulle kunna göra en enda BJUGG. Månge Talare i vårtLand hava farit efter det präktiga och sällsamma; med denlycka, att ingen utan det livligaste nöje läser dem.»Men allt detta är misslyckat !« ropar ni. Säg då åtminstonepå vad sätt, och i vad mening. Ty här givas fel vida märkeligare,större, viktigare för både vår upplysning och vårt nöje, än mångedygder. Så är Haquin Bagers vers och HALLBERGS stenstilmera värde, än större delen av alla de vers och stenstilar somvarit gjorde i detta seculo: och Bjugg, i det märkvärdiga bådeför skaldekonsten och mänskliga snillet, är någon ting vidahögre, och därföre mera värt odödligheten, än kanske hälftenav v. Dalins Oktaver och än hela Kvartoluntan av Fru Norden­flychts tankespel. På samma sätt, min Herre, som i Tyska Baro­nen verkeligen var mera ädelt, än i tusende mesar; och somDon Quixote är, i högsinnighet, så långt över CERVANTESsom honom diktat, att detta kvicka huvud visst aldrig hademäktat göra sin dikt, om han ej ur Riddarsagorna tagit allt vadi dessa tider Inbillningen hade romantiskt och hjärtat stort.Nu är det visst rätt artigt, Min Herre, att se – huru storahopen, i sitt råa men sanna vett, känner mera av Naturen, änalle dess små granskare: ty den genast, både för att lära i viseftertanka, och för blotta livliga nöjet, fäster mera uppmärk­samhet vid den ende Tyske Baronen än vid hela Gardet i all sinståt ; och Världen ännu i denna dag interesserar sig mera förDon Quixote än för tusende vanlige hövdingar, vilkas värdeman dock känner.Hopen, Menigheten, har rätt, Min Herre, i denna aktningför det Ovanliga; även när det som mest är misslyckat. Ty utomdet ovanliga nöjet att detta ovanliga se, är däruti något meraviktigt. Det Ovanliga var det enda som åt Mänskligheten förstgav liv och kraft. De stora villfarelser, genom att väcka själenoch snillet, födde alla stora sanningar: så, som de stora tyranni­er, genom att slå eld i trälarnes hårda hjärtan, födde allagudomliga Lagar och Friheten.Men jag åter förlorar er och vår lilla förtroliga krets. På detatt, i allmänhet, mänskliga Snillets största krafter icke måtteuppoffras åt det löjeliga av några irringar, vid vilka evigt de smågranskare fästa sig – skall jag en annan gång våga några tankarOm det viktiga för Människosläktet i de höga villfarelser såsom ettlitet Försök »Pro sensu sublimi«.Här, min Herre, vill detta anförda endast säga – Att, då i snil­lets värld något har nio grader av fel, lät dessa fel också stigaupp till vidunder, men en enda grad av stor merit, så måste ni seförst, och av rent val, denna enda graden; ty endast för dennagjordes det. Och ni kan för evigt göra er denna klara maxim»att ett styckes merit är dess mening«.Så gör ock en klok och ärlig domare: då han rent ser avsiktenvara god och stor, dömer han straxt allt det andra icke sombrott utan som våda, där han mildrar allt vad mildras kan. Attförtiga det en autors vådor göras på hans egna välbetalta pap­per, och röra annars ingen dödelig.Men att detta måtte så lätt, som väl, av er fattas, skall jag till­lägga några ord.Fel, Min Herre, av ett stort slag, uppkomma då man söker enmerit av ett stort slag: och i det ögnablick detta säges, ser nihuru mycket de stora fel förtjäna er vördnad. Misslyckas ärnaturligt för alle dödlige, ty vi alle börje från intet och uppstigegenom grader av svaghet : det misslyckade finnes ock i allt påjorden. Fel upp till det vidunderliga, det löjeliga upp till detgalna, febus, finnas hos Homerus och hos Shakespere som varstörre än han. Men märk, Min Herre, att »det misslyckade idet stora« är i alla tiders öden just det som mest rör oss, det måvara i hjältebragder, i Kärlek, i mäktiga eller visa Herraväldensfall, i Religioners och Lärors störtande, i höga Företag av allaslag. Och ett rätt gott Febus i poesi, ett rätt gott Gallimatias iprosa, ett rätt gott Apokalyps i visdom, en Fåne som demonstre­rar, bombast, profetism, djävleri, vidunder – göra oss ett merarart, stort och livligt nöje, än nästan allt vad som kan kvädaseller talas utan fel i många sekler. Icke det löjeliga en litenarglistig konstens narr gör ihop – utan det stora löjeliga somNaturen, då och då, frambringar, har den naiva, äkta och origi­nala art, som ger oss högtider av skratt. BJUGGS Poem är ettvidunder: det är så märkeligt för en vis, som den röda töcknenöver Europen för några somrar sedan, eller vart och ett vidun­derligt meteor: det är så dyrbart i det egna och löjeliga, sommånge mästardrag Svenskarne givit, vilka icke kunna betalasmed guld: och om ni älskar det dystra i allt, så är detta Poem,om icke ett det Mänskliga Snillets kaos, om icke så häftigtrörande som synen av en förstörd värld, som ruinerna av Romeller Palmyra, som Alpernas klyftor, så är det åtminstone sam­ma förfärligt höga skådespel av Snillets missöden som ett Messi­na störtat av en jordbävning.Ni torde märka, Min Herre, att Rättvisa icke annat är än ettrent och manligt Förstånd: och att, om äldsta världen gjordeförmycket då den ansåg en galen som helig, det dock än i dagär sant, att som Mänsklighetens oskyldiga och små fel förtjänaömkan, så förtjäna dess oskyldiga och stora fel vördnad.Jag hoppas, att ert rara vett, som älskar det nya, skall förlåtamig dessa något för höga betraktelser. De äro gjorda endast föratt kunna se alldeles rent, och även i de svåraste fall – att somingenting göres för sina fels skuld, så bör ock ingenting, i renoch ärlig dom, efter sina fel dömas. Det mest misslyckade harnågot gott och stort, för vilket det gjordes: detta är dessmening, detta bör ni först se. Så som ett Gotiskt tempel är enofantelig massa av vidunder och stor löjelighet ; men har dockverkeligen i all sin vidunderliga prakt, ett pedantiskt Majestät.För detta gjordes det; i en tid då denna smak var den högste;och är ännu, igenom själva storheten av sina fel, för konstenoch snillet mera viktigt än tio gånger ett nätt och välbyggt Trosa.Det är alldeles klart – att ingen ting göres för sina fels skull, utanför sin merits skull : att, som det bästa icke är utan sina fel, så harock det sämsta sin merit : och jag tillägger nu, att i allt är dennemerit det enda som intresserar världen.Något är gjort i Snillets värld. »Där är fel«! ropar ni. Ja, detförmode vi alle, och alltid. Men är där någon merit, någon san­ning antingen ny eller mera rent och livligen sagd, någon vack­er tanke, något skönare uttryck – eller, är där något märkeligti ett sant eller misslyckat stort ? detta intresserar världen.När ni förer oss in i ett Hus, så förer ni oss icke först till sop­högen, utan till de vackraste rummen. En sophög, Min Herre,kan samlas ur de täckaste boningar; Men på den vill icke nibygga er tron: på den vill ingen criticus skaka sin spira.Om jag kunde för er, Min Herre, nog livligen uttrycka huruhögt jag föraktar det lilla packaktiga i tidens lynne, ett lynnesom den tagit av de små kvicka huvuden, att endast se ochendast förlusta sig av felen och det fula i allting, om det ockicke skulle kunna ske utan den pinsammaste möda att förvändaoch ljuga; så skulle ni få se en stil mycket för kärv och strängför allas högfärd, vilken är det enda ömtåliga hos oss. Men ettuttryck, ehuru djärvt, kan jag dock här ej spara, emedan det all­tid i min livliga harm fallit mig in, och det är detta – »att för­lusta sig endast av felen och det fula, i Vitterheten, är att se sinaskönheter i ä–n i stället för i ansiktet«; och att sorgfälligt märkaendast det som är minst fördelaktigt hos en bra karl är att medfinaste möda se en bra karl i ä–n, från vilken han dock aldrigpresenterar sig, då han däremot en face kunde behaga alla.Det är visst, att säga om en Criticus kanske av den livligastekvickhet men utan förstånd och rätta lagar »att han ligger ochtittar folk i ä–n för att finna dem stygga« är en tanke vida mind­re skön, än klar. Men jag, min Herre, bland andra mina säll­sam-heter, tror icke att man bör säga något skönt om det ge­mena.Och huru mycket gement som verkeligen är i detta onödigablottande av någons fel och svaghet, kan ni sluta – först, av denheliga blygsamhets mörker, i vilket var dödelig skyndar sig attdölja allt det som han fruktar kan synas skamligt ; och därnäst,av den fina räddhåga, som i mera mänskliga seder var och enhar för att låta märka att han ser det minsta som kunde kommanågon att rodna.Då således ingen dödelig är, som icke ryser för att utvisas förvärlden i sin svaghet och i sina fel; då allt det som kan kallaselände i mänskligheten är heligt, och bör lämnas i sitt blygsam­ma mörker; då för sina fels skull ingenting göres, och därföre avsina fel ingenting bör dömas; då, tvärtom, allt vackert och stortföretag strävar till en merit, till något i sin art för alla viktigtoch välgörande; och då i allmänhet denne merit är det enda somintresserar världen – så kommer ni visst, Min Herre, med migöverens om denna stora följd av vår tredje Lag:»Att inga andra fel böra, i Vitterhet, för världen blottas, ände som hava en verkelig vikt för själva det sanna och sköna.«Och sådana fel äro – icke de svage Autorers, vilke i sin svaghethava sin förlåtelse, och i allt fall endast i sin egen krets böradömas ; icke de vidunderliga Snillens, ty dessa blänka självasåsom alla luftsken, och gottgöra oss rikeligen med sitt nya, sitthögst märkeliga för vår upplysning, sitt ofanteligen löjeliga.Utan sådana fel äro – alle Mästares, och framför allt alle Preten­denters i Snillets värld.Ty, Min Herre, endast dessas fel – komma i en glans som kanförvilla, i en höghet som nästan befaller vördnad. Endast desse– kunna giva vilda och tyranniska lagar, kunna skapa sekter,dyrkare och trälar. Och endast desse – hava i sitt större snilleoch i sin större ära styrka nog att härda ut en sträng och offen­telig prövning; ävensom endast deras verk hava nog högtideligvikt att genom en sådan prövning giva åt alla för det som ikonsten är sant och skönt en allvarlig och rätt vördnad.Denne princip är ren och klar: men, Min Herre, märkeligenolik våre andre små Granskares – vilke väpna sig endast emotdet svaga, och förfärligast emot det som just är mest svagt : dåde däremot, i en feg mildhet, kusa för alle Mästare eller Pre­tendenter av någon större snillets styrka.Det goda som icke är gjort, kan dock göras: och jag skallvisst giva ett exempel av en sådan ren, det är, ädel och dristig,Kritik på våre Mästare.Men den stora sanning, som ofta icke naturligen kan kommain i en granskares lilla skalle, kan åtminstone skaka hela hansvarelse, om den låter för honom ljuda hans egna interesse.Vem, Min Herre, av Oss säljer icke gärna sitt lilla vett på sitttryckpapper? Och, på andra sidan, vem köper det som redan ärför hela världen utskämt ?Men så länge raseriet att se allting i sina fel av laglösheten iGranska underhålles, så länge är ingen ting som icke av någonkritisk valp kan utbjäbbas som odugligt.Detta, genom att förvilla allt vad förvillas kan, störtar denLärda Handelen; och skulle störta den alldeles, om icke beho­vet av något lärt, till vishet och nöje, nödvändigt väckte köpare,eller naturens verkeliga värde icke änteligen segrade över Kri­tikens arghet, fjollerier, lögn och våld.Och likväl, Min Herre, är ingen ting i Snillets värld så felak­tigt, att det icke kan vara en skatt av hög och dyrbar upplys­ning, ja en själalust, för tusende: vilket ni ser på alla Världenstider, på deras allraheligaste böcker, Kyrkofäder, kosteliga Rimoch Slagdängor, och framförallt på de nästledne Seklers lärdarelikvier.Desse, i sitt damm, böra vara eder helige, då ni eftersinnarhuru månge strålar, nu slocknade, av ett gudomligt ljus de kas­tat in i ett annat släktes själar, huru många ömma allvarliga ochstora känslor, huru många ljuva tårar de då väckt. Ack, minHerre, kan ej en tid komma, då mången härlig sångs nu sågudomliga behag har nedstigit till en liten fattig visa, utan snil­le, eld, tjusning, höghet ; och då störste delen av våra nu så sto­ra och odödliga arbeten hava sunkit djupt i denna samma för­gängelses stoft, kände där endast av sina underbara fel, kändeendast av fånige trälars vidskepelse och fördom?Ja om, i allmänhet, en viss felaktighet kunde med skäl göra enbok förkastad, vad på jorden skulle väl läsas?Därföre, enligt Guds och Naturens stora mildhet, vilkenmed samma välgörande lag skyddar det minst fullkomliga ochdet mest fullkomliga – lät hela världen leva. Allt göres ej för alla.Och ingenting göres för dem som äro över det gjordas värde,utan för dem som äro under det och därav kunna hugnas. Detni föraktar, vörda tusende: och det ni vördar skulle andre för­akta, om höghet i själen kunde tänkas utan rättvisa. Så billigsom vis är den statskonst i det Lärda, att först uppgiva, ärligen,endast ett arbetes merit ; och sedan, när det väl hunnit spridas,om det skulle vinna någon uppmärksamhet, då till allas föräd­ling strängt granska felen. Lät hela världen fritt göra, och frittnjuta, det bästa den kan. Detta är en klar och gudomlig rätt.Men, i alla större ämnen, kasta hela glansen av ert lov endastpå det Mästerliga; vänd hela styrkan av ert tadel endast emotdess fel; och både äran till att hinna något lika stort skall väckas,och konstens lagar skola heligt fruktas.Sådan, Min Herre, är Naturens rättvisa: sådane äro Lagarneför en sann och ädel GRANSKNING.Förste Delens Slut.EN KRITIKÖVER KRITIKERMED UTKAST TILL EN LAGSTIFTNINGI SNILLETS VÄRLDAndre Delen.Ubi non est pudorNec cura juris, sanctitas, pietas, fides,Instabile regnum estseneca.Till Recensenten i Stockholms Posten.Min Herre,Naturen av denna Lagstiftning är att i allting skydda detgoda: och därföre att vända Granskningens styrka endast emotMästarne som kunna trotsande giva lagar, i stället att den nu ärvänd emot de svage, som väl också våga älska något vackert,men i denna oskyldiga kärlek varken kunna skada, eller böraförtörna, någon dödelig med sina fel.Och här skulle jag även, för att genast komma till eder, MinHerre, sluta det mera stora och allmänna av min bok, med enbillig undran, huru det gått till – att på ingen enda av våreMästare vi ännu haft en sträng och rätt Granskning: att derasskönheter och deras fel slumra ännu i samma mörker, varest deena icke gläda och de andra icke varna oss: att LIDNERS sånya, så sköna, och ofta så vidunderliga Poesi förtjänt ingen kri­tisk aktning: ja, att själve denne trotsige Passionernas Bard harblivit tåld att, som en annan ODEN med sine Asar och Göter,införa en ny gudatjänst, och, i riktig likhet med den gamle, göralandet trångt för rimmeriets inborne Finnar och Lappar.Men, Min Herre, jag är full av mitt ämne. Jag påstår att detär i sig självt stort, och värdigt ett gott hjärtas eld. Det är frågaom ingenting mindre än hela Vitterhetens Lag och Ordning,och alla Svenska Snillens rätt. För denna uppstiger jag: ochvill, i ett litet appendix, våga ännu ett försök emot den falskaKritikens mest förtvivlade styrka.Ni förstår, Min Herre, att om det är orätt att se allting helst isina fel ; så är det lågt och vilt att vända saker upp och ner på,för att med konst av allting göra fel.Och skulle ni väl tro, att Vitterheten någonsin kunnat fram­bringa en byting av snille så underbar, att han ville vara dennakonstens geni och hjälte ?Men – följ mig ett ögnablick.OmParodien,ellerdet HottentottiskaiVitterheten.För att väl begripas, skall jag tala i klara satser och enfaldigaliknelser.Parodien är konsten att förvända – allt vad, kvickt ellerdumt, förvändas kan.Det är således konsten att göra det höga till lågt, det skönatill fult, ordning till förvirring, och visheten till vanvett.Varav man ser, att själen i denna rara konst är – en illfänandelust, arghet och lögn.Om man över er, Min Herre, i er mest fantastiska Gala, kas­tade en mantel av trasor ; på en Bisp i sin heliga högtid ennarr-kåpa; på en General i spitsen för sin här en uppsatt mös­sa; och på en Kungs heliga huvud en gås – och då ropade, sedär en Vis av himmelen, en hjälte, en Lagstiftare, och främstföre dem en fin Granskare av oändlig smak; så vore detta ettstycke Parodi – och ni kan sätta er ned och besinna huru godden vore.Parodien är konsten att ställa sig på huvudet, för att bevisaatt ni ej står på edra fötter ; att asa sig på ändan, för att bevisaatt ni ej far med äran i er Kalesch.Om tvenne åkarpojkar på Norrmalmstorg hade det infalletatt visa åt varannan solklart det som man aldrig visar åt varan­nan, i det påstående att därmed härma tvenne Riks-Råd talan­de med varannan – så vore det ock en Parodi, men som själveE–n knappt skulle prisa.Säg icke, att en sådan Parodi vore för dum. Om ni, Min Her­re, utför Operan lät en björn dansa för att göra narr av BOUR-NONVILLES eller BASSIS dans, lät en åsna skräna för attgöra narr av STENBORGS sång, lät sex nyckelharpor gälltskorra till för att parodiera MÜLLERS gudomliga violin –vore det kvickare ?Och dock kan ni lita på mina ord, att hos oss aldrig någonParodi ännu varit gjord mindre dum än denna kvickhet.PARODIEN, i sin natur, kan endast träffa det mest höga. Tyendast det gör med det låga och gemena det livliga kontrast,som sätter i förundran och roar. I samma mån därföre något ärhögt, av en alldeles ny och ren skönhet, av en stor och harmo­nisk stil, kan det väl parodieras. Då något är drivet till höjden,Le roi de Cocagne.till det yttersta av stolthet och prakt, behöves helt litet för attkasta det i parodi. Det låga är, rätt och slätt, lågt : det febusiska,det vidunderliga, är självt en parodi: således återstår endast detrent höga, det verkeligen ömma och ädla, som duger att paro­dieras. Härliga konst, född utur packets geni! Också är den,min Herre, så lätt som den är gemen. Receptet är detta. DärPindarus sjunger om Solen, skriv ni en död hund: där en högskald sjunger om Naturens eviga Skönhet, skriv ni gula skinn­byxor: där han med eld och tjusning talar om Dygden ellerSanningen, skriv ni pölsa. Eller, är ni för fånig att hitta på någotsådant ; så blanda åtminstone allt med vartannat hullerombuller,och gör ett litet kvickt djävleri av dumhet. Så mycket geni mås­te ni nödvändigt hava; och därföre är mitt Recept icke allenastgott, tillförlåtligt, probatissimum, utan mirabile och universaletill att göra en Parodiens monark och en packets Apollo.Som man nu sagt mig att i det låga ingenting är konstigareän en Hottentott när han är rätt konstig, ingenting mera för­bistrat gement och löjeligt ; så kallar jag därav denna Parodienskonst det Hottentottiska i Vitterheten. Och ert eget rara snille,min Herre, så fullt av sanning, så fullt av höghet, så fullt avgrace, finner visst detta namn förträffeligen rätt.Det är väl sant – och den mest vackra själ kan låta sig någongång irras även ned till det gemena – att ni själv nyss en gladdag i Stockholms Posten, sköt M * * * framför er, och genom hansbreda mund (som man sagt mig att han har) lät säga oss, attParodien av alla vitterhetsslag är det som fordrar den mest finakonst, mesta eld och originalitet. Jag försäkrar er, min Herre,att om en tossa, som också har en rätt bred mund, hade här förmig stigit upp, rest sig på sina bakben, och sagt »hör mig, jagär M * * * , göra mina språng det är höjden av allt Snilles flykt iNaturen«, så skulle jag ej känt ett naivare åtlöjes förakt.Lät oss se. PEDER PAARS är långt över Aeneiden vars paro­di detta Peder Paars är: och Virgilii stora, harmoniska, majes­tätliga sång över vindarnas förfärliga dån och våld har ej denhöga konst, eld och originalitet, som att med Holberg, dengudomlige Norrbaggen, låta Aeolusnäppe töres fjerteÄn siden havet röre op.Dessa fyra rader, så ömma, så sköna, av antik simplicitet,Förr skall en duva drivaSin maka ifrån sigÄn jag skall övergivaAtt troget älska dighava ej den höga konst, eld och originalitet, som att sägaFärr schall ein stifel plifeFärpittett till ein schuFärrn jach schall äffergifeTich red undt huit wallmu.Och, min Herre, då någon för att uttrycka för er, att de storasnillens element så naturligen är det stora som de små snillenselement är det lilla, sagt er»Sparven kvittrar mellan kvistarne, och där kan Örnen endastvila«vilken gudomlig eld måste icke fordras till att säga efter:»Flugan drunknar på tefatet, och där kan Hunden endast läppja«?Men, om detta höga svåra hittills kunnat synas så högt och såsvårt ; så hoppas jag, att sedan mitt härliga Recept, vilket somalla mirabilia måste i en hast spridas kring världen, kommer attbliva känt – skall ingen människo-tossa mera finnas så tossa, atthon icke skall kunna göra en Parodi. Även som nu, min Herre,ingen fåne finnes, så dum i Skådespelarekonsten, att han ickeåtminstone kan Grina.Jag har själv haft tvenne Parodister, som bägge bevisat, hurulätt denna gemena vitterhet är: den ene mera spirituell, den and­re mera spirituös: den ene mera kär i fradgan, den andra merakär i dräggen, av det Gemena: och i sina rörelser bägge förenade,som en apa på en björn. Dessa osälla djur ser ni, med en häpenömkan, dansande inom Savoyardens pöbel-trängda krets ; ochlångt är ni ifrån att förmoda, att mänskliga snillen skulle kunnaanse för ärofullt att ikläda sig dessas löjeligt gemena öde.Likväl bör en rättvisa här göras åt dem, som, genom enParodisk yrsel, kommit att bliva Mästare i det sanna Burleska.Den dråplige Norrbaggen HOLBERG, och den kvicke krymp­lingen SCARRON, mente kanske att parodiera Romarnes Ho­mér: och för denna Parodi kunna de, stigande med sina verkupp på Parnassens höjd, ej vänta sig av Snillets Gud annat än –en duktig örfil. Men i sin yrsel efter det mest gement löjeliga,hava de huvudstupat ned i en ny värld av det Burleska, av löjlig­hetens vidunder, som Naturen här och där kastar, och Inbill­ningen i sin egna glans uppställer: och för denna upptäckt,som icke är alldeles ovärdig Snillet, förtjäna de en Lager. Denlåga världen är också en värld. Den har sitt märkvärdiga, sittstora, sina hjältar och deras öden. Sådane Burlesker äro hos OssHr. HALLMANs Parodier : i vilka allt vad som är egenteligenParodi, eller eftergyckling av något ömt och ädelt, är falskt,och gjort endast för vitterhetens tölpar, för vilka ingentingskönt någonsin var heligt : men åter, i vilka allt det som är sannBurlesk, eller märkeliga karaktärer och öden ur den låga värl­den, är mästerligt och av stort snille.Parodier – är således ett orätt namn på Hr.HALLMANs Dra­mer. Denne glade Anakreontiske gubbe, denne patriark för detlustiga, vars huvud nu är så vackert som en antik, har förtjänten vida bättre ära. Han har skapat sitt slag, den vilda backiskaglädjen, som hos Oss har en alldeles egen och original ton, ochvars Pindarus det är rätt sagt att Bellman är. Han har givit oss,icke Parodier som släpa sig lågt och ynkeligen i spåren av destora Snillen; utan Mästerstycken i det Burleska, och i Poesien,i en levande dramatisk värld, Hogarths Tavlor.Det Löjeliga.»Men – ropar en stor halvvild hop – är ej allt det förträffeligt,varåt man kan skratta«?Ni, min Herre, ler åt detta rop; ni som med ert skarpa vettgivit akt, åt huru mycket, som är rätt hjärteligen gement, mankan skratta.I alla fina kretsar i Stockholm skrattas säkert var afton, ochpå alla Krogar i Stockholm skrattas säkert var afton: men dettaskratt – åtskiljer desse bägge delar av världen, även så tydeligensom något annat i deras Seder.En tölp skrattar och en man av vett skrattar, en prinsessa ochen roddarkäring; men ser ej ert stora snille, att det klarligen är– endast den dumma eller den visa, den höga eller den gemenaSjälen, som fröjdas i detta skratt ?Med ett ord, min Herre, skratta skiljes så i slag och i gradersom alla våra nöjen: så, som ni skiljer – dricka nektar ochdricka finkel, äta ananas och äta –, ligga på en bädd av rosoroch ligga med svinen.Fördenskull, min Herre, när man söker löjet, bör man ickesöka det gemena: och när man i Vitterheten vill uppliva glädjen,skall man akta sig att där uppliva något sådant som kunde kal­las det gemenas geni, det lågas konst, och packets vitterhet.Jag vet nog att SHAFTESBURY, vars höga ande jag tillbe­der, gjort en liten mästerlig bok för att lära oss att Åtlöjet, ellerlöjliggörelsen, är det enda äkta prov vilket alla jordens storhe­ter borde undergå, för att dömas, om de därmed stå ut, sanna:om icke, falska.Men jag – känner ingen annan infallibel Autor, än Naturen.SHAFTESBURY har, i min tanke, med allt sitt stora snille,orätt. En narr, av geni, hade bort uppfinna hans lära. Ty dennalära, vill den icke säga oss : »Att man bör väl dragas genomsmutsen, för att aktas ren; och att en ädel man bör djupt höljasav skam, för att rätt blänka i sin ära«?Allt det löjeliga, min Herre, Konsten gör, är, liksom allt detvettiga, ömma, eller höga konsten gör – idel Fatuitet och febus.Det är blott en dårarnes högtid: blott ett gamman gjort åt vit­terhetens tölpar. Ty Febus, min Herre, finnes i det låga och detlöjeliga ävenså ofta som i det höga och det allvarsamma, och äri bägge dessa slagen – icke annat än det tölpaktiga i stort.Däremot är det sanna och naiva löjeliga – Naturens egna;sådant som det oftast synes i den förvillade mänsklighetensunderbara och livliga kontraster. Detta retar oss till det god­hjärtiga Löjet : vilket kan uppväcka själen både till en ny ömhetoch en ny vishet. Till ömhet – ty det visar oss mänskliga svag­heten, huru den jollrar, huru den yrar, blottad i sin skam, var­vid manler med återhållna tårar:Och till vishet – ty det låter oss se vad som är en sann värdig­het. Åtminstone ger detta naiva löjeliga oss alltid en viss stor­sint välvilja emot den, som är föremålet. Ty det synes, som det­ta föremål vore ett offer, vilket Naturen gör åt vår egen hög­het : och varpå det således är omöjeligt att icke se ned med ettvälbehag. Ehuru blotta nöjets livlighet måste göra det sannalöjeliga alltid för oss dyrbart. Vilket var det som mentes meddenne tanke i första DELEN: »icke det löjeliga en liten arglis­tig Konstens narr gör ihop – utan det stora löjeliga som Naturen,då och då, frambringar, har den naiva, äkta och originala art,som ger oss högtider av skratt.Konstens och arghetens löjeliga, emedan det göres av lögn ochkänner ingen gräns, upplivar icke samlevnaden utan bortskäm­mer den: och om det icke småningom förnedrar oss till lägstahopens okynne och narrspel – så införer det åtminstone blandoss det lilla fina djävleri, som visst icke ger livet varken behageller ljuvhet, att först allting förfula för att sedan allting begrina.Ni kan därföre, min Herre, sluta tryggt av dessa få betraktel­ser – att ingenting är så hjärteligen gement, åt vilket man självhjärteligen gemen, icke kan rätt hjärteligen skratta, utan attdetta gemena därföre i det minsta är mindre hjärteligen ge­ment : att en tölp kan av hela själen skratta tre hela timmar utanatt hela detta skratt bevisar mer än att en tölp skrattat : ochänteligen, min Herre, att man även i finare ämnen och medrara talanger – kan så länge spela det löjeliga, tills man själv ärett åtlöje.Komiske Teatern.TEATERN, i sin höga mening, är en allmännelig och levan­de Kritik på hela mänskliga livet, ifrån den förfärligaste lastned till den lättaste dårskap.Det är därföre viktigt, att denne icke faller i låghet och van­vett, eller rasar upp till tyranni.Som Teatern icke annat är, än ett Maskinerie för SNILLET,varigenom det kan verka på folkets sinnen för att röra derassjälar; så kan ock Teatern ingenting göra utan på Snilletsvink; den kan ingenting föreställa såsom lastfullt eller löjeligt,som icke Snillet förut, uppenbart och högtideligen, förklarat såvara.Snillet emot Teatern, är såsom den lagstiftande emot denverkställande Makten.Men skulle nu en Teater, genom något vilt huvuds oförstånd,våga dumdristigt – att själv döma och avgöra seder och karak­tärer, att själv skapa Last och Löjlighet ; så ser man i vilken blindmakts händer hela Samhällets både moralitet och skönhet ochstorhet är lämnad!Därföre, min Herre, då jag hos eder alltid funnit en så varmnit för Teatern, en så fin kännedom därav, vilken i synnerhetlyser i ett par av edra Recensioner, som i sanning äro de vackras­te mästerstycken; och då, bland allt det rika, vackra och finavett som nu är utbrett över alla ämnen, vi dock nästan alltidsakne stora idéer och alltid Principer; så vågar jag av eder utbemig den godhet att, någon vacker dag, till den som styrer Ko­miske Teatern, i Snillets högtideliga namn, göra denna renaoch klara föreställning.»MIN HERRE!Huru vet ni, att det ni höljer med skamoch åtlöje, icke är något sant, stort, odödligen skönt ? att det nimed edra vilda narrspel, driver till vanvett, icke är det renaste,det ädlaste förstånd?»Snillet, måste ni svara, det allmänna Snillet, har förklaratför mig såsom för hela världen, att det jag löjliggör är en dår­skap, och att således mitt spel är ett ädelt rön av min konst ochicke en smädelse värdig endast Pöbelns vildhet.»Men, min Herre, om, detta oaktat, ni verkeligen dristaroffenteligen hölja något med skam, varöver det allmänna Snil­let i edert Land ännu icke förklarat sig? eller, icke förklarat sigutan antingen med uttryckeligt och högt beröm, eller med enoviss förundran? Kan icke detta, just i trots av er dristighet,vara något sant, stort, odödeligen skönt ? kan det icke vara detrenaste, det ädlaste förstånd? och kan således icke ert spel varaalldeles intet ädelt rön av er konst, utan ett narrspel, en smädel­se värdig endast Pöbelns vildhet ?»Ni ser uppenbart, min Herre, att ni, uti eder konst, ingentingkan våga, utan uppå det allmänna Snillets dom. Om ni annarsicke vill förvandla er Teater till en stor dramatisk dumdristighet.»Det är sant, ni har, i både äldre och nyare tider, odödeligenidingar till efterdöme. ARISTOFANES uppnådde den gruv­liga vanära att störta Sokrates, som i gamla världen var öm­hetens och vishetens skyddsgud, och PALISSOT uppsteg medsamma nidings-snille emot Rousseau, de nya tiders Sokrates –då Franska Publikens vett och heder måtte låta ljunga sitt för­akt emot detta lumpna tilltag av lögn och våld.»Ni har, säger jag, efterdömen. Men jag svär – vid eder egensjäls mildhet, vid edert spels talande känsla, vid eder sångsgudomliga behag – att ni icke är gjord för att följa dem!«Denna föreställning, att jag må återkomma till er, min RE­CENSENT, innehåller icke ett ord, som ej ert eget ädla snille,alldeles oskickligt till dessa lögnens skamlösa konster, som ej er nitför Teatern och er vördnad för Samhället, ja, som ej er blottakänsla av heder, och ert blotta sunda förstånd, gillar.Ni ser klart, att utur detta Teaterns barbari, liksom ett glå­migt luftsken utur Träsket, skulle kunna uppstiga den, som ha­de ett så vilt huvud i vitterhet att han tyckte sig just ärad av attvara en hjälte i det dumdristiga: den, som hela Vitterhetens helatjusande makt och skönhet, i tio år, icke skulle kunna lära denförsta minsta känsla i vår själ – skam: den, som med lögnensyttersta fräckhet skulle kunna vanställa och skymfa den heligaömhet och vishet, varav han själv med en ädlare undervisning,skulle finna sig upphöjd och rörd: ja, som skulle driva sitt galnamod så långt, att han, han ville vara den odödlige tölp, somdjärvt kunde spotta själva Skönheten, själva de himmelska Gra­cerna i synen.Villfarelsen, min Herre, har ingen gräns: och som vi havesvårt att se var barbariet, ännu med en slags finhet, börjar – såkunne vi än mindre se förut huru långt det alltfort skall rasa.Därföre äro lagar, lagar så heliga fästen för vår frid och sällhet!Och därföre, min Herre, skall ni även tillåta mig att, genomer, göra DRAMATISKA SÄLLSKAPET, som av oss, förtjänarså mycken ära, denna lilla viktiga påminnelse.Om det löjeliga som man har rättighetatt spela på Teatern.Detta är allt det löjeliga som finnes under solen och av Snil­let är förklarat så att vara – förutan det personliga.Ty den yttersta och klaraste löjlighet, så snart den tillhör enenda person, bevisar ingenting mer, än vad annat lyte, ärr, sjuka,förryckning, som tecknar honom: det är kanske allt lika hansenskilda och ynkeliga öde !»Den löjlighet åter, som tillhör flere, som tillhör ett ståndeller en art av människor, som tillhör en hel tid, visar därmedatt den kan få insteg och spridas, att den kan fritt och alltid an­tagas, att den kan såsom vanart i mänskligheten vara av en evignatur, om den ej förstöres.»Men när man nu drager upp den förra arten till offenteligtåtlöje och offentelig skam – huru vet man om man ej då görleende en grymhet ? Vad vanvett, vad ynkeligt kropps eller själslyte, kan ej tillhöra en enda person; och dock hos honom varaävenså oskyldigt, som ynkeligt ? Om, då vi se en sådan person,detta lyte tvingar oss till åtlöje, så rå vi då ej därför; det är ettslags våld som det löjeliga gör på Naturens ömhet och blyg­samhet. Men då av en endas lyte ingenting följer, annat än atthan själv är ynkelig, så göre vi med vårt spel ingen tjänst åtmänskligheten, utan vinne endast åt oss en barbarisk glädje.»Dock är detta skamliga spel med en endas olycka, denna all­tid möjeliga grymhet, icke nog. Vad lag av rättvisa – är väl det,att offenteligen hölja med skam en person, för kanske en endahans enskilda löjlighet ? Visa mig då någon person, så trogendet gudomliga Förståndets läror, att han icke har eller gör enlöjelighet ? Det är sant, man har ännu icke hunnit förbi deminst lyckliga, de ökändaste personer: men var tänker man välatt stanna? skola alla hederliga Familjer redan börja att bäva?och de kanske redan skymfades hemliga tårar av blygd – skolade betala våra barbariska löjen?«Aktörer äro personer, så ömme och så ädle, som andre heder­lige medborgare: och jag är viss på att de rysa för att giva åtTeatern detta lynne. De rysa med skäl: ty allt det som tjänar attlaglöst skända en viss person – är, från ett så publikt ställe somTeatern, ett borgerligt missdåd, som väl kan roa en finare pöbelsvildhet, fastän det störtar allt det ädla i våra nöjen och Snilletshela ära.Men – de vittre arbetare för Teatern, i nöd för att finna detmoraliska naiva och sanna löjeliga, hava gripit till, allt vad dekunnat finna: och den vittra som den borgerliga nödens utvägar– äro ofta skamliga.Satirer och Epigrammer.Ännu äro där vittra styggelser kvar på Smädelsens stora litania,varifrån vi med lika skäl måge ropa bevara oss, heliga Förnuft !SATIR är, i stort begrepp, allt det som är straffande i Vitter­heten. Dess styrka ligger i dess sanning, dess skönhet i dristigafärgor. Och så vida är den Kritikens liv och ande.Men i samma mån den är lömsk eller fantastisk i dikt – vilketär väsendet av nästan all den satir vi känne – är den just Smä­delsen själv i sin högtidliga ståt.Däremot, min Herre, är den antingen fina och lekande ellermanliga Ironien – endast en ton, en air, antagen för att ge be­hag och liv åt det som förståndet emot någon bevisar. Den ärock därföre lika oskyldig, och lika klar, som Metaforen.Den äkta Satiren, eller det som i Vitterheten, rent och högti­deligen är straffande – det är, själva Sanningen talande emotnågon, kallas av deras fånighet eller högfärd som därav lida,Ovett. Därföre får ni ofta höra det bästa, det renaste ochstarkaste vett, gå under detta namn: och ni kan nästan vara visspå, att när någon klagar över ovett, så verkeligen menar han»gott vett sagt emot honom«.Åt denna svaga konst ler den vise: och som han lagt hela sinstyrka, så lägger han hela sin ära, i sanningen.Ovett och Smädelse skiljas icke från Vett och styrka i stil,genom annat än lögn och sanning. Är det sant, är det osant ? pådenna fråga beror värdet av all angripelse.Det åter, min Herre, som man kallar Grovhet – består ickedäruti att man säger ingenting skönt om det gemena, utan därutiatt man säger allting gement om det sköna. Att säga det mest skö­na om det mest gemena – är en finhet, värdig endast lismandeträlar. Och dock är ingenting i världen mera grovt, än lögn!Men det är klart, att det minsta ord, som vågas emot en själv­kär, kallar han grovhet. Och oftast, min Herre, nyttjas dettaskymfeliga ord, blott till att förringa kraften av det som sägesrent, livligen och med sanning; blott till att förringa kraften avdet, som målar natten mörk och dagen ljus.Epigrammer – bevisa just jämnt så mycket som vart och ettinfall.Huru många förunderligen kvicka infall hava icke narrarsagt ? Vilke ock endast därföre varit hållne vid Hoven.Och argheten – måste den icke alltid vara skarp och fintlig?Varav följer, att kvickheten icke hindrar någon att vara – bådefull av arghet och en stor narr.En dag beklagade sig en Poet för mig, att för ett stickande epi­gram, en ung Bryggare hade lovat honom ett duktigt käpprapp:vilken hotelse Poeten fann barbarisk. Jag sade: »var dödeligmåste ju skydda sig med sina vapen! Epigram betyder På-skrift,och hela skillnaden är att han ger er påskrivet med en grov pen­ne och i blått, och ni honom med en fin penne och i svarta«.Denne Poet verkeligen trodde, att man behövde varken för­stånd eller heder, när man i sin yrsel blott är kvick.Man säger icke kvick om något av allvar, vikt, eller storhetunder solen: man säger icke en kvick kung, en kvick hjälte, enkvick stor man.Om det man kallar kvickhet och infall skulle hava en meningvärdig människans höghet ; så vore det denna »att kvickhet ären rar Förståndets livlighet, och infall ett hastigt drag, enljungeld, av Förstånd«.Men då är klart, emedan förståndets väsende är sanning, atthela kvickhetens värde, lika med allt värde i himmelen och påjorden, återkommer till SANNING: såsom all smädelse, i allasina arter och grader av retelse och lysande ståt, änteligen mås­te ses nedstörta i en och samma avgrund av Lögn.Och nu först, min Herre, kan jag lägga handen på bröstetoch för hela världen bedyra, att jag ärligen och välbetänkt gripitan det ärofulla verk att Kritisera edra Kritiker.Jag har sökt Lagar av evig Rättvisa, för att, lika evigt, meddem kunna skydda Friheten av allas bästa vett.När ni besinnar, huru alltid viktig, huru hög, huru helig den­na Frihet är; så finner ni ock, huru ovärdigt det vore att liknöjtse den förloras i oredan, i busskrämseln, av små fantastiska ty­rannier.Om något svagt under himmelen förtjänar att ömt vårdas, attheligt skyddas; så är det visst de dödeligas uppstigande Vett,i sin första spädhet redan vackert, i sin barndom livligt jollran­de, i sin ungdom ännu halvvilt och irrande, men i alla dessa oli­ka skepnader, i alla dessa grader av den eviga Ordningen, påvägen till Manlighetens styrka och skönhet.Huru klart, min Herre, är det icke, att skulle allt det i mänsk­ligheten som kan tadlas, som kan, även rättvist, dömas till svagtoch ofullkomligt, skulle allt det av en tyrannisk Kritik härjas;så vore hela mänskligheten snart en öken.Ty vilken Mästare var så stor i snille, vilken Man var så starkoch så ädel, att han icke, lika enfaldigt som vi alle, började medbarndomens joller, gjorde ungdomens vildheter, kände helaSvaghetens irringar och nöd?Ni och jag – av vilka fattiga sagor och visor började vi ej attförtjusas? vilka ynkeliga versar, grannlåts-brev och tal, jollradevi icke ihop ?Varest var då denna höga trotsiga Smak, som kallar sig självenväldig och gudomlig; kallar allt, som är över den, rasande;kallar allt, som är under den, ovärdigt att se dagen?Snillets värld, som utgöres av mänskliga tankekrafter, liknarden utvärtes och borgerliga. Om i denna, genom det vildaste avallt tyranni, och med sken av den höga Granskning att rensaSamhället från det felaktiga, ni ville utdöma och förhärja alltdet som i klädsel, gång, seder, levnadssätt, vore dåligt ellermisslyckat; allt det som är ringare, ned till det ringaste; ja omdet endast vore allt det som så ofta för edra ögon ter sig i smutsoch trasor – vilken alltförfärande ATTILA skulle ni icke bliva iden borgerliga världen, och huru mycket, i sina lägre ordning­ar och med alla sina fel och lyten, nödvändigt, högst nyttigt,alltid värt att skyddas, skulle icke störtas, för att lämna de fåalldeles höge kvar i sin högsta makt, men utan ett rike!Skulle Mästare ock kunna tänkas så födde till Gudar, att dealdrig känt vår Naturs irringar, aldrig rönt huru lätt det är attmisslyckas, och mest lätt när man som bäst försöker, när manallrahögst bjuder till, med ett ord, så födde att de voro långtöver mänskliga öden – är icke ändock just allas svaghet, mereller mindre, villkoret för själva deras gudalika makt och ära?Lät oss därföre icke så utgranska Världen, att vi göre den öde.Det som tillhör oss att göra, är just tvärtom, att glädande liva,muntra och uppelda allas svaghet till de bästa försök den mäktar:vi skole snart se i dessa försök mycket som är livligen vackert,åtskilligt som är ädelt, något i sin misslyckning märkvärdigt ochkanske stort, och då alle så uppeldas av alla, skall änteligen upp­stiga denna värdiga manliga skönhet, som så tyckes reta eder nit»ett upplyst Folks rena och högsta vett« eller, om ni kanske meraär van vid dessa ord »vårt Fäderneslands Smak och Snille«.Sådan, min Herre, är i sin verkan den gudomliga rättighet,som jag kallar Friheten av allas bästa vett.Och om det är ett tyranni, det är, högsta brott, att drista detminsta emot densamma, så liknar det alldeles ursinnighet, att ilekande fräckhet drista allt däremot, liksom kunde en ära fin­nas i just den högsta vanära att trotsa alla lagar.MIN HERRE,Det är icke eder jag angriper, utan laglösheten.Ni kan vara den älskvärdaste av alle dödelige, och dock havaorätt, genom ett oförstånd eller en förvillelse.Men det snille har jag hos eder funnit, att, då i sin natur snil­le är en höghet i Förstånd varemot nödvändigt svarar en höghet ihjärta, jag visst tror, att ni ler bort missnöjet att hava orätt, inöjet att se den glädande, den gudomliga skönheten av Rättuppstiga för de dödelige.Jag, min Herre, är så kär i denna skönhet, att jag inbjuder,även trotsande, var fri och ädel man att fritt och ädelt dömamig, efter detta Rättas eviga lagar: icke därföre att jag tilltrormig vara så stark, utan därföre att det är ett så ljuvt, ett så högtnöje, att med sin svaghet kunna styrka allas frid och sällhet.Men till saken.Av edra Kritiker skall jag, enligt min Plan, välja ut endast sexExempel, och ställa även dem i en så allmän och så stor dagsom är möjeligt.1. TALARE i Landet.Man vet av huru många ömma, viktiga, någon gång storaanledningar, TAL i Landet hållas.Oftast äro desse Tal – en ren plikt av heder eller ämbete.Men om de ock skulle framlockas fritt, och endast av äran att isin krets lysa, är ej detta en mänsklig och vacker sinnes höghet ?De som nu äro mästare i snillets stora konst att leda och röradödelige, mästare i snillets oförgängeliga skönhet, började ickede just så ?Vilken galen och gruvelig vildhet är det icke då, att skrämma,att förfära till en evig tystnad, de tusende vackra själar, som isin värld kunde gläda, röra, tjusa och förädla?Men lät oss se, huru Talare i Landet av eder rättvisa skyddas.ÄREMINNE av Friherre Gabr. Adolph WRANGEL.Av detta anförer ni, i god mening, några tankar. Därpå tilläg­ger ni: »och här hade auktor, utan bemödande, kunnat slutasitt Tal«.Och ni hade där kunnat sluta er recension, utan den pedago­giska självtillräckelighet som visar sin skrynkta ögonbryn i den­na anmärkning, och utan det satiriska grin, som lyser i orden»utan bemödande«.Ty vem är ni, att ni vågar trycka ned våra själars bästa, vack­raste bemödande ?Huru vet ni, vad skönhet genom detta bemödande kan hin­nas ? och om ingen skönhet hinnes, förtjänar ej bemödandet tilldet som är vackert både en ursäkt och en erkänsla?Det som en gång, det som många gånger, misslyckas – kandet ej en vacker dag så lyckas, att nationen därav vinner denstörsta nytta och de största behag?Eller, känner ni någon annan väg till Mänsklighetens ära ochsällhet, än friheten av allas bästa vett, än friheten av allas högstabemödande ?Sedan visar ni oss denna stora misslyckning uti ÄREMIN­NET genom följande utdrag.– – – – – Om TIDENS makt icke varit starkare än denne armsom skall krossa detta huvudbanér, hade denna Ätt ännu fleraårhundrade blomstrat i Sverige. Minnet av Friherre Gabr. Ad.WRANGEL, av hans egen och hans Förfäders ära och dygd, skallalltid helgas av en tacksam Eftervärld, och aldrig så hastigt försvin­na som ljudet av detta slag.Detta är rent, och även sublimt.Men ni – kritiserar på detta sätt : »Denne armen krossade jubaneret ? Och vad jämförelse mellan minnet av en berömliglevnad och ljudet av ett slag«?Det är visst, min Herre, att er malus genius den dagen hadestor makt med er.En dödelig arm kan krossa ett skört bildverk, enkom gjort attkrossas: men vilken hög och förfärande motsats i TIDENSmakt, som slår ned och föröder hela stora, av ära genom Seklerglänsande, ÄTTER! Och ljudet av ett slag – jämföres icke med,utan sättes emot det stora, världen förvånande, aldrig upphöran­de RYKTET av hjältars Dygd och Ära (vilket rykte gör Min­net hos en Eftervärld).Sådant är eder Kritiks sällsamma oförstånd!Dock känner ni er egen segers visshet, och med 2 radersljungande flykt liksom på spitsen av er höghet, utbrister : »EnKorsfästare av falska begrepp skulle här finna text till långt flerebetraktelser, än detta levnadslopp givit Författaren«.O min Herre! när man själv, själv är så mycket en Barabbas,huru vågar man – tala om Korsfästelse ?Änteligen, i det ni sätter kransen på ert huvud, slutar ni:»Bättre en ärlig fattigdom, än en illa bemantlad«.Ja, min Herre, och oändligt bättre, än en kolibradosiskt skry­tande. Paddans välde – är svulstigt, tomt, och gör åtlöje. Ärman straxt en tiggare, därföre att man bland sitt guld kundehava något som är falskt, eller bland sina diamanter någonoklar eller oäkta?Det är, min Herre, en lag av Naturens ömhet och av evigRättvisa – att ära ett bemödande som är gott och ädelt, att över­se ett som är oskyldigt, och i bägge att anse misslyckas för ettnaturligt människans öde..Detta bör med högsta skäl lämpas på det TAL i Vetenskaps–Akademien, somnyss så obarmhärtigt släpades till det kritiska packartorget. Vad brott är väl det attförvilla sig på några ord och talesätt, eller som värst, att sudda ihop några färgor iett olyckligt försök att göra dem skärande och höga, emot det straff att med käntnamn ställas upp till skam. Och detta vågas emot en Man, aktad i andra länder,och av rar merit. Det är förunderligt, att det som är ädelt i Nationens lynne, ickelängesedan förklarat sin harm emot dessa vildheter.TAL i Linköping över den 3 April.Om ni är en gud, så är ni av alla de 30 000 Gudar VARROräknade i världen, den som minst borde vara det.Om ni är en människa, så är det i sanning rart att en männi­ska kan någon gång vara så utan en skymt av det gudomliga.Den lilla kritiken över detta TAL, det är, denna lilla dom avedert förstånd, är helt liten, men i sitt lilla, just en liten solenni­tet av Orättvisa.Den lyder så:»Den som uppstiger att tala för sina bröder, borde hava ettnågot så när uppodlat förstånd, ett visst sammanhang i begrep­pen, någon skymt av smak, någon slags kännedom av sitt språk,och en stil som höjer sig till en grad över den lägsta hopen«.Märk, min Läsare, vilken teatralisk åska som redan morlar idessa ord; och vilken missdådare i stil och tanke den bådar oss.Därpå kommer början av TALET, på vilken denna doms svårakraft skall falla.– – – – – Förlåten, mine Bröder, att den oförmögnaste iblandeder, som aldrig lärt annan Talekonst än hjärtats, i dag önskar stavanågra ord till denna lyckliga DAGENS åminnelse. Jag sägermed flit stava: ty vilken tunga kan nog värdigt tolka DESS hän­delser, som hela Tidevarv suckande under Ofrälseståndets förtryckönskat, få hoppats, vårt, under Försynens nåd och Gustafs spira,upplevat.Jag bedyrar, vid allt det som varit erkänd Vältalighet i allatider, att denne början – är ren och vacker. En lärare kundehava givit den åt sina lärjungar till exempel : och Isokrates skulleicke varit alldeles missnöjd med dess Numerus.Ni, högre i er tystnad och nöjd med er allmakt, säger ej ettord om vad fel ni däri finner. Det enda jag är mäktig att gissa ärordet stava: stava, som dock var dödlig vet att man gör med alltsom säges i ovisshet och bävan.Under samma gruvliga dom, med samma tysta förakt, kastarni ännu dessa rader:– – – – – Genom de Skjutsandes förökning, kunna även deKreatur, som utgöra Jordbrukarens redbaraste egendom, förskonastill nyttigare ändamål, än att fördärvas och stupa under obarm­härtige resandes händer; och ju mera det är en gemensam plikt attskjutsa, ju varsammare hanterar man sin nästas ök, för att slippa allfruktan för vedergällningsrätten.Detta skall, i er mening, vara så lågt, att ej ett ord bör sägastill bevis.Och jag, min Herre, förundrad därvid tänkte, att lycklig vorevår vitterhet, om de, som kallas stora snillen, alltid talte om sinGUD och sin KUNG, med så mycken sann värdighet, somdenne man om sitt ök.Om ni aktar ett ök ovärdigt att stå i ett TAL, så besinna, atten svensk mans ök för en svensk man har mera värde än StoreMogol. Om ni finner detta för litet prytt ; så besinna, att där ejtalas om en Kröningshäst, utan om en skjutsmärr.Vad Akademisk ståt kunde väl falla på det fattigaste av allakreatur? därföre tror jag ock, att denne kloke och välsinnadeSvenske man på sitt ök, lätteligen kan bättre än ni hava lärt attmåtta sina färgor till sin teckning, enligt dessa stora läror av destörste Mästare,CICERO: magna graviter, & mediocria temperate.HORATIUS: ludentem lasciva, severum seria decent.SENECA: aliquid tragice grande, aliquid comice exile, dicen­dum est.2. POETER i Landet.Kan ett större lappri ges under Solen, än att göra vers?Göra vers är därföre just jämnt så viktigt, och just jämt såoskyldigt, som att måla för ro skuld, spela lite flöjt eller klaver,dansa, göra en elegant figur för världen.Det är sant att Snillet är alltid snille, och kan sätta i ett sådantlappri sin egen eld och tjusning, sin egen gudomlighet. Mendetta är Snillet. Lapprit är alltid samma lappri; och är lämnatlika fritt åt var liten vacker själ som kan bli kär däruti.Man vågar sig ett ögnablick på sin inbillnings glänsandePegasus med himmelska vingarne, just så som man tar sig en rittpå sin lilla skäck. Och denna frihet känner ingen annan makt,än ens behag och lynne.Men de versar, lika med allt annat vackert lappri, som ärooskyldige i en krets av tio, varföre äro de mindre oskyldige i enkrets av tusende som hålla av dem? Och det lilla fattiga bild­verk, som ej förtörnar oss på skrivpapper, varföre skulle det såförtörna oss på tryckpapper?Friheten av allt detta vackra lappri, av allt detta söta joller, ärhelig emedan den är oskyldig: men den är ock viktig, emedanSnillet, som är mänsklighetens enda Gudomlighet, därigenomkan locka de dödeligas sinnen till det sanna stora som gör derasLycksalighet.Lät oss nu se, huru denna lilla uppstigande skönhet i Natio­nen av eder vårdas ?Små Förklaringar.RECENSENTEN. Endast den alltseende vet bäst, hurumånge de där herrarne äro att göra ihop var Recension.Men för oss, min Läsare, är det alldeles lika: lät deras namnockså vara Legio: en och samma anda upplivar dem dock: ochdå jag, i singulari, riktigt träffar var och en, så träffar jag alla.Dessutan liknar det där lilla mörka samfundet förväl ettTyranni: och då måste där ju nödvändigt, såsom i allt Tyranni,vara En, som förstår för ingen, och vill för alla.HÖGE VITTRE: höge fånar i Vitterheten. Det är klart att man,med all höghet i Vitterheten, kan vara en person utan all rang,det är, ingen hög person. Dock är det likså klart, att ingen ranguteslutar någon dödelig från möjeligheten att vara, om Ödet såvill, både vitter, och fånig. Men att i otid bortblanda dessaåtskilda högheter, är en liten tydning så oärlig som förhatelig.HOLBERG, den gudomlige Norrbaggen. Detta säges endast ihänseende till hans Peder Paars, ansedd såsom Parodi. Världenkänner, annars, hans originala, hans sanna och solida geni, iKomedien. För att nu ej tala om allt detta andra ovanliga i för­stånd och dygd, som gör honom till en stor Man.BOUFFONNERIE. Så kallas Holbergs rena komiska dragav ingen annan än den, som varken vet vad dumhet eller vadgeni är.Dock är det ganska klart, min Läsare, att ingen ting i världenhindrar en Recensent, mera än någon annan dödelig, att varaävenså fåkunnig, som myndig.Inga sanna och levande drag, inga små patetika tavlor av värl­den – kunna kallas bouffonnerie.Saken, i all sin klarhet, är denna.Le bas comique – är det löjeliga som ses endast hos lägstahopen, eller hos de personer som böra föras dit. Le burlesque –är i det löjeliga det mest ytterliga och bisarra: såsom storheteni det lilla, prakten i det usla, modet i stackaren, slugheten hosfånen. Och i tavlor av bägge dessa slagen kan vara sanning,natur, och ett stort snilles konst.Men BOUFFONNERIE – är utan all sanning, utan all natur,ja utan all mening: såsom ni ser uti en Harlekins språng ochgrinerier, i hälften av Capitain Puff, och, min Läsare, i vissa Pa­rodier av en viss.Så snart man förstår ett drag, finner det livligen likt och träf­fande, ser däruti djup mening, betydelse och kraft ; så är dettadrag ren comique, sann poesi, en blixt av geni – och skullenågon döma det annorlunda, så är då själva hans omdöme ettbouffonnerie.Intet ämne bör dömas oädelt, som är viktigt. Äro icke alla las­ter och tyrannier låga, mörka, oftast smutsiga? Men att visa demblottade i sin skam, för att med sanningens himmelska eld förtä­ra dem, är rätt. Snillet liknar däruti alldeles Solens odödeliga,rena ljus, vars strålar vidröra det lågaste, men smutsas icke själve.Någon gång är dock en liten vitter domares mening med ettsådant omdöme blott att säga: »det är endast jag, jag, jag somär kvick, resten äro bouffoner«.STIL. Det är förunderligt, huru en Recensent kan dristaoffenteligen förklara »att det är vid Stilen förnämligast han plä­gar fästa sin uppmärksamhet«. Vi andre dödlige have alltidtrott, att det är i sakerna och icke i orden, i teckningen och ickei färgorna, allt stort Förstånd lyser.Lägg nu härtill, min Läsare, att STIL hos detta osäkra släktetbetyder antingen intet ; eller ock den lilla Kameleontiska konstatt leva av luft och skifta färgor med var regering. Stil, trälarsgranna möda, trälars snille att hölja sin låga mening i en gyll­ne-sky av ord, att göra var tanke, vart uttryck, till en kall livlösrar och blänkande gåta – detta, detta skall sättas i stället förSjälens eldiga fria och levande sätt att säga vad den innerligtkänner och förstår!STIL – är icke mer än en, och det är Sanningens. Denna Stil– är stor, liten: hög, förtrolig: lätt, viktig: enkel, ståtelig: ringa,glänsande: tjusande, förfärlig: allt, men alltid sann, och i sinsanning alltid naturligt skön. Detta är klart, min läsare: tySTIL kan icke vara annat än konsten att göra en sak levande föreder. Denna konst är det samma som geni: och svarar emotGudomlighetens konst att med en vink giva liv och varelse.RECENSION. Vad är icke, i allmänhet, en Recension för ettlitet obetydligt rafs! oskickligt att ge en rätt och klar idé om ettarbete, som ofta kan vara djupt i plan, högt i ändamål, nytt ochstort i utarbetning, viktigt för allas både upplysning och sällhet.Om ett enda ord av mig kunde, utan rent begrepp och utanbevis, avgöra allt ; så skulle ju straxt hela världen vara allt vadjag behagar ?Därföre bör en ädel Läsare besinna, att såsom i en Tidningkan stå en rätt förträffelig bit ; så kan där ock stå allt det fåvett,missvett, ovett, vanvett som kan falla på en Tidning-skrivare.Men ingenting har värde utan genom sin sanning: och ingensanning känner en annan stilens konst och skönhet, en annanstilens gudomlighet, än den att göras för de dödeligas förståndlivlig och levande.Andre Delens Slut.EN KRITIKÖVER KRITIKERMED UTKAST TILL EN LAGSTIFTNINGI SNILLETS VÄRLDTredje Delen.Multo magis est secundum naturam excelsitasanimi, et magnitudo, quam voluptas, quamvita: detrahere autem alteri, sui commodicaussa, magis est contra naturam, quammors, quam dolor. Fortes igitur et magnani­mi sunt, non qui faciunt, sed qui propulsantinjuriam.Cicero.Till Recensenten i Stockholms Posten.(POETER i Landet).Min Herre,Minnes ni ännu denna forna vildhet – då en son ej kundehedra sin fars stoft i några klagande rim, utan att för denna sinömma svaghet sönderslitas offenteligen?Men lät oss draga täckelset för dessa skådespel av en lättfär­dig grymhet.Vi have gladare ämnen.Fortsättning från ANDRE DELEN.Slädpartiet.Ni tyckes, Min Herre, ännu ej förstå – att man kan göra versblott som en Kavaljer; utan att tänka att därföre göra någondödelig redo, eller att därmed mena annat än detta »se här enliten rimmad dumhet, om den kan roa er«!Men nu händer, att detta lilla rimmeri finnes kvickt, behagar,med nöje höres, bifalles.Bör en kavaljer betala denna lycka, med den skam att ståinför er publikt som en skolpojke? att där höra dessa förfärligeord »vad ni gjort är utan intresse, lågt, oredigt«? och på ett såbittert sätt lära, att göra vers, vilket han tog för ett vackert lapp­ri lika fritt för alla, är ett rysligt vågspel ?Huru är det möjeligt att kunna roa sig med detta skråpukeri?ja, att finna det stort och högt att evigt vara en buse för de rim­mande barnen?Eller, kan någon inbilla sig, att när en kavaljer, i sitt fria ochglada lynne, med sin egna livliga hjärne, för sitt eget nöje, rim­mar ihop ett litet fjolleri, han därmed tänker sätta sig i en vitterskomakar-lära, där han liksom av spannremmen bör lära kännavart fel han gör?Bort, långt bort från det vackra livet, alla dessa fantastiskafulheter !Detta endast är en sann och manlig rättvisa: att överse det sva­ga: att låta ett glatt och kvickt lappri roa så länge det kan: och dåstraffas måste, att utse icke en endas utan allas fel, eller, om justnödvändigt en endas, icke en Kavaljers, utan en Mästares.I vilket fall ni hade kunnat välja just den Pjäs, som är dennesamme Teaters högtideliga mästerstycke, där ni finner ännumera Osvenska än skönheter, och där väl icke Fröknar tala sompigor, men i stället en Halvgud talar som en Fröken.Skulle åter, genom Gud vet vad för rätt, ett vittert lappri,varmed en Amatör roar sig, och varav han gör en komplimentåt någon Teater, kunna dömas skyldigt under Kritiken; så bör dådomen ställas, icke emot honom, utan emot den Teaters Tribu­nal som, genom sitt myndiga bifall, och sitt publika spel, dris­tat ett sådant brott emot Smaken.Men – det är så svårt att hava mod, och ädelt våga något motden Högre. Tvärtom, det är så lätt att i självsvåldig grymhetleka med de svage !Versar i Strängnäs över Freden.Vet ni, Min Herre, att för några år sedan var vår fattiga Vit­terhet, genom en viss fånig skrämsel, så tyranniserad av en litenlivlig Kalmuck, att när en Lärare i Provinsen vågade pryda enliten högtid på sin ort med ett Tal på vers, skulle han nödvän­digt i Stockholms Posten dragas upp för världen till skam: fördet brott, att Provinsen, naturligtvis, var fattigare på smak ochgrannlåt än Huvudstaden: och i trots av det billiga eftersinnan­de, att, då för honom såsom Lärare ingenting i livet var meraömt och heligt, än den vördnad han kunde hava hos ungdomen,förlusten därav skulle kosta honom suckar av innerlig smärta.Men har man, redan länge, så kunnat leka med en Lektors rooch heder; vilket narri är då icke en Djäknes lilla ära!Er, Min Herre, anklagar jag likväl, i förevarande Exempel,för intet större brott emot Granskningens heliga Lagar, än enOmildhet.Genom BOILEAU, denne Ärkebuse i Vitterheten, varnar niden unge Poeten i Strängnäs »att icke taga en yrsel att rimma förnågon gudomlig kallelse till Poesien«.Detta är gott och rätt – om endast ni förut sagt ett ord tillglädjande beröm för en yngling, som omöjeligen, såsom Yng­ling, kan hålla ett Tal på Vers, utan att förtjäna ett beröm.Och huru vet ni, om icke på ett sådant litet beröm hela hanslycka i världen hade kunnat uppstiga?Jag har ock läst dessa Versar ifrån Strängnäs, och finner ing­enting under solen som hindrar deras unge mästare att medtiden rimma många Pris-stycken, åtskilliga Operor, och till slut,om ni behagar, en hjältedikt.Han är utur LIDNERS skola, och sjunger i denna ton.(Anropelse, p.4).Du ömma MÄNSKLIGHET, – – – – – – – – 
Från vilkens sällskap skild en hjälte vilddjur ärLät mig dit Majestät, på snillets vingar, följaLät Villans falska bloss din Guda-art ej döljaTänd, av din ljuva eld, den låga i min själSom brinner till ditt lov ; till mitt, till Likars väl !(Hjältens hopp och faror, p. 7).Som IRIS uti skyn med brutna skenet prålarOch för vår svaga syn en ögonvilla målar,Men straxt en stråle ned från svarta molnet farOch störtar kanske den, som mest betagen var;Så den i hjältebragd sin lycka tänkte vinnaFår se sitt eget blod för sina fötter rinna;En vän dess öde ser, och ryser vid dess fall...Han mot sin Jonatan kan Davids känsla hysa,Men hjälpa... nej, ack nej... beklaga blott och rysa.Ett irrbloss ofta för till brädden av vår Grav...I bombers skurar ack! hur Döden blindvis farTills man ej annat ljus, än styckens ljungeld har ;Vid tappre hjältars fall de bleke norrsken skälvaOch häpne stjärnorna i sine kretsar välvaOch stranden skakad ger ett rysligt återskallAv slagnas klagorop. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men månn ej HOPPET än de matta hjältar lyser,Och slocknar väl det Mod en var i hjärtat hyser?(Sjöslag, p.13).När i en grym Orkan, där död och fasa rytaOch vädren slita tåg och ror och master bryta,När luften, höljd av moln, blott ljus av blixten fårOch sjömäns häpna hop på bräckta kölar står,De ropa himmel hjälp! men blixt, men dunder svararOch död i hjärtat sig med död för ögat parar.Av denna sista raden kunde den störste mästare hava gjort sigen ära. – En sång till GUD är kastad in uti detta Tal: av vilkensång tre strofer upphöja Guds makt, vrede och nåd: p.14.GUD, som ur Intets tomma famnBlott med ett Varde allt beredde...Stort är av evighet ditt namn!DU blinkade, och Ljuset blev:Du andades, och Vädren tjöto:Och stormar fram i dunder brötoOch Tordöns blixt din MAKT beskrev.( Men )FRÅN Dig en VREDES blixt gick ut,Straxt Himlar – dig med bävan sågoOch Änglar – dig till fota lågoOch Mänskan – väntade sitt slut.( Dock )DU rörs av Folkens Klagoljud,Du ömt dig över dem FÖRBARMAR,Du reser dem med Allmakts Armar,Och Folken ropa: Du är Gud!Jag frågar nu var rättsinnig Läsare, om denne yngling förtjä­nar mera en snäsning, än en uppmuntran?Lät oss besinna, huru det går till i en sådan ynglings själ:huru han samlar hela sin känslas och tankes styrka: suckar in­nerligt efter det gudomliga: kastar en livlig blick ut i den halv­dagade värld som lyser för hans ungdom: och vågar änteligendärav sjunga för oss det som han tror mest skall röra och gläda.Ännu står han mera häpen än tjust över sitt stora företagan­de; då vänner och beskyddare lyckönska honom, och någonmera nitisk tror sig tända första glansen till hans lycka med attgiva åt världen hans sång.Vad, i allt detta, finner ni, som icke är oskyldigt och heligt ?Och skulle, Min Herre, ni, en synlig Vitterhetens Förste, varsvisa dom denne yngling med vördnad förbidat, skulle ni icke sedetta oskyldiga och heliga – så är eder själ förlorad från detmilda och Konungsliga som lever utav nöjet att beskydda, så ärdenna eder själ kall, slätt och liten, och jag dristar då förklara irena ord: ni var icke född att regera!3. TEATERN.Om Talare och Poeter i Landet, det är, de som offenteligenvågat vara Amatörer av snillets skönhet, som vågat med sinaexempel uppliva en mera vacker Mänsklighet och ädlare nöjenhos oss, om de av eder rönt en Omildhet, än lättsinnig, än bar­barisk, sådan som av en liten tysk-dansk Unions-Kung i Me­deltiden, vilkens spira – höjes lätt som en förgylld spån överden vittra Aristokratien, men faller tung som av rostigt järn påFolket ; så måste jag däremot, i en glad förundran, tillstå, attTEATERNS lyckliga barn hos eder funnit – alldeles ett Faders­hjärta.Men, även Faders-väldet, som ni vet, faller för ofta i nyckoch överdrivning, för att svara emot det vi kalle Granskning,eller en klar och högtidelig rättvisa i Snillets värld.Fars-väldet – har sina gullgossar, och sina hat-ungar; har sinadageliga irringar av lynne, smak och svaghet.Däremot är Teatern – en för stor och för vacker Provins avVitterhetens Rike, för att, i någon nyck av godhet eller arghet,egensinnigt styras.Tack och ära är det ni förtjänt för eder publika mildhet emotpersoner – som, fastän av val Skådespelare, hade gärna, i andraLyckans vägar, kunnat gå långt som en annan; men som åternu, dagligen utställde för även den mindre upplyste Publikensfördomar och despotiska tycken, måste snart sagt uppoffra sinegen heder, ro och sällhet åt allas Nöje.Men ingen Publik är så litet upplyst, att den icke snart åter­kommer till den eviga Rättvisa, varav Naturen lagt en känsla iallas själar – om den endast ej förvillas av deras myndighet, somden, i sin första bävande okunnighet, lärt att anse för Orakler.Hos er, Min Herre, tadlar jag i denna art av Granskning: »attni, nästan alltid, dömer lösligen, och utan ett visst givet skäl«.Då skulle ni döma, icke lösligen, utan bestämt ; om ni, alltidoch rent, sade ut »just det egenteliga« som ni aktar väl eller illaspelat. Och då skulle ni giva ett visst skäl ; om ni, återförandeåskådarens inbillning till just detta egenteliga, alltid och rent,citerade den sanning utur Läran om det rörande och sköna,kallad Estetiken, det är, den Lag, enligt vilken det spelade voreväl eller illa spelat.Ty kan ni väl inbilla eder, att utan sådane rena och klara skäl,Teaterns snillen, som nog få känna sin konsts oändeliga möda,vilja lämna sin publika ära, eller att Allmänheten vill lämna sitteget fria förstånd, åt en blott röst som höres utur en Tidning?Därföre är eviga Lagar, klara och eviga skäl, det som jag, ialla Svenska snillens namn, av eder fordrar: eller ock den käns­la av eder själv, att icke upphäva er till domare!Att säga om en Aktris – Man har icke nog beröm att giva henne..... är antingen att bortskämma den i sin naturliga art förträf­feliga flicka, som eder nåd så hel och hållen faller på: eller omhennes själ är för sann och för ädel, så kastar ni er åtminstonepå detta sätt, liksom genom en parodisk nyck, utur en Domareskalla värdighet, bus ned i det söta fantastiska som tillhör enKavaljer.Ett sätt att döma, som varken är vittert ; eller duger att varapublikt. Och vilket, infört i andra ämnen, emedan av Snillet ju allaefterdömen böra tagas, skulle göra en mäkta löjelig förvirring.Ty, då motsatta ting bäst upplysa varannan, döm själv, vadskulle ni säga om den Häradshövding, som över en rätt vanar­tig sälle, skrev i sin livlighet, blott och bart, denna dom: manhar icke nog spö att giva honom!Ni förstår, Min Herre, att den despotiska nyck, den livliga ochofta charmanta laglöshet, man tillåter sig i nåd, den tillåter mansig, naturligen, lika lätt i Onåd. Och allt, i stället för en klaroch gudomlig rättvisa, måste då bliva ett vilt och fjolligt behag.Att säga till Hr W–G, vars själs naturliga ton är en livlig,ädel, men i er tanke ofta alltför melodisk, Ömhet – Åskan, Stor­men och Havs-svallet sjunga ej ... . det är i sanning att tala som enJOFUR till en dödelig.Han kan förfäras av dessa ordens ståt, han kan förbländas avden höga glans varutur ni talar: men, på denna eder nåd att såblotta eder gudom för hans ögon, kan han ock förgås.Ty, Min Herre, ingen Jofurs röst av eder, och ingen monar­kisk vilje, kan göra en öm och god Aktör, i trots av Naturen, tillen stor Aktör, och minst till en så stor, att han till mått för sinton bör tänka på Åskan, Stormen och Havssvallet.Men väl kan han förlora – den ära som är honom naturlig, förden ära som han kan tvingas att söka, men aldrig hoppas attfinna, i en våldsam konst.Ni hade, tvärtom, bort varnande lära honom – att aldrig vågasig varken utom, eller Över sin själs naturliga ton: att därföreväl spegla sig i andras teatrala vanvett, för att rätt livligen se detynkeliga och vämjeliga i en ytterlig, ursinnig, evigt kreveradsjäls spel, efter Fransyska bruket : och att, såsom allt överdrivetär Febus, är blott en stor och häftig tölpaktighet, så tjänar detendast att göra Skådespelaren, icke till en på våra sinnen ljung­ande sanning, utan till en livs-levande lögn.Och, Min Herre, när ni hade sagt detta åt Hr W– G, kundeni hava tillagt, för att visa huru djupt ni ser in i Vitterheten, attjust denna samma teatrala besatthet finner ni igen uti mångavåra, efter vittra Kalendern, stora snillens förnämt tossaktigatillbud – att taga an en myndighet, och tvinga sig upp till enhöghet, som Naturen icke givit dem.Då de däremot, i sina själars egna mått, det är, i Naturenssanning, kunde hava för oss alla ett rent och stort behag.Att föreställa oss, så nitiskt som ni gör, huru det väl kan tillå­tas FARSEN att galnas i spåret av den högre Komiken.... är ju attså där fint låta oss förstå, att vi väl ännu så där halv-gementkunde närma oss till Pöbelns smuts och det barbari, varutur vi, iädlare snillens ljus, uppstigit ? Ty, vad är väl det, ni kallar FARS ?Älskade icke alla Folkslag dessa förbistrade, vilda och grovanöjen, då de ännu voro barbarer? Är icke, än i dag, allt Hotten­tottiskt farsikaliskt ? Ja, är icke all Pöbels hela själ, i andakt och irolighet, i allvar och i skämt, idel Fars? Men denna snilletsliderlighet, varuti Pöbeln så gärna tumlar, består den likväl ickeendast i och genom Nöje? Och det vi kalle »förbannat roligt« ärdet icke nästan alltid, i sig självt, högst onaturligt och gement ?Det gemena skulle evigt kunna ursäktas med det roliga – omingen rolighet, intet nöje lika stort och större, fanns i det sannaoch ädla.Men, Min Herre, fastän jag vet att ni har på er sida vår svag­het, som alltid vill nedföre, till de lätta och gemena nöjen: såskall dock aldrig, så länge jag fritt andas, det tillåtas eder elleredre bröder, att, i ro, få bortskämma och förnedra mitt Fäder­neslands Vett, Seder och Ära.Att lära oss, som ni gör, huru Själens smålöje är något kallttill sin natur.... ack, Min Herre, det övertygar mig endast, attHimmelen i sin onåd givit er en svag själ, matt, kall, med etthalvt liv. SENECA, som i en enda tanke hade mera själ, äntusende Somrars vittre fjärilar och kritiska dag-flugor, lärer oss– att allt sant nöje är allvarsamt. Och, jag vädjar fritt till allamitt Fäderneslands rena och vackra Själar. De vilda, de häftiganöjen, som finnas i det besatt roliga, äro, emot ett enda själenssmålöje, som en högtidelig natts tusende bloss och facklor,emot en klar och ljuv vårdag.Men nej – jag känner att det icke är till eder jag bör tala omSjälen och om Naturen.4. ÖVERSÄTTNINGARFastän det är Nationens egenteliga ära i snille, och största ära isann mänsklighet, att ur sitt eget sköte frambringa store Tänka­re, sanne, ädle och genom sin naturliga höghet konungsligeRes severa est verum gaudiumAutorer: så är det dock ännu mera viktigt för oss, emedan ävenden största Nation är blott en del av världen, att lära känna and­ra berömda Folkslags mästarverk i all slags vitterhet och idrott.Men denna viktiga fördel vinnes genom Översättningar.Dessa, såsom allting i Mänskligheten, börja från svaghet, ochgå till fullkomlighet.En fullkomlighet, som dock i detta ämne är nästan allrasvå­rast : icke därföre att den är så stor i sig själv, utan därföre attden beror uppå så ängsligt fina riktigheter.Vilket, Min Herre, ni kan se på alla andra Nationers försök idenna väg: på Fransosernas många och lättfärdiga Översätt­ningar av de Romerska och Engelska Snillens verk, bland vilkad’Ablancourts Version av Tacitus blivit kallad La belle Infidèle:och änteligen är det alldeles klart av den högtideligaste Över­sättning, som varit gjord i vårt eget Land.Denna är v. Dalins Översättning – av en så dråpelig bok somMontesquieus om Orsakerna till de Romares Välde och Fall;gjord på en så stor Persons som fordna Änke-Drottningensuttryckeliga anmodan; och av Svea Rikes då vittraste Man.Detta oaktat, finner ni sällan denna Översättning utan enbifogad förträffelig Kritik på Översättnings-felen, som äro bå­de många och stora; då likväl där frågan endast var om ett såkänt Språk som Fransyskan, och om en så enkel och ädel stilsom Montesquieus.De tusende fina lynnen och egenheter, varuti Ord kunnaställas och tagas, kasta ofta även en god Översättare först i ettkval av tvekan, och änteligen i en förvillelse, genom just hansängsliga möda att vara särdeles riktig.Men, den hela stora förtjänst att med en stor och tacklös mödahava givit Nationen ett stort snilles arbete, viktigt för allas säll­het – denna förtjänst är alltid oändligt övervägande.Och att icke se denna så klara och stora förtjänst, först ochframför allt – det visar en Recensent, så djupt förvirrad i sinakritiska spitsfundigheters lilla skrå, att han icke mera ser var­ken saker eller Världen.Man förkastar icke ett vackert hus eller palats, för några felsskull i arkitekturen man däri kunde finna: ty man lika säkertser, att det viktiga är där, och att man, dessa fel oaktat, medbåde största nytta och största behag kan bo där.Men det sätt att döma, som man skulle kalla barbari i alltingannat, det, min Läsare, är, än i denna stund, just Lag i Vitterhe­ten !En upplyst och redelig Man Översatte nyss, av blott patrio­tism, FERGUSONS bok om Borgerligt Samhälle, vilken i helaEngland anses för ett mästerligt och klassiskt arbete: och straxvar ni, Min Herre, eller någon eder vän, färdig att stapla ihopnågra Översättnings-fel, för att på dem stiga upp och myndigtutropa: »det är visst att, OM månge dylike misstag förekommo, ha­de Översättningen ringa värde«.Liksom några spån på Havet – kunde göra det oskickligt fören lycklig och rik segelfart !Ty jag dristar fritt försäkra alle Läsare i mitt Fädernesland,att vi have icke en enda Översättning, då jag blott undantagerdem som göras på vers, vilken, om ämnet annars har vikt, icke itrots av alla sina fel, låter sig rätt väl läsas.Men ni, Min Herre, huru kunde ni ej se, att, då Nationen än­nu arbetar med en halvbarbarisk tröghet att våga något för sittvett, ni med detta edert tanklösa nit, med detta edert OM, skul­le i förtid störta ett viktigt arbetes kredit, en ganska manlig ochkraftig översättnings ära, en redlig mans patriotiska hugnad, ochen kostsam anstalt till tusende Läsares upplysning och nöje?En annan vitter medborgare gav oss därpå ett snilles-verk avSTERNE, vilken Engländarne kalla the Inimitable, och av varsSentimental Journey jag anser en översättning för det finastekonststycke. Ni, fejade strax ihop ur denna täcka boning enliten sophög av fel; och såg ej en skymt av allt det vackra ochunderbara som blänkte omkring er, då ni fejade!Låga litenhet i sinne och själ ! är icke all välmening, är ickeall förtjänst, helig, och dyrbar för oss alla ? Huru skall det som ärgott, det som är ädelt i Nationen, någonsin uppstiga, om vi sålåte oss evigt irras av desse från all gudomlig Rättvisa förkasta­de små andar, som kunna se en fläck i solen, men aldrig solen.5. NYA och dristiga SNILLEN.På dessa har man, från Lärdomens början till denna dag, settalla vanlige Granskare – stöta an, förgås, och bliva till vrak.Vad är det icke för synd och skada, Min Herre, att Naturenskall vara så oändligt mera hög och rik, än en vitter mans lillaskalle! ja, än hela stora Vitterhets-skrån, vars alla rara konstverk,lagar och rätter, en enda blixt av Naturens Geni gör till grus,där knappt några grand ännu glittra för barnen!Men dessa betraktelser tillhöra ett annat ställe.Här, är det för mig nog att anmärka: att det är endast de nyaoch dristiga snillen, som Mänskligheten har att tacka för allt :och att, om deras eldiga och stora verksamhet kastat dem inågra irringar, så visa oss själve desse irringar mera av Sanning­ens och Skönhetens rike – än tillhopa alle kalle och säkre tram­pare på sin enda stråt, som är så lagligen utmätt i vittra steg,med sina riktiga mil- och fjärdings-stolpar för Snillet, samt ettstarkt salvagardie av Kungars beskydd.Det är visst, Min Herre, att om ni icke lärer er väl att förstånaturen av det triviala, och naturen av det nya och dristiga; såskall, när en Autor av denna femte Klass förekommer, det alltidhända er, att icke veta var ni är hemma. Ni skall straxt tycka erse vissa livliga och stora irringar: ni skall tro er klart finna, atthan, i Sanningens och Skönhetens värld, icke far, som andrabeskedliga snillen, riktigt och vackert, efter Vägvisaren: och nikanske skall, i djärvt fåvett, våga kalla honom rasande.Men, Min Herre, jag skall icke här tala för det sanna Snilletsrätt. Ni skulle visst icke uthärda Naturens hela styrka – emotvilken ni dock, genom er orättvisa, vågat ställa eder svaga lilladödliga varelse.Jag skall här blott, med er, betrakta ett enda Exempel.Ni trodde er hava begravit, under mycken mull, och djupt ijorden, en viss stor Förtjänst. Se upp! Känner ni igen dennahotande, för er något jättelika, Vålnad....MANDERFELDTom denFALSKA POLITIKEN.Det var er Recension av detta lilla mästerliga verk – som gavsista styrkan åt min harm, och lät mig på en gång se och känna,huru svag och tyrannisk er vittra regering var.Då jag ännu icke kände Vitterhetens namn, var denne Autorredan en av de störste Talare i mitt Fädernesland: i min ung­doms första gryende dag, lärde jag att anse Äreminnet överBANÉR för ett Mästerstycke: och alltsedan skymtade aldrigmig den tanke, att en gång skulle kunna uppstiga i mitt Fäder­nesland den kala skamlöshet, som vågade säga till en sådanMan: »ni borde icke skriva«. 
Som ni, känner jag ock – denne märkvärdige Mans ungdoms­irringar. Men från dessa vänder jag mina ögon bort med tårar. Vivörde hos en berömd man, icke hans fel, utan hans dygder. MenSe början av Recensionen.ni, av vilken ond andes röst lärde ni, att högst olik Gud, och ickelik någon öm och ädel dödelig, förekasta en Man hans ungdomsirringar? att, med dem, om möjeligt, söka att för evigt uteslutahonom från ärans heliga väg? och att, genom denna spitsfun­dighet av barbari, vara den minst mänsklige av alla människor?Den djärvhet eller den högfärd, ni inbillar er det vara – att talaså fritt och med denna styrka till Ministrar och Konungar, ärblott hos eder en oförståndig och ynkelig feghet. Det är, just itrots av denna feghet, endast och egenteligen till Ministrar ochKonungar man bör tala. Och som all sanning är gudomlig; såär ock var dödelig hög, som säger en sanning; så vitt han detgör. Denna ädla frihet bör även behaga Konungar. Ty det ärmin tanke, att i den stund stora Snillen vända sin gudaröst frånKungarne till Folket, så darra redan deras troner.Men denna er pysslighet i Statskonst är för klar. Mänskligareär den villa i eder hjärne – »att endast en själv ren och helig manbör säga oss sanningen«.Med denna pietistiska sats kastar ni er i evigt klammer medhela Präst-ståndet : och åt dem lämnar jag er.Men jag, Min Herre, med hela världen, enfaldigt begriper – attså långt är en dödelig god, som han ivrar för det goda; och att omman med skäl lastar honom för hans fel, så måste man ock vör­da honom för det som hos honom uppenbart är stort och ädelt.Huru läser ni? DEMOSTHENES högtideligen förvanns atthava tagit mutor, och förvistes landet : SALLUSTIUS, sägerman, risades i Rom: CICERO svek och sviktade: SENECAvågade vara rik: VERULAM för landskunnig oredlighet avsat­tes av Parlamentet : VOLTAIRE och den store FREDERIKvoro icke helgon: FOX har varit de liderlige slösares prins: ochMIRABEAU hade sina märkeliga irringar.Men – det är icke, och bjud till att begripa denna klara san­ning, det är icke för deras fel man tillbeder dem: utan för derasvälgörande och gudomliga storhet.Den oädle i sitt mörker, om vars fel världen tager ingen kun­skap, triumferar – icke över att vara mera ädel än store män:långt, långt därifrån! utan över sin obetydelse och sitt mörker.Ty förlorad evigt vore han, om han så strängt, så argt, så hög­tideligen, som store män, skulle dömas!Allt detta minskar dock icke det heliga behaget av ett rentoch obefläckat liv. Det visar endast – att om en viss borgerligriktighet i seder är en liten sak i store Mäns lopp; så utgör dendock hela storheten hos vanliga människor.Men i Vett och Vitterhet, Min Herre, vad i himmelens namnhade ni att göra med – Kristeliga och borgerliga seder? Om HINHÅLE själv, för vars geni jag vet att ni bugar, framgav enDemonstration i Matematiken, så hög och så skön, att alleEuropens kärve geometriske Gubbar måtte lyfta på sina mös­sor av vördnad – vore detta så stora matematiska geni därföremindre stort ?Ni ser klart – att ni tagit er en Lagsaga långt över edert För­stånds krafter: Och att, i trots av er lilla ovisa myndighet, denmästerlige Autor, varom vi tale, hade en ren, stor och evig rät­tighet att skriva.Han har ock skrivit – en manlig, upplivad, fri, ädelt dristigbok, märkelig och viktig för oss alla, och av vilken är omöjeligtatt icke väckas och röras. Jag vädjar häruti frimodigt till varrättsinnig Svensk Man.Deklamerande är denna bok – därföre att den just är en De­klamation: det är, ett utbrott av en varm och stor känsla förallas sällhet.Men att, som ni, samla på ett ställe tillhopa alla O! Ack! ochutrop i hela boken – det är en konst så ynkelig, som oärlig.Misstaget med St.PIERRE hos denne Autor är ett lappriemot det hela. Men detta ert egna underbara misstag, Min Her­re, då ni påstår »att tillika vilja vinna Folkets aktning och Ko­nunga-gunst – är så omöjligt, som att på en gång stå rak ochkrypa«, vad menar ni väl att Kungarne skola mena om det? villni verkeligen därmed säja oss, att alle de vackre och lysandeSnillen, som nu hava sine Konungars gunst – krypa; så fruktarjag endast, att ni får se er själv och alltför många av edra bästevänner, på fyra fötter.Dock, jag förstår, att det som här gjort er så blind av arghet,är denne Autors mäktiga anfall emot den Nya Filosofien, ochemot eder dödlige gud VOLTAIRE. Jag, Min Herre, tillber,som ni, Voltaires undransvärda Snille: jag älskar så häftigt ochhäftigare än ni, den nya Filosofien: jag anser denMen, Min Herre, viktigare än alla världens revolutioner – ärFörståndets allmänna FRIHET att forska och döma.En Revolution kan vara – blott ett stort bullrande Vanvett :och denna idéen »Riks-Välvning« bådar Förståndet ingentingklokt eller gott. Men SANNING – visar oss den eviga Ord­ningen, och är Guds rena Lag. Och Sanning kan icke finnas,utan genom ett fritt tänkande mot och med. Därföre tror jag,att tusende smädelser emot en god sak, icke innehålla ett såstort brott, som ett enda försök emot Förståndets allmänna FRI­HET; och därföre, därföre så livligt hatar jag ert lilla kortsyntatyranni.Herr MANDERFELDT har framställt de tankar i sin bok,vilka jag själv ytterst ogillar, med alldeles densamma snilletskraft och höghet, som dem vilka jag gillar. Han förtjänar avmig samma vördnad när han är emot, som när han är med mitteget Förstånd. Ty ingen dödelig har Patent av HimmelensGud på – att ensam hava rätt : men för att finna detta Rätta, harvar dödelig en ren, en evig FRIHET sig given – att, med sinsjäls bästa kraft, Tänka i Sanningens värld.Må i Köpenhamn, ja Amsterdam, hela Grodsången av Dag­blads-Snillen, skallande mot himmelen, instämma med Eder.Jag – vädjar, lika kallt, i denna sak, till var förståndig och rede­lig man: och tillika tror, att människo-snille icke kan skriva endom över Er, bättre än ni gjort det själv i dessa ord:»Må dumhetens välmening gärna skonas, eller glömmas :»men det falska vettet, den dristande okunnigheten, den skrytan­»de medelmåttan, charlatanismen, alla de egenskaper som för­»leda eller såra, må sådane fel aldrig utan näpst framgå!«Varvid jag ber mina Läsare besinna den klara sanning jag valttill min lag :MAN BÖR VARA mild, FÖRUTAN MOT DEN Omilde.6. GAMLE Lärde.Den som ej vördar Ålderdomen – är, icke vild, icke en barbar,ty ingen vildhet och intet barbari kunna kväva en så naturligkänsla: utan det är en våra seders vanvetting.Man kan, i dessa seder, vara kvick och alltför artig: men ickenaturlig, och när man det ej är, så har man aldrig, enfaldigt ochädelt, eftersinnat vilken stor möda livet är, och vilken helig för­tjänst det därföre måste vara att hava väl övervunnit en så stormöda.Ringa, enfaldiga, och dock heligt ljuva glans, som tillhörÅlderdomen, lika med den slutande dagen! jag välsignar dig,och skall aldrig, aldrig tåla en skugga lättsinnigt på dig kastas!Ni, Min Herre, söker redan i er inbillning, vad det kan varaför en lärd gubbe, som ni så nyss skulle hava förtörnat. Ni söker,ni är oviss: ty däruti liknar Lättsinnigheten själva Godheten,att den icke vet något ont med sig.Den Man jag menar – är just de lärda mödors Patriark i vårtFädernesland: han, som med sina arbeten, och sin allmänneli­ga nit, först danade Oss till en lärd Stat, både inom oss själva,och i Europen: vars egen eld alltid upplivat allt omkring sig,alltid väckt andras dygd och upptänt deras snille: som, frånmin första ungdom, gav mig, och tusende andra, en kännedomav det ömma, vackra och stora, varigenom födes en ädel åtråtill äran: ja, av vars talrika Samlingar ingen är så liten och såavbruten, att den icke är av rar förtjänst och en dyrbarhet förvår Lärdom.Nu ser jag, att i hans stil börjar smyga sig fram – ålderdo­mens joller. Jag kan le, som ni, åt dessa Allegoriers svaghet : menicke, som ni, plocka dem ihop med illfundig konst, ställa demupp på spe för världen, och njuta en Hams lilla okynniga lust,då han så kvickt kunde blotta blygden på sin fader.Min Herre! hava icke vida större snillen, än han, överlevat sigsjälva? Huru ynkeligen jollrar icke nu den ädle? I sina sinnens försvagning, tänker icke mera detta starkaHuvud i världen, utan i sin nattmössa.Ja, själveeder gudomlige VOLTAIRE, ack, ej mera född av himmelensnektar, idisslade han icke till slut sina rim?Revolutioner äro icke Gubbars lust : utan den eldiga och star­ka mannaåldrens. Gubbar älska ro, om det ock skulle vara blottden hemska halvdöda, som despotismen giver: de älska ro, ändatill gravens.När ni ser en gubbes kala darrande huvud, ser honom ryckasitt ansiktes muskler kärvt eller löjligen, ser honom tåta medhand och fot, famla med hela sin varelse : när ni sedan hörerhans tal och grundsatser utur andra Tider, hörer att han upp­född under barbariet grånat i Träldomens vishet – så gäckar ni juicke hans naturliga svaghet, och, med ett kort och ömt eftersin­nande, finner ni ju, att hans själ har måst följa hans hela öde!Men, om den låghet och det oförstånd, som förmörka vardödelig och var tid, är ett sorgeligt öde: så är ock den höghetoch den vishet, som kasta glans uppå var dödelig och var tid,eder, min, och hela Jordens enda glädje och skönhet.Detta enda, enda och gudomliga behag i livet, Förtjänstens –lät oss icke förstöra det för oss, med att lättsinnigt därpå kastaskuggor, minst ålderdomens skuggor, minst den allmänna svag­hetens !Allt känner Tidens lag. Också den vackraste dags sol måste gåned. Ville ni skymfa dess tynande glans ? Vi andre dödlige, ävendå, välsigne dess välgörande.Mine Läsare,Sådan är, enligt klara Lagar av Rättvisa, enligt en ren ochnaturlig sinnes höghet, en KRITIK över de vettlöst arga ochvanartiga Kritiker, som hittills varit de enda och allmänna.Må ingen anse detta ämne för litet, som icke föraktar Natio­nens bästa uppstigande Vett, och icke hatar allt det rätta ochvackra i Mänskligheten!Såsom den sanna Storheten består däruti att upphöja alltomkring sig, för att uti allt det, som andre hava av vackert ochav höghet, se och njuta sitt eget välgörandes gudomlighet ; såär det åter en låg själs öde eller raseri, att göra allt omkring siglägre, för att själv vara hög.Det minsta tyranni liknar det största: och det är endast, endastgenom ett och samma förstånd, man avskyr och nedslår bägge.Träldomens rysliga mörker – kommer icke på en gång: manvänjer sig därtill, genom små skuggor och lätta förfärelser.Ävensom, på andra sidan, det eviga, rena och gudomligaSanningens ljus, som gör Mänsklighetens dag, i vilken man seroch njuter lag och sällhet – det uppstiger från en Gryning, somlätt kan förskymmas. Allt i sin början är svagt. Men utur dennasvaghet, om den livas och skyddas, uppstiger Nationers vett,och Nationers ära.En vild och laglös Kritiks verkan är, i tvenne klara ord, den­na: »att så skrämma oss för FELEN, att vi aldrig våge en DYGD«.Och om sanna och likliga fel icke äro nog, så med lögn ochvåld gör man fel : för att på denna fantastiska uselhet uppstigaoch förhäva sig!Denna låga högfärds raserier måste hava ett slut. En PUBLIKbland oss bör danas, med Lagar och med Förstånd, vilken när såfordras, kan höja sin röst för allas Rätt.Om hos er, Mine Läsare, lever en känsla av mänsklig höghet,en gnista av gudomlig eld; så måste blotta skymten av en träl­dom väcka hos eder avsky, förakt, och en innerlig harm. Menhär, under denna vanvettiga Kritiks Ostyrsel, är det de förstavackra och heliga tillbud att upplysa, röra och gläda oss, somman skymfar, är det de första svaga blomster vårt Fädernes­lands snille åt oss frambär som man bespottar, är det min, edre,våre bröders själar som man gör försök till att trampa: Ochdenna ovärdigaste av all träldom införes uppå oss, icke av enEnvålds-Konung, utan av en skolmästare!Denne, i ett Blad, vars anda alltid var arg, var lösaktig, varen pojkes yrsla; denne, som i blod och livsandar har liksom ensyra av Herrväldet, och som därföre alltid hädat Folket,En njugg och jävig Menighet ;denne kan änteligen drista, att med de högsta utrop av beröm,kröna den Vandaliska dumhet, det Munktidernas barbari, dennästan råmande Högfärd, som mitt i Filosofiens tidevarv, ickeskyr att säga Oss – att man ej kan vara ädel, utan att vara adelig:Det är, var och en liten kritisk tyrann.då likväl en ädel, icke adelig, alltid var den som gjorde all adel:och då både Konungar och Nationerna längesedan avgjort, attdet är icke Ärans vålnader och skuggor man behöver till Rikenssällhet, utan Ärans kraft och väsende.Denne, denne endast, kan ock lära oss: »att man icke bör upp­offra Smaken åt Sanningen«.Likasom den smak, som kunde vara emot Sanningen, voreannat än vanvett.Men en okunnig högfärd ger oss sådana orakler.Han visste icke, att den SMAK, som är värdig att nämnasibland människor, icke annat är än en – högre sanning, en högrelag av det rätta, varav allt det mindre får både sin vikt och sittmått. Och att således, när BEHAGA är högste lagen för ettSpektakel, det därav följer, att man bör sky en styggelse, lät denvara aldrig så sann.Men, MINE LÄSARE, såsom ingen Nation har ännu denklara, milda, höga Rättvisa jag sökt framställa i denna bok, ochför vilken jag väpnat mig: så även, på det vårt Fäderneslandicke, så länge som andra nationer, måtte dåras av den omäteli­ga, fånigt stolta, barnaktigt löjeliga FLÄRD (av vackra konster,av snille och smak, av versar och poesie, av stil och vältalighet)som man satt i stället för en ren och naturlig tanke, i stället fördet sanna Förståndets kraft och skönhet – skall jag, innan kort,våga giva en annan liten bok »Den höga Kritiken, eller, om detSANNA SNILLET«, i vilken jag så klarligen skall skilja stym­pares konstiga joller ifrån Det som har rent värde och naturligvikt, att ingen skall mera behöva någon kritisk skolmästare,utan blott sin egen själ, för att i hela Vitterheten hava en äktaSMAK.Imellertid må ingen förnya det gamla kortsynta inkast, attman är »för hård«. Hela detta allvar är ett skämt, då ni jämfördet med långa tiders missdåd, med så månge skymfades kval,med de förfärande skuggor man i sitt gyckleri vågat kasta påsnillets och ärans väg. Det är sant, jag är icke mild emot denomilde: jag smilar icke åt den som gör våld: jag smädar smäda­ren. Men all förtjänst, även hos den som jag mest hatar, är mighelig. Icke snillet, icke dygden, hos min fiende, utan dess vild­het, och dess vanart, gör honom till min fiende. Undrar ni där­på? Ser ni ej huru ofta man förer de vackraste sötungar tillTukthuset, icke därföre att de äro så vackra, utan därföre att deäro så odygdiga?Det är lätt att leva i sin milda ro. Men den, som Naturengivit en känsla för Mänskligheten, en gnista av gudomlig eldför sitt Fädernesland, den kan icke njuta de personliga ljuvlig­heter en feg ro bjuder: han kan icke säga till sina bröder i vett –»Välan, MINE HERRAR, lät oss smickra varannan! Lät oss delamellan oss den stora rättigheten att förfalska allt ! Vi böre varaGudar: resten bör vara hedningar«.Nej. Sådan är icke Snillets lag. Detta är icke Ärans röst.Och här – skulle jag sluta detta lilla Arbete: om jag ej, i FÖRS­TE DELEN Pag. 10 bestämt för mig den Plan, att av Gransk­ningens heliga lagar göra en tillämpning på Omdömen i allmän­na Levernet ; det är, på den kära, förtroliga, dagliga, hemvandaFÖRSMÄDELSEN, i vilken Vi alle liksom leve, röres och havevår varelse.OmFÖRSMÄDELSENiAllmänna Levernet.Den naturliga vägen till Höghet är – att med sin Förtjänstupphöja andra. Varav händer, att då ingen dödlig kan känna sigupphöjas utan ett livligt nöje, han ock ser upp till den somupphöjde honom, såsom till en välgörande gud.Ett begrepp om den sanna Högheten, vilket är även så viktigt,som klart. Emedan eljest under solen ingen pyssling finnes såliten, att han icke, för sig själv, har sin lilla höghet.FÖRSMÄDELSEN däremot – är den vildhet, att med lögnoch konst, göra andra lägre, för att själv vara hög.Varav man ser, att Försmädelsen i sin levande bild – är en lågsjäl, eggad till äran, och som reser sig upp i sin styrka.Men väsendet av all Försmädelse är att – med lögn förnedra. Tyförnedra med sanning, är endast en högsinnig harm, en rättvisoch gudomlig hämnd, sådan som Lagstiftarens då han straffar.Nu, denna Försmädelsen, det är den vilda, men mäktiga an­da, som sätter alla samkväm i Europen så häftigt i liv och rörel­se, att om man i denna stund kunde taga bort den ur världen,skulle det göra samma verkan för edra sinnen, som om ett bru­sande Vattenfall i ett ögnablick upphörde.Men skullen I väl, MINE LÄSARE, någonsin hava förmodat– att det är just vår fina politesse, som fött Försmädelsen: att detär den milda lögnen, som fött den vilda lögnen: att det är öd­mjukheten som fött Högfärden, och modestien som fött Oför­skämdheten ?Detta är Försmädelsens korta krönika.När man först såg de Förnämas duglöshet, men likväl fann detnödigt att krusa för deras Förnämhet och utvärtes betydelse; såinfördes snart i allmänna Levernet, såsom en Hovsed, bruketatt sedigt ljuga; Och på denna milda lögns kredit uppsteg likasnart högfärden i allas själar, i början med osäkra, sedan meddjärvare, sist med skamlösa anspråk, som rasade upp till vild­het. Det kittlade ljuvt, att på ett så lätt sätt, vara hög. Man gjor­de till sin lagliga ära, allt vad man med lögn kunde anses för.Sedigt ljuga blev en skyldighet : vara en, större eller mindre,lögnens Prins, blev en rättighet.Såsom på den egenteliga och nu allmänna Krediten Yppighe­ten dristigt storas, rasar upp till överdåd, och till slut trotsigtpockar på rättigheten att bedraga: så har det ock gått till imänskliga Samlevnaden: så har man där förhävt sig, på denkredit, en feg, men fin och sedig lögn gav. Den fåne, som förstså ödmjukt tillböd allt på borgen, spottas änteligen dristigt isynen.Lögnens egna grundlag för sederna, var väl icke utan sin kla­ra billighet. Den lydde så: Smickra du mig, så skall jag smickradig, det är, ljug du mig stor, så skall jag ljuga dig stor. Men dennaJämlikhet, oaktat dess infamt äkta skönhet, anstod icke längeen vildare högfärd. Inbillningen är oändlig. Lögnen tvangs atttaga vapen för var och en. Man började förnedra andra, för attsjälv vara hög. Man FÖRSMÄDADE.Och så började – än det Huroniska massakrerandet av varan­nans heder, än det Italienska fina mördandet med dolkar höljdaav blomster : så började det leende Barbari, som nu gör helaSamlevnadens lust och livlighet.Är icke denna lilla krönika sann, mine Läsare? Jag frågar varsoch ens själ. Är den icke kort, klar, och förbannat vacker?Vi föddes dock till något ädlare : till en ren och odödelig hög­het. Vad skole vi göra ? upplyfta våra ögon till himlen, skäm­mas inför Naturens och Sanningens Gud, och svära att blivavärdigare Människor.Men imellertid, till styrko för vår tro, lät oss se FÖRSMÄ­DELSEN närmare; och sedan, med ädelt mod, söka att åter­ställa de gudomliga Lagar, dess vildhet så länge trampat.Jag har funnit, i våra fint barbariska Samhällen, Trenne storaslag av FÖRSMÄDARE. Vilka jag, med samma rätt som Adamfordom med sina bestar, nämnt efter deras natur:1. Rytare, 2. Grinare, 3. Fånar.1. Rytare. Desse äro i liv och själ barbarer. De hava en endaverkelig känsla, och den heter: Jag. De hava en enda rätt klaridé, och den heter : Jag är Jag. I allt annat är Lögnen hos demoryggelig, har en slags dyster höghet, har vikt, och ett säkertMajestät. Med en vink göra de lögn, liksom skapande. De skul­le kunna hålla en juste, nobel, ferm konversation med Belze­bub, utan att stappla, utan att blinka. I England finnes den äd­laste rasen. När FOX en dag blir hurrad av Folket, skriva deandra morgonen helt kallt, »FOX höljdes med smuts i går avpöbeln, under förbannelser«: när PITT en dag blir utvisslad avPöbeln, skriva de med samma köld »PITT fördes i triumf i gårav Folket och i tusend rop av leve! kändes för Landets fader«.Desamme bevisa klart – att Mänskligheten är en sjuk hjärnesdröm, och att Slavhandeln följer av Guds Ord och Naturens Lag.Annorstädes finner man få så bålde Rytare: men desto mera avett lumpnare slag, som med ett eget mera milt namn, kallas :Fähundar. Desse ihop med de förre, göra dock ett förfärligtvrålande av Försmädelse. En verkan, som är nog naturlig. Tyde känna ej mer än ett förstånds-fel, och det heter Galenskap;och ej mer än ett fel i hjärta och seder, och det heter Infami. IPolitik, i Vitterhet, i det finare Umgänget, är det dummaste,Och detta är icke satir, utan rent Faktum.det båldaste, det förfärligaste Ord alltid deras röst. Ty i allasaker är Rytaren, icke anklagare, icke domare, utan genastBödel. Och om han icke själv, i sin fräckhets allmakt, skaparinfami; så tillöker, så sprider han all den som kommer; så görhan sitt hus, eller sitt samkväm, till en Lögnens gästgivaregård,och sig själv till en Försmädelsens hållkarl, som ger den raskas­te skjuts åt var nidings dikt, och ler hjärteligen, när han ser hurudamm och smuts står omkring på färden. Men detta är Ryta­rens lek. När de bliva onde, då är minsta ironi Paskill, minstafel eller skönhet det mest dumma eller förryckta: då är denbok, varav de ej läst en rad, högst infam och absurd: då kunnade spotta Själva Skönheten, Själva Gracerna i synen: och, i ettrytande tumult, är för dem då, som det först bär till, helvetehimmel och himmel helvete. Om man kunde se själen i en Ryta­re, så skulle hon se ut som en IROKES i sin krigs-ståt, det är,med ansiktet färgat över av blod och svarta breda tvärstreckar.*   *   De mildaste Rytare äro de som man kan kalla UVAR,   *    vilke dragit sig utur Världen till någon klyfta, varifrånde se allt i svart: de hava ej mer än en ton: den bådar Olycka.II. Grinare. Såsom Rytaren är utan allt manér, så bestårdäremot Grinarens lögn och smädelse i bara manér. Han harsitt namn därav att han, nästan alltid, mer eller mindre, Grin­smilar.Man säger i dagligt tal, att en Rytare – skär äran av folk: mendenne klipper äran av folk. Han smilar, han bifaller »ja, det ärväl så, MEN.... ja, det är visst en bra karl, OM bara inte....« Var­av man ser, att Men och Om – utgör hans lilla förbannade sax.En Grinare är alltid, fast osynligen, lytt och skev, och harnågon fin fördärvlig syra i blod och livsandar. Om ni kunde serätt hans väsende, skulle ni få se huru Förståndet skelar ochhela själen grinar i honom.Det är honom omöjeligt, att se någonting rent, klart, och ien given karaktär. Om ni ville slå ihjäl honom, kan ni icke fåhonom att se denna saken simpliciter såsom denna saken: utanhan måste nödvändigt se bredevid.Således finner han till det klaraste faktum av en ren ädeldygd, alltid en liten mörk nidingsaktig orsak; till den sannasteförtjänst alltid ett fel; till var skönhet ett lyte. Och såsom hanger åt allt gott en förskevning; så ger han ock åt ett uppenbartfel den vridning, som passar sig med hans tycke, hans smak,kabal, och lilla infama vänskap.Med denna konst, varigenom evigt allting Mennas och Om-mas, danar och fullbordar han änteligen sin stora, egna karak­tär, som är: att se så mycket ont han behagar i det Goda, och såmycket gott han behagar i det Onda.VOLTAIRE, med allt sitt snille, var en så stor Grinare, atthan grinade Gud Själv i synen, såsom man kan se av hansPoem över Lissabons Förstöring: det var då icke underligt, atthan gjorde spe – av Naturen och av Rousseau.Herrar Grinare äro av alla Regeringar och av alla Religionerty, genom deras förskevnings-snille, är, för dem, allting allt vadman behagar. Således kan allting smädas, och allting panegyri­seras. Grinare göra lycka i hov: fastän de göra narr av både sinaAuguster och sina Mecenater. Statsmän och politiskt folk – gri­na alltid efter konjunkturen.Ty i allt Grinande ligger den skarpsinniga konst – att förstäl­la, och vanställa.Det som står rätt förargar naturligen en Grinare: han måstenödvändigt hava det uppner, eller åtminstone på kant. Därföregör han parodier, är kär i parodier, har sin lust i fars, och i alltvad som grinar. Och denne smak är det enda som är rätt hoshonom: emedan hans egen själ ej annat är än en levande Parodiav all mänsklig skönhet och all Naturens sanning.Ibland är en Grinare rätt rolig. När han recenserar ett Pro­jekt, fullt av godhet och välmening; så hänger han en tavla aven omöjlig Solvisare i ändan på detta Projekt. Vilket är alltförkvickt : fast han då ej kommer ihåg, huru mycket oändeligenlöjeligt man kan hänga i ändan på en Recensent, utan att detjust bevisar något.Alle GRINARE under solen – arbeta på ett enda stort Pro­blem, som de lämpa på allt i hela mänskliga livet, och det ärdetta: Posito en Förskevning in Infinitum, huru mycket gementkan finnas i detta goda, och huru mycket gott kan finnas i dettagemena ?III. Fånar. Desse kunna aldrig beskrivas klarare, än så:Fånar äro Fånar. Men huru desse kunnat komma att få en TONi världen, det är litet svårare att uttyda. Dock är jag, Mine Läsa­re, så lycklig att kunna hava den äran att säga er denna hemlig­het.Det gick nämligen så till – att denne TON gavs först av deförnäme fånar: och ehuru han strax fanns ihålig och tom, varhan dock stor, och imponerade mycket för det rika och präkti­ga Instrumentets skull. Därpå antogs och upprepades han snartav alla mindre förnämheter, ända ned till den minsta. Så att mannu med visshet kan säga, att Fånarnes TON i alla Länder, här­rör från alla de förnäme i högsta rangen, från alla de förnämeav präster, lärde och ämbetsmän, från alla de förnäme borgare,från alla de förnäme bönder, från alla de förnäme stackare –som, i alla tider, utan vett, Tonat över ämnen.Nu, lät oss se detta nya Släktes lynne.En FÅNE – förargar sig så över all klar och hög idé, all klaroch hög förtjänst; som kalkonen över den röda färgen. Hankan för sitt liv inte tåla’t !Allt vad Fåne är, bär sig förnämt till. Han även tänker, och harsin princip. Ofta ler han, och säger tyst i sin själ: Jag kan. Där­på lägger han till, med förvissad harm: Skulle JAG inte kunna?Jo. Jorden ser väl ut, som de förnäme Fånarne hade kunnat !En äkta Fåne var Biskop Bonifacius med sin kära Påve Zacha­rias, som satte Vergilius i bann, för det han trodde Antipoder.Gamla världens 30,000 Gudar, otaliga Religioner, Mysterier,är allt Fånars skapelse. Ifrån Sokrates till Rousseau – förföljdes,fängslades, landförvistes, brändes de Vise och de store Snillen,endast av Fånar, på andre lärdare Fånars rop.Någon gång skriva sig Fånarne, liksom klokt folk: Pro sensucommuni. Men de kännas därpå, att såsom deras Fäder troddevar man av stort snille vara en Trollkarl som hade kompakt medfan, så tro desse var man av stort snille vara Galen. Det ärnaturligt, att bland Fånar är högsta fånigheten Vishet.Men ingenting i världen är roligare, än när en Fåne gör sigslug !»KRIG, säger han, är nyttigt : ty, och här viskar han leende avhöghet att kunna säga ett sådant mysterium, ty det är en Åder­låtning: Och sedan är det stort, ser ni, att förstöra«?»FOLKET, ropar han ibland något sticken, vad är det därFolket för slag, som ivras så mycket om? Folket är ju detsamma somPack«? Därföre räknar han Rikens Ordning så här, i tre grader:de Förnäme, Folket, och Fänaden.YPPIGHETEN prisar han dock högre, än både Krig ochFörnämhet. »Huru många, skriker han, huru många föder ickeYppigheten«?Och när härvid en vettig karl faller in något uppeldad av harm:»Huru många föder icke Ljuga och Stjäla? Utan laster ochmissgärningar, förföll ju straxt hela det ståtliga Domare- ochPolis-Verket i alla Riken? YPPIGHETEN föder många: menVi föde Yppigheten, med vår must och blod, tills vi stupe avvanmakt. Och ert sluga KRIG, herre, det är en Åderlåtning, påvilken ni gippar efter andan, trånfebrar i många år, tills ni dörsom en narr på konsten, om par miracle någon vis och stor manej kan frälsa er: Krigs storhet i förstöra är en Fånes dikt, ty stör­re förödelse än en hel Armé av hjältar, gör en här av Egyptiskamöss, eller annan Ohyra, som slår ned på ett Land. Men FOL­KET som ni kallar Pack, är just den sanna stora Mänsklighet,som i sin svaghet födde er och allt vad som är högre än ni, ochsom i denna stund närer eder alla, OM I ären duglöse, så, somen fattig Bonde närer lössen på sitt huvud«!När, säger jag, en vettig karl något uppeldad av harm faller inmed all denna sanning – så stöter Fånen på den som sitter ho­nom närmast, och viskar: »det är en lärd karl (ty geni tar hanför svartkonst, eller galenskap) det är en lärd karl; men hanTänker för mycket«!Var ny tanke, var fri tanke, var hög och dristig tanke, ja nästanvar tanke, stöter en Fåne. Ty han dömer allt efter Minnet ochden brukliga smaken. Smaken? ja det glömde jag att säga: hantycker oändeligen mera om SMAKEN, än om FÖRSTÅN­DET.Också bryr han sig mycket med vackra Konster. Men detgudomliga SANNA, som gör all ren och hög skönhet – det ärhonom så obegripeligt, som alla de 7 djuren tillhopa vid Gudstron i uppenbarelseboken, på vilka han annars djupt studerar.Ni kan av detta se, vad Fånarnes Ton är för en märkelig Oton,fastän i moll; och vilken helvetes KONSERT, ihop med Rytar­nes vrålande, och Grinarnes gnäll, denne Oton måste göra, avFÖRSMÄDELSE i världen.Och DESSE äro nu mänskliga Samlevnadens bestar, så kalla­de för deras Oskälighets skuld: vilka jag, såsom Adam, nämntefter deras natur, och såsom Linné karakteriserat, icke efterfärg och ovissa lynnen, utan efter deras ädlaste delar. Mensåsom moraliske bestar, skiljer sig deras okynne så: Rytaren slu­kar med hull och hår, Grinaren sargar och sliter, Fånen baraglafsar – förutan när han förivras och rätt blir arg, då Bålet ochevig fördömelse icke äro honom nog; såsom man ser av för dettaFånarnes Konung Påven, av Spaniens Autos da Fé, av Korstå­gen; ja, man kan vara viss på, att det var, icke Rytarne och ickeGrinarne, som bägge urskilja sitt rov, utan Fånarne som kors­fäste Kristum, ty där står : de veta icke vad de göra. En anmärk­ning som jag här gör, MINE LÄSARE, på det I icke måtten leåt all denna Fasa, liksom vore det enda onda uti bestarneOhyggligheten av deras läte i samhällen. Nej, tvärtom: de äroverkelige vildbestar : och var käck karl bör rösta för ett allmän­neligt Skall efter dem. För vilken jakt jag ambitionerar att varaen Nimrod, eller, om ingen vill följa mig, helt ensam dessemonstrers Herkules.Imellertid, för att hämma den synbara starka bestifikation,som i ett vanvettigt Smädande, dagligen sprider sig i hela Sam­levnaden – skall jag giva, emot de tre arter av Oskälighet ochvildhet, vilka vi ovan sett, tre Lagar av den högsta enfaldighetoch klarhet.1. Om en Autor vore så säkert en gud, som han är säkert enmänniska; så borde han, i likhet av dessa gamla ord »Vardeljus, och det vart ljus« skriva emot alle RYTARE, blott ochbart, denna lag : Vet hut, ty verkan därav skulle genast vara:Och man visste hut.Men nu blott en människa, kan han hava endast Mänsklighe­tens styrka. Han kan se desse Rytares oskäliga vildhet med enhög, ren, levande harm. Han kan skriva denna lag:RYTA kan en best, SKRIA kan en åsna, RÅMA kan fänaden.Det vill säga: att allt det väder, som kan komma ur det störstavilddjursgap, bevisar intet mer, än att det var ett fanders stortgap, varutur det kom.Det är obegripeligt, huru, då en Rytare är det yttersta avmänsklig råhet, så, att man gärna kunde slå järn över nosen påhonom och sälja honom till en Savoyard, och så, att en verkeligHuron är i vett och seder en halvgud emot honom, huru, sägerjag, han kan, i en mänsklig Samlevnad, icke allena tålas, utanäven tros av ett väldigt antal.Så förfäad kan då en människa bliva, att hon icke känner meranågon enda lag av vett, av ära; utan bara ryter, utan bara råmar!»Han är galen! Han är gudomlig«! Finner ni det minsta mer, idet ena, eller i det andra, än en – mun full luft ?Det mest rytande tadel, det mest rytande beröm: han for tillhelvete! han for till himla! dessa stridiga rop – vad visa de erannat, än två styva nöt, som bufflas för ro skuld, under det devänta på klaven om halsen?Vad kan ej den ryta fram – som är alla sakers, icke anklagare,icke domare, utan genast bödel ? som därföre har sitt liv, sin lusti Tillvitelser, mörka som avgrunden; på vilka ofta är omöjligtatt hava minsta bevis; och åt vilka man kan tänka sig, huru Bel­zebub, där nedre, med ett löje, liksom en strimma i natten,nickar av välbehag.Huru djup måste icke dens egna ärelöshet vara, som kan görasig en lek av att störta andras ära! ja, som i sin fräckhets säkrahöghet, kan skratta åt Rimlighet, Skäl, Bevis!Men att en dum, en fräck lögn, oaktat all dess högsta dumhetoch fräckhet, kan i alla SAMKVÄM tålas, kan tros, kan upprepasoch spridas – det, Mine Läsare, visar Oss endast, att storaHopar av människor finnas, för vilka Naturen icke stiftat nå­gon högre lag, än denna enkla: När ett nöt råmar, så råmar allfänaden.Vilken idé, som kan lämpas på allt förgudat vanvett i Reli­gion och Politik, är på det riktigaste tagen ur naturen. Ofta dåni hör stora drifter av verkelig Fänad som båldast råma, så fårni ej annat skäl, än detta: Ty den där kladdige stuten råmade först.2. Emedan en GRINARE är det mest falska och osäkra av alltfalskt och osäkert under Solen; så har jag ock, emot dess kons­tiga arghet, varit nödgad att utfinna en Lag, lika evig ochgrundfast som själva Förnuftet, lika klar med Verkeligheten,lika vidsträckt med Naturen, och som gäller med samma Oför­änderliga stränghet ned från djupaste avgrund upp till högstahimmelen. Vilken lag lyder så:DETTA är DETTA.Såsom allt Grineris väsende består däri att se bredevid, inun­der, uppöver, bortom: så behöves en sådan förfärlig stöt av nöd­vändighet, en sådan båld röst av Förnuftet, för att hämma dessvilda språng och irringar.Om man ville uttrycka denna allvarsamma Lag på ett meragrinande sätt, för att därigenom göra den mera naturlig för alleGrinare; så kan det ske så här: »VAR SAK FÖR SIG, min lilleHerre ! VAR SAK FÖR SIG, min lilla Fru!«Ty är det ej, i detta nuvarande alltings Förgrinande, är det ej,MINE LÄSARE, likaså harmligt som undransvärt, att man ejkan berömma en sak om aldrig så uppenbart god, eller lasta ensak om aldrig så uppenbart ond – att icke straxt en liten sieureller dame är färdig att Grina till ett Om, ett Men, ett bredvid,ett inunder, ett uppöver, ett bortom, ett litet kvickt och klyftigtannat, än den saken, varom talas? Och detta för den lilla sötaoch gemena förnöjelse, att med lögn kunna förnedra, och medlögn kunna upphöja, allt vad man behagar?Således har jag aldrig i mitt liv fått berömma KARL denTolfte för att vara en hjälte, en halvgud i själens kraft och hög­het – utan att straxt den lumpnaste som hört det grinat till,styggt som en Blaren, emot hans ära, tills han hunnit kommafram med sina inkast av all slags skevhet : »Men – han anladeingen enda fabrik för Nattmössor: Men – han, han tänkte ejsom Kungen... i min hjärne: Men – han handlade ej som i vårtid, ej som i andra tider: »Men – han var (tänkte jag, och log)så uppenbart Karl XII helt rent, som ni är en Grinare, en äktaBlaren i förstånd och ärlighet«.På detta sätt rasar man grinande fort i oändlig förskevning,med inkast, som gå ut på detta: SOKRATES och SENECAkände illa Katekesen! CATO bar sig icke åt som salig moster !BRUTERNE voro icke så söte som småsikterare, CROM-WELL och HERKULES icke som en symamsell !I Vitterheten – är allting så förgrinat, att ni där knappastvet, om SHAKESPEAR och MILTON äro Gudar, eller få­nar : om HOMERUS är en hjälte, eller en käring: om OSSI-ANS sångar äro en slagdänga, eller det sublimaste av mänsk­ligt snille.Genom Grinares fräcka konst – är ingen man i Världen såstor, som icke blivit förnedrad till en tossa; och ingen tossa såliten och grå, som icke blivit klädd i solens glans och upphöjdtill en gud.Genom denna fräcka konst – kunne Vi alle, när som helst,grina upp emot himmelen i trots av den ädlaste Förtjänst ; ochgrina ned i stoftet för den lumpnaste Titel. Ja, Vi have, genomen lång vane, våra ansiktes-muskler så ställda till Grins, att Viåt vilken som kommer, kunne i samma ögnablick grina enkompliment, eller en smädelse, det är, en lögn för, eller en lögnemot.MINE LÄSARE! Lät oss därföre flitigt upprepa vår klara,stora Lag:»Man berömmer, icke det lastvärda, utan det berömliga, i all­ting. Man kallar en man stor, icke för det varuti han är liten,utan för det varuti han är stor. Man prisar i en handling, ickefelet, utan förtjänsten: Och tvärtom. Så i allting. »Hon är vack­er«: icke för den lilla fulhetens skull ni behagar grina fram med,utan för allt sitt vackras skull. »Han är god, vis, stor och ädel«:icke i hänseende till de däremot stridande irringar ni hos ho­nom kan finna, utan i hänseende till hans uppenbara handling­ar, ådagalagde fakta, av godhet, av vishet, av stort och ädeltSinne.Med ett ord, lät Oss – rent skilja alla saker; och sedan före­na oss i denna röst emot alle Grinare och Grinarinnor :»Min Herre! Min Fru! En sådan sak, är en sådan sak. Faktumär Faktum. DETTA är DETTA.3. För FÅNAR skrivas inga Lagar. De – måste föras genomvanan och exemplet av andras Vett.Dock kunde man för dem jollra så här:.... Krukan, själva KRUKAN, har hon icke sin ton? Men vadbevisar den, annat än att själva krukan har sin ton? Om man nusatte fram en kruka vida mera stor och rar: kunde den giva ermer, än en större krukas större ton? Åter, om man gjorde rönetmed en icke allenast stor, utan högst dyrbar kruka, förgylld,emajlerad, blomstersirad, med dråplige mästerstycken till gre­par, ja, om man kallade henne Riks-Kruka, och om man skrevpå henne den Ofantligaste Titel i Asiatisk stil, såsom »Den Fir­mamentaliska alla Krukors Kruka«: säg mig, skulle en sådanKrukas Ton ändå vara mera, än en krukas ton?Det kunde kanske hända, att en Fåne härav skulle märka, attallt vad man säger utan vett och skäl är – fånigt.Men, det är nog. Jag har visat allt det lumpna, allt det lågtlöjeliga, som är i FÖRSMÄDELSEN.Om vi, Mine Läsare, tro, att någon höghet tillhör Männi­skan; att det sanna, det ädla, ända till en viss gudomlighet, ärvår lott – så besinnom att i all Försmädelse, i allt Omdömeutan skäl, utan bevis, röjer sig – ett bovaktigt lynne, ett falsktvittnande, en leende oärlighet, en låg själs fräckhet. Beslutom,att i en Oss mera värdig, i en rätt mänsklig, Sinneshöghet –Taga var sak för vad den är: döma allt efter sin art och singrad: och rättvist minnas, att ingenting göres för sina fels,utan för sitt värdes skuld.Under denna sista Lags beskydd flyr jag – och slutar minKRITIK över KRITIKER, glad, om jag därmed kunnat givadet minsta utkast till en LAGSTIFTNING i Snillets värld.*   *   Jag förklarar heligt, att jag knappast känner en enda   *    av de personer, som jag här försvarat. Men, RÄTTVI­SAN känner alla.Om STILEN, i sista stycket av detta arbete, vädjar jag till desmå Förklaringar, som sluta Andra Delen.STILENS rätta höghet är att göra en sak livlig och levande:det är, att visa det sköna i all sin skönhet, det stygga i all sinstyggelse.Man målar icke det fula vackert. Man målar icke Fan – imorgonrodnans guld, i solens glans, i himmelens Azur: liksålitet som en so i rosenrött.Därföre finner man ock en Målare, som är stor i Kolorit, likastor i sina mörka färgor, som i sina ljusa färgor, Kännare säga:det är samma pensel.STILENS frihet är densamma som SNILLETS. Denna friaStil bör gå lika långt med Sanningen: det är, den bör vara såskön som allt det sköna, så förfärlig som allt det förfärliga: denbör gå så djupt, så högt, så vitt, som tingen : och ej hava ettmindre mått, än NATUREN.OMKVINNOKÖNETSNATURLIGA HÖGHET.Träldom är förbjuden i Sverige.Ärlig Svensk. pag. 1060.FÖRSTA KAPITLET.Av det mest vanliga i världen är Karlarnes stolthet i hänseen­de till Kvinnor: vilken stolthet visar sig, när det är illa, i ettslags vilt, och när det är väl, i ett slags milt, Förakt : sådant somman känner för barn, och för allt det, vars svaghet är alltförlångt inunder ens höghet.Detta är så visst, att även karlarnes mest ömma dyrkan förkvinnorna, till slut icke finnes vara annat, än en Konst, en sötlist av deras Begärelse.Jag själv kände detta milda och smickrande förakt, med en såalldeles turkisk inbillning, att jag jämförde kvinnorna med varoch en annan liten vällustig och lysande Egendom: då däremoten Man betydde för mig en halvgud, eller, i en enda tanke, alltsant och stort.Men det hände en vacker dag, att jag läste i en bok, vad jagväl hundrade gånger läst förut, om Döttrars uppfostran »hurude icke nog tidigt kunna bildas till den laggranna dygd som till­hör en Kvinna i världen.«Vad? tänkte jag: de måste väl först anses som Människor,innan de anses som Kvinnor?Och denne ende tanken – att denna skönaste hälften av för­ståndiga varelser på jorden äro först Människor, därnästKvinnor: och icke, såsom man alltid ansett dem, först Kvin­nor, därnäst Människor – denne ende tanken nedslog minturkiska inbillnings höghet, och i ett ögnablick lärde mig atträtt se den ovärdiga Halvmänsklighet, varuti karlarnes dum­ma vildhet nästan alltid dristat hålla Kvinnorna.Men, tänkte jag tillika, vad ömt och ädelt, vad välgörandeSanning, vad gudomligt Snille, hava icke varit hållna i sammamörker och förtryck: då vilddjurs Styrka och vilddjurs Listvarit nästan den enda Lag på Jorden, under Karlarnes långva­riga och vettlösa välde?Man bör därföre icke undra, att desse samme karlarne, varshögsta Oskicklighet både att Tänka och att Styra sig själva ärav Världens Historia så klar, att de, med sina hårda senor ochsitt ynkeliga vett, icke sett hos Kvinnorna något mera Stort änKjortlarne; icke märkt, att den ädla varelse som hette Hon,allraförst hette Människa; och icke förstått, att den lilla olik­heten av kön var en blott skugga emot den stora Likheten avFörstånd och Hjärta, det är, av Mänsklig Dygd och Värdighet.Karlarne, som äro och alltid varit, icke Jordens Herrar, utanmed den löjligaste låghet varannans Slavar, hava likväl, kanskeav den mesaktighet som hemligen åtföljer Övermodet icke vå­gat följa det riktiga Förnuft, att sätta däremot sin egen höghet idet som åtskiljer deras Kön. Varigenom vi, till evigt åtlöje, skul­le hava fått en höghet, som både riktigt svarade emot den avdem nådigst förordnade Kjortelträldom, och som fullkomligenanstod deras myndigt oförståndiga släkte, nämligen, just efterbokstaven, ett Byxmajestät.Det är alltför klart, att samma fånighet eller skamlöshet somdet vore att betrakta en karl blott i egenskap av en Han; sam­ma fånighet eller skamlöshet är det ock att betrakta en Kvinnablott i egenskap av en Hon. Då likväl en Kvinna, enligt Natu­rens gudomliga Ordning, är:I.En Förståndig Varelse: med all en sådan varelses rättighetoch höghet.II.En Människa: med all en Människas rättighet och hög­het.III.En Medborgare: med all en Medborgares rättighet ochhöghet.IV.En Vän: för alla sina Vänner.V.En Släkting: för alla sina Släktingar.VI.En Husmoder: för hela sitt Hushåll.VII.Och änteligen allrasist en Hon, en Älskarinna för en visslycklig karl, eller om ni hellre vill, en Hustru.Av vilken stora och sanna Ordning man ser, vad för ett ynkeligtOförstånd som är i karlarnes ovärdiga sätt att betrakta Kvin­norna endast såsom Honnor, det är, endast såsom kvinnor: dåhärav är klart, att Kvinnorna med alldeles samma Skäl kundebetrakta den andra hälften av Människorna, det är, alla kar­lar, endast såsom Hannar: vilket också riktigt Amasonerna for­dom gjorde.Men jag vågar be alla ädla och vettiga Kvinnor att förlåtadenna vildhet hos karlarne: emedan man heligt kan försäkra,att de hava allt för litet Förstånd att i ett så högt ämne kunnamena något ont : utan allt måste förklaras av denna vettlöshetså gammal som världen, genom vilken de dömt lika blint omallt annat, som rörer Mänsklig Rätt och Mänskligt Värde.Således fundera desse sluge barbarer så här om en Kung:Han är I. Kung, II. Min Allernådigste Herre och Befordrare, III.Medborgare, IV. Människa, V. Förståndig Varelse. Ehuru det ärklart, att detta är ingenting mindre än att vända upp och ner påNaturens heliga Ordning, på Naturens sanna Värde och Hög­het : ty konungsligt majestät består endast däruti att vara I. mestFörståndig Varelse, II. mest Människa, III. mest Medborgare. Ävenså döma de ett Barn, en Tjänare, en Bonde, en Fattig: och sät­ta alltid det sist, som är det ädlaste och högsta. Varigenom deevigt kunna bibehålla ibland sig allt det ynkeliga förnämaKäringskrock som gör dem till varannans slavar, och allt detynkeliga låga Övermod som gör dem till varannans tyranner.Men detta är naturligt, Mina Läsarinnor. I Bören veta, attKarlarne hava så förträffeliga Ögon, att de alltid se det först,som är för Näsan på dem: men hava tillika så slätt Förstånd, attde sällan se längre. Och därföre, då man beundrar Karlarnesskarpsinnighet, varigenom de redan för 6000 år sedan utgrun­dat att Kvinnorna äro Honor, det vill säga, äro Kvinnor; så börman ock av mildhet förlåta dem, att de, efter 6000 års försökatt tänka, ännu icke kunnat finna, att Kvinnorna, med likasåfullkomlig Rätt som De, äro Människor.Anm. Halvmänniska kallar jag den, vars Mänskliga Rätt ochHöghet, genom något slags tyranni, sättes ned inunderen annan mindre och sämre egenskap, så att han icke allenasttill hälften utan ofta mycket mer, anses allmänt för någotannat, än Människor. Såsom att anses mera för kvinna,barn, tjänare, bonde, kavaljer, herre, prins, än Människa.ANDRA KAPITLET.Men, ropar man, Då ni på detta sätt, vill upphöja Kvinnornatill samma allmänna och fullkomliga Människo-Rätt, som denKarlarne yrka; så bör ni ock tillika upphöja dem över all sinSvaghet till samma Styrka att fullgöra alla stora Plikter.Himmelens Gud! om Svaghet våga Karlarne tala: de, som idessa mörka och blodiga 6000 år, på vilka de haft Jordens väl­de, styrt sig själva och allt med en så ryslig och galen förvir­ring, att om de hade tagit alla sina rådslag utur ett Lotterienkom ställt an av Lucifer, så hade dock aldrig något kunnatutfinnas med mindre Vett, eller verkställas med mera Grymhet,eller åtföljas av en mer ynkeligt narraktig Pomp och Ståt, änderas hela fåniga regering.Man behöver endast tänka på Världens Historia: endast tän­ka på, att all Jordens ofanteliga Dårskap ju är Karlars verk: ochatt än i Dag det verkeligen Kloka i världen förhåller sig till detverkeligen Galna, som ett till tusende.Således kan jag, enligt detta stora sextusendåriga Bevis, ickeens tänka mig en Oskicklighet att styra sig själv och andra, detär, jag kan icke ens tänka mig en Svaghet mera ynkelig ochlikväl mera uppenbar, än just Karlarnes. Helst när det tilläg­ges: att dels de mest löjliga, dels de mest blodiga av derasgalenskaper, hava de ställt än just på en vink av Kvinnor, vilka desjälve, först genom sin vishet fött upp till galningar, och sedantillbett.Så att här synes Karlarnes sak vara på en gång och för evigttappad.»Men – säga De, och taga en mera söt min: Vi have ju dockalltid varit Jordens Herrar? Kvinnokönet har ju i alla tider måsterkänna vår övermakt ? Och det som alltid skett, det anses varaNaturens Lag.«Nej, gode herrar. Sanningen, Snillet och Dygderna; Mänsk­ligheten själv, och dess ljuva och heliga Lagar; Sällheten, medalla rena och naturliga Nöjen – hava ännu långt hårdare varitav eder kuvade, än Kvinnorna. Bevisar detta alla dessa gudom­liga tings Svaghet, eller att de av eder varit kuvade med rätt ?Nej : det bevisar endast den Vilddjurs-Styrka i Senor, denhårdhet i Sinne, den grymma förmåga att emotstå allt rätt ochgudomligt, vilken ständigt utmärkt eder i Världens Historia.Och därnäst röjer själva denna Historia, till eder blygd, att ickeens detta låga välde, rätt att tala, tillhört eder : Ty allraförstvoro Vilddjuren Jordens Herrar, genom en Styrka större äneder och likaså ädel: och alltsedan hava, icke I, utan Bedragarei Guds Namn, och Tyranner med eld och svärd, och alla blodi­ga och galna Laster, och med ett Ord, dessa urgamla Potenta­ter Dumheten och Lögnen, varit Jordens sanne Herrar: och Isjälve haven varit endast låge Slavar med monarkers högfärd.Så att edert Skryt att alltid hava kuvat Kvinnorna, är justdet skryt att alltid hava kuvat Billigheten och Ömheten ochSnillet och Skönheten och all gudomlig Sanning på jorden.Ändå försöka Karlarne sin sextusenåriga Oskicklighet attTänka; och ropa alltjämt om Svaghet hos Kvinnorna. Tytron icke, Mina Läsarinnor, att desse högfärdige barbarernågonsin kunna förnimma, att det, som alltid var tryckt ochkuvat, det har ock aldrig kunnat hinna upp till sin rätta Styrkaoch Storhet. Folk av snille och upplysning, gode Män ochPatrioter, arbetande Hopen, själva Nationerna, med ett ord,allt det som är mest rätt och stort, vad märkelig Styrka har välallt detta ännu i Dag? Och dock har man av de skönaste Exem­pel sett, att i dessa ännu kuvade väsender är en tyst gudomligKraft, som de redlige hoppas skall engång bryta fram, ochuppstiga till att välsigna Jorden. Därföre, såsom man av ettenda snilles, av en enda stor mans, välgörande makt, slutar tillvad snillen och store män kunna göra; så bör man ock, av deundransvärda förträffligheter, både Förståndets och Hjärtats,som man sett hos Kvinnor oaktat deras få tillfällen att lysa iVärlden, sluta till vad de kunna vara, när de en gång rätt lärakänna sin naturliga höghet, som är grundad i deras mera ömmaoch livliga Mänsklighet. Jag vill icke tala om alla dessa storaDrottningar, alla dessa hjältinnor, Statskloka och Snillen, avderas kön: ty därom står i andra böcker nog. Jag vill icke hellertala om alla dessa ömma och höga Dygder, som de, med ennästan gudomlig sinnesstyrka, likaså dagligen som tacklöst,fullgöra i det enskilda livet : ty detta känner var och en upplyst.Men jag vill endast nämna den enda vår Kristina: som varstor nog att leende kasta bort en Krona, för vilken ståtligaleksak de störste Karlar i världen gjort så många tusende blodi­ga dårskaper: som förstod att med en vink samla omkring sinPerson alla Världens då lysande snillen, vilket i alla tider ingenkunglig Karl haft vett att göra: och som, i det Hon har skrivit,visar ett så äkta stort Förstånd, att man icke har sett ett större.Men, vad kan man vänta av desse Karlarnes vett : Då de, medall sin trotsighet, nästan aldrig kunnat upplyfta sig till ens entanke om det som är högre Styrka. Att en Väderkvarn i fullgång är stark, det märka de: men Luftens styrka, som driverden, det är redan något höglärt för dem. Att Brunkeberg ärstarkt, det kunna de ge sig Sjutusand på: men Eterns eller Lju­sets nästan oändeliga makt på hela Naturen, det är intet fördem. Att styrka i senor är Styrka, det är det allraförsta och kla­raste av allt vad de veta och rätta principen i hela deras Vishet :men att Sanningens makt, vars minsta vink gör revolutioneroch omskapar Tiderna; att Skönhetens makt, för vilken allehjältar fallit ; att Välgörandets makt, som aldrig något levandeväsende emotstår – är en oändeligt högre Styrka, det är fördem en nyhet. Men denna Styrka är Guds, och Snillets, ochKvinnornas. Varföre ock Kvinno-Styrkan liknar mera en Äng­els, vilket väsende man vet är så långt mäktigare än vi, som detär högre: då Karl-Styrkan liknar mera ett Vilddjurs, vars våldförskräcker och nedslår. Alldeles så, som man om Våren ser, atten enda grad av Solens ljus och värma, verkar mäktigare påhela Naturen, än tusende Åskor.Dock måste jag medgiva till Karlarnes ära så mycket, att dealltid med en undransvärd Kraft emotstått Förståndet, Dyg­den, och Skönheten; och att denna höga Kvinno-styrkanännu icke mäktat vinna mera på dem, än vad det, som de självehava ömt och högt, har kunnat vinna på Djuren ; det är, ickestort mera, än det av konst och Söthet, av snille och smak, vartillde själve bragt Papegojan, Apan och Björnen.Skall jag säga sanningen rent ut ?Då man betraktar, att just i den mån som en karl förädlas, lik­nar han, i mildhet av seder och väsende, en Kvinna, såsom manser hos alla Karlar av själ och känsla (hommes de Sentiment),och tvärtom att just i den mån en Kvinna försämras, börjar hon,i all slags Osed, likna en Karl ; ja, då man ser den fullkomligalikhet i ömhet och livlighet som är imellan Kvinnor och allasanna Snillen, det vill säga, de höga människor som genom sittFörstånd eller sin Dygd äro allas Välgörare: Så är det omöje­ligt att icke tillägga Kvinnorna just denna samma naturligahöghet över Karlarne, som desse alltid tilltrott sig äga överKvinnorna. Varigenom Förståndets Ordning i världen måsteupprättas på detta sätt: Naturen, Snillen, Kvinnor, Karlar,Djuren.Anm. Och härmed har jag den äran att sluta mitt Andra Kapi­tel. Det Tredje återstår, som skall visa, Huru Jordens väl­de av Kvinnornas Ömhet och Skönhet bör vinnas?ÖDMJUKHET och STOLTHET.Ödmjukheten är icke ett entusiastiskt bortdöende från sigSjälv och sin egna Varelse, icke en fanatisk erkänsla av sinOvärdighet, sitt Intet ; icke en Kristelig vardags-låt att man ären Syndare. Ödmjukheten är ett tydligt begrepp, en levandekänsla av det rum man har i Naturen, och bland människor.Män av ett högt moraliskt Förstånd, av en verkelig förtjänst,äro således de ende, som rätt känna Ödmjukheten. (Barn ochOkunnige se i Naturen icke annat än sig Själve). – Den sannaÖdmjuke är den Visaste och Ädlaste Varelse, som bland män­niskor kan tänkas. Han försakar icke, feg och dåre, sig själv ochsina naturliga rättigheter ; han förnekar icke heller sin för­tjänst. Hans Anda, Själ äger ljus, styrka och stolthet. Men ocktillägger han sig ingen diktad Ära; men ock kan han förlåta ochuppoffra.Ödmjukheten emot andra Människor ( jag talar icke om det­ta löjeliga krypande för Övermän); det man kallar Modesti ärhos en Man av moraliskt Vett, som redan känner och har be­stämt sitt rätta värde, (okunniga och fega Själar kunna ickevara ödmjuka; Dårar skatta sig mer än de äro, Trälar mindre)en fin politik att dölja sin Förtjänst och sätta sig under andraför att därigenom vinna deras egenkärlek. Denna Ödmjukhe­ten är alltid en vanheder för dem som fordra den eller behövaden för sin tillfridsställelse. Män av verkelig förtjänst sinsemel­lan veta icke av den. Små och medelmåttiga Karaktärer däre­mot hava i själva sin litenhet skäl, varföre de icke våga säga: Såmycket har jag rättighet till, och icke mer och icke mindre, deförarga sig över en ädel Tillit till sig själv över Sanning ochRättvisa. De behöva en politess och en ödmjukhet (fina lögner)som upplyfta dem. –När en Man av Förnuft och Rättsinnighet kallar någon tinggörligt, så är det ej av högmod utan därföre, att han ser i Ting­ens ställning en grund därföre. Se vad som kan göras och intetgöras – är samma Själens kraft, klarhet, höjd, som att se alltannat i Naturen.*Ingen större Sanning sades, som ej började att heta Orimlig:ingen större gärning gjordes, som ej började att heta Omöjlig.*Det är naturligt.Människohopen känner blott sin svaghet : men hjälten endastsin styrka.* Columbus: Karl XII: Luther: Gustav I: Alle Vise avförsta Klassen.Var är den Kraft, genom vilken detta skall göras? fråga alle –och ingen känner den hos sig. Men En har, känner den, och gör.Huru skall det ske? fråga alle, och se ingen dag. Men En serdet, och öppnar dagen.*Glädjen att känna vad man kan, är livets första sällhet. Alltröst, allt hopp, all verksamhet grundar sig därpå.Därföre är var dödelig så svartsjuk därom. Det är sant : Ingenkan det förträffeliga, utan den förträffelige. Men här givassådane ?*Verkan av en Sanning, med eld och styrka lärd, är nästangudomlig: alla världens åldrar bevisa den: jag känner den medvar rad jag läser. – Ty Sanning är Naturen, och den verkar allt.*En Vis, en hjälte, en Förtjänt, kan göra allt vad en Vis, enhjälte, en Förtjänt gjort.*Det samma höga förstånd, som ser vad man kan, ser vadman, icke kan. Och den mäktige i Själens krafter är på en gångstark och ödmjuk.*Kallad är var dödelig till ett Stort, men Konungarne äroKrönte till det Stora.*Stort göres med Allvar. – Den lösa mångkunnigheten och degycklande Gracerna må andre söka, menJag äger endast min själ och den död jag behagar söka.Dock detta se ej De, som efter de kunna ingen ting rättfordra, kunna ingen ting rätt förlåta.KARAKTÄR.Jag hade blott en stor oföränderlig tanke i livet : »Att Förkla­ra hela Naturen, och Reformera hela Världen.«Allt vad jag tänkte och gjorde var till detta Mål.Jag ville upprätta allt Sant och Stort. All min äregirighet varvarken mer eller mindre.Jag var antingen den störste, eller den högmodigaste av alladödeliga.– när jag skrivit de 5 första raderna av Passionerna, sade jagtill mig själv: så gott som något Poem i Världen! och tänkte påPlato, Lucretius, Pope (vid 20 år).– när jag skrev la Majesté de la Vérité, kysste jag nästan var sidai en gudomlig rörelse av förundran (vid 30 år). Kap. 2 och 3tillbad jag, med tårar av innerligt behag.Jag Trodde mina Blad hava: Vé-rité, energi, simplicité, gran­deur, brillant, sublimité, – le divin! – som jag påskrev dem.– jag var alltid, men då just besynnerligen, rädd om mitt liv,glad! att vara trygg hemma, för den höga charm, den heligavikt, jag tyckte mitt liv hava för Världen.Så förunderlig fann jag min själs känsla och Sagacité – att engnista gav mig elden av det största Företagande: och ett ord –ljuset av den största Sanning.Finna och Omskapa allt, var mig en naturlig tanke. Jag var såsäker på att finna allt – att jag trotsade med mina vänner på destörsta upptäckter, inom en viss given tid. Och utan all charla­tanism: naturlighet. Ty Sanning, Sanning från Naturens evigaljus till det minsta stoft – var min själs liv och glädje.– jag, naturligen, ansåg mig för den förste av levande, ja! avdödelige som varit : jag studsade vid mångas förträfflighet, mensåg snart att om de hade något drag av mera stort, voro deunder i det sanna.– jag tyckte mig likväl icke hava en gnista av högmod. Jag sågi hela naturen ingen förträfflighet, som jag icke erkände ochtillbad. Jag var i min själ ödmjukare än den ödmjukaste. Jagkände det som en ny gudomlighet, att den rättvisa jag kundegöra åt alla, kunde ingen göra åt mig.När jag trodde mig så hög, var det i ren utsikt av alla jordensstorheter – så som jag ser kedjan från 1 till 1000:de.Det var ock i Världen ingenting så högt, som jag icke kunde,med lätthet och lugn, förakta: Fåfäng Ära, Flärd, Nåd, Prakt,Rikedom – hot, död, lågor. Men min sats var dock motsatsenav Horatii nihil admirari: näml. nihil spernere!– ingen beundrade mera djupt, mera häftigt, andras storhet,eller sin egen. Jag var i rörelse, i eld, för det minsta av sant ellerskönt.Jag ärade livligen mina ovänners charmer. Jag upplyftadegärna själva det falska, att det ej måtte lida en mörkning, ej nå­gon strimma av ljus och skönt dö.– Jag tillbad tusende gånger min egen själs omäteliga Ömhet,kraft, ljus och storhet.Denna tillbedelse var det allrahelgaste av min lycksalighet.Och så trodde jag att var dödelig var en Gud, i sin natur.Jag ville vara allt, för att upplyfta allt. Jag var känslofull, följ­de alla varelser med min själs ömhet, från glittrande gruset upptill solen, från färgdraget på en blomma in i Naturens djup avliv, från skuggan av mitt lilla träd ut till Världens Omätlighet.Men, inom Mänskligheten – kände jag en Oförrätt mot enSvagare, som en blixt. Det var den enda av mina känslor, somkunde gå till ursinnigt. Helst om denna Oförrätt var en fri,onödig grymhet.Jag var barmhärtig – som Gud. Alldeles utan undantag, ochutan gräns.Jag älskade, och i hela min själ följde: »Parcere subjectis etdebellare superbos.«Min häftighet mot andra var alltid – en livlig känsla av deraslömska, hårda, eller lekande Orättfärdighet – mot deras eget vett.– Ty man kunde säga mig den yttersta försmädelse, och jag logåt dess uppriktighet.Redligheten gav, för mig, åt allt Värde.Jag trodde mig skriva Ädlast i Världen.Dock var min själs idé så högt över allt vad jag gjorde, att jagaldrig biföll något med ett fritt och fullt behag. Jag såg mina felliksom man ser i solen, med en ängslig oändelig känslighet. Jagsade aldrig till något ett rent : Väl ! fast jag alltid fann det, i sinplan, gudomligt.Jag levde i Naturen, i Universum – så vant, så naturligt, sommitt i mitt hus. Det som hände längst bort i Asien, eller hadehänt äldst i hävderna – var som nära till mig.Höghet och Patos! det var mitt liv! allt, allt, angick och rördemig: Det lägsta hantverk, den minsta lantslöjd: För allt tog jagparti och eld: och suckade att jag ej kunde vara allt, för att hjäl­pa allt. Allt ville jag upplyfta, och bringa högre. Patos! av allt iNaturen: i synnerhet – som födes eller dör: av gryning ochmörkning: av tändas och svinna: av ungdom och ålder: av Vå­rens milda sol och brodden: av Höstens matta glans och lövensfall, och sista blomster.Höghet och Patos! trodde jag tecknade på mina Blad.Jag älskade – oändligt !Sanning och Älska – var min själs naturliga, dagliga element.Jag blev verkligen riktigt kär, med längtan, med suckar efter– i allt vad som hade något ömt, högt och behagligt : en barn­unge, en yngling, ett vackert ställe, allt. –Le åt, eller skymfa en Tiggar-sång, var för min själ – gudlöst !Mig kunde den smälta till tårar. Och jag vet ännu ingen Musiki Världen – mig mera oändligt ljuv. Jag hade kunnat kyssa entiggareflicka, för den rörelse hon gav mig.De Olycklige, de lidande, voro mine helgon. Deras klagan,om Själens, var Melodi. Jag kunde höra, trösta. – Men genomen obegripelig, allmännelig blyghet, gömde mina känslor.Dock fördömde jag Eländet som ett brott. Just av innerligoch oändlig Ömhet.Sanning! Sanning! var min Själs ljus, dag, liv, element. Av skyför hycklandet, för minsta sken och misstanke därav, gömde jagtusende gånger, och oftast, mina känslor – av ömhet, kärlek, allrörelse.Jag talte med Alla, i alla grader, i alla toner, i alla ämnen.Enfaldige Kristne, helst kvinnor, önskade mig Himmelensljus. Jag gjorde en öm min, och teg. Jag läste med – derasböner, vördade deras andakt : Och var en Vän av allt och denminsta känsla i Naturen.Därföre älskade jag var gudfruktig, om även så ringa: ochtillbad i hela mitt liv de höge i andakt, (Mystici).Hela Naturen, dess minsta och största, levde för min Själ.Därav hela karaktären av min Filosofi: Universalitet och en­het, rikhet och harmoni, en gradation.Jag hatade alla Slag, opposita, undantag – såsom litenhetensgränsor, fånighet, missvett.Allt för mitt hjärta och mitt Förstånd var ett oändeligt stortoch skönt, skiljeligt i grader, ej i Slag. Och som jag såg allt, såkände jag allt.Universalitet och enhet är Guds karaktär, är Naturens, varmin.Därföre fann jag sällhet i allt, skönhet i allt, älskade allt, villeallt.Det mest falska, den vanvettigaste Sekt – var jag i en glad ochlivlig nit att uppdriva till sin högsta glans :1. Emedan det var dessa människors Gudomliga;2. För att förstöra det med sanning och ära.Så som en Storsinnig man lämnar sin rival alla fördelar ochvinner.All min besynnerlighet – av Stil, av tänkesätt, av uppförande ihelt – var endast principen av det mest sanna och det mest stora.Allmänna vanan av falskhet och litenhet kunde ej misstänkadet !Hela min ungdom var Natur, poesi, och känsla.ÖVER: GIFTERMÅL.Jag vill aldrig gifta mig, på det villkor att bli en släpare för enannans behov. Därföre aldrig utan med en fri, självständigFlicka, lossad från det låga vanliga, glad och som söker endastcharm och sällhet.Det högsta för ett Fruntimmer på jorden är: Kärlek; för enKarl: Ära. Men de förena sig bägge i Lycksalighet.Kärlek är himmelens och jordens délice. – Hava en öm, ljuv,innerlig själ, att gråta ihop med, att le ihop med, att älska, nju­ta allt jordiskt med – det är nog, det är målet, det är vila avSällhet.I alla vanliga föreningar lider älskaren av den älskades evigafördomar och behov. Kärleken dör. De sucka – och börjaolyckan.Men där tvenne fria vänner förena sig; där bägge fordra ochge; där man ej söker den lilla alldagliga kalla och komiska stå­ten, utan glädjen – där är allt löje.De meste gifta sig med äkta ståndets ceremonier, ståt ochtråkiga Komedi för världen – och ej med den älskade.Visa mig en flicka av Natur och glädje, som blott söker för­tjusning (och ej pedanteriets tråk) – visa mig en Eloise, enälskarinna – och vårt liv skall vara ett liv av lycksalighet.En sådan vill jag bliva prins med, och tiggare med: taga allaöden, le i dem alla, evigt älska.Det vill säga: jag älskar ej rätt en flicka, som ej skulle viljafara med mig till världens ända: tigga med mig igenom allaländer, även så lätt som dela med mig all gudomlig ära ochlycka.ALLMÄNFYSIONOMIKellerBILDNINGSLÄRA(CHARACTERISTICE UNIVERSALIS. –SIGNATURA RERUM).* Vad allt betyder? är Vår Vishet.Vad allt är? Guds.* * Vad en Människa älskar uttryckerhans hela Kraft – – hans tyckenäro livliga drag av hans Väsende –vad han Vill är hans Mått.Inledning.I.Allt, även det minsta (en min, en färg, ett drag, en höjningeller sänkning, allt vad som skiljer och tecknar en yta) vilketSinnet kan åtskilja, är en Verkan av en Orsak.II.Men det är omöjeligt att något skulle vara i en Verkan somicke är i dess Orsak.* Ty varifrån skulle det komma? detta är därföre ett axiom, enFörnuftets grundlära, att Allt vad som är i Verkan, är i Orsaken.III.Därföre är, på ett Människoansikte eller någon dess del, ellerpå något ting i Världen, icke ett drag, icke den finaste åtskillnad– som ej är Verkat av sin Orsak; och betecknar den fullkomligt.IV.Men ett naturligt fysiskt Yttre, är Verkat av ett naturligt Inre.Den samma Kraft som danade ert hjärta, danade er nagel; ochsamma Natur gjorde er hjärne, och ert minsta hår.Därföre bevisar detta Yttre det Inre: verkar sin orsak. Därfö­re gives en fysionomik, en Lära om det Yttres betydelse. –Vilket skulle bevisas.Korollarium. Detta är slutsättet. Allt är en Verkan av sin orsak.Allt vad som är i en Verkan, är i Orsaken. Det yttre är en Verkanav det Inre: fysiskt och i en fri daning. (Således) Allt vad somär i det Yttre, (verkan) är i det Inre (Orsaken).* Detta gäller likaså rent om Konstens daningar: efter Obser­verad Art av motsvarighet.V.Av denna grundlära följer : Att Allt i Naturen betecknar.VI.All Kunskap är Erfarenhet. Resten är Ord.Ingen vet vad form, mått, färg, linje vill säga, förr än han sett det.Därföre tages Fysionomiken ur Naturen, genom ögonen ellersinnet.VII.En betydelse som icke är nödvändig av Sakens kända natur, ären lös fantastisk mening, ovärdig människans Förstånd ochVetenskap.Allmän Lära.VIII.Första Lagen: (Figur).En rät linje har mera styrka än en Sned | / : en jämnt flytan­de Oval mera än en Vågig ) ⌇ ; ty delarne där vila på varannan,och den Kraft, som danat dem, har varit i sitt slag den högsta,eller nog.Men nu känner Naturen icke mer än dessa Tvenne slag avlinjer, (rät, och oval). Således är dess avsikt alltid att göra ende­ra rent. När detta icke sker, så har den mött ett hinder. DennaDaningen blir ofullkomlig. Och »all Linjers brytning« beteck­nar, i sin grad, en brist, en svaghet ; införe, ett för-litet – utföre,ett för-mycket.En kvadrat ☐ har mycken styrka: en triangel hälften mindre△: en långbent Δ ännu Mindre.En full Sfär, Cirkel, har den högsta styrka ○: ty Allt där vilarpå Allt – och det var omöjeligt att i denna daning göra mer.* Denna betydelse är av Sakens natur, och nödvändig.IX. 
Andra Lagen: (Färg).Vart ting i Naturen har Färg. Denna måste hava uti sig någotsvarande emot det Inre; ty av detta är den Verkad, näml. i var friNaturens daning.Men i samma mån en färg är stark, måste den visa Mycketav det som den betecknar. *Ty allt det måste vara i Orsaken,som är i Verkan.Nu mäter ögat färgens styrka, efter häftigheten av Intrycket;och så som vart sinne skiljer en verkan i grader. Och ger dennaOrdning :Rött, blått, svart – till mörker.Vitt, gult, grönt – till ljus, med deras föränderligheter.Av alla dessa, är det, av grundsatserne ovan, nödvändigt, attvar enda har sin betydelse. *Ty annars vore en verkan som ickehade allt av sin orsak.Men Allmänna fysiska grunden till Färgs betydelse, är, attsom Färg är graden av Ljusets återkastning; men denna är imån av Ämnets porositet och skarpbildning, som upptager ellerdelar ljuset ; och dessa åter härröra av eldens grad och den förs­ta daningskraften, genom vilken alla egenskaper verkas; så be­tecknar ock färgen den grad av eld, av inre daning, av egen­skap, eller kvalitet, tinget har. Således ett vitt, vilket återkastarallt ljus, såsom vitt, har haft för litet eld, blivit för litet skärptoch genomträngt : ett svart har haft för mycket. Mörkblått, hög­rött, och deras föreningar, visa den högsta daning.Det som är nog, och alldeles klart, är:Att, då en Färg genom erfarenheten funnits svara emot enviss egenskap; även denna egenskapens mer och mindre måstesvara emot färgens grader.Men en Färg är: Klar, hög, djup – eller tvärtom i fallande:Dunkel, låg, matt. Den förra: grader av styrka och sanning,det andra: av svaghet och falskhet.En klar färg uppstiger från ett för-litet: en djup Förlorar sig iett för-mycket.Således hög, det är var färgs fullkomlighet, och betecknardet högsta av sin inre, motsvariga egenskap. Ty; likasom medSfären ovan, det kunde ej bliva mer, och den kraft som gjordeden var den högsta, eller nog.* Denna betydelse är då även av Sakens natur, och nödvändig.X. 
Tredje Lagen: (Fasthet).Denna egenskap dömer Ögat – av vart tings Full-daning i sinart. Ty denna visar att Naturens kraft där gjort Allt, för att ge­nom elden giva torrhet och mognad.Men Ämnets Finhet är andra villkoret för Fasthet: ty dettillåter mindre av ett främmande i sina smärre mellanstånd ochhar flera punkter av Kohesion, som är lagen för fasthet.Således Finhet, (i hänseende till den innerliga föreningen)och Fulldaning (emedan elden där förstrött vätskan och detfrämmande som kunnat ligga imellan och hindra föreningen)visa, efter grad, Fastheten; och fastheten, på samma sätt, Da­ningens fullkomlighet.Finheten dömes av Ögat och Känseln, Fulldaningen ävenså;men ännu säkrare av Figurens Lag, eller »fullheten av Linjeoch Oval«.XI.Av allt detta är klart : Att de Tre Allmänna Lagar, av vilka allaenkla betydelser dömas, gå ut på en enda den allmännaste, ochsom uttrycker Tingets hela Fullkomlighet, nämligen:Styrka och Skönhet.Men Skönhet är icke annat än det objektiva i Styrkan; Styrkansom ett föremål, objekt, för ögat eller tanken; vilket man ser avLinjen och Sfären (där Skönheten och Styrkan äro ett). EnSkönhet, som icke gåve tinget en Kraft, ett Värde, vore utanbetydelse och ett non-ens.Således heter, rent första Lagen: Styrka; Och i ett rörligtväsende, vars enkla Verksamheter äro blott arter, grader avdess Kraft: vilande Makt.XII.Som Naturen innefattar det oändeligt Minsta och det oände­ligt Största; det närmaste i likhet och det avlägsnaste i olikhet,d.ä. är Oändelig; – så kan icke någon art, någon grad av Varel­se eller Varelses fullkomlighet tänkas, som icke finnes uti dessMöjelighet, det är, som icke Är eller Kan vara.Denna Plan igenfinne vi ock inom Människobildningens krets.Högsta Styrka i det Hela, är dess, och alla bildningars, Lag. Detär Centrum. Men omkring detta går en Cirkel av Varieteter,vilke avtaga i fullkomlighet efter Avståndets grad.Naturen söker det Högsta. Men just detta namnet Högsta vi­sar ett jämnt Uppstigande, ett Mindre och ett det Minsta.I bildning, som i Storlek, är Naturen sig lik, uppstiger ochnedstiger utan gräns, från högsta daningen av en Apollo, ettGeni, en hjälte, ned till lägsta första, teckningen av en massa:från Amaryllis till en Svamp m.m. Detta är icke Ofullkomligt,utan ett mindre fullkomligt.Men som Naturen icke verkar ett Mindre, utan för (d.ä. iplan utav) ett större; icke gör ett mindre fullkomligt utan för(d.ä. i plan utav) ett mera fullkomligt – och således är lika full­komlig i talen som i summan, i delen som det hela, i draget somi fullbildningen m.m.; så upphäver icke denna ordning Naturenshela oändeliga skönhet och styrka.* Den gjorde aldrig ett mindre utan för ett större : ickeett mindre av daning, som vi kalle Lyte; utan för en Omöjlighetatt där göra mer.* Dessa tankar giva en utsikt av Naturen, och dess oändeli­ga Bildningar.Naturen söker det Högsta; men det Högsta Möjeliga.1.Reglor.Erfarenheten lär oss vad som är Naturligt i var och en sak.Allt Slutande sker av erfarenheten. Där Naturens kända Lag äratt göra en rät linje, där slutar man av dess fullkomlighet ochskick: där en oval, en viss färg, en styrka m.m. är dess kända lagslutas på samma sätt.2.Fullkomligheten göres av intension och extension, Vidd ochKraft. Intensionen är i toner, grader, av figur, färg, fasthet ;Extensionen i ett Helt av stora delar.3.Irregulariteter, d.ä. för mycket och för litet kunna uppvägavarannan, och göra ett nytt slags helt.* Detta är en viktig Anmärkning. Så rik är Naturen! Mendenna daning kännes dock vid sin grundtecknings svaga.Allt är i sig själv Kraft och HarmoniStyrka och Skönhet ;Fullkomlighet ;Högsta vilande Makt ; ren Varelse.All litenhet, svaghet, grimas, speciellt, underligt, är fel ochavvikelse från ren Varelse, från dess vilande högsta makt, i vilkenden är Allt vad den i sitt slag kan vara, d.ä. fullkomlig, d.ä. skön.XIII. 
Bildningslärai synnerhet.Bildningslära i synnerhet är blott en tillämpning till enkladelar av de Tre Allmänna Lagar; enligt de Tre första Reglor.Ny Finning.Det är omöjeligt, att, då all daning, har det nogaste förhål­lande till Figuren, (emedan det yttre, i sitt minsta, måste vara avoch genom det inre), att icke Figuren ensam säger Allt.En viss färg, en viss fasthet och finhet, kan icke vara utan meddenna figur. Ty i Naturens daningar är Allt i sammanhang, iföljd, och av En grund. Kringmåttens (konturernas) slöhet harmed sig denna matthet av färg, denna grad av löst och grovtoch tvärtom. Således kunde man av färg ensamt, av fasthetensamt, sluta till figur; eller alltid av det ena, till de bäggeandre. Men av allt Kännemärke är Figuren oföränderligast,Vad är naturliga måttet av en skön och stark människobildning? Huvud?Näsa? Mun? Se hos Skulptörerne, Målare m.m. 1. Det tages av de fullkomligasteMänniskobildningar, vilka sinne och erfarenhet vist oss så vara (a posteriori) 2.Det tages av högsta graden i figur, färg, fasthet, enligt fysiologiska idén om var deloch det hela (a priori). Men denna sista väg är ännu för dunkel. Dessa principerfelas oss. Vi måste därföre hjälpa oss med Sinne och Erfarenhet, och slutsatsersamt enligt Analogien bildade hypoteser därav. T.ex. (Erfarenhet) Ett stort Bak­huvud betyder i samma mån förståndskraft. (Hypotes) Ty hjärnan måste där varastörre. – Men ett bakhuvud kan vara Stort och likväl illa danat. (Följd) Ett Bakhu­vud stort och missformeligt visar då ett förstånd, stort och missformeligt. Mendess lyten och fullkomligheter kunna kvitta varandra? (enl. Reg. 3) Svar: aldrigväl. Dess daning kännes vid sin grundtecknings brister (enl. samma Reg.) –och Klarast. Därnäst efter Lag och Vetenskap, då Figuren ärdet första av yttre, och tillika just det naturliga villkor, som till­låter denna eller denna mognad av vätskor (varav Färg), mog­nad av fasta delar, (varav Fasthet, Finhet, Fulldaning): så ärrätt att föra allt till Figur.* Men denna Figurens höghet i Bildningsläran att betyda Allt,är physice klar. Ty då Finheten kommer av Naturens innerstaKraft, som oupphörligen fördelar (sublimerar) Färgen, av dengrad vartill denna kraften höjer vätskorna; Fastheten av den all­männa mognad, vartill den förer daningen och denna krafticke kan fritt verka, utan att, i rätt mån av sin grad, göra sinrymd (efter sin danings ämne och grundteckning); – – så ärFiguren både den första verkan och den sista gränsen av Natu­rens kraft ; och alla andra kvaliteters antingen Villkor ellerMått.Q. E. D. 
BREVBrev till Sven Erland HeurlinStockholm d. 25 Maj. – 81 –– Ack, jag har icke mera något namn för Er, förtjuste ochförtjusande vän! Jag kan icke uttrycka sammanstötningen avalla de förunderliga rörelser, denna Sällhet och denna drucken­het jag känner av edra brev! – – – Jag har uppväckt Sanning,känsla, ny lycksalighet förr i en Själ. Men denna sublima Segrenhar ingen jämförelse! Oförmögen att bära all den Sällhet, somfrån Guds fullhet genom er Själ utströmmar över mig, ned­tryckes jag till jorden, förkrossar mig i tårar, och ropar: Gud!det är din! ära, din! lycksalighet jag smakar. Du! lever och väl­gör genom mig. – Visserligen, ojämförlige vän, är det denneGuden som uttrycker sig i er Själs kraft och skönhet, som däråtnjuter sig Själv efter graden av edra Sinnen, och därifrånutgjuter sig i ömhet, dygder, och alla sublima rörelser. Jag kän­ner, att det är han! som välsignar mig i edra brev, och glädermig i en Solens stråle! Ack, han uttrycker sig i hela Naturen!sitt liv i den stora, eviga Harmonien: sitt Väsende i den all­männa, allivande, oändeliga kraften. Han uttrycker sig i Självade varelser du finner avskyvärda och onda!d. 28 kl. 7. mot aft.Jag återkommer från Staden för att fortsätta mitt brev till Er.Denna vägen över Kungsholmsbron var en öm lovsång till dig,ljuvaste vän, var du då var på höjderna kring din Nejd! Solensänker sig ned mot Skogarne. Vad detta Lugnet, denna ljuvtglada Vårglansen, dessa stilla Vattnen, passar med min Själ ! IFridens och Landets sköte, sitter jag vid mitt öppna fönsteroch skriver till dig, och dricker med alla mina Sinnen GudsSkönhet, och andas hans Väsende – O! Människoför­ståndet har ingen mera hög tanka. Min Själs krafter förslå ickeför den. Ofta bävar jag av outsägelig känsla i dessa skogarne,och kastar mig av förtjust vanmakt ! Gud, det eviga väsendet,uttrycker sig i allt. Min vän, följ mig. Pope var vis och genom­trängande som en Guds Seraf. Han såg världen.I Naturen gives icke annat än verkningar, krafter, liv utangräns. Förtjusning, Smärta; gott: ont; Skönhet, Styggelse – alltdetta är relationer, som icke finnas utan kreaturets Sinnenoch som förändra sig för vart stoft i oändligheten. Tusende sär­skilta ögon på tusende särskilta ställen i den omäteliga världenskulle vart hava en särskild Harmoni, ett annat System avgodhet och skönhet. Ett öga i världens medelpunkt och somomfattade oändeligheten, det endast skulle se rätt – skulle seden eviga, sanna harmonien, det oändligt sig utgjutande livet !Detta är ock Filosofens Synpunkt. Hans fria, rika, omfattandeSinnen, Över Stoftets och kreaturets enskildheter, fördomar,Själv – röras av den allmänna skönheten, av det Helas goda !famla, förlora sig – men i förtjusning och tillbedelse. Denna,denna är den sublima, outsägeliga lycksaligheten jag predikarför dig! är det som skapar den höge odödlige Tänkaren, denädle tillbedde Medborgaren, den stora människan i allt. Se,röras, handla, efter det hela, det är Gudomlighet ! i kraften och iåtnjutandet. Kom, lycksalige forskande vän! fäst ditt öga underdenna Synpunkten. Se Naturens oändeliga förvandlingar, ochlikså oändeliga enhet ! Denna lätta, eteriska Luften jag andas,skulle för några grader finare Sinnen vara en tjock, kvävandeTöcken, mera blandad och oren än detta elementet, i vilket deförakteligaste insekter leva. Denna sköna flickan, vars minstadel retar Våra tjusta Sinnen, är för millioner kreatur somomsväva henne, en steril, oformlig, krossande massa – och fördessa samma kreaturen är förruttnelsen, vår avsky, en värld fullav förtjusning och Väl ! Bergen vegetera och Leva för Natur­kännaren. Vart Stoft uttrycker Gud för mig. Naturen utgju­ter sig i miljoner arter av lycksalighet och skönhet för miljonerarter Sinnen: och skapar just för samma orsak miljoner arter avLidande. Vore Världens omätlighet gjord för ett enda Stoft ; Såkunde det fråga varföre icke allt omkring det harmoniserademed dess Själv, såsom med sin medelpunkt. Men O Gud –denna frågan av ett Stoft som icke är mer än ett Stoft! Du! harfött upprorsandan i det Själviska kreaturet, okunnighet ! du harfött ett fall från Gudarne och odödlighetens svaga inbill­ning! Föreställa sig en del som icke tryckes, inskränkes, lider,är en blind orimlighet. Tillägg hjulet i ditt urverk fattningoch uttryck; skulle det icke känna lidande av samma allmännaSpännkraft som befordrade dess liv och beståndsrörelser? Mend u skulle icke kalla de kringliggande hjulen disharmoniskaoch onda! Så i den stora Naturen, där Myriader kreatur vimla,vilkas verkningskrets och Lagar ofta äro lämnade åt tillfälligabestämningar, är det omöjligt att icke begär och intressenoupphörligt skulle strida; eller om Striden, genom en naturligfortgång, fört dem till en art av jämvikt och harmoni – att deicke skulle inskränka varannan. Detta är Samhället bland män­niskor. Födde Svagare, men med en mera rik och obestämdförmåga, ledas de naturligare till villkorliga föreningar – såsomtill tusende andra Själv-skapningar. I Samhället uppkommer dåen relativ harmoni av gemensamt intresse. En sann skön­het för människo-Sinnet, och en fullkomlighet i Naturen!Men huru vill du påstå denna höga harmoniska föreningen avvilddjuren, eller de människor som icke äro annat ? bäggederaicke skapade för, eller oförmögna till, ett Väl så högt överkretsen av deras begrepp, eller Synpunkten av deras trånga,djuriska Själv! Dessa kreatur äro då icke annat än disharmoni,styggelse, fördärv för dina Sinnen – ja! Men i Naturen, förden Vises öga! uttrycka de en del av den oändeliga kraften,och efter sin verkningskrets och förmåga, en del av den oände­liga Harmonien. Den Vise! Sublime vän! som Över kreatur­ligheten, har icke människans, utan Naturens intresse! Så somhan i allt annat, Över delens enskildheter, har icke Sektensutan Förnuftets, icke Fäderneslandets utan, Mänsklighetens,icke personens, Släktingens, vännens, utan Samhällets ochdygdernas intresse – alltid fäst vid det stora och hela, vid denhöga allmänna lycksaligheten, Guds ! Ack Min vän, om jagnog livligt kunde öppna för ert öga Naturens eviga helgedom –vilket ljus! vilken outsägelig känsla! Nej, jorden har ingen tinglycksaligare än den Vise! Alexander, Karl, var det ädlaste vild­djur jorden ägt. Men den Vise andas Guds! liv.d. 4 Juni.På vilket Fält du har infört mig! förträffelige Vän. Rätta Syn­punkten av världen! som de Vise i femtio Sekler hava sökt.Men Filosofien har inga förbudna Läror. Inga Mysterier somman bör se med tillslutna ögon: kom, ropar Naturen. Öppnadina Sinnen för ljuset och Sällheten!Näktergalen är den ljuvaste och melodiösaste av alla sjung­ande varelser – ropar ett kreatur med förtjusning, vars öra ärgjort för dess modulationer. Ett annat Sinne skulle finnahonom olidelig, och ugglans läte fullt av en djup och hänryck­ande ömhet. Tusende nya Sinnen skulle skapa tusende nyaHarmonier och Lidander. Allt, för kreaturet är hänförel­ser; och efter dessa dömer den svage tänkaren om världen!Fjättrad vid den trånga och mörka Synpunkten av sitt Själv,smittar han Naturen med sin litenhet, dödhet och Oförmåga.d.5 Juni. en timma efter Solensuppgång i trädgården.Jag återkommer från en liten glad kringströvning: från denoskyldige Naturdyrkarens nöje! O vad jag behöver dig, ljuve,harmoniske vän! Kom snart! innan augusti fly blomstren; ochvår Gud talar icke mera i så sköna och tjusningsfulla uttryck tillvåra Sinnen! O kom att uppliva Naturen för mig! Ädle beund­rare av ett Stoft som glänser några ögnablick! kom innan detförsvinner! Kanske skall ej den minsta stråle hinna till kom­mande Släkter. Åtnjut då du det förgående, skimrande Ljuset.Och lät det hava levat för någon!Ack fly, fly denna giftiga Töcknen, genom vilken man serNaturen full av brott och fördömelse! denna barndomssvaghe­ten som av var enskildare, oss ej angående gudomlighet i Natu­ren, gör en misslyckning, eller en Onytta – och av var, vårt lillaintresse motstridande kraft, en dold Skadeanda, som uppfyllerhela Naturen med sin! galenskap. Gives någonting dödare,odugligare, ofta mera förbannelsevärt, än människan – för Fjä­riln? Karl XII dödar Miljoner människor, för en ljuv föreställ­ning: och heter hjälte! Lejonet dödar en enda för sin familjeller sitt väl: och heter en förbannelse! Ty verkande kraften iden förre har tusende gånger varit nyttig för vårt Släkte: detsenares, fastän likaså ädel och oböjelig, aldrig.Men sådana blotta djur äro de människor hos vilka Du finnerbrott eller dumhet. De äro alldeles efter orden, vargar,eller rävar, eller åsnor. Filosofien har ingen ting tydligareän denna analogien. De uttrycka kraft för hela världen: enskildHarmoni för Naturkännaren: Högre harmoni för den vise:och skönhet och Dygder för hundrade Sinnen! eller kan Na­turen uppenbara sig efter någon annan lag? det är lätt att bevi­sa att själva Åsnan har en krets där hon är hög, mäktig ochMajestätisk: att vargen och Stråtrövaren hava sin värld av äraoch Storhet. Naturens fel är då att människan icke har allaSinnen, och icke innefattar alla tingens kretsar ! Men det görden Vise. Märk, min vän, denna höga Sanningen! Han sermed samma Öga som Gud. Ser Naturens eviga krafter vimla ioändeliga liv. Uttrycka sig i vart. Vara Makt, skönhet, i detminsta Stoft som i det hela. Icke för alla Sinnen. Men i allt förSina. Ack, Se så mycken skönhet och harmoni som Gud, är deticke att njuta så mycken Sällhet ?Filosofen, världens Domare, får icke vara partisk. Han måsteförkväva den dumma, okunniga, upproriska Människan. Lärahenne Förnuftets höga, tröstande Ödmjukhet ! O, se den vise,sitta lugn och lycksalig under sitt Träd. Gudomliga Storhet !Försakelse! genom dig ingår man i den eviga Fridens Himmel.Finner i själva Lidandet Salighet och ära! Du upplöser det krea­turiska livet, för att utgjuta det i Guds! och utvidga Självet tillNaturens åtnjutande. Ty den Vise, som Gud, åtnjuter i vartStoft. All skönhet är för honom! Så är den vise i Samhället,Medborgaren! Så lever han i det Helas liv: och föder sig avden stora Sällheten! Så är han Husfader: det helas välgörareoch åtnjutare : alltid Gud!Ack, min vän, delens enskildheter, Självet ; Förstå, Vilja förtrångt ! detta är vår lycksalighets hinder. Oförmågan! detsom gör att Matken kryper, och Spindeln förtär sig – Brottslig­heten är en svag illusion vars rätta föremål icke finnes i Natu­ren: Samma graduella barndom som hos den girige förbannardet guldstycket mot vilket han sårat sig! De oskyldigaste ochkäraste ting, kläder människosinnet i brott och Styggelse, såsnart de skada det : och de en gång ohyggeligaste, bliva genomen liten förändring all dess ljuvhet. Men samma rättighet havaju alla Släkten ! Var är då det goda och onda i Naturen, på vil­ken svaga relation Frihet, religion, odödlighet vilar? allt detta,min vän, är barndomens Filosofi, är Stoftets inbillningar!Jag vill icke, jag vill icke, upphäva dessa illusioner. De äroNaturens verk, och så långt nödvändiga för kreaturets bestånd.Lät en förbanna det regnet som skadar hans blommandeFruktträn, och en annan välsigna det för sin åker. Lät dem sön­derslita den höge och förträffelige anföraren som stritt emotdem, och Lagerkröna samma Dygd hos sin egne. Djuren måstehandla djuriskt ! Men jag ville skingra dem för den höga, över­djuriska människan: för att öppna en utsikt över världen full avoutsägeligt, saliggörande ljus ! Mänskohopens ögon genom­tränga dem icke. Få vises hava det. Se, upphöjde vän, Se idenna sublima dagen, den eviga, allevande, oändligt rika Na­turen! Tillbed samma kraft i Åskan och Tigern: i Nero ochStormen. Samma kraft ! under tusende namn för tusende Sin­nen. För Prästen Nöd, Guds Straff, Djävulskhet. För kreaturetbrott, Styggelse, ondska. För Människovälet Disharmoni, öde­läggelse. För Filosofen Kraft! Förträfflighet! Gud! Ack, Se!den eviga Skönheten: och andas Livet! –Brev till Carl Gustaf af LeopoldStockholm den 7 Juli 1785.Jag denna gången verkeligen bönfaller om förlåtelse. Minringa kärlek för dessa kurialiska ödmjukheter, bör giva någonvikt åt denna. Ett litet överseende har gjort, att några post­dagars brev kommit att ligga kvar. Jag har därföre så sent somnu fått Hr Bibliotekariens. Detta fel eller denna olycka, somlikväl kostat mig någon oro i anseende till Hr Bibliotekarienstänkesätt för mig, har åter å min sida ej den minsta gemenskapmed min vördnad eller med denna känsla av levande beundranvars skäl ej mera kunna upphöra.»Varföre fortfara att göra sig litterära ovänner?« Därföre attjag vill hava nonlitterära vänner. Det som förtjusar mig, är detjag söker; är vänner tagna ur den rena mänskligheten; dyrkan,lov ur själen av Naturens folk. Är ej detta den enda rena ocheviga ära? Vad gjorde de dum- eller kvick-lärdas förbannelseeller pris? annat än dagens brokiga Komedi.Den verkan en Själ av ljus och eld gör på andra själar, på detädlaste och genom dem på det mesta av Människohopen,odödligen, – denna verkan är dess gudomlighet. De lärde ochde kvicke, o Gud! i stället för de upplyste och Snillen, vad ärode i den stora Mänskligheten, i den sanna världen ? 10 000 Lär­de och 10 000 kvicke dö årligen på jordens rund. Förgängel­sens död-suck över denna daggrödan! som aldrig kände annatän bokens fördom och stundens lilla infall; som aldrig älskadedet stora, därföre att de kände sig små!Jag gör Herr Bibliotekarien en proposition av styrka, eftermin princip att älska: först rätt, därnäst Människan. TillåterHr Bn mig att skriva emot sig? Denna Lavateromastigien äräven så orättfärdig, som kvick. Jag ponerar, att vi bägge intres­sera det allmännas vett och deltaga i den stora upplysningen.Lider den ej av en vänskap, som ger mera åt personen, än åtSjälens självständighet ? som anstår mera Herodes med Pilatus,än ett Snille och en Vis ? Större Själars vänskap bör ej vara detminsta över eller under det rena förträffeliga, de känna hosvarannan, bör svara lika jämnt emot den merit, med vilken debestrida varannan, som den med vilken de befordra, tjäna, upp­lyfta varannan.Lät oss giva ett exempel, som sällan blivit givet. Lät oss sägagaiement: vi slåss. Slåss, le, och hedre varannan! Först rätt, där­näst Människan. Det förra angår alla; det senare en viss. Det ärden heliga, första av mina maximer. I den ligger allt, vad dekvicke – eller dumme – kalla min arghet... Strunt ! jag sågaldrig en kvick eller dum i synen, som ej skämdes. Det är ejdessa kroppar eller skuggor som döma oss ; utan världen.Jag hatar ej kvickheten; så litet som jag hatar barndomenslivlighet. Jag älskar ej det som varierar, utan det som bringartill enhet. Ingen Gud är kvick. Och dit, till gudomligheten,skall ju Människo-Själen? – Gärna unnat jordens fjolliga nöj­en, kvickhetens ras och lek. Det som varierar, badinerar, attrap­perar – gärna dem, som ej högre förmå. Dansar ej kalven, hop­par ej kiden? missgör ej apan? Och ser och ler då ej den viseglad? – Amen! jag älskar liv. Mycket ett kvickt liv; men någotmera ett sublimt.Jag tänker också skriva en avhandling över kvickheten. Nuglädje och mod! Det skall bli roligt att se oss kontrastera. –Huru mycket ont kunde jag väl mena med Voltairismer ? – VårPolitik differerar vad den kan – en liten oändlighet. Men ock­så: begära att formen av våra Själar skulle vara lika, vore engudlöshet emot Naturen, som utmärkt både sin plan och sinvilja. Det väsenteliga, kärleken för det bästa vi känne, det ärnog. Lät oss däri vara lika och vänner: mot eller med varannan.Nu sedan K-n blivit kastad in i Ambitionen och förmaken –är Svenska Scenen ren; men som man ser både från pack ochkämpar. – Följ det bästa av sitt Snilles och sin äras kallelse! –Jag är här en Chevalier errant : och har ingen Prinsessa i Lan­det. Jag är född, om ej i, dock för England. Dit reser jag, sedanjag varit i Uppsala. Svenska Parnassen, som ej duger att varaRepublik, vill en konung, kallar den ende och högste. Njutdenna utsikt. Jag, utan avund av förmycket högmod, flyr ochvälsignar dess Regering.Thorild.Brev till Pehr Tham[omkring den 24 september 1787].Min Nådige Herre!Nådig är ett ord utan mening; som så många tusende andra ivåra Samhällen. Det är som krumeluren på en Bokstav: mangör så; och det är grant. Jag erkänner i allt mänskligt ickemer än Ett Rätt; och inom detta kan man vara god, eller stor.Men det är icke i sottiser av detalj man reformerar, utan i prin­cipen.Likaså är jag mera glad, än någon dödelig jag ännu känt ellerträffat. Det är nödvändigt då jag sätter hela det stora provet avFörstånd i att vara lycklig. En vis, en Man av värde, som icke ärdet, i allt öde, det är, i livet – ljuger sin vishet och sitt värde.Men det är i grunderna för all Glädje, som jag är Allvarsam ochoböjelig och häftig.Detta nu, att vilja åt principen och grunderna – det ärdet stora och Decisiva. Jag hatar filosofernas detalj och plock.Mänskligheten kunde hava allt fundamentalt förstånd på 10 år;och detta utdraga de (med detta eviga lilla de spitsa och pryda)på 6 gånger 10 Sekler. Ännu har ej själva Europen Människovett! –Förlåt mig, Nådige Herre! Det är verkeligen sant. Aga migmed sitt Snilles ljungningar. Slå det Kolossala missformeliga.Men skona det heliga Sanna, det verkeliga Stora, som tillhörOss, ty det ligger inom vår krets.Göra något för sin person, för sin Släkt, för sitt Land – är ettförgängeligt strunt. Göra något för Jorden, för Människo­släktet, är icke stort mer. (Se där »betydelsen av min varelse«!).Men det är det enda jag finner mig rörd utav; och tycker vara ilivet värdigt.Människohoparne skämma bort varannan.»För högt är en evig köld« excellent ! Men vad är icke le troprelativt till alla Varelser ! och svårt att bestämma. Tänk sig enHelvetiisk filosof bland jordens matkar! – Ack! det är visst attMänsklighetens första okunnighet, första osälla Feghet, är atticke känna vad den kan eller icke kan. Därföre låter den dåraroch skälmar tänka och göra för sig. Och ser en omöjlighet i varny grad av Människovärde. Exempel Vår Nation i det Politiska;och sista Riksdag, denna högtid av feghet och skam! – Vadär det som vi icke kunnegöra, om vi nog kände vår styrka? detär, sågo rent ?d. 24 Septr –En liten resa på Landet avbröt mitt brev. Jag återtager nudetta verkeligen höga och lärorika nöje att samtala med MinN. Herre: vars överlägsna Vett, vars Snilles än blixtar än strål­ningar, jag beundrar; vars Själs livliga determinationer jagälskar; och hos vilken jag var så långt ifrån att neka varken Fri­heten eller hjältemodet av en allmän Kärlek för sitt Land ellersitt Släkte – att jag endast anmärkte denna lilla skillnaden iborgerligt läge, för att blotta mig själv, visa mig som jag Verke­ligen är »en slags Vandrande Riddare för min Gudomliga, minSkönhet, den Mänskliga Lycksaligheten« och därigenom kastaen ursäkt, en mera naturlig dag på mina, jag medger det, högafantasier.»För stort ! för högt !« är ett inkast, så många gånger gjort avMänniskor, av Tider, som varit för små; att det är däruti nume­ra ingen Visshet. Vad stort, vad högt, har Världen icke exempelav? Och den Lagen står: att det som varit gjort, kan göras.Lät oss icke fråga: huru stor, huru hög en sak är; utan hururätt? det är, huru grundad i Tingens natur, och av den slagsSannolikhet som ett upplyst Mod fordrar?Nu, då jag ej känt en Man som med mognaden av 50 år för­ty här givas stora och höga dårskaper.enat denna Eld för allt; så förföres jag att för Min NådigeHerres Förstånd som jag Vördar, förklara Planen av mitt liv;det är, Min Själs djupa hemlighet.– Då jag skyr alla små tillfällen att kännas av Kungen; så ärdet därföre att jag ej älskar en Villkorlig, Vacklande Nåd, enbehagelig Herr-tjänst där verkan till något Stort, alltid ärOviss, bekymmersam och liten. Jag Trycker därföre hellre enliten Bok till Honom »Om Det Stora« som innehåller Ömhetenoch Styrkan av min Själ: och presenterar mig på ett sätt, likastort med Saken, och som ej skämmer dess vikt. Detta är alltgenast gjort; och min person är lika fri! det är, ligger icke i denblida Herrtjänsten kvar.Men även detta är, vad Medici säja, blott ett heroiskt försök,ett slags stort skämt. Så liten är därav Utsikten. Ehuru visst detär – att den, som Äran väl presenterad, liksom Skönheten, ejger Eld, duger ej. Allt annat av Välgörande och medborgerligtFusk med en svag Konung och ett förståndslöst Folk, anstårej den som ej har mer än Ett Liv. Det kunna andre göra, om debehaga!.. Ty det är den bedrövliga och stora betraktelsen, att»Allt vad man gör för en Konung, för ett enda Folk, med rådoch dåd, med liv och Död, är inom några ögnablick, så gottsom intet«. Det första svaghuvud på en Tron, den första yrselav Oförstånd i en Nation, tillintetgör både Guds och Männi­skors Lagar. Därföre se, att Sully, Richelieu, och Colbert läm­nat Fransoserna som de voro, samma behageliga, halvfattiga,oroliga hop av dårar! Av Greklands och Roms hjältar have vi, iHistoriens hävder, skuggan!Gud! alle desse Jordens Beundrade! alle desse Store Män ilitet ! i en enda artikel, hos ett enda Folk – vad hava de gjortför Mänskligheten? Genomsök alla Folks hävder. Havevi vunnit annat än en tom prydnad för våra Haranger? och varnågonsin effekten av ett Stort Liv annat, än effekten av intet?Därtill med oupphörligt förskämma Folken varannan; ge­nom våld; genom härmning, tycke, och sed; och ingentingstort, på ett ställe gjort, är säkert. Nu då – är detta min Plan:»Mänsklighetens Principer, första, stora Krafter, är Förståoch Göra. De som överträffa i det förra, heta Genier, Snillen:de som överträffa i det senare, heta Hjältar. Bäggedera äro Sto­re: och träffas i ett Verka; de förre mera gudomligt och osyn­ligt, de senare i mera uppenbar människokraft. Men nu skeddealdrig på Jorden något Stort ; utan genom ett Geni eller enHjälte: ja icke ens något litet; ty detta lilla började att vara ettstort.Således, Mänsklighetens eviga Makt, är Genier och Hjältar:och förena dem, är göra allt.Men själva Snillet och hjältemodet, som förer till Stort, för­enar dem: när denna Plan en gång är given; och ett intresse,en Belöning, store nog, föresättas.Nu, detta Intresse, denna belöning, ärJordens Herraväldeoch detta genom de Stora Själars hem-känslor, naturliga mo­tiver, på ena sidan Ära, på andra sidan Harm.Men detta ger första idéen av enVärldens Republik.Dennas Osynliga Regering, en Världs-Styrelse, äro Geniernad.ä. det allmänna Stora, fria, Förståndet. Dess Osynliga Armé,äro Hjältarne , det är, det allmänna Stora Modet, ellerMänsklighetens Väpnade Makt. (Pouvoir legislatif, execu­tif.)Genom Ära,och Harm; som gjort Allt på Jorden.Ä r a , som finner Intet annat Stort, än det som göres för Värl­den, för Mänskligheten. Ty Resten är plotter; eller Stort i ettlitet. Harm , att se denna Omäteliga Vidskepelse ligga över Jor­den av dåraktigt och falskt, Namn, flärd, yppighet – att se det­ta Konungarnas Påvedöme , där allt är vanvett, gyckleri, ochspel; ett stort avguderi, gjort av dårar och skälmar! där Prela­terne och Munkarne äro Vinglare och Krypare! där man ickesäljer Syndernas Förlåtelse ; men Äran , och alla heliga Ämbe­ten! Harm, att se denna gudlösa, vansinniga Höghet man självtillägger sig; se Stöld och Rån på Land och Folk heta Finans­plan; se dessa förryckta, onödiga Krig, för en skälms eller endåres nyck; och med ett ord, att Jorden, av Gud ämnad åtMänskligheten genom de stora Förstånd och de stora Hjärtan,är en kastboll, ett rov i dessa uslingars händer. Men desse,De bestå? såsom i uräldsta Världen, Gudarne och Hjältarne,eller i Medeltiden Riddarne: än upppenbart, än hemligen; änkände, än i förklädningar. Men alltid i en tyst, inbördes, heligförening. Såsom naturligt för stora människor.Deras heliga mål, är : störta dårar , och slå skälmar!Nämligen dessa dårar och skälmar, som kunna jämföras meduräldsta Världens Monstra , d.ä. som äro för mäktige att kun­na dömas efter Människo-ordning. Tänk på Ævum Heroi­cum, Tänk på Medeltidens Riddare ! de äro en skuggbild. –Återställa Gudarnes Tidevarv, Väpna Mänskligheten emot sinaFörtryckare, befria Jorden, giva den tillbaka åt Förståndet ochDygden, göra den lycksalig – se det är mina fantasier !Nu att ropa till de Lärde, de Store i Snille: gån ut ur Träldo­men och den låga Herrtjänsten, för att bliva Världens Styrare,Skyddsgudar, Demoner, Genii! Och till de Store i hjärta ochmod, (de sanne Soldater): gån ut ur Träldomen, ur Feghetensusla tjänst, för att bliva Ärans folk, Världens Semidei ochHeroes! Och att förklara början, första Kolonien, av dennahjälte-sekt, denna Världens Stat – det vill jag i England (därallt Stort kan tänkas och göras) effektuera: till de förre i en Bokpå Latin, och Kollateral-Språk: Monarchia Mentium, Förstån­dens monarki. Till de senare, lika, i en Bok: Ira, sive de Scelera­tis feriendis, ad animos heroos, Vreden, eller om Skälmarnas skju­tande, till alla hjältesinnen.Lagarne för bägge, blir Evig Sanning och Natur. – En Scele­rat, en skälm, enligt Guds och Förnuftets dom, enligt Allmän­na Ärans Lag, är endast den, som Fräckt och uppenbart hindrarMänskliga Lycksaligheten; skyddar, upphöjer Dårar och bo­var; och visar i offentelig klar handling, att ingenting för honomär rätt och heligt. Dit höra alle insigne Krypare och Smickrare;alle fege Träldomens Fäder (som icke hellre gå ur sina sysslor,än att vara vanans, det blida Förräderiets, och FormalitetensSkälmar). – Det är nödvändigt! Mänskligheten kan ej längreTrampas! Ursinnigheten är för stor: Jorden kan ej längre sty­ras av dårar och skälmar !Denna Mänsklighetens Osynliga, Styrande och Väpnade Makthåller en Offentelig Världens Dom-bok , en Europens Jour­nal, Där den Citerar, och tillsäger »Dårarne att stiga ned; Defege och Smickrarne att evigt dölja sig; Skälmarne« (Konungaroch Ministrar, för vilka bryta Lag är Intet! som liksom fräckas påTronen, göra Stämpelakter, ohelga Folkrätt, trampa Förnuftet,taga allt – Präster, som krypande, jakande, förråda Gud, Folket,och sin Ed! Lärde och Snillen, som vid en vink uppoffra värdig­het, sin ära, natur och sanning!) Alle desse lysande bovar, som,mot sin Övertygelse, först göra Mänsklighetens olyckor – demtillsäga »att det fatala skottet är laddat, att Mänsklighetenshämnande Svärd är osynligen över deras huvud!«Efter denna citation, andra graden: Varning, så domen: »Fe­riendus! il est à frapper!«Det ger en stor styrka, att Mänsklighetens Fiender, ärouppenbare; men dess Vänner Osynlige. Och Moraliteten avdetta är dock klar! Ty då en Man vågat sätta sig Över Ansvarig­het, möjlighet att dömas, d.ä. över Mänskligheten och Lagar ;så är han just därmed en gudlös Narr, en bov à frapper! Jag kal­lar ingen annan Bov, än den Mänskligheten samgrant, den allaReligioners Gudar så döma, den alla Nationer förbannauppenbart ! De små, våre vanlige missdådare, äro endast en lågokynnes-fänad, någre Vargar och någre Rävar, dem förste Manslår. Men desse Store, Systemets Skälmar, under vilkas skygdEländet, Dårskapen och Brottet grönska – dessa Monstra pri­maeva, drakar, Sfinx, Hydra Lernaea – mot dessa, mot Vilddjur,Säg! vad är Ärlighetens Lag? om ej att Döma, och Slå?Sammandrag allt i Idén av Hämnande Gudar, som nedstigitpå Jorden; av Herkules med sin Klubba, utgången att frälsaMänskligheten.Hittills hava Nationerna mördat och krigat, (styrde av Bo­varne), bäggesides lika dårar och Oskyldige. Nu är tid attMänsklighetens Krig utbrister icke emot sig Själv och sitt egnasköte; utan emot sina Styrande, andelige och värdslige, Skäl­mar . – Detta är stort och Decisivt ! Och dock ärligt och rättfär­digt, som förkunnat av Jehova!När första skräcken av denna Osynliga Makt, är given – dålåter man Jordens Stormäktige Dårar ackordera av med sinaOperor och Komedier av Högfärd och vansinnigt Övermod.Man låter dem nedstiga till den rena Mänskligheten, och detsimpla Majestätet av Förstånd och Ära.Småningom brännas Städerne: dessa Nästen för Galen­skapen och Tyranniet, (dessa Yppighetens och Eländets Sko­lor), där man efter System förvandlar Jordens härlighet ochvälsignelse till en Stenhop!Fria Samhällen – av enskilda hushåll, rörde dödelige, som gåut ur Världens, det yppiga Eländets, och Förtryckets Babel, in iNaturen – upplivas efterhand, (enligt Gyllne-åldren och denprimitiva Världen,) på öar, i Bergstrakter, hos Vildar, köptaöde-ställen &c. – under skyddet av den Allmänna Toleransen,och milda Sekters frihet.Ny religion – inga Pöbelns Gudar! ingen Oändelig Män­niskodåre på Himmelens Tron! utan helt simpelt, Alla Väsen­ders Väsende, allevande och välgörande i den uppenbara Natu­ren! dyrkad i bilder av Solen, Välgörandet, och Mänskligheten– genom dess helige, Genier och Hjältar.Nya Lagar – Naturens Rätt ! Nya Seder, nytt Levnads­sätt – Glädjens och Frihetens! Gemensama Arbets- ochSkörd-Fester, ständigt i form av en Naturens högtid &c. medett ord, Gyllne-åldren, den rena Mänskligheten, realiserad.Av allt detta vill jag, med offret av mitt Liv, giva Lära ochExempel. Ack! Om min Själ har någon Eld, någon häftighet,någon klar bestämning, någon Evig Sanning; så skall den härsynas. I tvenne andra böcker: »Antiqua Religio«: och »HistoriaLibertatis«, som skall vara en Tavla av Mänsklighetens omäteli­ga Lidande.Har aldrig något Utomordenteligt varit sagt på Jorden, som ejfött en Sekt : har Människohoparne evigt yrslat för allt somlovat en stor Sällhet: har denna lära uti sig en evig Sanning!vilken endast, (enligt Historien), behöver vara en gång rentnämnd, för att trotsa Sekler, dårar och Tyranner : var aldrig enSekt på jorden mera grundad i Mänsklighetens högsta krafter,vilka evigt verka, vilka gjort allt på jorden, fast deras fureuraldrig haft ett rätt mål: ack! så skall denna elden aldrig dö!»Gnistan av en enda Människas Själ gjorde evigt alla Lågorpå jorden!«Säg icke att man skall sky för Farorna, i detta! När Människo­hoparne äro en gång väckte; så är Döden för dem ett Spel!Exempel, Martyrerna, Teologiska Blod-Scenerna, upproren, Kri­gen !Men i detta System är den Kung, den blods-dåre, som förkla­rat ett Krig »Feriendus! à frapper!« (tänk på Vilhelm i Hol­land nu!) Denna stora mödan är således kort och liten!Konunga-kältringarne få slåss med varannan, om de vilja!–Se här, Nådige Herre, min Plan. Både livet och Jorden är ettlitet Spel. Men detta lilla är Vår Storhet !Th –Brev till OkändLübeck d. 9 Jan: 94.– – – Och jag är viss på vår Korus över franske Grosseurerne,som, Gudi ärat ! riktigt fått Stupstocksfebren av munsiörerna. – – 
Jag är här fullkomligen lycklig. Fattigdomen har alltid varitmitt element. Således är det gott för min varelse. Men Philip­son kan jag icke förlåta, att han kallar mig i Tryck en OlyckligVän. Säg vem Ni träffar att det är lögn. Redan vintren 92 fun­derade jag på intet annat än att resa hit ut, för mina latinskateorier och Systemer skuld. Och Lübeck är helt och hållitsåsom ett moderniserat Gotiskt slott mitt uti en engelsk träd­gård. Allt poetiskt, romantiskt. Högsta frihet, frid och ro: ingenmäktig skurk att frukta för: folket glättigt: flickorna vackra. –och se’n Gustav Eriksson! gamla tiderna! Så att Lübeck är migen Fädernes Stad, där jag anser alla som förvanter ifrån fornti­den. – Jag lever i djupaste enslighet här : och undviker med allmöjelig flit alle de godhjärtige skådare, som vilja fånga mig tillsina Matsalar.Klopstock är en kakistokratisk storborgare: Cramer är enmunsiör. Wieland är en politisk käring: Goethe en hovdräng­isk Luver : i Hamburg fann jag icke en enda fri man, varkenfransk eller rysk. Men här i Lübeck presenterar man varannanför mig såsom demokrater, enfaldigt och utan en skymt avbetänkande. Man gör sig stolt därav. Kort : Jag ville leva och döhär. – – – Jag är, i hela vår tankas evighet, er – 
THORILD PÅ LATINVIS POËTICAseuPathosIn orbe literario, saepissime, quidlibet statuitur et nihil con­stat. Illic enim idea pro re: species pro specimine: fictum profacto: et omnino somnium pro Natura: colitur. Inde vel doc­tissimi de ipsa Poësi poësin ludunt : poësin opinionis variae. Etinter eos, qui maxime Vim poeticam aut in aliis laudant aut insemet sentiunt, tamen usque nescitur, quaenam sit illa vis.Nam si vim illam vocaveris vel cum Aristotele imitatio­nem, vel cum Horatio picturam, vel cum Homero praesenti­am idealem; tamen ita nil indicas nisi Fictionem. Quam, inarte quidem altiorem, sed in omni vel mendacio vel somnioaltissimam, admiramur. Quid? Ita-ne dia Poësis nil erit nisi arsbene fingendi: ars pulcri mendacii: ars imposturae universae?Et musa demum vera erit-ne quaevis fraudum ac fabularumsuarum callidula vetula?Id palam videtur consequi.Sed attentiori elucet, ubivis terrarum, vera nativa et verè pri­ma Poësis, non in mytho, sed in patho : in patho gestuum etexclamationum omnium: in patho doloris et amoris, odii velgaudii. Indeque sensionis vivae, non fictionis, mirabilior altitu­do erat antiquitus ille furor divinus. Et nomen ipsum Poësi: aPOESINS KRAFTellerKänslanI de lärdas värld händer det ofta att allt möjligt uppställs ochingenting står fast. Ty där ersätter idén verkligheten, skenetbeviset, och dikten faktum: där dyrkas överhuvudtaget dröm­mar i Naturens ställe. I fråga om själva Poesin roar sig därföräven de mest lärda män med att skriva poesi, bestående av olikaåsikter. Och de, som mest berömmer poesins Kraft hos andraeller förnimmer den hos sig själva, vet alltjämt inte, vari dennakraft består.Ty vare sig man med Aristoteles kallar den för efterhärm­ning, eller med Horatius för en tavla, eller med Homerosför närvaron av en idé, så definierar man på det sättet ändå ing­enting annat än Dikten. Vi beundrar dikten, som är upphöjd ikonsten, men som är högst i varje lögn eller dröm. Vad? Skulleväl den gudomliga Poesin inte vara något annat än konsten attdikta väl, den sköna lögnens konst, det allomfattande bedrägeri­ets konst? Och den sanna musan, skulle hon då vara en listiggumma, kunnig i sina bedrägliga sagor?Denna slutsats tycks uppenbarligen följa.Men för den uppmärksamme framgår det att överallt på jor­den består den riktigt ursprungliga, första Poesin inte i myten,utan i känslan, i alla rörelsers och utrops känslor, i smärtansoch kärlekens känsla, hatets eller glädjens. Därför ansågs i for­na tider den levande känslans, inte diktens, styrka beundrans­värd – det berömda gudomliga raseriet. Och själva Poesinsfacto et affectu: non a ficto simulationis frigidae. Dein verò Na­turam in lusum vertere coeperunt joculatores, jongleurs, genti­um vel poëtae vel prophetae: illico, rudi arte ac nondum inven­to sermone, facta mira et dira figurare gestu affectuoso: tumsimilia fingere: tandem animam exprimere saltu, amores velhorrores ludere tripudio, et mimo, metro, melo rapere mentesmortalium fatuas.At, Naturam in lusum vertere: id barbarae stoliditatis erat.Qua stoliditate gaudet usque rudior omnis & plebs & pueritia.Indeque paullatim idololatria universa, et superstitio fanatica.Nam quid sunt idola? nisi poëtica figmenta: et quid est super­stitio? nisi ficti horror. Adeo Ut Fictio demum verè sit aeter­na illa Parodia creationis divinae, qua parodia illuditur usque etubique humanitas. Et hanc parodiam, omni variamine suavita­tis et gravitatis, agere Satanas ipse videtur iis religiosissimisviris, quibus poëtismum et satanismum distinguere tam erat sub­tile, ut non viderint, nec Satanam istum cogitari nisi poëtice.Tamen heic latet haec sane gravissima veritas: fictionemomnem illudere, et illusionem esse ipsam vim erroris, ipsam vel­ut artem Luciferi. Is enim ab initio non simpliciter mendax,teste sacro codice, sed arte mirifica summus quidam fictionumarchidaedalus necessariò cogitatur.Quid ergo? poësis dia ne fiat fallacissima, erit omnis omninoevitanda Fictio: nec vel minimum liceat a mente mentiri.Symbolicon omne, vel metaphorae vel emblematis, redeat sen­namn kommer av det som gjorts och av känslan, inte av det somdiktats genom kall förställning. Men sedan började gycklarna,jongleurs, hedningarnas poeter och profeter att driva med Na­turen, de började, då konsten ännu var outvecklad och språketännu inte uppfunnet, att gestalta sällsamma och hemska hän­delser med känslosamma gester, sedan att uppdikta liknandesaker. Slutligen började de uttrycka sin anda med språng, pålek framställa kärlekshistorier eller skräckhistorier i danser,och hänrycka människornas dåraktiga själar med mimskådespel,metriska verser och melodier.Men att driva med Naturen, det var den barbariska enfaldensverk. Åt sådan enfald gläder sig alltjämt alla obildade männi­skor, pöbel och barn. Härav utvecklades så småningom allom­fattande avgudadyrkan och fanatisk vidskepelse. Ty vad är av­gudabilder annat än poetiska påhitt? Och vad är vidskepelseannat än rädsla för det uppdiktade? Slutligen är då i sanningDikten denna eviga Parodi på den gudomliga skapelsen, enparodi som alltid och överallt gäckar mänskligheten. Och den­na parodi, med alla dess ljuva och allvarsamma växlingar, tycksSatan själv uppföra för dessa så religiösa män, som fann en såfin skillnad mellan det poetiska och det sataniska, att de inte såg,att man inte kan tänka på den där Satan annat än på poesinsplan.Men häri döljer sig denna verkligt viktiga sanning: att alldikt gäckar oss, och att gyckelspelet är själva kärnan i synden,Lucifers själva konst. Ty denne är från begynnelsen inte baraen lögnare, vilket den Heliga Skrift omvittnar, utan måste försin häpnadsväckande konsts skull anses det uppdiktades ypperstamästare.Vad följer av detta ? För att den gudomliga poesin inte skallbli helt bedräglig måste allt uppdiktat undvikas: inte detminsta får man ljuga ur fantasin. Allt symboliskt, vare sig detbestår i metaforer eller emblem, må småningom återgå till attsim ad evidentiam Veri. Hyperbola vana vanescat. Et sanciaturdemum sollenniter verissimum hoc: nil fingi, nisi antitheistice.Atque palam, nil fingi sine antitheismo, id ex oppositione solacontra Veritatem Naturae divinam patet. Inde figmentorumiconoclasmus universalis oritur ex ipso protestantismo univer­sali Veritatis. Et is idem Luther, qui Philosophiam vocavit„asinam Christi, quam inscendat hic, non hunc illa,“ is poëtis­mum certissime vocasset pullum asinae.Nam quatenus fingit poësis, eatenus nil nisi barbarae stolidi­tatis ludibria reludit : ferocientem aeternans pueritiam mentishumanae.Ideam possibilem per idos possibile in idolon potissimum eve­hit adeo, ut homo demum sui non compos ad omnia extremarapiatur.Immo nil nisi extremum placet Poësi: violentiam et vinolen­tiam, arma et basia, furores et libidines, deme: illico tota lan­guet. Adeoque in fingendo esse cupit non solum olympicerabula, sed etiam tartarice rabida.Hanc stoliditatis barbarae ferocem phantasiam, quamlibetaltissimam, non illam vera nativam esse Poësin, patet. Et quae­nam igitur illa nativa, illa vera poësis?Non mythos: sed pathos.At sicuti non quodvis mendacium illico mythos, ita nec nisiflexanimum altius omne vocatur pathos.Et hoc pathos unde? nam inde verè dia poësis.omvittna Sanningen. Fåfäng överdrift skall försvinna. Och den­na sanning bör högtidligt fastslås: ingenting uppdiktas, annatän gudlöst.Detta att ingenting uppdiktas utan gudlöshet, det framgårtydligt av att det är motsatt Naturens gudomliga ordning. Så­lunda uppstår ett universellt bildstormeri mot avbildningar ursjälva den universella Sanningens protestantism. Och ocksåLuther, som kallade Filosofin »Kristi åsninna, som han skullerida på, inte hon på honom«, han hade helt säkert kallat detpoetiska åsninnans unge.Ty i den mån som poesin diktar, spelar den bara åter upp denbarbariska dårskapens gyckelbilder och förevigar människosin­nets ociviliserade barndom.Den upphöjer en möjlig idé via en möjlig form till en mäktigdrömbild så, att människan, från sina sinnen, hänrycks till detextremas gräns.Ja, så behagar inget annat än det extrema Poesin: tar manifrån den våld och vinrus, vapen och kyssar, raseri och lustar, dåmister den genast all sin kraft. Så till den grad önskar den idiktandet vara inte blott olympiskt skrävlande, utan ocksåtartariskt rasande.Det är uppenbart att denna den barbariska dårskapens vildafantasi, hur upphöjd den än må vara, inte är den verkligt äktaPoesin. Och hurudan är då den äkta, den sanna poesin?Inte myten, utan känslan.Men liksom inte varje lögn genast blir en myt, så kallas intevarje sinnesrörelse, utan endast den högre, för känsla.Och varifrån kommer denna känsla? Ty av den kommer i san­ning den gudomliga poesin.Oritur pathos, universim, ex comparatione minoris ad majuset minimi ad maximum. Nam, sine comparatione, miseria ipsanec ipsos miseros movet. Sine comparatione nil datur venera­bile, celsum, divinum.At sicubi minus ad majus, et minimum ad maximum, quan­tumvis obscure comparaveris; oritur intus religiosus horror; et,si conservationem a vi altiori videris, oritur intus religiosusamor; ac demum unus ex utroque cultus affectuosissimus.En cur Poësis prima et nativa verè quidam religionis furordivinus erat : per hoc Pathos primum et nativum. Nam altius,altius quiddam mens ubivis horrens, amans, colens tandem peraltiora altissimum horrere, amare, colere, necessitate dia mo­tus, incepit.Naturam et Numen: almam Naturam et Numen omnipotens:deam dearum et deorum deum: genitricem et genitorem,matrem et patrem, omnium, omnium: en Pathos immensum,aeternum, primae Poëseos.Sed etiam hanc universalem divinitatem in lusum vertereausi sunt joculatores isti, jongleurs. Et in figmenta barbarae sto­liditatis, in deorum dearumque scenas obscoenas ac horrendas,quum verterint omnia divina; cur non humana omnia redde­rent vesana? Inde lyrimagi usque nil nisi extrema extreme,furiosa furiose, crepitant : et sicuti Violentiam omnem in tragoe­diae sublimitatem commutarunt, ita servitutis miserias in co­moediarum ludibria.O silens pathos vilitatis humanae tandemque mutae miseriae!Ergo-ne vox vobis data divinitus altior, o clara ingenia, ut nilnisi gloriam vagam tyrannidis cantando, homines dios perdisineretis blando arrisu. En patres trucidari per cruentos bello­rum jocos! en matres enecari fame et infamia! en progeniemplebis, velut morti natam, nil nisi longam vivere mortem! AtKänslan uppstår i allmänhet då det mindre jämförs med detstörre och det minsta med det största. Ty utan jämförelse berörolyckan inte ens de olyckliga själva. Utan jämförelse finns ing­enting vördnadsvärt, upphöjt, gudomligt.Men om man någonstans jämför det mindre med det större,och det minsta med det största, hur dunkelt det än sker, upp­står inombords en religiös fruktan, och om man ser den högremaktens bevarande kraft, uppstår inombords en religiös kärlek,och först ur dessa två en högst känslofylld dyrkan.Därför var den första Poesin i sanning ett slags religionensgudomliga raseri: så uppstod den första och äkta Känslan. Tydå själen överallt fruktade, älskade och dyrkade något högre, såbörjade den till slut, genom gudomlig nödvändighet, att fruk­ta, älska och dyrka det högsta via det högre.Naturen och Gudomen, den goda Naturen och den allsmäkti­ga Gudomen, gudinnornas gudinna och gudarnas gud: föder-vos molli risu frigide sinitis perdi caeleste genus: perdi ege­state in hoc paradiso benedictionis divinae, in hoc paradisouberrimarum segetum! Sol igitur almus aerea ingenia ista nilnisi vano illustrat colore: et lutosas divitum animas non nisiardore dio indurat !Et egenos in hoc regno divinae bonitatis esse debere, si con­tenditis, mentimini palam. Nam suo caelesti hominum generisuas caelo natas segetes neutiquam in rapacem luxuriam, instolidam superbiam, dedit ille Deus. Immo patet, mendacitatempoëticam et mendicitatem politicam ejusdem esse fictionis etfactionis antitheisticae: qua nunc pereunt centeni copiâ, utpereant myriades inopiâ.Pathos autem, seu flexanium altius omne, quia semper etnaturaliter est religiosum, sicuti etiam a summe religioso velhorrore vel amore ortum: consequitur, ex hac sublimiori poë­seos notione, Praedicatores esse verissime poëtas publicos. Hisenim divinum pathos omne colitur unice. His animos flectere,unus labos et honos. His igitur, antiquissimo sensu, etiamnumconstat sacri vatis illud sacrum decus.Nam quidquid est patheticum, idem ipso actu poëticum: sivel sonus, vel umbra. Veritas omnis redditur poëtica, sicubiflexanima. Natura haec alma tota nil nisi viva poësis: et Uni­versum concinit intelligenti divinum poëma. Mundus estmelos: per suos metri altioris et harmoniae numeros. Indequepatet Physicos esse hujus verae Poëseos sublimes magistros.Ita verò quis miretur, a nobis contemtos esse omnes pseudo­poëtas fictionum, fabulatores vulgi, joculatores, jongleurs, sub-skan och födaren, modern och fadern till allt och alla: se, det ärden gränslösa, eviga Känslan i den första Poesin.Men även denna universella gudomlighet har dessa gycklare,jongleurs, dristat sig att driva med. Och när de hade förvandlatallt gudomligt till den barbariska dårskapens beläten, till hems­ka och obscena scener med gudar och gudinnor, varför skullede då inte göra allt mänskligt till idel vansinne? Därför snattrarpoesins illusionister ständigt bara om det extrema på ett extremtsätt, om det vanvettiga på ett vanvettigt sätt : och liksom degjorde allt Våld till sublim tragedi, så gjorde de också slaverietselände till skrattretande komedi.O tysta känsla hos den fattiga mänskligheten och hos detstumma eländet ! Fick ni, o lysande begåvningar, då inte en högröst från Gud till annat än att leende låta gudomliga människorgå under, medan ni besjöng tyranniets flyktiga ära? Se hurfäder nedhugges i krigens blodiga skämt ! Se hur mödrar pinasihjäl av svält och vanära! Och folkets barn, liksom födda för attdö, gör inget annat än lever en lång död! Men ni låter kallt,med ett litet skratt, det gudomliga släktet gå under – gå under avnöd i detta gudomligt välsignade paradis, i detta paradis medde rikaste grödor. Alltså utmärker den hulda solen dessa eraupphöjda begåvningar blott med falska färger, och den blottförhärdar de rikas smutsiga själar med sin gudomliga hetta!Om ni hävdar att det också bör finnas nödställda i detta rikeav gudomlig godhet, så ljuger ni öppet. Ty Gud gav ingalundasina ur himlen födda grödor åt sitt himmelska människosläktetill giriga utsvävningar eller till dåraktigt övermod. Tvärtom ärdet uppenbart att den poetiska lögnaktigheten och den politiskanödställdheten kommer av samma gudlösa fiktion och fraktion:på grund av denna går nu hundratals människor under av över­flöd, så att myriader människor måste gå under av nöd.Men då Känslan, d.v.s. varje djupare sinnesrörelse, alltid avnaturen är religiös, så uppstår den också av en högst religiösfuriosos, extremos, barbarae stoliditatis istius aeternò relusaelyrimagos. Quorum patres, pseudoprophetas, abstractores ista­rum fictionum, sophos scholasticos, transcendentales circula­tores, usque de novo stupens adorat semidoctorum circus.Qui autem hanc mythosophiam et istam lyrimagiam nonperviderit, is nec Naturam nec per naturale omne pathosNumen adire poterit.fruktan eller kärlek: av denna högre föreställning om poesinföljer det, att Förkunnarna i sanning är allmänhetens poeter. Tydessa dyrkar på ett unikt sätt all gudomlig känsla. Deras endamöda och ära ligger i att röra människors sinnen. Alltså beva­rar dessa ännu idag den heliga heder som tillkommer den heli­ge skalden, i ordets äldsta betydelse.Ty allt som är fyllt av känsla, det är på samma gång fyllt avpoesi, om det så är ett ljud, eller en skugga. All sanning blirpoetisk, om den någonstans rör sinnet. Den hulda naturen äringet annat än levande poesi, och Universum sjunger för densom förstår ett gudomligt poem. Genom sina goda proportio­ner, som är förenade med en upphöjd rytm och harmoni, ärvärlden själv musik. Härav framgår det att Naturfilosofer­na är denna sanna Poesis upphöjda mästare.Ingen må alltså förvånas över att vi föraktar alla det uppdikta­des pseudopoeter, pöbelns sagoberättare, gycklare, jongleurs,halvgalningar, ytterligheternas män, dessa poesins illusionistersom evigt upprepar den barbariska dårskapen. Deras fäder,pseudoprofeterna, de som gjorde dessa uppdiktade påhitt tillabstraktioner, de lärda skolastikerna, de transcendentala land­strykarna, tillbes ständigt på nytt i mållös beundran av de halv­lärdas publik.Men den som inte genomskådar dessas falska visdom ochderas söners poetiska trollkonster, han kan aldrig närma sigvare sig Naturen eller Gudomen genom naturens känsla. 
 
 
 
Kommentarer och ordförklaringarThomas Thorilds samtid kände honom i första hand genomhans prosaskrifter, medan åtskilliga av hans dikter, och någraav de bästa, blev tillgängliga för den läsande allmänheten förstlångt efter hans död. Han uppfattades som en litterär och poli­tisk frondör med ständigt nya stridsskrifter i beredskap. Hansfilosofiska arbeten från åren i Tyskland, många av dem författa­de på latin eller tyska, fick inget eko i Sverige. För de unga ro­mantikerna på 1810-talet var han en föregångare med mytiskstrålglans, utan att de för den skull hade studerat honom sär­skilt ingående. Först Erik Gustaf Geijers relativt omfattandeutgåva, som började utkomma 1819, gav en provisorisk över­blick över Thorilds omfattande produktion. Geijer var kanskeden av det nya seklets författare som tog djupast intryck avhans filosofiska och politiska förkunnelse. Tegnér strök dentillämnade, mycket negativa strofen om Thorild ur sin exposéöver den gustavianska epoken i »Sång den 5 april 1836«. Men iAtterboms »Svenska siare och skalder« (fjärde delen 1847 ochfemte delen 1849) uppstod Thorild i helfigur som en av densvenska litteraturens stora hjältar. Sedan dess har diskussionenom hans betydelse och om innebörden av hans skrifter förny­ats med varje generation.Geijers utgåva ersattes 1881 av en något fylligare, utarbetadav P. Hanselli. Men ända fram i vår egen tid har nya handskrif­ter kommit i dagen, som berikat bilden av Thorilds författar­skap. Föreliggande urval grundar sig på Svenska Vitterhets­samfundets utgåva av Thorilds samlade skrifter, som är redige­rad av Stellan Arvidson (del I–XII 1932–1996, dock aldrigkomplett eftersom kommentarbandet XI saknas). Ortografinhar anpassats till nutida bruk, medan ordformerna har lämnatsorörda. Thorild var förtjust i typografiska verkningsmedel. Medundantag av nystavningen har därför originaltextens utseendesåvitt möjligt respekterats, till exempel vad gäller det ymnigabruket av versaler, kapitäler, kursiver, spärrningar, gradbyten ochbindestreck i sammansättningar.Stellan Arvidsons utomordentligt innehållsrika kommentarligger till grund för åtskilliga av nedanstående anmärkningar.Förkortningen SS I etc. hänvisar i det följande till respektive vo­lym i Vitterhetssamfundets utgåva av Thorilds samlade skrifter.poetiska skrifter 3 
 
 Thoraud till Freidin 
 Trycktes första gången i SS I, där dikten återges efter en ori­ginalhandskrift som återfanns bland Thorilds brev till vän­nen Anders Hylander. Arvidson daterar den till tiden okto­ber 1780 – februari 1781. 
 
 4 
 
 Passionerna 
 Dikten inlämnades i september 1781 som bidrag till en poe­sipristävling som hade utlysts av det litterära sällskapet UtileDulci. Den torde huvudsakligen ha tillkommit sommaren1781, då Thorild bodde på Kungsholmen i Stockholm. För­fattaren gick miste om den stora guldmedalj han hade före­satt sig att vinna och belönades i stället med ett mindre pris,ett så kallat accessit. Ett utlåtande om tävlingsbidragen, för­fattat av Johan Henric Kellgren, en av de drivande ledamö­terna av Utile Dulci, publicerades i Stockholms Posten den26 februari 1782. Där heter det om »Passionerna« : »DettaFörsök av ett nytt slag till dräkt och karaktär, har förtjänt attfästa Sällskapets hela uppmärksamhet. Den djärva, fast stun­dom förvillade utflykt, som endast snillet giver; en ädel fri­het, som dock någon gång torde bryta till självsvåld ; en rikoch brinnande bildningskraft, som likväl ej alltid erkänt för­nuftets och smakens lagliga styrsel; en hög och manlig, ehu­ru på sina ställen nog mörk, sträv och med tvungna epiteter			 						 			belastad stil; och framför allt en öm och livlig känsla, menibland förlorad i kalla utrop; alla dessa förmåner, oaktat de,mer av ytterlighet än svaghet härrörande fel, som därmedvarit förknippade, hade säkert gjort tillfyllest, att berättigaAuktoren till det större priset: men då detta skaldestycke till­lika varit bundit i ett orimmat daktyliskt versslag, stridandemot den i Vitterheten allmänt godkända smaken, har Sällska­pet ej trott sig, genom en sådan belöning, oinskränkt böragilla en lika så vådelig, som onödig nyhet ; vådelig därige­nom, att den lämnade medelmåttan en fördubblad lätthet ;och onödig, då vi redan på jambisk vers äga i vårt språk verk­eliga Mästerstycken, så i det starka, som behagliga. Sällska­pet har dock genom ett mindre Pris eller Accessit velat betygasin aktning för ett snille, vars bemödande skall vinna ett all­mänt bifall, då det samtycker, att underkasta sig den erkändaSkaldekonstens stadgade lagar.«Dessa på en gång uppskattande och mästrande rader, till­sammans med det faktum att Thorild ansåg sig kränkt av attsällskapet hade tillkännagivit hans namn utan att den störrebelöningen kommit honom till del, utlöste en litteraturkri­tisk fejd mellan Kellgren som representant för den härskandelitterära ordningen och Thorild som förkunnare av en nyestetik.Dikten kom i tryck först 1785. Dedikationen »Till Sällska­pet Utile Dulci« och företalet »Till det högre Allmänna«samt noterna bör följaktligen ha tillkommit under tiden mel­lan 26 februari 1782 och våren 1785. Sapere Aude: ’våga vara förnuftig’ (Horatius). Born Originals etc.: ’Födda original, hur kommer det sig att vidör som kopior?’ Citat ur Edward Youngs för Thorild såbetydelsefulla skrift »Conjectures on original composition«(1759), där Young upphöjer naturgeniet över den skoladeoch efterbildande diktartypen. Sällskapet UTILE DULCI : Litterärt och musikaliskt ordens­sällskap i Stockholm, stiftat 1766. Det räknade bland sinamedlemmar bland andra Gyllenborg, Creutz, Oxenstierna,Kellgren och Anna Maria Lenngren. Verksamheten upphör­de i mitten av 1790-talet.			 			överträffar:’är främst’. livets kärlek: ’kärleken till livet’.Autorn :Thorilds term för en riktig författare, upphovsman.Hans val av en anglifierad form (Thorild stavar author) i stäl­let för den i svenskan vedertagna formen auktor har förkla­rats med hans beroende av den engelske filosofen Shaftes­bury, som i skrifter från 1700-talets början hade förkunnatgeniets frihet. 
 
 5 
 
 dårlige: ’dåraktiga’. Påstån: ’hävda’. 
 
 7 
 
 tillbedna: ’tillbedda’. 
 
 8 
 
 Jofur: Jupiter. enfaldig: ’enkel’ (utan nedsättande innebörd). Varande: ’varaktiga’. 
 
 9 
 
 gå rätt : ’gå rakt’. arghet : ’ondska’. viktig: tung. 
 
 10 
 
 Ossians ande: Ossian var den diktare som Thorild beundrademest, och han tycks ha betraktat denna mytiska sångare somen verkligt existerande person. Skotten James Macphersonutgav 1760 »Fragments of Ancient Poetry in the Highlands ofScotland and translated from the Gaelic or Erse Language«.Denna första samling av korta »hjältedikter« med lyriska ochdramatiska inslag kompletterades senare med korteposen»Fingal« (1762) och »Temora« (1763). Det visade sig emel­lertid att dessa dikter var en inspirerad förfalskning, vilketredan den store kritikern Samuel Johnson insåg, medan denledande tyske kännaren av folkpoesi Johann Gottfried Her­der och många med honom valde att tro på deras autentici­tet. Enligt den fiktion som Macpherson upprättade, skullebarden Ossian, sångernas föregivne upphovsman, ha levat på200-talet i ett skotskt samhälle påminnande om de homeris­ka hjältarnas värld. Trots frågetecknet vid deras äkthet blev»Ossians sånger« en av de största litterära succéer somEuropa har skådat.När det gäller Thorilds val av hexameter som versmått för»Passionerna«, hänvisar man i allmänhet till förebildernaKlopstock och Stiernhielm. En annan tänkbar förklaring är						 						 			att Thorild kan ha tagit del av »Ossians sånger« i någon avde populära tyska översättningar som förvandlade Macpher­sons prosadikter till hexametervers. Den mest spridda avdessa versioner var signerad av den wienske jesuiten MichaelDenis och utkom 1768–69.Thorild utgav 1786 ett prospekt där han uppmanade tillsubskription på sina planerade översättningar av Tacitus ochav Ossian. Tyvärr kom dessa arbeten aldrig till utförande. Gjuter: ’utgjuter’. 
 
 11 
 
 HJÄLTE: 
 Enligt Thorilds not Quintus Curtius, egentligenMarcus Curtius, en romersk yngling som enligt berättelsenfrivilligt störtade sig i en avgrund år 362 f.Kr. för att meddenna handling bevara Rom för all framtid. varelse: ’existens’. Kreatur: ’varelse’, ’del av skapelsen’. Caraiben: Caraiber eller kariber kallades indianstammarna inorra Sydamerika, Mellanamerika och Västindien. Ordetkarib var enligt dåtidens fördomsfulla uppfattning närmasten synonym för kannibal. 
 
 12 
 
 Bildning: ’form’. Iris: Regnbågen, sändebudsgudinnan (se Thorilds kommen­tar s. 22). sefiren: ’västanvinden’. Antonins : Syftar på den romerske kejsaren Marcus Aurelius(se komm. till s.15). cerberiska: Av lat. Cerberus, helveteshunden vid Hades port,framställd som en best med tre huvuden och ormhår. varannan: ’varandra’. 
 
 13 
 
 Homerus: Thorild använder genomgående den latinska formenav den grekiske diktarens namn. Milton: John Milton (1608–1674), engelsk diktare, betydelse­full framför allt genom sitt stora epos om skapelsen och syn­dafallet, »Paradise Lost« (»Det förlorade paradiset«), utgi­vet 1667. 
 
 14 
 
 Klopstock: Friedrich Gottlob Klopstock (1729–1803), tyskförfattare, Sturm- und Drang-generationens litterära idolframför andra, som bröt med den franska smaken, diktadeorimmat, bland annat på hexameter, och införde en högstämd						 						 			fosterländsk ton i den tyska poesin. Med uttrycket »Pindarsvän« sällar sig Thorild till dem som menade att Klopstock isina oden på fri vers hade återupplivat traditionen från dengrekiske hymndiktaren Pindaros (ca 518 – ca 438 f.Kr.). Gessner : Salomon Gessner (1730 –1788), schweizisk-tysk för­fattare och målare, specialist på gråtmilda idyller. Nordens tjusande näktergal: Hedvig Charlotta Nordenflycht(1718–1763), jämte Stiernhielm den enda äldre svenska för­fattare som Thorild tycks ha uppskattat. Uranie var, somThorild berättar i »Anmärkningar«, det namn fru Norden­flycht bar i Tankebyggarorden. Zendas strålande ängel: Enligt Thorilds anmärkning den per­siske filosofen Zoroaster, den mytiske författaren till reli­gionsurkunden Zend-Avesta. Bacon : Sir Francis Bacon (1561–1626), engelsk filosof ochstatsman, beskrev i inflytelserika arbeten hur vetenskapernaskulle organiseras för att öka människans makt över naturen. Montesquieu : Charles-Louis de Secondat, baron de La Brèdeet de Montesquieu (1689–1755), fransk författare och sam­hällstänkare. I sitt huvudverk »De l’Esprit des lois« (»Omlagarnas anda«), 1748, framför han sin berömda teori omklimatets inverkan på nationerna och sin maktfördelnings­lära om nödvändigheten att åtskilja den lagstiftande, denverkställande och den dömande makten. Leibniz: Gottfried Wilhelm von Leibniz (1648–1716), tyskfilosof och matematiker, som i sin s.k. monadlära försvaradetanken att Gud har inrättat världen på det bästa möjligaviset : ondska och lidande bidrar till helhetens fullkomning. Seneca: Lucius Annaeus Seneca d.y., född omkring Kristifödelse, död ca 65. Romersk politiker, författare och filosof,företrädare för det stoiska livsidealet, kännare av lidelsernasmakt. Tacitus: Publius Cornelius Tacitus (född ca 55 e.Kr., död ef­ter 117), romersk ämbetsman och historiker. Utom Romshistoria har han behandlat de germanska folkens levnadssätt.Hans skrifter gällde länge som rättesnöre för en kärvt kort­huggen prosastil. Gracian : Baltasar Gracián y Morales (1601–1658), spansk för­						 						 			fattare och litteraturteoretiker, en av den moderna individua­lismens anfäder, skapare av det estetiska smakbegreppet. Rochefoucauld: François de La Rochefoucauld (1613–1681),fransk författare, maximernas mästare. Pope: Alexander Pope (1688–1744), brittisk poet, på 1700­talet även ansedd som filosof för de rimmade visdomarna i»An Essay on Man« (1733–1734). Shaftesburys : Anthony Ashley Cooper lord Shaftesbury (1671–1713), engelsk filosof och författare, grundade sin åskådningpå en teori om ett hos människan medfött moralisk sinne. seraf-glänsande: Betoningen ligger på första stavelsen. Helvetius : Claude Adrien Helvétius (1715–1771), fransk upp­lysningsfilosof tillhörande encyklopedisternas krets, före­trädare för en radikal materialism. Hans »De l’Esprit«(1758) förbjöds som stridande mot den kristna läran. Rousseau : Jean-Jacques Rousseau (1712–1778), schweizisk­fransk författare och filosof, 1700-talets mest betydande ci­vilisationskritiker. 
 
 15 
 
 Julias : Julie, den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus brev­roman »Julie, ou La Nouvelle Héloïse« (1761). Aurel: Marcus Aurelius Antoninus, romersk kejsare 161–180och författare till »Självbetraktelser«, en på grekiska avfattadsamling av reflexioner och rön i levnadsvisdom. Thomas : Antoine-Léonard Thomas (1732–1785), fransk för­fattare, särskilt uppskattad för sina hyllningstal. Hans »Élogede Marc-Aurèle« utkom 1775. Lavater : Johann Kaspar Lavater (1741–1801), schweizisk-tyskförfattare, skapare av fysionomiken, en på sin tid inflytelse­rik teori om hur en människas karaktär framträder i hennesyttre. Cromwell: Oliver Cromwell (1599–1658), ledare för den såkallade puritanska revolutionen i England. Sedan kungenavrättats och parlamentet småningom upplösts, blev han lan­dets diktator från 1653 fram till sin död. Tamerlan : Timur Lenk (1336 –1405), centralasiatisk härskareoch erövrare av turkisk börd, beryktad för grymheten i sinkrigföring.Karl: Karl XII (1682–1718).			 			kreatur: ’varelser’. 
 
 16 
 
 Matken: ’masken’. 
 
 17 
 
 Dårlige: ’dåraktiga’. 
 
 18 
 
 Eos: Anses syfta på Thorilds ungdomsförälskelse Anna Britaaf Dittmer (1761–1838), äldsta dotter i ett hus där diktarentjänade som informator 1776–1777. 
 
 19 
 
 påstår: ’hävdar rätten till’. Odens flykt : Ordet ode betraktades i äldre tid ofta som femini­num (eftersom detta är ordets grammatiska genus i grekis­kan), och man sade följaktligen en ode, bestämd form singu­laris oden. Pindars : Pindaros (ca 518 –ca 438 f.Kr.), grekisk diktare varshögstämda hymner var 1700-talets mönster för det sublimai poesin. 
 
 20 
 
 Spinoza: Baruch de Spinoza (1632–1677), holländsk-judiskfilosof, utan tvivel en av Thorilds viktigaste lärofäder. Utom: ’utan’. icke det: ’icke ens det’. harmonien: ’versschemat’. Inversionen: ’omkastad ordföljd’. granskning: ’litteraturkritik’. 
 
 22 
 
 Qvantum: (lat.) ’mängden’. Qvale : (lat.) ’beskaffenheten’. Antonin. Marc-Aurel: Under påverkan av Thomas använderThorild de franska namnformerna. 
 
 23 
 
 artigt : ’spirituellt’. 
 
 24 
 
 Det Dityrambiska: En dityramb var ursprungligen en hymnägnad Dionysos. Den dityrambiska diktarten ansågs ge frittspel åt en extatisk livskänsla. 
 
 25 
 
 inlåten: ’insläppt’. 
 
 26 
 
 lik-bildar: ’efterbildar’. 
 Inbillningens nöjen 
 Denna prosadikt trycktes i Stockholm 1784, men skrevs ur­sprungligen som ett bidrag till Vitterhetsakademiens tävlingi skaldekonst 1781. Thorilds dikt var en av åtta tävlande.Inget av bidragen ansågs vara värt en belöning. Dedikationentill Kellgren är skriven för utgåvan 1784, och sannolikt till­						 						 			kom även anmärkningarna och avhandlingen om inbillning­en vid detta tillfälle. Kellgren återsände dedikations­exemplaret. Thorild hade strax dessförinnan givit honom enexempellös utskällning i »Straffsång« (inte medtagen i dettaurval ). 
 
 28 
 
 INBILLNINGENS: Ordet stavades på 1700-talet inbildningoch hade en vidare betydelse än idag. Det betecknade förmå­gan att framkalla åskådliga föreställningar (även minnesbil­der). Hos Thorild står ordet även för tänkande i symboler.Hans hyllning till inbillningen är full av ironi eller i varje fallkluvenhet. Fantasin har för honom inte den självklara pre­stige som den vunnit i modern tid, utan är framför allt enkälla till illusioner – på gott och ont. förtjust: ’hänryckt’. erkänslan därav: ’insikten om detta’. gjuta: ’utgjuta’ (ett av Thorilds älsklingsord). den låga själen förträffelig: ’förträfflig för den låga själen’. 
 
 29 
 
 trånade: ’tvinade bort’. Anakreon: Grekisk skald från 500-talet f.Kr., känd för de kär­leks- och dryckesvisor som traderats under hans namn. Horaz: Den romerske skalden Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), här betecknad med en tysk form av namnet. Catull: Den romerske skalden Gajus Valerius Catullus (död ca54 f. Kr.). Elysium: Paradiset i den grekiska mytologin. Idalias: Enligt Thorilds anmärkning är Idalia identisk medVenus. Idalion var i forntiden en stad på Cypern, den ö somofta ansågs vara Venus födelseplats. Lät: ’låt’. 
 
 30 
 
 kabalens: ’intrigens’. Läna: ’låna’. Permessens: Permessos, flod i Boiotien, som här får representeraden grekiska poesin liksom Tibern får representera denromerska. 
 
 31 
 
 världen. omskapa allt. kläd: Det säregna typografiska draget attibland låta punkt följas av liten begynnelsebokstav är frånoriginalet. 
 
 32 
 
 upptagit: ’uppodlat’.			 			Storbördingen: Ordet har troligen skapats av Thorild och be­tecknar en bärare av ärftligt adelskap. 
 
 33 
 
 tusenbildad: ’som visar sig i tusen bilder’. varelse: ’existens’. världen löper i virvlar: Syftar på Descartes (se komm. till s.38)teori om världsalltet. den allmänna dragningskraften: Syftar på Newtons gravitations­teori, som av Thorild betraktades med samma skepsis somDescartes virvlar. härskar: ’behärskar’. 
 
 34 
 
 avgrunden vid Pascals sida: Blaise Pascal (1623–1662), franskfilosof och matematiker. En novemberdag 1654 råkade häs­tarna som drog hans vagn i sken. Det främsta spannet störta­de i Seine vid Neuillybron, men själva vagnen fastnade påbrokanten. Pascal lär efter denna händelse ha inbillat sig atthan såg en avgrund bredvid sängen eller stolen där han satt. Pafos: Forntida stad på Cypern med berömt Afroditetempel. Cypris: Afrodites. Hesperiens: Italiens. sylf : ’elementarande’. 
 
 35 
 
 Youngs: Edward Young (1683–1765), brittisk författare, mestkänd för sin ofantliga blankversdikt »Complaint, or Night­Thoughts on Life, Death and Immortality« (nio delar,1742–1746). Formula Concordiae: (lat.) Konkordieformeln, en luthersk be­kännelseskrift från 1577. Här betecknar uttrycket ungefärgammalmodiga regler för poesin. 
 
 36 
 
 gyllne åldrens: Syftar på guldåldern, då enligt den antika mytenmänniskosläktet levde i ett tillstånd av bekymmerslös fred iharmoni med naturen. Behagen: ’Gratierna’, ansedda som behagets gudinnor, ursprung­ligen källnymfer. Mahomeds: Muhammeds. Houris: ’De ständigt jungfruliga’, kvinnoväsenden i det muham­medanska paradiset. omvälvning: ’kretsrörelse’. märke : märka. CASTALIUS : Källan i Delfi, vanligen kallad Kastalias källa.			 			Jofurs:Jupiters. Dryader: ’trädnymfer’. Oreader: ’bergnymfer’. Najader: ’vattennymfer’. 
 
 37 
 
 Sinnet: Ordet är hos Thorild (liksom senare hos Geijer) ensammanfattande beteckning på hela själslivet, men kanibland också syfta på något av människans fem sinnen. bildad: ’skapad’, ’formad’, ’gestaltad’. Daniel : Hjälten i den gammatestamentliga Daniels bok, sombland annat redogör för hans syner och drömmar. Fru Bourignon: Antoinette Bourignon (1616–1680), franskmystiker, som påstod sig ha mottagit uppenbarelser enligtvilka hon som en andra Maria skulle bli moder till en ny ochsann kyrka. terrestra: ’jordbundna’. 
 
 38 
 
 meteorer: Ordet meteor betecknade på 1700-talet alla slags at­mosfäriska fenomen. Cartesius: René Descartes (1596–1659), fransk filosof ochmatematiker. Raynal: Guillaume-Thomas Raynal (1713–96), fransk upp­lysningsfilosof och historiker, författare av den i Sverige viddenna tid förbjudna skriften »Histoire des deux Indes«(1770), som anses ha haft lika stor betydelse som Rousseausskrifter när det gällde att stämma sinnena för en revolution iFrankrike. himmelstrakter: ’väderstrecken’. 
 
 39 
 
 Avgrund: Går tillbaka på en anekdot om Pascal (se ovankomm. till s. 34). Mahmuds: Muhammeds. 
 
 40 
 
 bildad [i det levande Sinnet]: ’avbildad’. bildade [världen]: ’sekundära’, ’avbildade’. 
 
 41 
 
 Varelsen: ’existensen’. Fidias: Grekisk bildhuggare (400-talet f.Kr.). Som hans främs­ta verk betraktades utsmyckningen av Parthenon, inbegripetkolossalstatyn av Athena, samt den tronande Zeus i templet iOlympia. Praxiteles: Grekisk bildhuggare (ca 400 f.Kr.). Milton: Se ovan komm. till s.13.			 			Gluck :Christoph Willibald von Gluck (1714–1787), tysk ton­sättare, förnyare av operakonsten. Iphigénie: Det finns två operor av Gluck om Agamemnons dot­ter Ifigenia, »Iphigénie en Aulide«, uruppförd 1774, och»Iphigénie en Tauride«, uruppförd 1779. Båda gavs på ope­ran i Stockholm under gustaviansk tid. 
 
 42 
 
 Swedenborgs: Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturveten­skapsman, bibeltolkare, teosof. Manum de tabula: (lat.) eg. ’Handen från tavlan!’, en uppma­ning att inte överarbeta något som redan är färdigt, här heltenkelt ’Nog sagt om detta!’. 
 
 43 
 
 gebühren: (ty.) ’avgifter’, särskilt sådana som betalades till tjäns­temän. Caprioletto: Liten kapriol, ett språng i dans. konstiga: ’förkonstlade’. Poesi utan Rim – det är Prosa: Anspelar på en fyrrading somvar införd i Stockholms Posten den 20 september 1783:Ni skriver rätt poetiskt,Men Svenskan till sin SkaldkonstBehöver också rimmen,Ty annars blir det prosa.Symbolum Fidei :(lat.) ’trosbekännelse’. Le Temple de Gnide: Prosaepos av Montesquieu från 1725. Dalin: Olof von Dalin (1708–1763), poet, historiker, lexiko­graf och tidningsman, numera mest känd för sin allegoriskaberättelse »Sagan om hästen«. I språkhistorien anses hanstidskrift Den Svenska Argus markera den nutida svenskansinträde. 
 
 44 
 
 Våra Villor: Dikt av Kellgren, ursprungligen skriven som ettbidrag till Vitterhetsakademiens tävling i skaldekonst 1780,dock icke belönad. Areopag: Folkdomstol i Athen, här allmänt ’domstol’. psalmen över ett Gott Samvete: En dikt av Adolf Fredrik Ristell,som vann Vitterhetsakademiens stora pris 1775 och trycktes itredje delen av Vitterhetsakademiens handlingar 1780. 
 Jordbrukaren. Ode 
 Dikten har bevarats i avskrifter och trycktes först 1849. Den						 						 			torde vara författad 1781 och utgjorde ett bidrag till en täv­ling utlyst av sällskapet Utile Dulci, där pris utlovades förbästa dikt om jordbrukaren. Dikten bedömdes äga ungefärsamma fel och förtjänster som »Passionerna« och belönadesinte. Segern hemfördes av Nils Lorens Sjöberg, sedermeraden första ledamoten på stol nr 18 i Svenska Akademien. 
 
 45 
 
 Hanc olim etc.: Mottot är hämtat från andra boken av VergiliusGeorgica, och betyder: ’Så levde förr de gamle – så växte sigEtrurien starkt: sålunda blev Rom i sanning härligast.’ Välver: ’välver sig’. Dyrkare: ’odlare’. gällande: ’genljudande’. 
 
 46 
 
 Digiv nöjet: ’uppamma livsglädjen’. 
 
 47 
 
 Utom honom: ’utan honom’. 
 [ I A.W. Ekeboms album den 9 september 1782 ]Adolph Wilhelm Ekebom (1757–1813) var Thorilds skol­kamrat i Göteborgs gymnasium och inskrevs samtidigt medhonom i Göteborgs nation i Lund. Ekebom blev sedermeralektor och prost i Göteborg. 
 Nina I–III 
Dikternas föremål är en ung kvinna som Thorild förälskadesig i under sina första år i Stockholm, Gustava Margaretha(möjl. Magdalena) Hindström. Thorild delade en tid bostadmed hennes bror i Stadsgården. Umgänget mellan Thorildoch »Nina« var som mest intensivt mellan sommaren 1781och sommaren 1782, varefter känslorna svalnade. Dikternafår alltså dateras till denna period. Möjligen är även Hildur­dikterna ett uttryck för Thorilds växlande lycka och kval iförhållandet till Mlle Hindström. Hon gifte sig några årsenare med en skolkamrat till Thorild, blev änka och satteupp en flickpension i Växjö. 
 
 51 
 
 Oread: ’bergsnymf’. 
 
 52 
 
 vispel : Ordet är belagt endast hos Thorild och betyder giss­ningsvis ’sus’ eller ’viskande’. Jämför visplande längre fram idikten. 
 
 53 
 
 Återbrusar: ’brusar åter’.			 			Hildur I–IIILiksom Ninadikterna har dikterna till Hildur endast bevaratsi avskrifter och tryckts postumt. Mycket litet är känt beträf­fande omständigheterna kring deras tillkomst. De anses hatillkommit före 1786 och tillhör sannolikt samma period somde föregående kärleksutbrotten, om inte rentav föremålet ärdetsamma. 
 
 57 
 
 Julias Älskare: Julie är den kvinnliga huvudpersonen i Rous­seaus brevroman »Julie, ou la Nouvelle Héloïse«, vars utgju­telser av naturstämning blandad med erotisk känsla var en avinspirationskällorna för Thorilds kärlekslyrik. Östan-Visplet: Se ovan komm. till s.52. 
 
 60 
 
 Går för: ’föregår’, ’är orsak till’. 
 
 61 
 
 svindliga: ’svindlande’. 
 Champagnevinet 
Tryckt i Stockholms Posten 4 juli 1785. 
 
 62 
 
 Jofurs: Zeus’ (gudarnas fader i den grekiska mytologin). Elysisk: ’himmelsk’. Etioperne: I första sången av Iliaden berättas om Zeus’ besök ietiopernas land. 
 Om hösten 1785Denna prosadikt är känd genom två identiska tryck, varavdet tidigaste återfinns i »Sommarpromenaden i vitterheten«(1797). 
 
 63 
 
 sönk: ’försjönk’. varelse: ’existens’. det Gudomeliga Första: Gud före världens skapelse. 
 Dityramb 
Dikten är en gåva till Sven Erland Heurlin på nyårsdagen1786. Heurlin, som levde mellan 1758 och 1827, var juristoch slutade som häradshövdning i en domsaga i Västergöt­land. Han var från 1779 fram till 1790 Thorilds närmastevän och diktarens förtrogne i filosofiska ärenden, vilket derasbrevväxling omvittnar. — Dityramb var en diktart som bru­kades vid fester till Dionysos ära. Den förknippades med						 						 			dans och extatiska sinnestillstånd. ( Se Thorilds egen kom­mentar s. 65.) 
 Forsmark 
Dikten sändes i december 1787 till Samuel af Ugglas (1750–1812), en högt uppsatt ämbetsman under den gustavianskaepoken. Genom giftermål hade af Ugglas förvärvat en avse­värd förmögenhet och ägde bland annat Forsmarks bruk inorra Uppland. Thorild sökte stöd hos denna magnat ochavlade av allt att döma ett besök på Forsmark 1787. 
 
 66 
 
 Svitjods: Av isl. Svípiód ’Sverige’. Kvinsligt: Äldre sidoform till kvinnligt. yrka: ’skapa’. 
 
 67 
 
 Gangens: Gangen är ett annat namn på floden Ganges. Öken: ’ödemark’. PALATS : Forsmarks slott, en stenbyggnad i tre våningar upp­förd 1767–1774. Oceaners: Hyperbolisk syftning på forsarna i Forsmarksström­men, som drev brukets stångjärnshamrar. Fröja: Den nordiska mytologins kärleksgudinna, motsvarandeAfrodite (Venus) i antikens gudavärld. Odens son: Tor, åskans gud. 
 
 68 
 
 släggar: ’smider med släggan’. Vulkan: Vulcanus var hos romarna eldens och smideskonstensgud. Sviars: ’svears’. Nastrons: Av isl. Nastr¸ond ’Likstränderna’, den isländska myto­logins helvete, enligt traditionen vänt mot norr och såledesen iskall plats, fast Thorild tänker sig den glödhet. Glysisvall: Av isl. Glæsisvellir ’Glansfälten’, guden Balders hem­vist i underjorden, en skön och fredad plats. Äras glans: Järnet. Grus: ’malm’. Elysée: Fransk skrivning av Elysium, de saligas ängder. 
 
 69 
 
 Valhalls: Valhall är Odens sal i asarnas boning. detta Vördnadsvärda PAR: Samuel af Ugglas och hans fru Caro­lina, född Wittfoth. De följande orden om af Ugglas som»sin Lyckas upphov« syftar på att han hade börjat sin bana						 						 			som ofrälse och arbetat sig upp. Den avgörande faktorn iekonomiskt hänseende tycks dock ha varit hans rika gifte. 
 
 70 
 
 BARD: Keltisk sångare. Ordet blev populärt genom Ossianssånger och kom att användas i flera europeiska språk som enhögtidlig synonym för diktare. JOFURS Son: Syftar antagligen på Tor. (Jofur är ett binamn påJupiter, som i nordisk mytologi motsvaras av Oden.) Lätt : Imperativ av låta. 
 
 71 
 
 JOFURS släkt: Smederna, om man uppfattar dem som fallnaefter Vulcanus, Jupiters son. 
 
 72 
 
 Obäklig: ’åbäkig’. 
 Livets njutning 
Dikten trycktes för första gången i Geijers utgåva av Tho­rilds verk och har inte kunnat dateras. 
 Efter Horatius 
Enligt en not i Geijers utgåva är denna översättning avHoratius andra epod tillägnad Herman af Låstbom, vilketger anledning att datera den till 1787 eller 1788. Thorild harfrångått originalets versmått och givit versen ett mera »mo­dernt« utseende, vilket på hans tid ännu var det vanliga för­farandet vid tolkning av antika poeter. När det gäller inne­hållet följer han till en början Horatius för att från och medåttonde strofen alltmera dikta på egen hand. En betecknandedetalj är, att när Horatius talar om kärlekens plågoämnen,ändrar Thorild till »Ärelystnans kval«. 
 
 75 
 
 Naturens Far: Horatius vänder sig i sin dikt till Priapus, frukt­barhetsguden, och till Silvanus, utmarkernas beskyddare. 
 Skaldekonsten. Ode till Leopold 
Dikten trycktes 1789 i Samling av svenska vitterhets-stycken.Den bör dock ha skrivits före Thorilds avresa till England1788. Möjligen har dedikationen tillagts i efterhand. Lepoldsvarade med att håna dikten i sin pamflett »Den nya lagstift­ningen i snillets värld, något litet i fråga satt«. Thorilds be­skrivning av skaldens makt sammanför element från sagornaom Prometeus och om Orfeus. Tanken att skalden är en and­						 						 			ra skapare under Gud hade utvecklats i en berömd essä avShaftesbury. 
 
 77 
 
 Gracer: Behagets gudinnor. Pindar: Se ovan komm. till s.19. 
 
 78 
 
 Elyseen: Elysium, de saligas hemvist i grekisk mytologi. Den gissel : Ordet hade tidigare även realgenus. Julia: Se ovan komm. till s.16. Werther: Huvudpersonen i Goethes brevroman »Die Leiden desjungen Werthers« (»Den unge Werthers lidanden«), 1774. 
 
 79 
 
 vekas: ’veknar’. Cynthius: (grek. Kynthios) Avledning av namnet på berget Kyn­thos på Delos, Apollons födelseplats. Kalliope: En av de nio muserna, närmast ansvarig för den episkaskaldekonsten. Kastalid: ’ättling till Kastalides’ (jfr Thorilds egen not), ’musa’. 
 Harmen 
Trycktes första gången i Crusenstolpes Portefeuille, del 5 (1845).Arvidson anger 1786 eller 1787 som sannolik datering.1785 hade författaren ändrat sitt namn från Thorén till Tho­rild (’Tors eld’). »Harmen« innehåller hans förklaring tillnamnbytet. Den titaniska gestalt som möter i dikten över­ensstämmer knappast med den nordiska gudasagans Tor,utan är poetens egen skapelse.I en handskrift kallar Thorild dikten »ode« och menar an­tagligen det fria och oregelbundna slag av ode som man på1700-talet med en viss missuppfattning kallade »pindariskt«. 
 
 80 
 
 Atlefjäll : Rudbecks namn på de svenska fjällen, bildat på Atle( =Tor ). FRÖJA : Den nordiska mytologins kärleksgudinna. dustet : ’stoftet’. 
 
 81 
 
 Tredubbelt krönt: Syftar på påvekronan. 
 
 82 
 
 Kerubim och Serafim: ’änglar’. däld: ’liten dal’. 
 Scen 
Stycket trycktes första gången i kalendern Linnea Borealis1841. Det torde ha skrivits hösten 1792. Den plats från vil­						 						 			ken Thorild blickar ut över naturen och staden är Kungshol­mens strand. 
 
 86 
 
 mulniga: ’molniga’. Nationers Lagstiftare: Hösten 1792 hade Thorild gripit sig anutgivandet av sin pamflett »Om det allmänna förståndets fri­het«, som innehöll uppmaningar till långtgående politiskareformer (ståndens upphävande, fullständig tryckfrihet etc.). Naturens helgon: En vanlig beteckning på Rousseau bland hansbeundrare, här överförd på hans svenske lärjunge. 
 Göta-Manna Sånger och Dalvisor 
Thorilds hustru uppger att dessa dikter skrevs 1806. Medstöd av Arvidsons kommentar ( SS VII, s. 378 ff ) återges cy­keln här i vad som torde vara dess ursprungliga skick. Rubri­ken har ändrats från det tidigare antagna men felaktiga»Göta-Manna Sånger eller Dalvisor«. Det rör sig om två av­delningar, avsedda att sjungas på olika melodier: i det förstafallet »Våre Fäder gingo på«, en visa från 1712 av WilhelmKruse, i det andra fallet »Dalvisan«, en patriotisk sång medbakgrund i Gustav Vasas befrielsekrig. Dikterna har upp­ställts i enlighet med den avskrift i Ridderstadska arkivet därArvidson funnit den fullständiga texten till verket.I. Folket 
 
 87 
 
 Mannavärde: Ett nyckelord för Thorilds utopiska samhällspro­jekt, framlagt i skriften »Rätt eller alla samhällens eviga lag«(1794). Det står för den enskildes duglighet och är motsatsentill »Penning-värde«. Olag: I Thorilds språkbruk motsatsen till lag. 
 
 89 
 
 måtta dig: ’dämpa dig’, ’iakttag det riktiga måttet’. 
 
 90 
 
 Göta-Land: här: Sverige.II.Stånden 
 
 91 
 
 Folkvän: Första belägget för detta ord i svenskan. Det får be­traktas som en översättning från de franska revolutionärer­nas jargong – jfr Marats tidning L’Ami du peuple. 
 
 92 
 
 Froda: ’lust’, ’fröjd’. 
 
 93 
 
 Varens: ’vars och ens’.			 			III.Kungen 
 
 94 
 
 Luvens: En luv eller luver är en bakslug person.IV.Vars mans rätt 
 
 99 
 
 Skrov: ’kropp’. 
 
 100 
 
 Drön: ’skall’, ’dån’.V. Gamla äranDikten bygger på läsning av Rudbecks »Atlantica«. Identi­fikationen av göter (gauther) med gudar, liksom av skytermed skyttar, är Rudbecks. Scythia är i Atlantican göternasgamla välde, som sträcker sig från Sverige ända ner till Kau­kasus. 
 
 101 
 
 Jafet : Noas tredje son, från vilken enligt Atlantican Sverigeshögresta invånare härstammade. Jafets son var Atle (=Tor). 
 
 102 
 
 Rädde: Rudbeck hävdar att invånarna i Sverige misstroddeGuds löfte att ingen mer syndaflod skulle övergå jorden ochdärför sökte sig till bergen. Oden : Rudbeck berättar om hur skyterkungen Oden, kalladSigge, besegrades av Filip av Makedonien och drog sig norr­ut, bosatte sig i Sverige och grundade Sigtuna. 
 
 103 
 
 Riddar-Lära: Thorild föreställer sig att göterna överallt där deinstallerade sig som ett härskande skikt, införde nordisk lagoch rätt. 
 
 104 
 
 Sveits: Schweiz – Thorild stavar så att namnets ursprung skallskina igenom. Svea-Namnet: Enligt en gammal tradition skulle svearna ha bo­satt sig i Schweiz under folkvandringstiden. Knesemakt: Ordet knes är bildat av ryskans knjaz ’furste’. Roslagsknassar: ’hövdingar från Roslagen’. Holmgårds-Namnet : Holmgård var namnet på det gamla vikinga­riket med Novgorod som centrum. Novogrod: Novgorod. 
 
 106 
 
 franska Skutt : Syftar på franska revolutionen, som Thorild se­dan länge tog avstånd ifrån. Påstå: ’Hävda’. folkligt: ’anständigt’, ’rättvist’ (jfr att vara som folk).			 			VI. Gamla LäranDikten bygger på framställningen i Rudbecks Atlantica omsolmyternas ursprung i den nordiska erfarenheten av ljusetsförsvinnande och återkomst. 
 
 108 
 
 Fenix: Sagans fågel som bränner sig själv på bål för att återupp­stå förnyad. Glansing: Ordet är bildat på verbet glänsa. Greklands Fabel : Den antika myten om Adonis som älskades avAfrodite och sönderslets av ett vildsvin. Adonis är enligt Rud­beck en missförstådd genitivform av det svenska Adon, somskulle vara detsamma som Oden. Rosor: I den grekiske diktaren Bions »Klagosång över Adonisdöd« förvandlas ynglingens blodsdroppar till rosor och gud­innans tårar till liljor. Galten Furu-Skogen: Enligt Atlantican trodde våra förfäder attsolen vid midvinter blev upphunnen av en galt och söndersli­ten. Ur det blod som rann ut på jorden växte furan, ett trädsom ansågs stå i förbund med elden. Furuveden fick undervintermörkret ersätta solen. Atis: I antik mytologi en skön yngling som älskades av moders­gudinnan Kybele. Rudbeck, som anser att även Atis är likamed Oden, betraktar mytens uppgift om hans självkastrationsom en hänsyftning på solens svaghet under vintern. O-män: ’kastrerade män’. 
 
 109 
 
 Galli: Kybeles kastrerade präster. Ordet förknippas av Rudbeckmed verbet gälla (’snöpa’) och tolkas som en syftning på jor­dens ofruktbarhet under vintern. Osir: Den egyptiska mytologins Osiris, av Rudbeck betraktadsom en ursprungligen nordisk gud, vars kult införts i Egyp­ten av nordiska erövrare. Isis: I egyptisk mytologi Osiris syster och maka. Rudbeck, sommenar att hennes namn kommer av ordet is, identifierar hen­ne med den nordiska Disa. Tyfon, Tyven: Tyfo är i grekisk mytologi ett vidunder och sam­manblandades med egypternas Seth, den motståndare somsönderslet Osiris. För Rudbeck är Tyven (’tjuven’) som riversönder Osiris helt enkelt vintern.			 			Hjulet :Året, betraktat som ett hjul. Rudbeck härledde ordet julfrån (års)hjulet. Bocken: Av Rudbeck identifierad med Tor, med Bacchus ochmed solen. Julen firas när solen går in i Stenbockens stjärn­bild, bocken står på årets hjul just då det börjar svänga. Erebus: (grek. Erebos) ’underjorden’. Fanes: Enligt Rudbeck en synonym till Fenix. Fan är enligtRudbeck en hederstitel för herrar och gudar, vilket på grekis­ka blivit Pan. Att »den store Pan är död«, som det sägs i enkänd berättelse av den grekiske författaren Plutarchos (ca46 – ca 120 e.Kr.), skulle då betyda att vintermörkret har be­segrat solen. Eris: I grekisk mytologi tvedräktens gudinna, dotter till Natten. Eros: Kärleksguden. Sammanställningen Eris–Eros är Tho­rilds eget påhitt. 
 
 110 
 
 Tartarus: Den nedersta delen av det grekiska dödsriket Hades.Rudbeck härleder namnet ur verbet darra (dvs. av köld), vil­ket ger Thorild uppslaget till Darrdarrn som en svensk mot­svarighet till Tartaren. Elysium: De saligas boning. Karons Höstflod: Namnet på Karon, den som enligt grekernaförde de dödas själar över gränsfloden till Hades, kommerenligt Rudbeck från svenskans färj-kar(l)en. Lethes Flod: Det vatten ur vilket de döda drack glömska. Kerber, Kärver: Kerberos är i grekisk mytologi en hund med trehuvuden som vaktar ingången till Hades. Hans huvuden an­ses av Rudbeck företräda solen, månen och jorden. Pluto, Bluter: Blotandet ger Rudbeck möjlighet att identifieraPluto, dödsrikets konung i grekisk mytologi, med Oden. Proserpin: Förkortad form av Proserpina, det latinska namnet påPersefone, skördegudinnan Demeters dotter, som enligt dengrekiska årstidsmyten bortrövades av Pluto men efter Zeus’dom fick rätt att tillbringa halva året ovan jord hos sinmoder, vilket motsvarar årstidernas växling. Rudbeck kallarhenne Frossepina och berättar hur de första nordborna såsmåningom förstod att skördegudinnans dotter kunde tålaatt pinas av frosten – dvs. att de upptäckte möjligheten att såvintersäd.			 			Domarena voro tre:Minos, Aiakos och Rhadamanthys, som en­ligt den grekiska gudasagan var satta att döma de avlidnasandar. Minnur: Motsvarar hos Rudbeck den grekiska mytens Minosmen identifieras även med Mimer, den högste domaren iunderjorden, motsvarande lagmannen på ett svenskt ting. Äakt : Motsvarar Aiakos. Radman: Motsvarar Rhadamanthys, ett namn som fick Rudbeckatt associera till det svenska ordet rådman. 
 
 111 
 
 Baldur, Solen: Hos Rudbeck är Balder densamme som Apollo,och hans död står för solens försvinnande på vintern. Avgrund en: Dödsriket, hos Rudbeck Agronden (grek. Acheron).Den stympade ordformen har framtvingats av versmåttet. Vår-Tön: Enligt Atlantican de tårar som jorden frambringarnär solen börjar skina på våren. Thoka: Den nordiska mytologins po¸kk, Balders maka som väg­rade gråta annat än torra tårar (enligt Rudbeck = snö), varförmaken fick kvarstanna i underjorden (dvs. vintern fortsatte). Tolv är Julens stora Dar: Juldagen och de elva följande dagarnaansågs förr bestämma väderleken för det kommande åretstolv månader. Nitton Juldar: Rudbeck menar att solen och månen återvändertill samma lopp efter 19 år och att detta symboliseras av de19 dagar som det gamla nordiska julfirandet varade. Dennacykel omtalas i Thorilds dikt som Mån-tidsvarvet. 
 
 112 
 
 Drake-Tjur: Denna mytologiska fantasi är Thorilds egen ska­pelse. [rasar] fort: ’fram’. Demogorgon: Detta ord, av Thorild uppfattat som en samman­sättning av grek. demos ’folk’ och gorgo ’vidunder’, betecknarett urmonster som sprungit fram ur primitiva människorsskräck för naturkrafterna. Moloch: Kanaaneisk himmelsgud som dyrkades genom barn­offer. Rök och Damb ur Näson: Citat ur Psaltaren 18:9, med den lydel­se som stället hade i Karl XII:s bibel. 
 
 113 
 
 Vitzliputzli: Huitzilopochtli, aztekernas krigsgud.			 			VII. Människans Öde 
 
 114 
 
 Lappens Kval : Thorild ger sin syn på lapparnas trolldom. 
 
 115 
 
 Boken: Bibeln.VIII. Kungens KarlUnderrubrikens gamle general har inte kunnat identifieras. 
 
 117 
 
 Gallen: ’gallan’. 
 
 118 
 
 Gösar: En gös är en opålitlig eller usel person. slet : ’skulle slita’. Knösar: En knös är enligt äldre språkbruk en framstående ellerduktig man, här i betydelsen ’soldat’. Hunger-beta: Här används beta i betydelsen ’munsbit’. 
 
 119 
 
 Brokmaskiner : Brok kallades det tjocka tåg med vilket en skepps­kanon var fäst vid fartygets sida.IX.Göta-Rätten 
 
 120 
 
 Götarätten: Thorild menade att den gamla rätten i Sverigehade byggt på sakprövning inför valda lekmannanämnder.Han betraktar det engelska jurysystemet som en avkomma avde nordiska nämnderna. oskylde: ’icke besläktade’, ’ojäviga’. 
 
 121 
 
 motsatt Utslag: Thorild talar här av egen erfarenhet. Han hade ihögmålsprocessen 1792–1793 först dömts till fjorton dagarsfängelse av Svea hovrätt, men Högsta domstolen ändradeutslaget till fyra års landsförvisning. 
 
 122 
 
 Solde-Rätt: ’köpt rättvisa’. Solde-Pikar: ’köpta vapen’. Strof 8 sammanfattar Thorilds idé i »Rätt eller alla samhällenseviga lag« om hur landet borde organiseras: husfadern svararför sitt husfolk, tio hushåll samlas till en »tiond« och tiosådana åter till ett »hundare«, varvid den omvittnat dugligas­te mannen talar för helheten på varje nivå.X.Sanningen 
 
 123 
 
 Lög: Äldre form för ljög. 
 
 124 
 
 Alkoraner: Koranen heter på arabiska al-Kuran. Rabulister: ’lagvrängare’.			 			XI.Ödet 
 
 127 
 
 Mått : Ett centralt begrepp i Thorilds filosofiska skrifter, mot­svarande ratio i hans latinska sammanfattning av sitt system,»Maximum seu Archimetria« (1799). Det betecknar varjetings inordning i helheten och dess plats på skalan frånmindre till större kraft och komplexitet. Att känna sitt måttär ett grundläggande bud i Thorilds etik.XII.Sällheten 
 
 130 
 
 Guld och gröna Skogar: Ett stående uttryck redan under 1700­talet, ursprungligen tillkommet som en fri översättning avdet latinska uttrycket montes auri ’berg av guld’ (hämtat frånden romerske komediförfattaren Terentius, ca 190–159 f.Kr.). 
 
 132 
 
 Bytingsjättar: Antagligen med betydelsen ’uppblåsta nollor’.XIII.Världen 
 
 135 
 
 det Bästa: Den tyske filosofen Leibniz hävdade i sitt verk »Theo­dicée« att den värld Gud bestämt sig för att skapa måste varaden bästa av alla möjliga världar. Hans uppfattning parodie­rades grymt av Voltaire i romanen »Candide«. Thorild står idenna konflikt på Leibniz’ sida. 
 
 136 
 
 Himlabehag: Möjligen med betydelsen ’behag över himlen’.XIV.Norden 
 
 138 
 
 Sångar: ’sånger’. Spökelset : Gammalt bibliskt ord för spöket, här närmast en gen­gångare. koxar: ’glor’. 
 
 139 
 
 firmamentalisk: ’himmelsk’. Harlekin: Figur i traditionell italiensk komediteater. deras Påve: Storlaman. Profeter: här: ’fakirer’.XV.Ynglingen 
 
 141 
 
 Meser: ’mes’. Vinkelen: ’vrån’.			 			XVI.Flickan 
 
 142 
 
 höja hans Drag: Ge klarare lyster åt konstnärens penseldrag.XVII.Smaken 
 
 143 
 
 Enfald: ’enkelhet’. glyser: Sidoform till gliser ’lyser’, ’glänser’, ’glimmar’. Puffet: ’bluffen’. Tåtande: Betecknar antagligen ett slags trevande gång. Till... Herr Greve Magnus Stenbock. Skaldebrev 
Dikten utgavs i ett separattryck bestående av en fyrsidigoktav utan angivande av tryckeri. Adressaten greve MagnusStenbock (1763–1822) var hovman och officer, särskilt bety­dande vid Gustaf IV Adolfs hov. Då kungen ställde sig i spet­sen för den svenska hären i Pommern under kriget motNapoleon, var Stenbock med. Han torde ha befunnit sig iGreifswald från april till september 1806. Thorild var dåsedan ett decennium installerad vid stadens universitet sombibliotekarie med professors titel. Ingenting är känt om hansumgänge med Stenbock. 
 
 145 
 
 Gustaf Adolfs : Gustaf II Adolfs. rosenkransar: ’kransar av rosor’, fredssymboler. 
 
 147 
 
 SOLON: Athensk statsman och diktare, arkont 594–593 f.Kr.,samhällsreformator och lagstiftare, en av dem som ladegrunden för det demokratiska styrelseskicket i Athen. 
 Jag var ute i går mot Solens nedgång... 
Det stycke som här får avsluta den poetiska avdelningenav föreliggande Thorildurval är egentligen ingen prosadiktutan ett parti av ett större manuskript betitlat »Filosofiskabetraktelser«, som Thorild skrev 1782. Det var närmast av­sett för vännen Sven Erland Heurlin, ett bidrag till hansskolning i högre tänkande. 
 
 148 
 
 Kungsholms-parkerna: Under åren 1781–1783 bodde Thorildpå Kungsholmen i Stockholm hos sin vän Arvid Hindström. mar-rolla: Okänd dialektal ordbildning, möjligen med inne­börd ’otäck röd ko’ (av mara och rölla ’röd ko’). Epikur: Den grekiske filosofen Epikuros från Samos (341–270						 						 			f.Kr.), grundläggare av det materialistiska tankesystem somefter honom kallas epikurismen, genom sitt förhållande tilllärjungen Metrodoros även en klassisk förebild för svärmiskintellektuell vänskap. vår Guds helgedom: Solen. 
 
prosaskrifterOm dagblad, och idén av ett nytt»Om dagblad, och idén av ett nytt« är titeln på det prospekti vilket Thorild bebådade ett publicistiskt företag med stor­stilad syftning. Den nye granskaren skulle vara en veckotid­ning, skriven av Thorild själv och ämnad att uppfostra natio­nen till politisk frihet. Möjligen på grund av ekonomiska svå­righeter kom utgivningen att bli högst oregelbunden.Kanske visade det sig också väl mödosamt för Thorild attensam svara för hela innehållet. Prospektet annonserades iStockholms Posten den 29 mars 1784. Tio nummer i kvarto­format utkom mellan den 30 april och den 25 augusti 1784,varefter projektet nedlades. Tidningen var dyr, jämförd medkonkurrentbladen, ett förhållande som Thorild själv kom­menterar i sina spalter.Publiceringen av Den nye granskaren skaffade snart denunge utgivaren problem med myndigheterna. Statssekretera­ren Schröderheim skriver i ett brev till Gustaf III att en »för­ryckt magister Thorén« börjat utge »en ny skrift, som är galli­matias, men har elaka ställen«. (Cit. ur SS VIII, s. 249.) Tho­rild blev uppkallad till justitiekanslern greve Wachtmeister ochvarnad, men kungen ville undvika en öppen konfrontation medrättegång och hoppades att tidningen skulle avsomna utan attha väckt alltför mycket uppseende. Den nye granskaren vändesig uttryckligen till den intellektuella eliten, och kungen räk­nade förmodligen kallt med allmänhetens ointresse.Påstötningarna från högre ort fyllde snarast Thorild medstolthet, och han lät sig inte skrämmas till att undertryckasina åsikter. Likafullt finns det ingenting som tyder på någraytterligare myndighetsingripanden. Tidningen får antas hadött en naturlig död. 
 153 
 
 Mottot, 
 med betydelsen ’Sanning är skönhet’, härstammar frånShaftesburys skrift »An Essay on the Freedom of Wit andHumour«. inlett: ’lockat’. skilling: Myntenhet införd 1776, då riksdalern indelades i 48skillingar. falbala: Falbolán, veckad eller rynkad garnerning på kläde­dräkt. Välsignade Tryckfriheten: Tidning utgiven av major Per af Lund(1737–1806). Lund hade medverkat i Gustaf III:s statsvälv­ning 1772 men förlorat sin officerstjänst efter en konfliktmed en överordnad. Domen hade stadfästs genom kungenspersonliga ingripande. Driven av hämndbegär utgav Lundoppositionsorganet Välsignade Tryckfriheten 1781–1783, följtav Tryckfriheten den Välsignade 1783–1784. Han var en mäs­tare på förtäckta giftigheter och insinuationer och undvekskickligt att trycka formuleringar som kunde vara åtalbara. Afton-Bladet : En kungavänlig dagstidning som utgavs mellanden 2 januari och den 20 augusti 1784. Den redigerades avJohan Gustaf Halldin, som tidigare hade blivit dömd till dö­den för några förgripliga artiklar i Stockholms Posten menbenådats av Gustaf III och vunnit kungens förtroende, sedanhan under ett samtal hade läxat upp kungen för bristande all­var i livet. I villen: ’Ni skulle vilja’. 
 
 154 
 
 riktat sig: ’berikat sig’. styvertals: ’en styver i taget’, ord skapat av Thorild (1 styver =1/4 skilling = 1 öre silvermynt). lågaste: ’oansenligaste’. Påstån I : ’Begär ni’. Det skall slutas: ’Därtill skall man sluta sig’. 
 
 155 
 
 rarhet: ’värde’. 4 Blad: Thorild utesluter Afton-Bladet och de officiella Stock­holms Posttidningar (som innehöll nyheter från utlandet)och Inrikes Tidningar (med inrikesnyheter). Dagligt Allehanda: Daglig tidning startad 1769, det ledande an­nonsorganet, med officiella meddelanden, nyheter och in­sända bidrag.			 			den allmänna goda Polisen:’det väl fungerande samhället’. Stockholms Posten: Daglig tidning startad 1778, under många årett viktigt organ för Kellgren. Även Thorild medverkadenågra gånger med insända bidrag. Lyckan: ’turen’, den yttre framgången (jfr ännu brukliga ut­tryck som att lyckas och lyckträff). Den djupa känslan av till­fredsställelse med livet kallades på Thorilds tid inte lyckautan sällhet. 
 
 156 
 
 Gyllne-åldren: ’guldåldern’, det lyckliga tillståndet i mänsklig­hetens barndom. en som vi redan have: Veckotidningen Granskaren, utgiven1782–1783 och mestadels innehållande avtryck av officielladokument (domstolsutslag med mera). Lagen: 1780 års tryckfrihetslag. [ett gott] drag: ’iakttagelse’, ’uppslag’. Franklin: Benjamin Franklin (1706–1790), amerikansk förfat­tare och statsman, en av ledarna för den amerikanska revolu­tionen. 
 
 157 
 
 Boklådan vid Riddarhustorget: Anders Jakobsson Nordströmsbutik, belägen i flygeln av dåvarande rådhuset (»Bondeskapalatset«, numera Högsta domstolen). 
 
Den nye Granskaren No. 1–2 158 
 
 Sapere aude : Dessa latinska ord, som Thorild använde som mot­to för alla numren av sin tidning, betyder ’Våga vara vis’ ochstammar från Horatius (»Epistulae« I, 2, v. 40). Tryckfriheten: Sveriges riksdag hade år 1766 antagit världensförsta tryckfrihetsförordning, som bland annat avskaffadeförhandscensuren utom när det gällde teologiska skrifter.Efter Gustaf III:s statsvälvning hade lagen reviderats 1774och 1780. Vid det senare tillfället överflyttades straffansvaretfrån författaren till boktryckaren, vilket i praktiken gjordedenne till författarens censor. that openness of heart etc.: Artikelns motto är hämtat frånEdward Youngs »Love of Fame, the universal passion. Inseven characteristic satires«, II, r. 199–201 och betyder:’– denna hjärtats öppenhet / Och berättigat förakt för dennausla härmningskonst / – detta ädelt fria sätt’. 
 
 
159 
 
 Påstå: ’hävda sin rätt’. den förste Medborgaren: Gustaf III hade förklarat att han endastville vara den förste medborgaren bland ett fritt folk. gäcka: ’håna’. 
 
 162 
 
 Cato: Marcus Porcius Cato d.y. (95–46 f.Kr.), romersk politi­ker, mest känd för att ha begått självmord för att slippa upp­leva den romerska republikens fall. 
 
 163 
 
 Frid- och roligheten: ’tillståndet av frid och ro’. 
 
 164 
 
 satsar: ’satser’. Mänskligheten: ’det mänskliga’. varelse: ’existens’. den allmänna Villan: Arvidson anser att detta uttryck är en vitspå Rousseaus begrepp den allmänna viljan (la volonté gé­nérale), uttrycket för folkets kollektiva förnuft. maskin-verk: Något konstgjort och falskt. 
 
 165 
 
 Publicola: Pseudonym för J.G.Halldin (se ovan komm. till s.153). 
 
 167 
 
 inkast: ’invändningar’. agrément: (fra.) ’tillgång’, ’prydnad’. 
 
Den nye Granskaren No. 13–14 168 
 
 Sanning etc.: Mottots Platoncitat torde vara konstruerat ellerkorrupt. Sällhet: ’lycka’, ’salighet’. Ett Spanskt Snille: Baltasar Gracián (se ovan komm. till s.14). 
 
 169 
 
 rara Tecken: Ordnar. emellertid: ’under tiden’. gäckas: ’bedragas’. Solon: Se ovan komm. till s.147. Kreatur: ’varelse’. 
 
 171 
 
 ej ett värde: ’ej blott ett värde’. 
 
 172 
 
 Ruder: Gustaf Ruder (1708–1771), pedagog, skriftställare, före­ståndare för en privatskola i Stockholm. Hans »Anledningtill Snille-Valet« utkom 1737. Han förespråkade ett slagspersontester för att avgöra den lämpliga inriktningen på var­je elevs utbildning. Casus: (lat.) ’fall’, ’exempel’. Hr Int . F-m: ’Herr intendenten Fischerström’, nämligen JohanFischerström (1735–1796), författare och nationalekonom,						 						 			som 1762 erhållit titeln ekonomiintendent. Fischerström varbland de första som predikade Rousseaus naturlighetsevan­gelium i Sverige. Han ihågkoms idag kanske främst för deömma känslor han väckte hos Hedvig Charlotta Norden­flycht. Den enfaldige Naturforskaren: Tidskrift skriven och utgiven avFischerström 1768–1772, med inriktning på jordbruk ochträdgårdsskötsel. 
 
 173 
 
 Talet till Svenska Folket : Skrift utgiven 1769 som förespråkar enstörre omsorg om jordbruksnäringen och angriper tidenspolitiska förhållanden. Biografien: En kort levandsteckning över fru Nordenflycht, ut­given 1782. idyllen: Prosaode till minne av fru Nordenflycht, första gångentryckt i Svenska Magasinet 1767. drôle-huvud: ’lustigkurre’ (av franskans drôle ’kanalje’). fade: ’fadd’ (fransk stavning). Holbergs: Ludvig Holberg (1648–1754), norsk-dansk författa­re, framför allt betydande som dramatiker och satiriker. Addisons: Joseph Addison (1672–1719), engelsk skriftställare,estetisk tänkare, statsman, skapade tillsammans med RichardSteele tidskrifterna The Tatler och The Spectator, förebilderför många essäistiska och kåserande blad runt om i Europa,till exempel Dalins Svenska Argus. Addisons klara och hu­moristiska stil var allmänt beundrad på 1700-talet. Han varen föregångsman inom litteraturkritiken genom att åskådlig­göra diktverkens egenart och skönhetsvärde mera än att frå­ga efter deras korrekthet. 
 
 174 
 
 Taciti: Se ovan komm. till s.14. Ciceros: Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), romersk vältala­re, författare och politiker. Montesquieus: Se ovan komm. till s.14. Offrez aux Grâces: (fra.) ’Skänk till gracerna’. den nya Översättningen: Någon tidigare översättning av Ovidiusepistel är inte känd. Dido till Aeneas: Thorild presenterar här Anna Maria Lenn­grens parafras av Ovidius epistel »Dido till Aeneas«, tryckt1778. Fru L-n betyder alltså fru Lenngren, vilket var vad hon						 						 			vanligen kallades. Hon var född Malmstedt (Mamsell M-dt)och levde mellan 1754 och 1817. kastade: ’nedkastade’. Svenska Parnassen: Denna tidskrift, som utkom 1784–1786, varett ambitiöst litterärt magasin, redigerat av Gustaf Regnér(1748–1819). Regnér var samtidigt redaktör för de officiellaorganen Stockholms Posttidningar och Inrikes Tidningar(numera sedan länge sammanslagna under namnet Post- ochInrikes Tidningar). Regnér tillhörde rimtvångets motstånda­re och var en av de första som företrädde uppfattningen attantika dikter borde översättas med bibehållande av origina­lets versmått, inte enligt dåtida bruk med moderna versfor­mer och rim. Efter att ursprungligen ha uppskattat Regnérkom Thorild så småningom till en mycket negativ bedöm­ning av hans litterära kapacitet. En död Ekorre: Februarihäftet av Svenska Parnassen hade inlettsmed skämteposet »Kurriaden«, ett minneskväde på alexand­rinvers över en ekorre som blivit ihjälklämd i en dörr. Men då och då etc.: I fjärde stycket av aprilhäftet av SvenskaParnassen inleds en serie översättningar från Anakreon, mes­tadels utförda av Gustaf Paykull. Den dikt Thorild åsyftar äremellertid ett anakreontiskt ode av Carl Topadius, infört imagasinets marshäfte, där inledningsraderna, som är likamed avslutningsraderna, lyder:Lät sunnanvädret slaska,Lät nordan pusta ut ;Jag håller i min flaskaOch tömmer den till slut.(Citerat ur SS VIII, s. 350.)Anakreons :Se ovan komm. till s. 29. 
 
 175 
 
 Våren: Thorild syftar på en dikt med detta namn, som fannsinförd i majnumret av Svenska Parnassen. Den var författadav den tyske poeten Ewald von Kleist (1715–1759), bekantjust för hexameterdikten »Der Frühling« (1749) och för sinpatriotiska diktning. Försök i Skaldekonsten: Det som följer är en recension av ettanonymt dikthäfte med denna titel, utgivet i Uppsala 1784.Författare var Georg Adlersparre (1760–1835), blivande re­						 						 			volutionsman 1809, utgivare av tidskrifterna Läsning förlantmän (1795–1796) och Läsning i blandade ämnen (1797–1801). Häftet innehåller översättningar och originaldikter,däribland »Brev från Werther till sin Vän« och »Ode överSjälens odödlighet«. parafras: Vanlig beteckning på de omarbetningar av antika dik­ter i den egna tidens stil, vilka gjorde tjänst som »översätt­ningar« före den reform som påfordrades av Regnér ochgenomfördes med början i Adlerbeths metriska tolkningar. Odödligheten: »Ode över Själens odödlighet«, som avslutar Ad­lersparres dikthäfte. genera och species: ’släkten och arter’. U. D.s Accessit-karl : Adlersparre hade 1781 av sällskapet UtileDulci tilldelats ett så kallat accessit – en mindre belöning fördem som inte befanns värdiga en guldmedalj – för sin dikt»Världen«. Vi minns Thorilds reaktion när sällskapet följan­de år försökte glädja honom med en liknande utmärkelse för»Passionerna«! Goss-exercitium: ’skolövning’. 
 
 176 
 
 Försvar: Thorild hade i Den nye Granskaren No. 9–10 riktatkritik mot inskriptionen på det nya operahuset i Stockholm:  GUSTAVUS III  PATRIIS MUSISdvs. ’(från) Gustaf III till fosterlandets muser’. Thorild me­nade att kungens namn genom sin placering och storleksgradalltför mycket dominerade bilden. Han fick svar på tal i enosignerad artikel i Dagligt Allehanda, där skribenten med ettflertal exempel från antika inskriptioner försökte visa attkungen endast följt en urgammal sed vid liknande dedika­tioner. Thorild hade hävdat att man på kejsar Augustus tidskulle ha ändrat en inskrift som den ovanstående till någotblygsammare. Artikelförfattaren i Dagligt Allehanda avslutarmed den insinuanta frågan vad man under Augustus regeringskulle ha gjort med en kritik av det slag Thorild hade dristatsig att uttala. par excellence: (fra.) ’i synnerhet’, ’i ordets bästa mening’. Populus Romanus Tito: (lat.) ’(från) det romerska folket till Titus’. förekommer : förefaller.			 			chimär:’inbillningsfoster’. Agrippa : Marcus Vipsanius Agrippa ( 63 –12 f. Kr.), romersk fält­herre och statsman, svärson till kejsar Augustus. Pantheon iRom bär under sin fronton en inskription där Agrippa omta­las som templets upphovsman, varvid två kejsare som senarelåtit restaurera byggnaden har tillfogat sina namn med mind­re bokstäver. Perikles: Athensk statsman och byggherre (ca 490–429 f.Kr.). vilken Dödelig: ’vilken dödlig som helst’. 
 
 177 
 
 honnett: ’hederligt’, ’anständigt’. 
 Kraft – harmoni 
Trycktes för första gången i Albert Nilsson, »Thorild ännuen gång«, Edda 1921, s. 39. Arvidson daterar skriften till1785–1787. Den kan betraktas som en tidigare version avvissa partier i »Utdrag av en dagbok«. Thorild fördjupar sig ide båda begrepp som varit grundläggande i hans tänkandesedan »Passionerna«. 
 
 178 
 
 Mandrin: Louis Mandrin (1724–1755), fransk smugglarhöv­ding. Cromwell : Se ovan komm. till s. 15. buffsnille: ’gyckelmakare’, ’narr’ (av fra. bouffon). burleskian: ’författare av burlesker’. Virgilius: Publius Vergilius Maro, Roms nationalskald (70–19f. Kr.). Werther: Goethes brevroman »Die Leiden des jungen Wer­thers« (»Den unge Werthers lidanden«), 1774, där hjältenskjuter sig av olycklig kärlek. ergo: (lat.) ’alltså’. nb.: Förkortning av latinets nota bene ’märk väl!’. fattas: ’innefattas’. 
 Utdrag av en dagbok 
Publicerades första gången i Geijers utgåva av Thorildsskrifter. Tillkomsttiden får sättas till något av åren 1785,1786 eller 1787 ( se SS VIII, s. 469). Möjligen rör det sig omett urval som Geijer har gjort ur en mera omfattande dagbokav Thorilds hand. 
	179 
 
 förströelse: ’förströddhet’. Varelse: ’tillvaro’. skymta undan: ’skymmas’. återblänka: ’åter blänka’. 
 
 180 
 
 Tartariet : eg. Tatariet, område i Sydryssland och Centralasien,hemvist för de turkiska och mongoliska folk som i Europakallades för tatarer. konstiga: ’förkonstlade’. 
 
 181 
 
 fysionomi: ’utseende’. 
 
 182 
 
 depense: (fra.) ’utgift’. honnörer: ’heder’, ’ära’. affischera Depenser: ’demonstrera hur mycket pengar man läg­ger ut’. en rik Förmodan: ’en förmodan om att man är rik’. Lyckan: ’turen’, ’den yttre framgången’ (se ovan komm. tills. 155 ). Sottiserna: ’dumheterna’. 
 
 184 
 
 FRANKLIN: Se ovan komm. till s. 156. Citatet är hämtat urden folkkalender som Franklin under många år utgav undertiteln »Poor Richard’s Almanach«. Nihil Admirari: (lat.) ’ingenting beundra’ (eg. ’inte förundrasöver någonting’), citat från Horatius (Ep. I, 6, 1). Horatius : Se ovan komm. till s. 29. Nihil Spernere: (lat.) ’ingenting förakta’. Malebranche: Nicolas Malebranche (1638–1715), fransk filosof,efterföljare till Descartes. 
 
 185 
 
 Konstig: ’förkonstlad’. Sokrat: Sokrates (470 eller 469–399 f.Kr.), athensk filosof. Aristot: Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof och stats­man. Cornaro: Luigi Cornaro (1467–1571), venetiansk adelsmansom uppnådde en ålder av 104 år, enligt vad som påstods tackvare en noggrann diet. Hans bok »Discorsi della vita sobria«(1558) utkom i svensk översättning 1783 under titeln»Afhandling om en tarflig [’enkel’] lefnads förmoner«. 
 
 186 
 
 ett Lyckligt liv: ’ett framgångsrikt liv’. Yppighets-Liv: Med yppighet menades vid denna tid det det vikallar lyx.			 			Uslingar :’stackare’. 
 
 187 
 
 Gracián: Se ovan komm. till s.14. 
 
 188 
 
 ode över Champagnervinet : Se föreliggande urval s. 62. StockholmsPosten: Se ovan komm. till s.155. Sekterarne: Vid denna tid en titel för lägre, i synnerhet ickeordinarie tjänstemän vid statliga institutioner.buffon-skratta: ’skratta som en narr’ (fra. bouffon). Pindar: Se ovan komm. till s.19. Horatius: Se ovan komm. till s.29. ärestod evigare än Kapitolium: Anspelning på ett ode av Horatius( III, 30 ), där den romerske skalden säger sig med sina dikterha rest sig ett monumentum aere perennius ’minnesmärke var­aktigare än koppar’. förströddes: ’distraherades’. 
 
 189 
 
 Cromwell: Se ovan komm. till s.15. Mandrin: Se ovan komm. till s.178. Werther : Se ovan komm. till s. 78. 
 
 190 
 
 Montesquieus Lagar: Se ovan komm. till s.14. Taciti: Se ovan komm. till s.14. Ossians: Se ovan komm. till s.10. återglänsande: ’glänsande på nytt’. 
 
 191 
 
 otänktaste: ’mest oväntade’. 
 En Kritik över Kritiker 
 Första delen av »En kritik över kritiker« annonserades somnyutkommen i Stockholms Posten den 10 augusti 1791.Arvidson anser att Thorild arbetade på den under sommaren1791. De övriga delarna trycktes under hösten och vintern1791. 
 
 
Titeln betyder »en granskning av recensioner«. Tonvikteni det sista ordet skall alltså ligga på andra stavelsen, »En kri­tik över kritíker«. Till sin yttre form är skriften framför alltett angrepp på Johan Henric Kellgren. Thorild granskar tolvav dennes recensioner i Stockholms Posten från 1790 och1791 (således litet mera än de sex månader han anger).Några av dessa artiklar tycks inte vara av Kellgrens hand.Bidrag till tidningar och tidskrifter infördes vid denna tid iallmänhet osignerade. Även av andra skäl måste framställ­ningen i »En kritik över kritiker« betraktas som en orättvisavräkning. Kellgren hade inlett sin verksamhet i StockholmsPosten 1778 med en klappjakt på pekoralister. Men hans kri­tik ändrade karaktär med åren, vilket Thorild inte tycks hauppmärksammat.Nu är det inte längre för att avgöra vem som den gångenhade mest rätt som vi läser »En kritik över kritiker«. Viktiga­re är att Thorilds skrift tar sikte på en mentalitet som intehade uppstått med Kellgren och som inte heller försvann urkulturlivet när dennes skrivsätt förändrades.I »En kritik över kritiker« når Thorilds stil sin fulla slag­kraft. Arvidson säger att Thorilds skrift »innebär en revolu­tionär förnyelse av den svenska prosan« (SS IX, s.260), ochdet är knappast någon överdrift. Ehrensvärd presterade un­gefär samtidigt ett liknande språng i svensk stilkonst. Märk­ligt nog tycks dessa både insatser ha skett oberoende avvarandra. Bland Thorilds efterföljare finner man Geijer, somdock sällan vågade vara lika drastisk, och Strindberg, sombetygade Thorild sin aktning i »Svenska folket«.Första delen av skriften anmäldes välvilligt av Kellgren iStockholms Posten 13/9 1791. Andra och tredje delen recen­serades av samma hand 7/3 1792 med omdömet att det voreen smädeskrift av en natur som snarare påkallade rättsligprövning. Leopold skyndade till Kellgrens försvar i broschy­ren »Den nya lagstiftningen i snillets värld, något litet i frågasatt« 1792, som besvarades av Thorild med broschyren»Svar på luntan emot lag och rätt i vitterheten« samma år. Idessa pamfletter har tonen hunnit bli mycket rå. Det kan intebetraktas som någon stor förlust för svensk vitterhet att stri­den avbröts efter mordet på Gustaf III. 
 192 
 
 Pleriqve damnant, qvae non intelligunt: ’De flesta fördömer detde inte förstår’. Citat från den romerske vältalaren Quintilia­nus’ (ca 35–95 e.Kr.) »De institutione oratoria« X:1, 26 (ori­ginalets ordalydelse något förändrad av Thorild). Recensenten i Stockholms Posten: Johan Henric Kellgren. snille: ’medfödd begåvning’, ’geni’. vittre: ’litterära författare’. Ert allmänna: ’Er offentlighet’. 
 
 
193 
 
 slumriga: ’slarviga’, ’försumliga’ (eg. ’sömniga’). framåt tiderna: ’utefter (de förgångna) tiderna’. 
 
 194 
 
 en fåfäng opera av sex Herkuls mödor: I den antika myten är anta­let av Herkules storverk tolv. Thorild syftar antagligen på desex månaders recensioner han har föresatt sig att granska. GRANSKNING : ’kritik’. darkness visible: ’synligt mörker’. Citat från Miltons »ParadiseLost«, bok 1. 
 
 195 
 
 Marter: ’martyrium’. erzcannibal: ’ärkekannibal’. löje: ’glädje’, ’humor’. res sacra miser: ’den olycklige är en helig sak’. Orden är hämta­de ur Senecas »Epigrammata super exilio« (»Epigram omlandsflykten«), rad 9. 
 
 196 
 
 förvända: ’förvanska’. Smädelsen: Syftar på Thorilds »Straffsång« mot Kellgren 1784. illbragd: ’illdåd’. 
 
 197 
 
 Lagsaga: Ämbetsområde för lagman. ömma: ’känsliga’. rörande: ’gripande’. Autor: ’författare’. Ordet står hos Thorild för den seriösa, högtsyftande skriftställaren till skillnad från underhållningsförfat­taren och sällskapstalangen. artigt: ’spirituellt’, ’välartat’. 
 
 198 
 
 Pluto: (grek. Hades) Dödsrikets härskare i den antika mytolo­gin. Tartar: ’underjord’, ’dödsrike’ (av grek. Tartaros). Minos , Aeacus (grek. Aiakos) och Rhadamantus (grek. Rhada­mantys) var enligt grekisk mytologi satta att döma de avlidnasandar. Proserpina: (grek. Persefone) Dödsrikets gudinna, Plutos gemål. Cerberus: (grek. Kerberos) Den trehövdade hunden som vaktaringången till underjorden. Furierna: Erinnyerna, hämndgudinnor som förföljde missdådare. Glömskans flod: Lethe, som de döda måste dricka ur före inträ­det i dödsriket. de Elyseiska fälten: Den behagliga plats där de rättrådigas andarvistas. 
 
 
 
199 
 
 tamerlaniska: Syftar på legendariska mongolhövdingen Tamer­lan (Timur Lenk, se ovan komm. till s.15). 
 
 200 
 
 tjusning: ’förtjusning’. 
 
 203 
 
 Monvel: Jacques Marie Bouet de Monvel (1745–1812), berömdfransk skådespelare, 1781–1787 anställd vid Gustaf III:s frans­ka teater och dess ledande kraft. Reimund och Melusina: Fransk folksaga från medeltiden, över­satt till svenska och publicerad som skillingtryck 1756. Holger Dansk: Sagan om Holger Danske, en nordisk kämpe iFrankrike på Karl den stores tid, berättas i medeltida franskahjältedikter och blev i Norden först bekant i Karlamagnussaga, ur vilken en norsk visdiktare hämtade ämnet för visanom Holger Danske och Burman. Carsus och Moderus: En i Europa känd folkskrift, som ävenspreds i svensk översättning under 1700-talet; berättar omkonflikten mellan två bröder. Fågel Blå: Denna saga var känd i Sverige redan mot slutet av1700-talet och skulle senare ge stoff åt ett sagospel av Atter­bom. En kung förvandlas av ett troll till en blå papegoja ochfår uthärda i sin bur i sju år innan han återtar sin förra ge­stalt. enfald: ’enkelhet’. åtrå: ’strävan’. kräk: ’djur’. inbillnings ståt: ’fantasimässig prakt’, ’storslaget bildspråk’. 
 
 204 
 
 rättfärdighets mantel: Bibeln, Job 29:14. dambet : ’ångan’. ölänning: Ett slags liten häst. en Karusells vidunderliga Ståt: En karusell var en ringränning( ett tornerspel ). Begreppet hade aktualiserats av Gustaf III : spåkostade riddarspel på Drottningholm. 
 
 205 
 
 Assembléen: En assemblé var en festlig sammankomst, ofta enbal. Couren: En cour var en mottagning vid hovet. Kapellanens: ’kaplanens’. En kaplan är en präst i underordnadbefattning. Prelaternas: En prelat är en präst i hög ställning. Packartorget : Torg beläget på samma plats som nuvarande						 						 			Norrmalmstorg, vid vad som då var den inre delen av Ladu­gårdsviken, där det fanns en hamn för införsel av salt sill ochströmming, som ompackades på torget – därav namnet.Området var på Thorilds tid både osnyggt och ohälsosamt. 
 
 206 
 
 viktiga: ’tunga’, ’tungt vägande’. Beyond etc.: Citat ur Alexander Popes »Essay on criticism«(1711), sammansatt av två skilda rader i originalet: »GreatWits sometimes may gloriously offend, / And rise to Faultstrue Criticks dare not mend; / From vulgar Bounds withbrave Disorder part, / And snatch a Grace beyond the Reachof Art« (r. 152–155). genera och species: ’släkten och arter’. 
 
 208 
 
 HAQUIN BAGER: Haqvin Bager (1711–1782), köpman i Mal­mö, nationalekonomisk skribent som gärna lade in rimmadepartier i sina skrifter och genom dessa gjorde sig till ettåtlöje. BJUGG : Mathias Jacob Bjugg (1751–1807), lägre tulltjänste­man, framträdde som diktare i den höga stilen med verk som»Skaldedikt över Sverige« (1789), »Allmaktens Lov: Ode«(1790), »Sagobrott över Forn-Saga« (1792) och »Saga i At­land« (1792), det sistnämnda inspirerat av Rudbeck. Atter­bom skriver att Bjugg i sin poesi uppnådde »det yttersta avsvulst«, en åsikt som tycks ha delats av många. präktiga: ’praktfulla’. HALLBERGS : eg. Brynolph Hallborg (1736–1792), präst iStengårdshult, Skara stift, kyrkoherde 1790, mest bekant försin »Cantilena glossaria« (1781), en rimmad ordbok på svens­ka och latin. v. Dalins Oktaver : Olof von Dalins skrifter i oktavformat, i mot­sats till det billigare kvartoformat i vilket hans kvinnliga skal­dekollega utgivits. Kvartoluntan av Fru Nordenflychts tankespel : Thorild var egentli­gen en varm beundrare av hennes författarskap. Detta ensta­ka nedsättande omdöme får nog anses dikterat av argument­nöd. Tyska Baronen: Det är oklart vem Thorild åsyftar. Bernhard vonBeskow menar att det rör sig om en verklig person, en över­spänd herre som varje morgon brukade rida ner till Gustav						 						 			Vasas staty framför Riddarhuset och där sjunga en tyskpsalm. Andra personer har föreslagits, och den tanken haräven framförts att det skulle röra sig om en litterär gestalt, iså fall antagligen huvudpersonen i »Baron Trencks leverne«,en bok som hade översatts till svenska och utkommit 1788. 
 
 209 
 
 hövdingar: ’stormän’. Pro sensu sublimi: ung. ’För det höga förnuftet’, i motsats tillden devis som hade antagits av Kellgren och Rosenstein, Prosensu communi ’För det sunda förnuftet’. 
 
 210 
 
 Febus: ’bombasm’, ’svulst’. rart : ’sällsynt’. meteor: ’lufttecken’ (regnbåge eller norrsken eller i rymden ly­sande företeelse). egna: ’egenartade’. Palmyra: Stad i syriska öknen (numera ruinfält), under antikenberömd för storslagna byggnadsverk, en tid säte för denlegendomspunna drottningen Zenobia, som besegrades avkejsar Aurelianus 272 e. Kr. Messina etc.: Anspelning på Lidners dikt »Grevinnan Spastarasdöd« (1783). 
 
 211 
 
 Gotiskt tempel: ’medeltida katedral’. 
 
 212 
 
 ömtåliga: ’fint kännande’. 
 
 213 
 
 löjeliga: ’roande’, ’roliga’. 
 
 214 
 
 Men så länge raseriet att se allting i sina fel av laglösheten i Grans­ka underhålles: ’Men så länge kritikens laglöshet fortsätter attge rum för vansinnet att se felen i allting’. nästledne: ’sistlidna’. relikvier: ’reliker’. Thorild syftar på antikvariska skrifter. 
 
 215 
 
 Ubi non est pudor etc.: ’Där det varken finns hederlighet, rättvi­sa, anständighet, fromhet eller tro är styrelsen vacklande’.Citat ur Senecas tragedi »Thyestes« (r.215–217). denne trotsige Passionernas Bard: Ingen annan än Thorild själv.»Rimeriets inborne Finnar och Lappar« (s.217) är alltså dengustavianska hovkulturens etablerade diktare, som han liktgudasagans Oden har kommit till landet för att undantränga.Man har tvistat om hur allvarligt Thorild menar denna lik­nelse. 
 
 217 
 
 byting: ’bångstyrig barnunge’. 
 
 
 
218 
 
 illfänande: ’bråkig och bullrande’. gås: Thorild hänvisar själv i sin not till Le roi de Cocagne, kung­en av ett inbillat lyckorike i franska medeltida sagor. Kalesch: Fyrhjulig vagn med sufflett och motställda säten. E-n: Carl Magnus Envallsson (1756–1806), dramaturg vid CarlStenborgs teatrar på Eriksberg och Munkbron i Stockholm,översatte, bearbetade eller författade ett sextiotal pjäser. I enopéra comique med Envallssons text, »Målaren kär i sin mo­dell«, som spelades på Eriksbergsteatern 1782–1783 ochsenare på teatern i Humlegården och på Munkbroteatern,talar den kärlekskranke huvudpersonen då han är som mestomtöcknad av lidelse inte längre på alexandriner utan påhexametrar med en tydlig härmning av »Passionernas« språk.Thorild svarade i avslutningen av sin »Straffsång« och an­grep några år senare Envallssons bok »Tankar om religionensförfall« i Stockholms Posten. Samma år, 1786, slog Envalls­son tillbaka i pjäsen »De musulmanniske pelegrimerne«, dären förryckt målare vid namn Vertigo (’Svindel’) talar på hexa­meter i »Passionernas« stil. BOURNONVILLES : Antoine Bournonville (1760–1843), franskbalettdansör, premiärdansör vid Kungl. Teatern i Stockholm1782–1795. BASSIS : Giovanna Bassi (1765–1834), dansös av italiensk börd,1783–1794 premiärdansös vid Kungl. Teatern i Stockholm. STENBORGS : Carl Stenborg (1752–1813), operasångare ochteaterledare, anställd vid Kungl. Teatern 1773–1806, ledde1780–1784 Eriksbergsteatern och 1784–1799 Munkbrotea­tern. MÜLLERS : Christian Friedrich Müller (1752–1827), konsert­mästare i hovkapellet 1780–1817. Gift med Caroline Müller,den gustavianska operans mest beundrade sångerska. 
 
 219 
 
 det febusiska: ’det bombastiska’. ömma: ’känsliga’. tillförlåtligt : ’tillförlitligt’. probatissumum: (lat.) ’högst förträffligt’. mirabile: (lat.) ’sällsamt’. universale: (lat.) ’allmänt’. M***: Marmontel, Jean François (1723–1799), fransk författa­						 						 			re och estetiker, beundrad av Kellgren. Thorild syftar på ar­tikeln »Om det Burleska« som stod införd i Stockholms Pos­ten den 21 februari 1791 i översättning av Kellgren. PEDER PAARS : En parodi på antikens epos, framför alltAeneiden, författad på alexandriner av Holberg. 
 
 220 
 
 Aeolus: Latinsk form av grek. Aiolos, namnet på vindarnas gud. Förr skall en duva etc.: Citat från »Acis och Galathea«, heroiskbalett av Händel. De svenska orden är av hovsekreterarenL. A. Lalin. Färr schall etc.: Raderna är hämtade ur Israel Hallmans herois­ka Djurgårdsbalett »Casper och Dorothea« (1775), en pa­rodi på »Acis och Galathea«. Sparven kvittrar etc.: Citat ur Thorilds inlaga »Till SällskapetUtile Dulci«, införd i Stockholms Posten den 4 mars 1782. Flugan drunknar etc.: Citat ur Kellgrens ryktbara parodi påThorilds inlaga »Angående påbudet om snöskottning«, in­förd i Stockholms Posten den 26 mars 1782. mirabilia: (lat.) ’underbara ting’. 
 
 221 
 
 tvenne Parodister: Kellgren och Envallsson. Den förre hade för­utom i ovannämnda artikel skojat med Thorild i »Nytt för­sök till orimmad vers« (1783). Den senare hade som nämntsi sina pjäser »Målaren kär i sin modell« (1782) och »De mu­sulmaniska pelegrimerna« (1786) travesterat »Passionerna«. Savoyardens: Ordet savoyard betecknar här en marknadsgyckla­re – tydligen hade kringresande underhållare från Savoyenett särskilt rykte. HOLBERG : Se ovan komm. till s.173. SCARRON : Paul Scarron, fransk författare (1610–1660), fram­för allt känd för det komiska eposet »Le Virgil travesty«(»Den travesterade Vergilius«). kastar: ’frambringar’. HALLMAN s: Carl Israel Hallman (1732–1800), dramatikeroch skald i Bellmans stil. Anakreontiske: Ett epitet som vanligen förknippades med Bell­man och som anspelar på Anakreon, grekisk skald (500-taletf.Kr.), besjungare av vin och kvinnor. 
 
 222 
 
 Hogarths: William Hogarth (1697–1764), engelsk målare ochgrafiker.			 			SHAFTESBURY:Se ovan komm. till s.14. Den bok av Shaf­tesbury som åsyftas är »Sensus Communis: An Essay on theFreedom of Wit and Humour« (1709). 
 
 223 
 
 infallibel : ’ofelbar’. Fatuitet och febus: ’fånighet och bombasm’. Löjet : ’skrattet’. Ordet löjlig betydde på Thorilds tid ungefär’skrattretande’ och hade alltså en vidare innebörd än i våradagar. ömhet: ’känslighet’, ’medkänsla’. 
 
 226 
 
 ARISTOFANES: Grekisk författare (ca 445–ca385 f.Kr.), denmest betydande företrädaren för den äldre attiska komedin. PALISSOT : Charles Palissot de Montenoy (1730–1814), franskförfattare, motståndare till Rousseau och encyklopedisterna,angrep de senare i sina komedier »Le cercle« (1755) och»Les Philosophes« (1760). efterdömen: ’föredömen’. den, som hade ett så vilt huvud i vitterhet etc.: Syftar på Envalls­son. Området vid Eriksberg, där Stenborgs teater var belä­gen, kallades på grund av terrängens beskaffenhet för »Träs­ket«. 
 
 227 
 
 DRAMATISKA SÄLLSKAPET: Skådespelarna vid Dramatiskateatern. ynkeliga: ’ömkansvärda’. 
 
 234 
 
 ÄREMINNE av Friherre Gabr. Adolph WRANGEL: Författat avHenning Christian Schmiterlöw (1754–1813), officer ochpoet, och uppläst i Asby kyrka i Östergötland den 9 novem­ber 1790, då friherrliga ätten Wrangels sköldmärke sönder­slogs sedan Gabriel Adolph avlidit utan ättling. 
 
 235 
 
 er malus genius: ’er onda ande’. kolibradosiskt : Påminnande om Don Ranudo de Colibrados,den utfattige men bördsstolte hjälten i Holbergs komedi»Don Ranudo«. Paddans välde etc.: Anspelar på Gustav Vasas yttrande till JöranPersson: »Kommer paddan till väldet så pöser hon av hög­mod och sprutar etter.« 
 
 236 
 
 TAL i Linköping över den 3 April : Författaren skall ha varit köp­mannen och riksdagsmannen Johan Jern (1738–1795). VARRO : Marcus Terentius Varro (116–27 f.Kr.), romersk för­						 						 			fattare och vetenskapsman. Uppgiften om de 30 000 gudarnahärrör från »Antiquitates rerum humanarum«, en skrift omäldre seder och bruk som bevarats endast i enstaka citat. Isokrates: Grekisk vältalare, skriftställare och pedagog (436–338 f.Kr.). Numerus: Syftar på Isokrates föreskrifter för rytmisk prosa. 
 
 237 
 
 Store Mogol : Stormogulen, härskaren i det muslimska välde iIndien som ägde bestånd mellan 1526 och 1858. prytt : av pryda. CICERO : magna graviter, & mediocria temperate: ’(behandla)stora ämnen högtidligt och medelstora måttfullt’ (»Orator«29 : 101). HORATIUS : ludentem lasciva, severum seria decent : ’lättsinnepassar i leksammanhang, strängt tal hör till allvar’ (»De artepoetica« 107, övers. Ebbe Linde). SENECA : aliquid tragice grande, aliquid comice exile, dicendumest : ’det tragiska skall sägas storslaget, det komiska oansen­ligt’ (»Epistulae morales« 100:10.) 
 
 238 
 
 bildverk: ’skapelse’. 
 
 239 
 
 BOUFFONNERIE: ’narrspel’. (Kellgren hade beskyllt Thorildför oseriösa uttryckssätt i första delen av »En kritik av kriti­ker«.) Le bas comique: (fra.) ’den lägre komiken’. Le burlesque: (fra.) ’det burleska’, grovkorniga skämt och upp­tåg. Capitain Puff : Komedi av Olof Kexel, skriven 1789. 
 
 242 
 
 Multo magis etc.: ’Högsinthet är enligt naturen mycket bättreän vällust, än liv: men att för egen fördels skull förnedra enannan är mer mot naturen än död, än smärta. De starka ochde högsinta är alltså inte de som åstadkommer utan de somavvärjer orätt.’ (Cicero, »De officiis« III, 5, 21 och 24.)Ordet excelsitas på första raden är i originaltrycket felskrivetsom celsitas. 
 
 243 
 
 Slädpartiet: En komedi kallad »Slädpartiet«, författad av offi­ceren och hovmannen C.G.von Holthusen, hade gjort fiaskopå Dramatiska teatern 1790, delvis på grund av en starktnedgörande recension, som möjligen var skriven av Kell­gren.			 			skråpukeri:’maskspel’ (av skråpuk ’mask’). spannremmen: En spannrem används för fastsättning över knäetav arbetsstycken vid skomakeriarbete. 
 
 244 
 
 Versar i Strängnäs över Freden: Ett tal på vers författat av gym­nasisten Anders Bergstedt om freden i Värälä, som avslutadekriget mellan Sverige och Ryssland 1790. Kellgrens kritik avdetta alster hade givit upphov till ett kort replikskifte mellanBergstedt och Kellgren i Stockholms Posten. Kalmuck: Medlem av ett mongoliskt nomadfolk. 
 
 245 
 
 IRIS: Regnbågsgudinnan. 
 
 249 
 
 Hr W-G: Andreas Widerberg (1766–1810), förste aktör ochsångare vid Kungl. Teatern från 1790. Kellgren hade i Stock­holms Posten granskat Widerbergs insats som Zamore i Vol­taires tragedi »Alzire«. JOFUR : Annat namn på Jupiter (Zeus), den antika mytologinsåskgud m.m. 
 
 251 
 
 Res severa est verum gaudium: Citatet härrör från Senecas»Epistulae morales« 23, 4. 
 
 252 
 
 d’Ablancourts version av Tacitus: Nicolas Perrot d’Ablancourt(1606–1664) översatte ett flertal antika författare, blandannat Tacitus, till franska. Hans översättningar kallades lesbelles infidèles ’de vackra otrogna’, en kvickhet som varieratsmånga gånger när tal varit om översättandets konst. v.Dalins Översättning: »Herr Montesquieus tankar över orsa­kerna till de Romares välde och fall«, tryckt 1755. 
 
 253 
 
 FERGUSONS bok om Borgerligt Samhälle: Adam Ferguson(1723–1816), skotsk filosof. Hans bok »An essay on the his­tory of civil society« (1767) hade utkommit i en svensk över­sättning 1790. STERNE : Laurence Sterne (1713–1768), »den oefterhärm­lige«, vars känslosamma reseskildring »A sentimental jour­ney through France and Italy« (1768) var en av tidens kult­böcker. fjärdings-stolpar: Vägmärken som markerade 1/4 mil. 
 
 254 
 
 salvagardie: ’skyddsvakt’. 
 
 255 
 
 MANDERFELDT: eg. Carl Johan Ingman (1747–1813), diplo­mat, äventyrare, skriftställare. Brevväxlade med Thorild ochuttrycker i sina politiska pamfletter åsikter som är delvis						 						 			besläktade med Thorilds. Gjorde sig som ung chargé d’af­faires i S:t Petersburg skyldig till förskingring och antog se­nare som lycksökare i Norge namnet Manderfelt. Som för­fattare var han framför allt ryktbar genom sitt äreminne överJohan Banér, skrivet 1776. Kellgren angrep hårt hans bok»Tidens falska Politik, ödeläggande Staterne« (1790). 
 
 256 
 
 DEMOSTHENES: Grekisk vältalare och statsman (384–322f. Kr.). SALLUSTIUS : Gaius Sallustius Crispus (86–35 f.Kr.), romerskhistoriker. CICERO : Se ovan komm. till s.174. SENECA : Se ovan komm. till s.14. VERULAM : Francis Bacon, se ovan komm. till s.14. FREDERIK : Fredrik II av Preussen (1712–1786). FOX : Charles James Fox (1749–1806), brittisk politiker, utri­kesminister 1782, 1783 och 1806. Fox var en stridbar leda­mot av det engelska underhuset, stödde de amerikanska ko­lonisternas frihetssträvan och sympatiserade med franska re­volutionens idéer. Det var mycket tack vare hans insats somett förbud mot slavhandel kunde lagfästas 1807. MIRABEAU : Honoré Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1749 –1791), fransk politiker, vältalare och pornograf, tredje stån­dets ledare under franska revolutionens första skede. 
 
 257 
 
 Misstaget med St.PIERRE: Charles Irénée Castel, abbé de Saint­Pierre (1658–1743) var upphovsman till den utopiska skrif­ten »Projet de paix perpétuelle« (»Plan för evig fred«) 1713,i vilken han förespråkar en europeisk union. Kellgren hadepåtalat att Manderfelt först tar avstånd från Saint-Pierresdröm om varaktig fred och sedan själv framför dennes förslagom hur fredsdrömmen skall förverkligas. 
 
 258 
 
 jag anser den...: Fortsättningen har strukits av censuren. Detvar vid denna tid förbjudet att i tryck beröra förhållandena iFrankrike. Med ledning av ett exemplar av boken där Tho­rild fyllt ut luckan ger Arvidson följande fortsättning: »[jaganser den] Revolution som min Autor så dristigt smädar, förden största händelse på Jorden näst Syndafloden, vilken ocksåtog bort några goda Själar men dränkte Alla Skälmarne: ja jagpåstår, om denna Rev-n ock med människosnille kunde visas						 						 			vara orätt att den likväl evigt är den mest höga och majestä­teliga av de dödligas Villfarelser.« Dessa ord var menade somThorilds första offentliga uttalande om franska revolutio­nen. artig: ’spirituell’. 
 
 259 
 
 enfaldigt : ’enkelt’. en lärd gubbe: Christoffer Gjörwell (1731–1811), tidskriftsutgi­vare och förläggare. 
 
 260 
 
 Hams lilla okynniga lust etc.: Se 1 Mos. 9:22. nu den ädle ?: Censuren har uteslutit namnet Raynal (se ovankomm. till s.38). nattmössa: Efter detta ord har censuren strukit följande me­ning: »Bovars lögn, och dårars skräck, se där hans Natur!« 
 
 262 
 
 En njugg och jävig Menighet: Citat ur Kellgrens dedikationsdikttill Gustaf III i »Nya Handelsbiblioteket«. Diktaren säger sigdär fästa större avseende vid kungens åsikt om hans författar­skap än vid publikens mening. »Må andre mellan sig de lågalagrar stycka, / Som trugas från en njugg och jävig Menig­het ; / Min KUNG! Det är Din dom jag upplyst söka vet.« 
 
 265 
 
 politesse: (fra.) ’artighet’, ’polityr’. modestien: ’anspråkslösheten’. 
 
 266 
 
 Yppigheten: ’lyxen’. storas: ’ökas’. Huroniska: Huronerna var en amerikansk indianstam. 
 
 267 
 
 FOX: Se ovan komm. till s. 256. PITT : William Pitt d.y. (1759–1806), brittisk statsman, 1783utnämnd till premiär- och finansminister. En av ledarna fördet europeiska motståndet mot franska revolutionen och motNapoleon. Infami: ’skändlighet’. 
 
 268 
 
 Paskill : ’smädeskrift’. IROKES : Medlem av ett nordamerikanskt indianfolk. 
 
 270 
 
 Posito [...] in Infinitum: (lat.) ’Förutsatt [...] i det oändliga’. 
 
 271 
 
 Biskop Bonifacius: Winfred, Tysklands apostel (ca 680–755). Pro sensu communi: Så kallade Kellgren och Rosenstein det säll­skap de låtsades ha grundat med syfte att utsprida sunt för­nuft och bekämpa vidskepelsen. Främsta måltavla var swe­denborgianismen.			 			trånfebrar:’är febrig av trånad’, ett av Thorild skapat ord. 
 
 273 
 
 moraliske bestar: ’vilddjur inom den mänskliga samlevnadensområde’. Nimrod: Den bibliska urtypen för en jägare (1 Mos. 10:9). 
 
 274 
 
 Savoyard: ’marknadsgycklare’. Huron: Se ovan komm. till s.266. klaven: En klave är ett bindsle för husdjur i form av en böjdgren vars ändar förenas av ett trä- eller järnstycke. 
 
 276 
 
 SENECA: Se ovan komm. till s. 14. CATO : Se ovan komm. till s. 162. BRUTERNE : Syftar möjligen på Lucius Junius Brutus, denromerska republikens grundläggare, och hans söner. Enligtlegenden skall fadern ha låtit avrätta sönerna, sedan de brutitmot Roms lagar – ett drakoniskt exempel på romersk med­borgaranda. småsikterare: ’små sekreterare’. CROMWELL : Se ovan komm. till s.15. MILTON : Se ovan komm. till s.13. OSSIANS : Se ovan komm. till s.10. 
 
 277 
 
 Firmamentaliska : Skämtsamt förstärkningsord, antagligen medbetydelsen ’av himmelskt slag’. 
 
 278 
 
 so: ’sugga’. 
 Om kvinnokönets naturliga höghet 
Skriften utkom i Köpenhamn sommaren 1793 i form av etthäfte på 16 sidor. Thorild vistades vid denna tid i den danskahuvudstaden, som var hans första anhalt i landsflykten. Denomtrycktes redan den 5– 6 september 1793 i Stockholms Pos­ten, sedan alla antirojalistiska formuleringar försiktigtvishade strukits. Den blev därefter föremål för ett stort antalnyutgåvor under många år framåt, vilket knappast kan sägasom andra skrifter av Thorild.Thorild hade emellertid skrivit dessa sidor flera år tidigare,möjligen redan under tiden i England 1788–1790. SomArvidson visat kan de knappast vara påverkade av försökenatt hävda kvinnans rättigheter under franska revolutionen.Snarare utgår Thorild från den debatt om kvinnans ställningsom hade förts inom upplysningsrörelsen, där vägande in­						 						 			lägg hade författats av den av honom så beundrade fru Nor­denflycht. 
 
 279 
 
 Ärlig Svensk: Tidskrift utgiven 1755–1756 av censorn Niklasvon Oelrich; Sveriges första egentliga politiska tidskrift, somförsvarade riksdagens makt. 
 
 280 
 
 varannans: ’varandras’. 
 
 281 
 
 Honnor: Menat som pluralis till hon till skillnad från hona. 
 
 283 
 
 Och det som alltid skett etc.: Raderna är underförstått riktademot Rousseaus lära om kvinnans av naturen underordnadeställning. 
 
 284 
 
 Nationerna: Folken i motsats till de härskande. 
 Ödmjukhet och stolthet 
Skriften trycktes första gången i andra bandet av Geijers ut­gåva. Arvidson daterar den till sommaren 1787. 
 
 287 
 
 Modesti: ’(falsk) anspråkslöshet’. politess: ’hövlighet’, ’fina manér’. 
 Karaktär 
Publicerades första gången i kalendern »Linnea Borealis«1841. Denna självkaraktäristik bör ha tillkommit efter Tho­rilds hemkomst från England 1790 men före landsflykten1793 (se SS X, s. 184). 
 
 290 
 
 Lucretius: Titus Lucretius Caro (ca 97–55 f.Kr.), latinsk dikta­re och filosof av den epikureiska skolan, författare av den sto­ra lärodikten »De rerum natura« (»Om tingens natur«). Pope : Se ovan komm. till s. 14. la Majesté de la Vérité: »Sanningens majestät«, förlorad skrift avThorild, skriven på franska omkring 1789 men troligenaldrig publicerad. Vérité: (fra.) ’sanning’. simplicité: (fra.) ’enkelhet’. grandeur: (fra.) ’storhet’. brillant: (fra.) ’glans’. sublimité: (fra.) ’upphöjdhet’. le divin: (fra.) ’det gudomliga’. besynnerligen: ’i synnerhet’. Sagacité: (fra.) ’skarpsinne’. 
 
 
 
291 
 
 Horatii nihil admirari: (lat.) ’Horatiusordet att ingenting beund­ra’ (eg. ’att inte förundras över någonting’) (Horatius »Epi­stulae« I, 6, 1). nihil spernere: (lat.) ’att ingenting förakta’. Parcere etc.: Citat från Vergilius Aeneid, sjätte sången, rad 853:’Skona den ödmjuk är och de övermodiga nedslå’ (övers.Johan Bergman). 
 
 293 
 
 Mystici: ’mystiker’. 
 Över: giftermål 
Skriften trycktes första gången i kalendern »Linnea Borea­lis« 1841. Dess tillkomst kan inte närmare dateras, men dentillhör möjligen åren närmast före landsflykten.Thorild åtföljdes när han lämnade landet 1793 av sin bli­vande hustru, Gustava von Kowsky, som hade varit uppasser­ska på hans stamkafé i Stockholm. De vigdes först sedan Tho­rild hade installerats som universitetsbibliotekarie i Greifs­wald, och hade då redan två barn, dottern Hilda och sonenIvar Thord, som fötts under makarnas uppehåll i Lübeck.Thorild redovisar i flera av sina skrifter en skeptisk inställ­ning till äktenskapsinstitutionen. 
 
 295 
 
 délice: (fra.) ’fröjd’, ’njutning’. löje: ’glädje’. Eloise: Den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus brevroman»Julie, ou la nouvelle Héloïse« (1761). 
 Allmän fysionomik eller bildningslära 
Skriften trycktes första gången i andra bandet av Geijersutgåva. Dateringen är osäker. Möjligen har den tillkommitomkring 1790 (se SS X, s. 188). 
 
 296 
 
 Fysionomik: Namn på den gren av vetandet som behandlarsambandet mellan en människas utseende och hennes inreegenskaper. Fysionomiken fick ett uppsving under andrahälften av 1700-talet, främst tack vare Lavaters skrifter. Detär dennes »Physiognomische Fragmente« (fyra band, 1775–1778) som har varit Thorilds inspirationskälla.Termerna daning och bildning i Thorilds framställning be­tyder i allmänhet produkten av en formskapande verksam­						 						 			het, till exempel en färdig bild. Titeln anger att ordet bild­ningslära skall uppfattas som en synonym till fysionomik. CHARACTERISTICE UNIVERSALIS : (lat.) ’allmän sakbe­teckning’. SIGNATURA RERUM : (lat.) ’signaturlära’, ett slags korre­spondenslära med tillämpning framför allt inom botanikenoch folkmedicinen. Den betraktar i grund och botten natu­ren som sammansatt av läsbara tecken. Vad allt betyder etc.: De båda deviserna är sannolikt inte citat. 
 
 297 
 
 Korollarium: ’följdsats’. 
 
 298 
 
 Linjers brytning: ’skarp böjning’, ’vinkel’, ’hörn’. införe: ’riktning inåt’. 
 
 299 
 
 porositet : Egenskapen att vara porös. skarpbildning: ’skärpa’. 
 
 300 
 
 Full-daning: ’fulländning’, ’färdig gestaltning’. mellanstånd: Av Thorild skapat ord för mellanrummet mellanett ämnes partiklar. Kohesion: ’sammanhållning’, den kraft som håller samman par­tiklarna i ett föremål. 
 
 301 
 
 Amaryllis: Vanligt kvinnonamn i herdedikter. fullbildningen : ’fulländningen’, ’den färdiga gestaltningen’. 
 
 302 
 
 Slutande: ’dragande av slutsatser’, ’bevisföring’. slutar: ’sluter’, ’drar slutsatser’. slutas: ’slutes’, ’dras slutsatser’. intension och extension: ’intensitet och utsträckning’. Thorildöversätter själv med ’kraft och vidd’. Irregulariteter: ’oregelbundenheter’. Högsta vilande Makt: Thorild skriver i uppsatsen »Över Ehren­svärds De fria konsters philosophi« (1786): »Var passion,ja var affekt, tecknad, är ett slags grimas av varelse. Den högs­ta skönheten tål den ej. / I denna tanke ligger det enda möj­liga försvar för Grekiska skönhetens köld och non-expres­sion emot de Nordiska. Den, som ej kan uttrycka Gud ivilande Makt, samt majestät, bör ej måla honom.« (SS III,s. 401) grimas: Förmodligen har ordet här (liksom i uppsatsen omEhrensvärd) innebörden ’förvriden bild’. Varelse: ’tillvaro’, ’existens’. 
 
 
 
303 
 
 Finning: Ett av Thorild skapat ord, förmodligen med innebör­den ’upptäckt’. 
 
 304 
 
 Q.E.D.: Förkortning av quod erat demonstrandum (lat.) ’vilketskulle bevisas’. 
 
brevBrev till Sven Erland HeurlinSamtliga brev som ingår i föreliggande urval trycktes förförsta gången i band IV och V av Atterboms »Svenska siareoch skalder«.Sven Erland Heurlin (1758–1827) var Thorilds närmastevän och förtrogne sedan studietiden i Lund. Han valdejuristbanan och slutade som häradshövding i Västergötland.Deras brevväxling är ett prov på den litterärt färgade vän­skapskult som 1700-talets intellektuella ibland hängav sig åt.Till bakgrunden hör berömda filosofiska vänskapsförhållan­den i antiken (framför allt Epikuros och Metrodoros) ochgestaltningen av själarnas frändskap i Rousseaus »Julie, ou lanouvelle Héloïse«. Den extatiska tonen och de ömsesidigaförsäkringarna om brinnande kärlek behöver inte tolkas somuttryck för homosexuella böjelser. I realiteten upprätthållerThorild på ett nyktert sätt sin överlägsenhet i utbytet medden beundrande vännen och spelar rollen av mästare i färdmed att inviga lärjungen i de högre mysterierna.Vänskapen fick en knäck när Thorild en dag 1790, då hanoch Heurlin delade lägenhet på Drottninggatan, visade den­ne det memorial han ämnade framlämna till Gustaf III omnödvändiga samhällsreformer i Sverige, och fick till svar attom detta dokument blev känt, skulle Thorild ohjälpligenanses för dårhusmässig. Thorild flyttade ut, och fastän um­gänget fortsatte, återvände aldrig den gamla förtroligheten.Brevet till Heurlin den 25 maj – 5 juni 1781 kallas i vän­nernas korrespondens »brevet om panteismen«. Det tillkomvid den tid då Thorild var sysselsatt med att skriva »Passio­nerna« och har utarbetats med stor omsorg, som ett bevaratutkast visar. 
 308 
 
 kastar mig: Verbet kasta används ofta av Thorild i betydelsen’kasta ner’. Pope : Se ovan komm. till s. 14. kreaturets: ’varelsens’. 
 
 309 
 
 Spännkraft : ’elasticitet’. påstå: ’hålla fast vid’. 
 
 310 
 
 hänförelser: ’relationer’. 
 
 312 
 
 kreaturiska: ’som tillhör en enskild varelse’. 
 Brev till Carl Gustaf af Leopold 
Thorild hade 1784 försvarat Leopold mot den kritik somdenne hade ådragit sig från Kellgrens sida för sitt »Ode den1 november 1778«, skrivet vid kronprinsens födelse. I Dennye Granskaren deklarerar Thorild att han sätter Leopoldhögt över Kellgren som diktare. Leopold svarade med likageneröst beröm av sin skaldebroder, prisade »Passionerna«och utbad sig att få skriva en kommentar till poemet liksomAddison en gång hade gjort med Miltons »Paradise Lost«.Detta blev upphovet till en brevväxling mellan Thorild ochLeopold 1785. Samstämmigheten dem emellan visade sigsnart skenbar, och sedan Thorild skarpt kritiserat Leopoldshårda omdömen om Gyllenborgs hjältedikt »Tåget överBält«, svalnade entusiasmen i förhållandet. Några år senaresällade sig Leopold till Thorilds motståndare och gick i Kell­grens ställe till angrepp mot »En kritik över kritiker«, vilketledde till ett meningsutbyte i pamflettform där till slut ingaskymford var för grova. Leopold var en skicklig och hän­synslös polemiker, och ingenting torde ha gjort mera skadapå Thorilds anseende än att han ådrog sig denna uthålligafiende.I brevet den 7 juli har Thorild redan noterat det avståndsom skiljer dem åt. Hans angrepp på kvickheten gäller ävenadressatens bruk eller missbruk av denna förmåga. 
 
 314 
 
 överseende: ’förbiseende’. Hr Bibliotekariens: Leopold hade 1784 anställts vid Östgötanations bibliotek i Uppsala. daggrödan: ’grödan för dagen’. Lavateromastigien: ’Lavater-gisslingen’ (av lat. mastigia ’gissel’).						 						 			Leopold hade nyligen publicerat en nedgörande recension avett verk av Lavater, till vars beundrare Thorild hörde. (Se»Allmän fysionomik eller bildningslära« i föreliggande urval.) 
 
 315 
 
 gaiement: (fra.) ’glatt’. varierar: ’åtskiljer’. badinerar: ’skämtar’. attrapperar: ’överraskar’. avhandling över kvickheten: Tycks tillhöra de projekt Thorildaldrig förverkligade. Politik: här förmodligen ’litteraturpolitik’. K-n: Kellgren. 
 
 316 
 
 Chevalier errant: (fra.) ’vandrande riddare’, en stående gestalt imedeltida äventyrsberättelser. Thorild : Det första bevarade brev där den forne magisterThorén signerar med sitt nya namn. 
 Brev till Pehr Tham 
Detta aktstycke kallas ofta Thorilds »revolutionsbrev«. Hanlägger fram en utopisk samhällsplan som har många berör­ingspunkter med den radikalism som skulle göra sig hörd påett mera våldsamt sätt i Frankrike några år senare. Adressa­ten Pehr Tham (1737–1820) var godsägare och fornforskareoch tjänade under en period som Thorilds (inte alltför fri­kostige) mecenat. Tham inköpte 1763 godset Dagsnäs vidHornborgasjön och utvecklade det till en mönstergård. Somriksdagspolitiker tillhörde han oppositionen mot Gustaf III. 
 
 317 
 
 sottiser: ’dumheter’. Decisiva: ’avgörande’. 
 
 6 
 
 gånger 10 Sekler: Enligt en vanlig uppfattning ger bibelböck­ernas kronologiska uppgifter vid handen att världen skulle haskapats 4000 år före Kristi födelse.(noten:) skämma bort:’fördärva’. betydelsen etc.: Citat från Thams brev. 
 
 318 
 
 För högt etc.: Citat från Thams brev. le trop: (fra.) ’det alltför (höga)’. Helvetiisk[filosof]: ’schweizisk’; Thorild syftar på Rousseau. sista Riksdag: Riksdagen 1786, då oppositionen mot Gustaf IIIför första gången gjorde sig hörd på allvar.			 			determinationer:’bestämningar’. »För stort! för högt!«: Citat ur Thams brev. 
 
 319 
 
 »Om Det Stora«: En projekterad politisk traktat som aldrig blevtill. heroiskt: Ordet användes i medicinsk terminologi om särskiltstarkt verkande läkemedel. Sully, Richelieu, och Colbert: Franska statsmän från 1600-talet. förskämma: ’fördärva’. 
 
 320 
 
 Pouvoir legislatif, executif : Montesquieu har i sin statslära trestatsmakter, den styrande, den lagstiftande och den döman­de. Thorild tänker sig att den dömande makten skall ligga ihänderna på den styrande, varför han bara behöver två, härangivna på franska.yppighet:’lyx’. 
 
 321 
 
 Finansplan: ’budget’. Ævum Heroicum: (lat.) ’hjälteåldern’, den fjärde av de femvärldsåldrarna enligt den grekiska skalden Hesiodos (ca 700f.Kr.) versberättelse om världens upphov. Gudarnes Tidevarv: Den första världsåldern, guldåldern. Demoner: ’skyddsandar’ (enligt grekiskt språkbruk). Genii: (lat.) ’skyddsandar’. Semidei: (lat.) ’halvgudar’. Heroes: (grek.) ’hjältar’. första Kolonien: Möjligen en syftning på William Penns sam­hällsexperiment i Nordamerika (Pennsylvania). Kollateral-Språk: ’sidospråk’. Monarchia Mentium: Planerad men aldrig utförd bok av Tho­rild. Ira, sive etc.: Ett likaså outfört bokprojekt.321f Scelerat: (fra.) ’skurk’. 
 
 322 
 
 insigne: ’uppenbara’. Stämpelakter: Syftar på The Stamp Act, engelskt parlamentsbe­slut 1765, som införde en stämpelskatt i kolonierna för juri­diskt bindande handlingar. Sedan beslutet framkallat våld­samma reaktioner i Nordamerika, upphävdes det 1766. Feriendus: (lat.) ’bör avlivas’. il est à frapper!: (fra.) ’han bör slås ihjäl!’. 
 
 323 
 
 Monstra primaeva: (lat.) ’monster från urtiden’.			 			Hydra Lernaea:(lat.) ’den lerneiska hydran’, ett av de monstersom Herkules dödade. Decisivt : ’avgörande’. ackordera av: ’ge sig av’. Yppighetens: ’lyxens’. 
 
 324 
 
 Antiqua Religio, Historia Libertatis: Ytterligare två böcker avThorild som aldrig blev skrivna. fureur: (fra.) ’intensitet’, ’hänryckning’. Feriendus! à frapper!: Se ovan komm. till s.322. Vilhelm i Holland: Arvståthållaren VilhelmV (1748–1806). 1787hotades huset Oranien av en folklig fosterländsk front, somunder ledning av arvståthållarens hustru, prinsessan Vilhel­mina av Preussen, strävade efter monarki. Vilhelm vädjadetill sin svåger Fredrik Wilhelm II av Preussen, som satte intrupper mot de upproriska. 
 Brev till Okänd 
Detta är det sista brev där Thorild har något gott att säga omden franska revolutionen. Skräckväldet under Robespierreväckte hans avsmak, och han tog senare avstånd från idénom våldsamma samhällsomvälvningar som ett medel till po­litisk utveckling. 
 
 325 
 
 Korus: ’kör’, här närmast ’jubelkör’. Stupstocksfebren: När jakobinerna efter avrättningen av giron­disterna övergår till att giljotinera grosshandlare (Grosseurer­ne), beskriver Thorild detta med ett stråk av svart humorsom om döden på schavotten vore en febersmitta, överförbarfrån grupp till grupp. munsiörerna: Thorilds nedsättande beteckning på girondister­na, bildad av det franska ordet för ’herre’. Philipson: Lorentz Münther Philipson (1765–1851), läkare, pub­licist och professor i anatomi vid målar- och bildhuggar­akademien, Thorilds förtrogne under hans sista tid i Sverigeoch hans svenska ombud under de första åren i landsflykt. mina latinska teorier och Systemer: Alltså hade Thorild redantidigt planer på att vända sig till en internationell publikgenom att skriva på lärdomsspråket. Gustav Eriksson: Gustav Vasa vistades i Lübeck 1519–1520 in­						 						 			nan han med stöd av lybeckarna återvände till Sverige ochbemäktigade sig rikets krona. Klopstock: Se ovan komm. till s.14. kakistokratisk: En ordlek på aristokratisk, där den bäste (grek.aristos) blivit den sämste (grek. kakistos). Cramer: Carl Friedrich Cramer (1752–1807), professor i gre­kiska, orientaliska språk och homiletik vid universitetet iKiel, politiskt radikal, i maj 1794 avsatt från sin tjänst pågrund av öppet deklarerade sympatier för de franska giron­disterna. Trots vissa meningsskiljaktigheter när det gälldebedömningen av händelserna i Frankrike brevväxlade Tho­rild och Cramer i vänlig ton. munsiör: ’girondist’. Wieland: Christoph Martin Wieland (1733–1813), tysk förfat­tare och Shakespeareöversättare. Luver: ’skälm’. varannan: ’varandra’. 
 
thorild på latinVis Poëtica, seu PathosEfter de första åren i Tyskland övergick Thorild till attpublicera sig på tyska och latin. Valet av det förra språketbehöver inte förklaras, men för att skriva latin hade han endubbel bevekelsegrund. Dels var detta fortfarande i hög gradden akademiska forskningens språk, dels kunde Thorildgenom att utge latinska skrifter räkna med att nå en interna­tionell publik, eftersom boklig bildning och latinkunskaper iallmänhet sammanföll. Hans största verk på romarspråket ärden sammanfattning av sitt filosofiska system som han utgav1799, »Maximum seu Archimetria«.Som professor i Greifswald i den till Sverige hörande de­len av Pommern författade Thorild sexton latinska avhand­lingar. »Vis Poëtica, seu Pathos« är en av dessa dissertatio­ner, tillkommen 1801. Det gamla bruket att preses skrev detaktstycke som respondenten skulle försvara, höll ännu i sigvid de svenska universiteten. Avhandlingen har för dennautgåva översatts till svenska av Maria Plaza. Den ger ett gottprov på Thorilds stil som latinsk författare. Det främmandespråket lockar honom till ordlekar i en utsträckning som inteförekommer i hans svenska skrifter. Hans latin förefaller attvara korrekt om än bitvis egocentriskt, med diverse nybilda­de termer.Det latinska fictio har översatts med ’dikt’, i bemärkelsen’det uppdiktade’, ’det lögnaktiga’. Den betydelseglidningsom blir följden då detta ord i vårt språk också betecknarpoetiska skapelser över huvud taget, motsvaras av en tendensi texten. Thorild var skeptisk mot fiktiva inslag i litteraturen– mot allting påhittat – och denna skepsis är här fullkomligtuttalad. Redan i förordet till »Passionerna« hade han skrivit:»Sagornas och skald-jollrets tid är ej mer. Man behöverNaturens och Själens under.« ( Se ovan s. 8.) Upplysnings­tänkandets förakt för fantasier – om än inte nödvändigtvisför fantasin – kommer sällan till så klart uttryck som i »VisPoëtica«. 
 329 
 
 Ty där ersätter idén verkligheten etc.: En förtäckt gliring motImmanuel Kants filosofi, som Thorild hade bekämpat sedanhan lärt känna den efter sin ankomst till Tyskland. efterhärmning: Aristoteles säger i sin avhandling »Om diktkons­ten« att tragedin är en efterbildning (mimesis) av mänskligahandlingar. en tavla: Syftar på Horatius’ berömda uttryck i »De arte poeti­ca«: ut pictura poesis ’det är med dikten som med en tavla’. närvaron av en idé: Det är osäkert varifrån Thorild har sin upp­fattning att Homeros skulle ha definierat diktkonsten så. det berömda gudomliga raseriet: Renässansens nyplatoniker här­ledde ur Platons dialog »Faidros« en teori om olika formerav inspirerat vanvett, varav ett skulle vara det poetiska, furorpoeticus. 
 
 331 
 
 det som gjorts: Det grekiska verb, poiein, som ligger till grundför ordet poesi, har grundbetydelsen ’göra’. 
 
 339 
 
 de transcendentala landstrykarna: Kants anhängare. 
 
 
 
 
 
