 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fredrika bremer   livet i gamla världenFredrika BremerLivet i gamlavärldenpalestinaUnder redaktion av Carina och Lars Burmanoch med inledning av Knut AhnlundSVENSKA KLASSIKERutgivna av svenska akademieni samverkan medbokförlaget atlantisFredrika BremerLivet i gamla världen. PalestinaAtlantis, Stockholm© 1995inledning : Knut Ahnlundoch Svenska Akademientextversion, kommentareroch ordförklaringar:Carina och Lars Burman ochSvenska Akademienformgivning och typografi:Anders Ljungman och Johan Melbipdf-generering :Brimer Media och Megin Media, 2002InnehållKnut Ahnlund : Resenären Fredrika Bremer7Livet i gamla världen. Dagboks-anteckningar under resori söder- och österland. Palestina21Kommentarer och ordförklaringar405Karta över Palestina430Resenären Fredrika Bremerav Knut AhnlundDet finns några fotografier av Fredrika Bremer, tagna under1860-talets första år, ett par av dem är från tiden kort före hen­nes död på nyårsaftonen 1865. Vi ser henne iklädd den tidensfina kvinnodräkt, mörkt silke med påsärmar och rysch – och påalla bilderna den vita huvudbonaden, en spetsmössa som honvarierade, ibland var den prydd med stora tygrosor, ibland varden stramare och enklare, vi möter henne aldrig barhuvad.Hon ser så rofylld ut, ibland i en stor länstol, stillasittande,uppstagad mot mjuka kuddar, som om denna position var hen­nes evinnerliga. En gammal fin och omsorgsfullt pyntad ochlite ömtålig dam.Men detta är samma kvinna som bara några år tidigaregenomrest stora delar av den då kända världen, som tillbringatfem år som gäst och främling i många skiftande härbergen,som planerat alla dessa svåra och invecklade resrutter medderas häftiga kast och omläggningar, som färdats på gungandeskepp på stormiga hav, som ridit i svår terräng på åsnor, muloroch hästar genom öknar och berg där landsvägsrövare inte pånågot sätt var en romantisk dekoration utan barska realiteter,som vakat sig igenom nätter fyllda av vägglöss, loppor ochandra bitande illfän, också råttor. (Hon hade under dessa näs­tan två tusen dygn också många utomordentligt fina nattlogier,det bör vi genast tillägga.) Med sig på dessa odysséer – vi kanmed rätta kalla dem så eftersom hon vid resornas början aldrigvisste var och när de skulle sluta – med sig hade hon sina per­sonliga tillhörigheter, sina byteskläder, sina respengar och sinaböcker. Det blev tillsammans inte så litet. Ibland när hon skul­le igenom land där vagnar inte kunde rulla fick hon ha en sär­skild häst som bar hennes ägodelar och bibliotek. Hon varomgiven av medmänniskor, dock var hon tidvis också mycketensam. Hon skulle inte ha varit något olönsamt rånoffer.Redan tio år före den stora resa i Gamla världen varom härär frågan, alltså den gången då hon i september 1849 reste tillNordamerika, var hon känd och högt skattad utomlands.Under 1830-talet hade hon skrivit ett antal berättelser, (Teck­ningar utur hvardagslifvet I–III, 1828–31, Presidentens döttrar1834, Nina 1835, Grannarne 1837, Hemmet 1839) som blivitvitt spridda och lästa. Världen var onekligen mycket större påden tiden, avstånden oerhörda även om de börjat krympa ensmula genom järnvägarna och ångbåtarna. Men på ett annatsätt var världen mindre, folk som betydde något kände tillvarandra över gränserna, och när Fredrika anlände till NewYork stod flera av hennes beundrare redo redan på kajen för attta hand om henne, visa fram henne för andra och visa hennedet nya landet. Hon stannade två år i Nordamerika – det varperioden före det stora inbördeskriget och en av hennes mestangelägna uppgifter var att skaffa sig kunskap om slaveriet,denna paradox som anfäktade Frihetens hemland.Hennes egen tillvaro berördes också av paradoxer. Som en avde ytterst få nedanför tronerna kunde hon när hon så önskadefå ett samtal med Amerikas president eller med påven, medBelgiens kung eller Greklands drottning. Hon tog också varapå dessa tillfällen, inte för att kunna rapportera att hon talatmed sådant folk utan för att få veta vad de menade om världenoch hur de tänkte sig dess framtid. Men ännu medan hon ska­pade sin berömmelse och genom sina lidelsefulla och vädjandeberättelser ur familjelivet fick vänner och åsiktsfränder över­allt, – och ännu flera fiender – var hon själv som ogift kvinnaomyndig och icke tillåten att förvalta sina egna tillgångar –dessa hade förresten till stora delar försnillats av hennes yngrebror som fram till sin död 1839 var hennes förmyndare. Förstår 1840 blev hon efter en personlig och av flera målsmän styrktoch bevittnad hemställan till konungen förklarad myndig. Honoch hennes syster Agathe hade då tvingats genomgå en groteskoch kränkande procedur. I den sena romanen Hertha som honutgav 1856 medan myndighetsreformen låg i stöpsleven ochskulle avgöras inryckte hon som bilaga vad domstolarna sagtom reformförslaget när det sist var under prövning. Där fannsbland annat Göta Hovrätts försäkran att de gällande lagarnalångt ifrån att vilja förtrycka kvinnan i stället syftade till attskydda henne från de faror som »hennes oerfarenhet och med­födda godtrogenhet« kunde åsamka henne.I Nordamerika träffade Fredrika samman med en rad av defrämsta skribenterna och kulturpersonligheterna och trots sini början något stapplande engelska gjorde hon intryck på demalla. Henry Wadsworth Longfellow som fann henne vara »envänlig gammal dam med fint sätt och mjuk röst« (hon var då48 år) noterar med förvåning att hon en hel kväll medan de varsamman satt och broderade på ett spetsgarnityr till sin huvud­duk. Hon uppträdde inte som lärt fruntimmer, inte som blå­strumpa, snarare var hennes förklädnad demonstrativt om­sorgsfull. Men hon kunde tala för sig och hon mötte alla dessastorheter med en värme som inte på något sätt uteslöt kritikeller invändningar. Förklaringen till hennes lugna och modestasjälvkänsla också gentemot denna världens stora skall sökas ihennes saklighet ; huvudsaken för henne var inte vänskaps­förbindelser och idyller men en världsförklaring.Hon frågade mycket efter hur människorna levde med sinagudar, men hon frågade också efter hur de levde med sinamedmänniskor. Därför undersökte hon så grundligt hon kundedet amerikanska samhällets livsformer. De många experiment ikristen socialism eller nybyggaraktig ekologisk samlevnad somflorerade i Nordamerika då hon kom dit intresserade hennelivligt. I New Jersey besökte hon en av dessa senare, en så kal­lad falangstär, ett sjuttiotal mänskor som slutit sig samman,köpt jord och nu tillsammans skötte den. Hon kom fort in igemenskapen, spelade polskor och marscher på sju fortepianonför de förtjusta barnen och åldringarna och bakade utmärktlyckade boveteplättar till seniorernas frukostmål. Därefter gavhon sig i sin medborgariver på degen som låg redo att ältas ibaktråget. Den var emellertid så jättestor att hon fastnade i denoch måste befrias av vänliga hjälpare. På aftonen vid sam­kvämet ombads hon att yttra sig om den samhällsbildning somhon nu sett i verksamhet. Hon svarade omedelbart med attkritisera den: varför fanns det ingen religionsbekännelse ochingen offentlig gudstjänst ? Deras samliv vilade ju bara på enmoralisk princip, hur skulle en sådan kunna hävda sig utansammanhang med något som var höjt över jorden och tiden?Härmed har vi nått fram till det som var kärnan i hennessträvanden, det som var motiveringen för hennes diktande,hennes forskande, hennes resande och hennes alla vädjandentill sin samtid: hon var en djupt troende kristen. Det befrielse­arbete som hon utförde inte bara för kvinnan utan för helasamhällets sak hade sin ankargrund i denna tro. Vi är nog i våradagar benägna att underskatta det viktiga ferment som denkristna tron utgjorde för de liberala strävandena den gången.Det kommer sig bland annat av att vi lärt oss att se den dåtidakristendomen som en översåtlig institution, en värnare av tra­ditioner och ståndsskillnader. Men 1800-talet såg också på enrad håll friare kristna trosformer växa fram, sådana som mycketbekymrade sig om dem som levde på skuggsidan. Fredrikatrodde på en allt begripande intelligens och på mänsklighetensförkovran, men hon behövde ständigt befästas i denna tro, –om dessa saker handlar hennes stora brevväxling med PerBöklin, skolrektor och prost, den man som av alla betytt mestför henne, också sedan hon efter mycken tvekan beslutat sigavstå från äktenskap med honom, – och alldeles avstått från attfölja honom i hans rättrogna statskyrklighet. Under sina storaresor var det alltid Guds försyn och omtanke om mänsklighe­ten som hon efterspanade.Hemmen i den nya världen utkom i tre delar 1853–54. Detstora verket, över 1500 sidor, är kanske Fredrikas främsta, dethar en livfullhet, en klarhet och en rikedom på kunskap somgjorde det älskat och beundrat både hemma och utomlands,särskilt i Frankrike och Tyskland. I de anglosaxiska ländernavar stämningen inte så genomgående positiv, Fredrika hadetagit ställning irriterande tydligt mot slaveriet. På flera hållklagade man dessutom över att hon gjort sig själv alltför synligi boken. Det var en invändning som denna sant blygsammastora lilla dam tog allvarligt och när en förkortad folkupplagaav verket ett årtionde senare förbereddes bad hon att allt somrörde henne själv och hennes närmaste vänner skulle uteläm­nas. Men det är just detta som är verkets stora tillgång, det ärdess förening av sakrikedom och personlig närvaro som för ossidag gör det så intagande. Med några undantag utgörs helaarbetet av de brev som hon sände hem till sin sjuka syster Aga­the, – de skulle aldrig återses, hon var död då Fredrika nåddehem på hösten 1851. Glädjen att kunna glädja Agathe, att låtahenne följa med på resan och se de syner hon själv sett, inteminst den har förlänat verket en friskhet som vi känner i varjedrag.Det dröjde bara fem år innan Fredrika gav sig ut i världenigen. Efter att under koleraåren ha gjort en modig och behjär­tansvärd insats för de stockholmsbarn som blivit föräldralösagenom pesten reste hon på våren 1856 till Schweiz. Det somdrev henne var också denna gång ett inre tvång. Hon hade all­tid haft en stor sympati för de fria kyrkorna som hon sett verk­samma i Amerika, och hon hade försvarat de så kallade »sek­terna« i debatterna med sina prästerliga vänner. Under femtio­talets första år hade hennes uppmärksamhet fästs vid denschweiziske teologen Alexandre Vinet. Denne hade dött redan1847 men hans skrifter och läror, i synnerhet de som handladeom kyrkans skiljande från staten, gjorde ett djupt intryck påden alltid vakna och för nya strömningar öppna Fredrika. Föratt lära känna den fria kyrka som bildats i det protestantiskaPays de Vaud reste hon till Lausanne. I Schweiz stannade hon idrygt ett år, – med ett hastigt avbrott för en filantropisk kon­gress i Bryssel där hon var enda kvinnan och där hon motione­rade om bättre undervisning för de fattiga klassernas döttrar.Sin vana trogen att vara grundlig reste hon vida omkring iberglandets små dalar och bondbygder. Hon fick många vän­ner bland Vinets lärjungar och efterföljare och levde sig in i defria kyrkliga rörelserna, deras liv och läror stämde ganska välöverens med hennes eget livs inre ledstjärna som hon kallade»det förnuftiga samvetet«.Men inte heller denna frikyrka blev sista ordet för henne;som alltid stod hon kvar med åtskilliga reservationer. Honmåste vidare och reste till Italien; ständigt redo att förnya sitthopp drömde hon om det enade Italien som en ny gudsstat.Hon bodde huvudsakligen i Rom men hann under det dryga århon var i landet se det grundligt från norr till söder, hann ock­så med att göra en rad bekantskaper och förnya gamla. Natha­niel Hawthorne vilkens lantliga hem hon besökt sommaren1851 återsåg henne nu i Rom. Han förstod knappt vart tiondeord av vad hon sade men noterade ändå hennes snabba finahumor och hennes fullkomliga enkelhet ; vad hon sade över­tygade åhörarna fullt och fast, konstaterade han.Hon fann naturligtvis inte den nya gudsstaten i Italien, ochhär beslöt hon att fortsätta till Palestina. Hon behövde kommatill den centrala punkten varifrån allt vad hon ansåg för dyrbarthade sin begynnelse. Med en modern fransk ångbåt anländehon till Jaffa den 20 januari 1859 och fortsatte redan nästa dagridande till Jerusalem.Hon stannade i landet i fem månader, mestadels boende iden heliga staden. Som läsaren skall märka var hon väl förbe­redd för sin vistelse här, hon medförde inte bara solida kunska­per utan också ett gott omdöme. Hon ville se det landskap därhennes mästare gått, men hon såg saken mera i stort än de cir­ka trettiotusen pilgrimer som samtidigt med henne kommit ditoch slussades fram till de berömda platserna. Mycket av detsom förevisades som autentiska heliga ställen var, då som nu,resultatet av fördomsfria profitörers uppfinningar. Fredrikagick helst i det fria, det var där hon sökte spåren efter sin fräl­sare.Det land som hon besökte skilde sig på ett sätt avgörandefrån den romerska provins där Jesus från Nasaret och hans lär­jungar vistats och vandrat : På Kristi tid var landet grönskande,uppodlat och folkrikt. När hans trogna sentida lärjunge etttusen åttahundra fyrtio år senare beträdde samma marker varstora delar av landet sumpmarker eller halvöknar. Palestinalydde sedan korsfararnas tid under »de otrogna«, muslimerna,och sedan länge var Höga Porten, det turkiska hovet i Istam­bul, herre över landet. Små städer låg spridda i den svedda bru­na terrängen; förutom Jerusalem, Jaffa och Haifa fanns blandannat Safed, Caesarea, Betlehem, Jeriko, Nablus, Nasaret ochTiberias. Det var allesammans bibliska samhällen som blomst­rat i forntiden; då Fredrika såg dem var de bara fattiga resterav vad de en gång varit. Kristna missioner hade på sistone till­låtits arbeta, det fanns en allt livligare sådan verksamhet påflera ställen i landet ; denna mission hade inte rätt att rikta sigmot muslimerna; med desto större iver vände den sig tilljudarna varav inte så få lät sig döpas. Enligt missionens böckeruppgick antalet till kristendomen omvända till mer än 300.Sannolikt var dessa omvändelser i många fall taktiskt beting­ade, de gav fördelar. Missionen bedrevs på samma sätt som vinu känner den från många ställen i världen: den kombineradesmed läkarvård; ett par av Fredrikas bästa vänner arbetade bådemed patienternas kroppar och själar. Hon applåderade livligtdessa insatser och deras resultat, ty för henne var kristendomenden högsta religionen. Som vi ser hindrade det inte att honmed stor respekt och förståelse talar om judendomen.Fredrika uppskattar judarnas antal i Jerusalem till 4 000, detär sannolikt en ganska riktig siffra. I så fall utgjorde de en avse­värd del av befolkningen innanför stadsmurarna; denna tordeknappast ha varit större än 10 000. Judarna var i själva verketden talrikaste folkgruppen här. Vi skall då lägga märke till attdet turkiska inslaget var ganska litet : det representerades delsav förvaltningen samt polis och ordningsväsendet, dels av denästan alltid frånvarande jordägarna under vilka de fattigabönderna arbetade.Det var inte bara Fredrika Bremer som slogs av landets kalaoch karga anblick. Den franske diktaren Alphonse de Lamarti­ne var där 25 år före henne. 1835 rapporterade han: »UtanförJerusalems portar såg vi inget levande ting, hörde inget levan­de ljud, vi fann samma tomhet och samma tystnad som vi skul­le ha väntat oss i Pompeji och Herculaneum... en fullkomlig,evig tystnad härskar i staden, på vägarna, på landet... ett heltfolks grav.«Mark Twain gjorde samma resa 1867, åtta år efter Fredrika:»Här är en ödslighet som inte ens fantasin kan blåsa liv i. Vinådde Tabor (i Galiléen) välbehållna, men vi såg inte en män­niska på hela vägen. Där fanns knappt en buske, knappt ett trädnågonstans. Till och med kaktus och oliv, magra jordars mesttrofasta vänner, har nästan övergivit landet.«Och Verner von Heidenstam som var här 1878 ger i Vallfartoch Vandringsår en lika dyster bild: »Vart ögat ser är Judéenen vederstygglig förödelse, som fyller sinnet med ångest ochlängtan att återse glada levande land. Var åker, var vingård, varväg är överfull av stenar, Judeen liknar de hemska korsvägar, påvilka i avlägsna bygder varje förbigående kastar en sten.«Om Palestina vad naturen beträffar hade förändrats radikaltfrån Kristi tid så liknade det på ett annat sätt ganska mycketdet land där han verkade: bebyggelsen påminde till stora delarom den som fanns vid vår tideräknings början, likaså metoder­na för åkerbruk och hantverk. Som läsaren skall erfara varFredrikas utsikter över Jerusalem och dess omgivningar långtklarare och tydligare än de som en nutida besökare, instängdmellan höghus och motorvägar, har. På så sätt fick hon med singoda geografiska kunskap och sitt fina lokalsinne en utomor­dentligt allsidig uppfattning om landet och dess förflutna. Detknappa halvtannat sekel som gått sen hennes besök har spolie­rat hela denna totalbild.I ett avskilt hörn på vinden i det israeliska nationalbiblioteketi Jerusalem finns en särskild avdelning för äldre europeiskareseskildringar från Palestina. De gamla medfarna skinnban­den, med berättelser skrivna av sjutton- och artonhundrataletsjorsalafarare, entusiaster, äventyrare och fromma, utgör idaginte bara ett kuriosakabinett, nej, de är i många fall primär­källor för dagens forskare. Ty det ottomanska väldet hade ingahistoriker, i varje fall inte om vi med sådana menar hävda­tecknare som inte står i maktens eller de politiska intressenastjänst. Statens akter och register, ofta förda av bestuckna äm­betsmän med egna intressen i räkenskaper och statistik, varofta sämre än ingenting, i den mån de alls kan lokaliseras ide ottomanska arkivens pappershekatomber. Det fanns hellerinte några motsvarigheter till de tidningar och tidskrifter somunderlättar den europeiske samhällshistorikerns uppgift.Det är mot den bakgrunden som de främmande resenärernasanteckningar om handel och odlingar, om religiösa spänningar,könsroller och vardagsliv får sin betydelse för ekonomi- ochsamhällshistoriken. Fredrika Bremers alla noggranna dagligaiakttagelser med deras sanningskärlek är här av stort värde. Ettexempel: Den som förlitar sig på officiella ottomanska hand­lingar lär sig att slavmarknaderna avskaffades redan på 1840-talet. Men av Fredrikas ögonvittnesskildring från Jerusalem1859 ser vi att slaveriet långt ifrån var någon vacklande institu­tion.Idag är de länder som hon genomreste sedan femtio år in­pyrda av politik. För oss är det svårt att alls läsa för-sionistiskareseskildringar från detta vår tids mest permanenta krisområdeutan att finkamma dem efter tecken och förebud om senareomvälvningar och strider.Men det land som förmådde henne och så många andraeuropeiska bildade att våga seglatsen över Medelhavet – därpirater härjade ännu på 1870-talet – och färden på landsvägarsom ännu långt in i vårt sekel var prisgivna åt rövarhövdingarpå jakt efter tribut, det lockade framför allt i egenskap avBibelns land där löftet givits om den bättre människa och detbättre samhälle som Fredrika Bremer drömde om. Det Heligalandet var för henne och andra frihetligt sinnade kristna inteen politisk konflikthärd utan en andlig inspirationskälla.Det är viktigt att förstå att Palestina den gången trots delurande farorna ännu i en mening var jungfrulig mark: dethade ännu inte nåtts av nationalismen, det nya evangelium somredan då hade möblerat om så grundligt i Europas föreställ­ningsvärld och som i sinom tid skulle möblera om också desskarta. Panarabismen, den från Europa inlånade tanken attspråkliga och etniska block också bör utgöra administrativa en­heter, hörde framtiden till. Jerusalems araber talade arabiska,grekerna grekiska, armenierna talade armeniska och judarnatalade judespanska, eller, några av dem, jiddish. De var alla in­vånare i samma stora imperium som förde muslimsk flagg mensom ju var ett lika brokigt kosmopolitiskt lapptäcke som singranne i norr, det habsburgska väldet.Fredrikas resa till Palestina sammanföll med viktiga föränd­ringar i ottomanernas attityd till västerlänningarna. Krim­kriget 1853–56 hade förlorats av Ryssland och vunnits av Tur­kiet, England och Frankrike. Men det var de senare två länder­na som dikterade villkoren vid fredsslutet och Turkiet börjadealltmer te sig som »Europas sjuke man«. En krigsorsak hadevarit Rysslands krav på en ändring av det turkiska sättet atthandha de heliga platserna i Jerusalem och Bethlehem. Vidkrigsslutet utfärdade visserligen Höga Porten ett anmärk­ningsvärt liberalt edikt om trosfrihet och likställighet införlagen för alla imperiets folkgrupper. Men samtidigt uppstoden kraftig reaktion mot denna toleranspolitik: det gammaltur­kiska partiet ansåg att Istambuls grepp om provinserna bästgynnades genom att underblåsa muslimsk fanatism, i syfte attknyta de icke-turkiska muslimerna, främst arabisktalande le­vantiner, kurder och beduinstammar, närmare till den världs­liga makten – som ju också var den andliga, sultanen var jusamtidigt kalif, Guds profets ställföreträdare. Denna linje hadevid tiden för Fredrikas besök i landet vunnit styrka, och påflera ställen ägde svåra pöbelmassakrer rum på kristna i helaväldet just under åren 1858–60, ofta utan ingripande från cen­tralmaktens garnisoner. Det lugna och fridfulla Beirut därFredrika vilade ut skulle bara ett år senare drabbas av drusernasblodiga hämndeaktioner mot de kristna maroniterna. Dessaövergrepp exploaterades fram till första världskriget skickligtav de europeiska makterna som kunde drapera sin maktpolitikmot det rangliga turkiska väldet i en mantel av filantropi ochbeskydd av utsatta minoriteter.Det fanns ännu här och var frodiga dalbottnar i Palestinasom påminde om Bibelns ymnighetsskildringar. Under besök­et hos den döpte tyske juden Meschullam på hans mönstergårdtycker sig Fredrika ana vilken potential dessa trakter bär på ochvilken avkastning de kunde lämna om till exempel tyska kolo­nister fick ersätta de enligt hennes mening odugliga araberna.Mycket riktigt kom också snart tyska templare och upprättadeeffektiva jordbrukskolonier. Att det överlag var ett illa brukatland ser hon klart, men hon ger orättvist de palestinska fella­herna, fattiga arrendatorer, småbönder och lantarbetare, skul­den för detta. I själva verket var det det feodala systemet somhade skulden, med nyckfulla fogdar som i jordägarnas frånvarosög ut folket. Fredrika levde före befolkningsexplosionenssekel och hon konstaterar med sorg att landet på kung Salomostid hade över tolv millioner inbyggare men nu inte mer än enhalv million. Den första siffran är säkert för hög, den senaresannolikt riktig – men vi får naturligtvis komma ihåg att detPalestina hon talar om var mångdubbelt större än dagens Is­rael, det omfattade också största delarna av det som idag ärJordanien, Syrien och Libanon. Hon sörjer över att det undermuhammedanernas välde för var dag blir allt armare och ödsli­gare. Hon är inte riktigt på det klara med de ekologiska kata­strofer som gått fram över dessa trakter och som ju till störstadelen också var människors verk, men hon är inte så långt frånsanningen då hon säger att skadan uppstått genom att landetfått ligga för fäfot, obrukat. Palestina ligger väntande, sägerhon, »på den tid då dess förste befriare skola återtaga, odla ochbebygga det i förbund med sina europeiska bröder.« Dessaförsta befriare är judarna. Fredrika har sionistiska idéer ochhon siar om en kommande nationell storhet för detta nu för­spridda folk.Hon studerar och kommenterar de icke-kristna trosformer­na med vaket och öppet sinne, men med ett stort förbehåll:Kristendomens primat är odiskutabelt. Judendomen och Islamvägs och bedöms efter sina meriter och brister men den egnatron står över all granskning. Fredrika ser härvidlag uteslutan­de till det kristna evangeliets kärnsatser och bortser från heladen långa historiska utveckling under vilken kristendomen ochdess företrädare inte sällan agerat med stor grymhet motfiender, kättare och avvikare. Hon hyllar judendomen som enmoderreligion, den avskaffade mångguderiet och instiftade»rena seder och ett rent familjeliv«. Det är främst avsaknadenav ett sådant rent familjeliv som kommer henne att så hårtdöma de muslimska miljöer som hon ser: kvinnorna i dessahem lever som haremsdamer, de saknar alla högre intressenoch de har degraderats till prydnader och könsvarelser. Ytterstlägger hon ansvaret på Muhammed själv, han hade visserligenavskaffat seden att döda flickebarnen och han såg till att kvin­nan fick ärva, men »hans egen vällustiga natur förde honom attstadga männernas rätt till månggifte och att dessutom havabarn med sina slavinnor.« Märkligt nog ser det ut som om hondömer kvinnorna hårdare än männen, deras ytlighet och fleg­matiska overksamhet tycks henne nästan ännu mer motbjudan­de än männens husbondevälde.Vi kan kanske i vår efterklokhet någon gång le åt några avhennes temperamentsfulla omdömen, men vårt leende inne­håller respekt. Vi besinnar ju att vår egen samtid med alla dessför oss själva omedvetna dogmer och trossatser också den snartskall tillhöra det förflutna och inaktuella.LIVET I GAMLA VÄRLDEN.DAGBOKS - ANTECKNINGARunderRESOR I SÖDER- OCH ÖSTERLAND.PALESTINAavFREDRIKA BREMER» Jag är människa och ingentingmänskligt är mig likgiltigt.«Fritt efter terentius.» – i allahanda folk, den som Gudfruktar, och gör rättfärdigheten,han är honom täck.«Ap.G. 10:35Om aftonen.Vi se Palestina. Som ett högvälvt, töckenhöljt land ligger detframför oss vid östra horisonten, och i det klara månskenetöver de på havet vilande lätta töcken, ser det ut som om detsvävade i luften. Vi nalkas det med sakta fart ; ty man fruktargrunden utanför kusten och det förvillande månljuset. Vi kun­na i alla fall, icke gå i land förr än i morgon. Hela natten måstevi bliva utanför den farliga redden vid Jaffa, som icke harnågon hamn. Gud vare tack att det är så lugnt. Klockan är elva.Hela dagen har vädret varit festligt. Så var skådespelet vid sol­nedgången. Strömolnen, som hade samlat sig åt denna sida,ordnade sig i regelmässiga figurer av tempel och palatser medarkader, kolonnader – man skulle kunna säga orientaliska tem­pelbyggnader. – Genom en hög port av gyllne moln sändesolen oss sin sista strålande blick. Det såg ut, som om den gåttned i palatset. När dessa gyllne gestalter bleknade i väster stodfullmånen högt strålande på den östra himmelen. Aftonen ärpraktfull.I det klara månskenet har jag vandrat uppe på däck med dengoda professor Lewison, som berättade mig historien om sinomvändelse till kristendomen. Han torde vara den förste man,som genom David Strauss (den kritiske författaren av »dasLeben Jesu«) blivit en kristen, men så förhåller sig saken.Lewison var Rabbin och teologisk lärare i en judisk högskola iTyskland då den ryktbara boken av Strauss kom ut. Det myck­na tal och väsen den förorsakade, lockade den lärde Rabbinenatt läsa boken. Denna läsning lockade honom att läsa de skrif­ter, som där kritiserades. Han läste för första gången Evangeli­erna och Apostlarnas skrifter, och blev så överväldigad av det»Leben Jesu«, han i dem fann tecknat, och framför allt av denpersonlighet de framställde, att han – blev kristen till tro ochbekännelse. Och få kristna tänkare synas mig hava varmare ochstarkare omfattat hjärtat av den kristna läran, än denne om­vände Rabbin.Senare ännu gick jag allena på däck, såg genom salongensfönster (de ligga ovan däck) den vackra furstinnan sitta vidtebordet i gaslågornas sken, samspråkande med professorn ochmed fartygets kapten, – en mycket liten man, icke högre än jag,men en liten duktig man och befälhavare – gladde mig åt denvackra tavlan, åt min egen frihet och frid, åt den stora nattlam­pan över mitt huvud och åt utsikten österut. I morgon ser jagden på nära håll. I morgon!..... Finnes det väl en ljuvare käns­la än den av outsäglig tacksamhet !Jaffa, (Palestina,) den 20 Januari.Morgonrodnaden var icke tidigare uppe på fästet, än jag var pådäck för att se den gå upp över Palestina. Skönare kunde ejanblicken vara. En eldfärgad sky, som allt mera antog ljusetsglans, välvde sig, lik en strålande båge, över gröna kullar, pryd­da av palmer och andra träd. Tätt vid havsstranden låg på enhög kulle en klunga av gråa stenhus med låga kupoler till tak,några palmträd stucko här och där upp emellan dem. Det varJaffa, det gamla Joppe, och en av världens äldsta städer. (Somjag tror, tillskrives dess anläggning en av Noaks söner.) Långt ibakgrunden, begränsande horisonten, reste sig en hög dunkel­blå bergskedja, jämn ovantill som en mur. Det var Judea berg,över vilka solen snart flammande uppsteg. Långt till vänstersänkte sig en ansenlig bergsrygg från landet ned mot havet.Det var Karmels berg emellan Samarien och Galilea. Ändålängre bort, inåt landet, åt denna kant syntes ett högt, snötäcktberg – man kunde ej säga mig dess namn. Man trodde att detvar ett av bergen i Samarien, kring Nablus (det fordna Sikem)Ebal eller Gerizim. Och bortom den höga blåa bergsmurenvid horisonten låg, ännu osynligt för våra blickar, Jerusalem.Snart efter solens uppgång omgavs fartyget av små båtar ochturbaner eller röda Fez. Sonen till en judisk värdshusvärd i Jaf­fa förde mig och några av mina reskamrater i land. Vid land­ningsplatsen måste han tämmeligen handgripligt bana oss väggenom trängseln av nyfikna, mest gossar och flickor, draperadepå orientaliskt vis (och många i trasor), som klungat sig där såtätt som bin kring en bikupas fluster. I portarna till staden mås­te vi tränga oss emellan en mängd kameler, åsnor och dessasdrivare. Äntligen blev det friare för folk och fän. Klättrande påusla stentrappor i trånga och smutsiga gator, kommo vi tillJuden Brudners hus, där det var gott att få förfriska sig med engod frukost av kaffe, risgryn, ägg och bröd.Från husets tak har man en vidsträckt utsikt över staden,trädgårdarne däromkring – mycket beryktade – och sandfältenkring dem. Ty så fort dessa planterade palm- och orangelundarupphöra vidtager öknen och dess sand. Havet i väster och ber­gen i öster bilda bakgrunden av det vida panorama man här­ifrån överskådar och med vars betraktande i den livande, vär­mande solen jag tillbragte en stor del av dagen.Åtföljd av en utav husets unga söner, som är född på stället,talar tyska, samt således kan giva mig svar på många mina frå­gor, har jag även gjort en vandring utom stadsporten på vägenåt Jerusalem och besökt ett par av de stora trädgårdarne.Det är ett överraskande spektakel, som marknads- eller salu­platsen utom stadsporten företer. På Malta hade jag sett öster­länningen stadd på besök i Europa, i städat skick vandrandepå gatorna. Här såg jag honom hemma hos sig i allsköns frihetoch vårdslöshet. Och här, i hamnen för den allmänna stråk­Av bergets skapnad och läge är jag nu övertygad, att det var Hermons berg,som man likväl påstår icke kunna ses från Jaffa. Men dagen var ovanligt klar ochjag ser ovanligt skarpt på långt håll. (Senare tillagt.)vägen till Jerusalem, tycktes alla slags österns folk hava kommittillsammans. Man såg dem i alla färgskiftningar och kläde­dräkter sälja, köpa, röka, vandrande, sittande eller liggande isolskenet på den varma sanden eller den gröna marken emellanstora högar gyllne frukter, socker-rör, dadlar, kakor m.m.,utmed kaktushäckar eller under stora fikonträd. Kopter, Abys­sinier och Nubier voro här tillsammans med Turkar, Araber,Judar, Ryssar, Armenier och Greker. Däremellan drogo kara­vaner med kameler, åsnor, hästar på tåg till eller från Jerusa­lem. Det var att bliva yr i huvudet. Därtill voro här en mängdkvinnor i deras besynnerliga maskerad-dräkter. Där gå flockarav turkiska fruntimmer, från huvud till fötter insvepta i kåporav vitt bomullstyg och ansiktena betäckta av ett ogenomträng­ligt flor, än svart, än gult, än blommigt. De samla sig på enhöjd nära staden, på vars nakna mark man ser några vita sten­vårdar och pelare. Det är stadens turkiska begravningsplats;och som det är fredag (Turkarnes söndag), så gå kvinnornaenligt bruket att besöka vänners eller anhörigas gravar. Och veden jude eller kristen, som skulle våga sig bland dessa spöklikagestalter kring gravarne! – Här gå kvinnor från Egypten, sombetäcka näsan med ett slags skygge, fastgjort med ett band överpannan och räckande fram utöver munnen. Denna näskappabehänga de med små silverpenningar och andra grannlåter,varmed de även kanta pannan och stundom hela ansiktet, vilketav den besynnerliga näsprydnaden får skapnaden av ett tryne.Detta utsmyckade tryne ser ohyggligt ut, i synnerhet som vadman ser av ansiktet är mycket mörkt till färgen. Andra, vitakvinnor, gingo utan slöjor, med blommor och bjäfs i håret ochbrösten alldeles bara, vilket icke såg hyggligare ut. Åter andrahade nedra delen av ansiktet ända upp över nästippen beslöjad,men ögonen voro fria och bligade nyfiket och levnadslustigtomkring sig.Bland männerna voro många ståtliga gestalter, en del i präk­tiga dräkter, där de redo på vackra hästar, en del där de suttoi grupper vid tälten och frukthögarne makligt språkande ochrökande sina långa tschibuks. De mångfärgade turbanerna ochgördlarne, de granna silkes-shawlarne, löst kastade kring hal­sen, mångfalden av gestalter och granna färger i denna tavla,över vilken solen sken i full sommarkraft, gjorde den för migpå en gång bländande och förtjusande. Jag hade velat se denåter och åter under flera dagar. Kamelerna, som lågo i långarader på sina knän i sanden eller tågade efter varandra på vägenoch buro huvudet så högt och sågo så högtförnäma ut, medande buro ofantliga laster på sina ryggar och böjde sina knänlydigt för sina drivares befallning (var än denne blott en litenpojke), förlustade mig mycket, så ock de nya ropen och ljudenav djur och människor. Jaffa’s berömda trädgårdar äro delareller avdelningar av en stor park, som drar sig i halvkrets kringden sydöstra sidan av staden. Citron- och orangeträd, dadel­palmer, fikon, granater m.fl. Österlandets träd och buskar växadär utan all ordning och plan. Mitt ibland dessa växtrikets furs­tar träffar man stundom en ödmjuk kålgård eller en åkerlappmed rovor. Gångar finnas inga; marken är gropig och ojämnsom i de Italienska Mazzerias omkring Neapel. Det är en slagspoetisk vildmark, full av gyllne frukter, men där man ej kan gåutan att jämt buga sig eller rödja sig väg emellan trädens gre­nar. En täck mörklagd arabisk flicka, som följde oss, frågadejag, genom min tolk, huru gammal hon var. Hon svarade atthon icke visste det, att hon »icke räknade åren«. Hon kundevara, tyckte jag, 10 à 12 år gammal.Ett par scener ur familjelivet i Jaffa måste jag omtala, somvittna mindre gott för det. På en av dess trånga gator såg jagen lång flicka ligga framstupa utanför ett hus, gråtande ochjämrande sig. En kvinna med utseende av en furie kom urhusets dörr och drog flickan i de nakna fötterna. Hon sparkadeemot och höjde därvid huvudet. Ansiktet syntes mig vackert,men det var nedsölat av blod, som rann från näsan. För andragången kom den furielika kvinnan ut med en stor käpp i han­den; hon ryckte upp den unga flickan, drog och skuffade hennein i huset, där jag förmodar att den olyckliga undfägnades medbastonad. Ingen av folket på gatan tycktes se på detta uppträdesåsom något ovanligt eller värt att uppehålla sig vid.Den andra scenen har jag nyss betraktat från mina fönster.Mitt emot dem ligger en turkisk boning med en piazza, undervars vida arkad en turk i grön turban promenerade med maje­stätliga steg och sin tschibuk i munnen. Nära därinvid ärotvenne fönster, ur vilka jag såg kvinnohuvuden titta fram. Motskymningen tillslöts luckorna till ett av dessa fönster, men detandra förblev öppet, jag förmodar emot Hans Nåds, husherrnsbefallning, ty på en gång fick jag höra slag såsom av örfilar,skrik, häftiga röster, dels grälande, dels jämrande; – jag såg dengravitetiska turken agera med benen såsom utdelade han spar­kar ; luckorna tillslötos hastigt, rösterna tystnade eller kvävdes– jag tyckte mig höra dem jämra och klaga bakom de slutnaluckorna, och turken i den gröna turbanen och sidenfodradekaftanen spatserade åter majestätligt ensam på sin piazza,rökande sin långa pipa. Jag frågade min cicerone under för­middagen om den möjliga anledningen till denna scen. Hanryckte på axlarne och »ansåg det bäst att icke bekymra sig omsina grannar«.Det är afton. Min goda professor har nyss hälsat på mig.Först i morgon vid middagstid vill furstinnan resa härifrån,och då till Ramleh – en liten stad på vägen till Jerusalem – därvi skola tillbringa natten. Nästa dag fortsätta vi resan fram tillJerusalem. Vägen dit – från Ramleh – lärer vara både svår ochfarlig, en tio timmars väg. Detta och att resan måste göras tillhäst, med arabiska sadlar, d.ä. mans-sadlar, låter mig hemligenbäva och fråga: huru skall detta gå? Jag har, utan att kunnapröva dem, tagit de tvenne hästar, som man här tillfört mig,en för mig och en för mitt bagage. Båda se osköna ut, men manpåstår, att de äro säkra och vanda vid vägen. Man lovar migtvenne gossar som ledsvenner för hästarne, och – jag beredermig till färden, icke utan ångest, men utan tvekan.Man visar ännu, i Jaffa, huset, – lädermakarens, – där Petrushade den underbara synen eller drömmen, som öppnade hansögon över Guds kallelse till – alla människor, och som fördehonom, den judiske mannen och kristne aposteln i hedningens,romaren Cornelii hus. Jag tror icke på att detta hus är det rätta,utan har sannolikt den omständigheten att en lädermakare nuoch sedan många år är där boende, givet det dess benämningoch ryktbarhet ; men jag tror fast på sanningen av de orden,som synen ingav Petrus: »när Gud är intet anseende till per­sonen, utan i allahanda folk den som Gud fruktar och gör rätt­färdigheten, han är Honom täck!« – Och han ledes av Honomfrån den ena klarheten till den andra såsom den gode Cor­nelius.Med denna tro i min själ inträder jag på Asiens urgamla jordoch går att betrakta dess mångahanda folkslag.Vore jag blott framme i Jerusalem! Man talar mycket omvägens svårigheter och farligheter, om många resande, somdär stupat med hästarne, brutit armar eller ben! Även profes­sorn.....ADERTONDE STATIONEN.I Jerusalem. Tillbakablick på resan från Jaffa. Vår karavan. Min ensligafärd. Ny värdighet. Luftens och landskapets skönhet. Ankomst till Ram­leh. Tröttande dagsresa. Ankomst till Jerusalem. Pilgrimerna och denheliga graven. Oljoberget och Getsemane. Judarnes klagodag. Guds­tjänst i Evangeliska kyrkan. Vandring genom Hinnoms, Kedrons ochJosafats dalar. Betanien.Jerusalem, den 24 Januari 1859.Jag lyfter mina händerupp till Guds berg och hus – ...i outsäglig tacksamhet att vara lyckligen framme i Jerusalem,att här, i en fredad bostad, få vila från trötthet och farlighet,och med fågel-fri blick se mig omkring andligen och lekam­ligen !Jag är i Jerusalem; jag bor på Sions berg, på konung Davidsberg, och från fönster och tak av min högt belägna boning –»hôtel Rosenthal« – ser jag ut över den urgamla märkvärdigastaden, hemmet för mänsklighetens största minnen, föremåletför så många blodiga strider, så många pilgrimsteg, ämnet förså många lov- och klagosånger, så många frågor och förhopp­ningar ännu i dag; sinnebilden för alla tider – i Apokalypsensljus – av den Guds stad, som människohjärtat evigt söker, tillvilken alla jordens vandrare längta, om än de icke giva densamma namn! Ty alla längta vi till ett ljusets, fridens och full­komlighetens hem, och i varje människosjäl bor en röst, somtyst ropar: »Jerusalem! Jerusalem!«Men den heliga, härliga staden, som Siaren såg »nederkom­ma av himmelen, tillredd som en brud, strålande av ädla pärloroch äkta stenar, med den klara älven, på vars stränder livsensträd bära tolvfaldig frukt alla månader. Staden, i vilken ävenhedningarnas ära och härlighet införes, i vilken all jordensprakt och skönhet församlas, där ingen natt varder mer, ej hel­ler gråt eller död, ej heller något som ont är, ty Herren allsvål­dig Gud, är själv templet däruti och ljuset däruti, och hedning­arna och alla som saliga vandra i hans ljus« – – detta Jerusa­lem är långt, långt ifrån det jordiska, som – jag nu vill föra digtill, om du vill följa mig på min färd dit från Jaffa den 21 och 22dennes !»Till häst !« så ljöd det för mig fruktansvärda uppropet, somjag lydde med hjärtklappning och beslutsamhet i det jag sattemig på mansvis, upp i den arabiska sadeln. Men o! förundranoch förtjusning. Jag befann mig där så bekvämt och så väl, somom jag sutte i länstol, (och så som jag aldrig befunnit mig iengelsk fruntimmerssadel på åsnerygg); och stigbyglarne –stora som ett par skosulor – passa även förträffligt till stöd åtmina fötter, – med ett ord – jag sitter så fullkomligt väl på minrossinante att – jag själv har svårt att begripa det. Men den ara­biska sadeln är mycket bekväm, och är försedd framtill ochbaktill med uppstigande stöd, som tjäna till fästen för handenunder klättrandet i backarne. Den goda professorn gladde sigmycket att se mig rida »som en annan karl«, och han log hjärt­ligt. Klockan var ett på dagen då vi begåvo oss ut genom Jaffasport ibland vimlet av Österländska figurer, män, kvinnor ochbarn, kameler och åsnor, åt Jerusalems-vägen till. Solen skenbaddande varmt. Under ett stort fikonträd, som står just därvägen vänder sig och breder skuggande ut sina mäktiga grenar,funno vi furstinnan och hennes eskort väntande på oss. Här­ifrån satte sig vårt tåg i rörelse. Först red furstinnan i enbekväm och pittoresk riddräkt, passande hennes ståtliga ge­stalt, åtföljd av tvenne herrar utav ryska konsulatet. Så kommoJoh. Upp. kap. 21–22. Es. 40:1.fyra starkt beväpnade arabiska ryttare eller kavasser, profes­sorn, jag och hästarne med bagaget, alla något huller om bul­ler. Vägen gick en stund emellan aloe-häckar och trädgårdar,där Österlandets sköna träd och frukter yppigt växte; så kom­mo sandiga fält och kullar utan spår av växtlighet. Här, vidinträdet till denna öken-region, försvann hastigt gossen, somhittills gått bredvid min häst. Denne, lämnad på egen handutan drivarens rop, blev efter ; min andra gosse försvann ocksåmed hästen, som förde mitt bagage; snart därpå förlorade jagalla mina medresande ur sikte och såg mig på en gång heltensam med min rossinante tågande genom sandöknen längsmed en liten ohygglig sjö, vars grunda vatten grumlades av enuppstickande, häftig vind. Det var mindre trevligt, helst vindendrev sanden i virvlar och jag icke kunde se spår av en väg. Menmin hederliga rossinante tycktes känna vägen och strävadeutan tvekan, ehuru i gott mak framåt emot några höga sand­kullar, där ett tåg av kameler kom mig till möte. Kommen upppå höjden inhämtades jag av Kavassen Abhul, huvudmannenför eskorten och en turk av ett utmärkt gott, redligt, förtro­ende-väckande utseende och väsen. Han såg härefter till atttåget förblev någorlunda tillsammans.Vi redo över Sarons slätt, varav några delar voro odlade ochhär och där bestänkta med små byar, där palmer reste sig överkupol-täckta grå stenhus. Stora hjordar av getter och får vakta­des av herdar på fälten å båda sidor om vägen. Judea mörkblåabergskedja låg ständigt hög framför oss; men först nästföljandedag skulle vi inträda i dess pass och stenöknar. Vägen över slät­ten var fast och god, ehuru icke egentligen någon väg. Turban­klädda gestalter till häst, till fots, på kameler, ensamma eller ismå skaror, mötte oss ofta, stundom vänligt hälsande. Dagenvar härlig och hela denna dagsresa skulle skänkt mig det störs­ta nöje om jag blott känt mig mera säker på min ridkonst ochmin Rossinante. Men denne var troligtvis en gammal ryttare­kamp, och då kavasserna redo förbi den, slamrande med sinagevär, gjorde den stora sidosprång och kurbetter, vilka ickelitet förskräckte mig stackars, ovanda ryttarinna. Däremellanvar den trög och behövde jämt pådrivas. Den hade intet av denarabiska hästen utom de nätta fötterna och den lätta gången.Jag förvärvade mig emellertid beröm för min ridkonst av dengode professorn, som hade broderlig omsorg för mig.Mot aftonen fingo vi Ramlehs minareter och palmer i sikte,som tycktes vinka oss ett vänligt välkommen, men ännu pålångt håll. Det var klart att vi icke skulle komma dit förrän iskymningen. Icke rätt väl till mods satt jag på min nyckfulla, äntröga, än alltför livliga häst ; men aftonens obeskrivliga skönhetnär solen sjönk bakom oss i väster, himlavalvets skära klarhetoch färg – som jag ej kan jämföra med annat än blått ljus – destrålande färgskiftningarne på bergen framför mig och runtom vid horisonten, där de smälte i varandra likt toner av enskön musik, palmernas gestalter, som stodo i grupper här ochdär, och luftens outsägliga ljuvlighet – denna Österlandets här­lighet, som jag för första gången lärde känna, – den kunde jagdock uppskatta, den sög jag med mina blickar och med minandedräkt av rört och tacksamt hjärta.Furstinnan, ung, stark och vand att rida, och som dessutomhade en snabbfotad springare, red förut med sina båda herrar.Professorn och jag samt de övriga kommo sakteliga efter. Justsom skymningen började mörkna redo vi genom Ramleh’s portoch trånga gator. Helbrägda lyftes jag från hästen av den he­derlige Abhul, men hade i förstone svårt att stå och gå, så styvvar jag bliven av ritten. Det gav sig dock om några minuter.Vårt härbärge var det grekiska klostret i staden, där vi funnofurstinnan redan hemmastadd och sittande i en stor, varm ochväl upplyst sal med divaner kring väggarne. Mitt emot hennesatt en högväxt gammal man med långt skägg och allvarsamtansikte. Det var Archimandriten, klostrets prior. En hop herrareller tjänare i åtskilliga österländska kostymer fyllde rummetpå sidan åt den öppnade dörren. En av dem, klädd som enbeduin och med en mängd vapen i sin gördel, steg fram ochhälsade professorn med strålande blickar och välkomnades avhonom med det hjärtliga utropet: »O Ali, min Ali!« Det varhans förra Dragoman uti Jerusalem, som här kommit honomtill mötes.Vi undfägnades med inlagda frukter och friskt vatten – enösterländsk sed – samt utsökt gott Cypervin, vilket bars om­kring av en, oaktat sina täta omhöljen, rätt täck grekinna, för­modligen Archimandritens tjänarinna. Sedan kom en godaftonmåltid, den ryska furstinnan till ära. Hon bjöd mig där­efter vänligen sin arm till promenad på en av klostrets högastenterrasser. Stjärnhimmelen var praktfull. Orion strålade övervåra huvuden. Men förgäves såg jag mig om efter Stora björn(vår Karlavagn, som kör så stolt över Sveriges stjärnhimmel).Den tycktes försvunnen. Änteligen upptäckte jag dess bakerstastjärnhjul, som med möda tycktes sträva upp över horisonten.Natten, – jag skall icke säga mycket om dess ljuvlighet på denösterländska bädden, som förekom mig full av kålhuvuden och»piccole bestie«. Jag var glad att ännu innan dagen gryddehöra professorns röst, som manade till uppbrott. Och när jagkom ut ur min mörka cell, – se! då log morgonstjärnan emotmig så klar, så glänsande skön, att det kändes hjärtstärkande.Vi drucko kaffe – à la turkiska – det är: mycket sockrat, svartoch starkt, utan mjölk, i helt små koppar, samt tackade därefterför det gästfria härbärget, som vi ej fingo betala; varemot furs­tinnan, i det hon behagfullt böjde sig över den gamle archi­mandritens hand, – den hon kysste medan han med den andragjorde korstecknet över hennes panna, – smög i denna hand engåva »per il monasterio«, som han ej vägrade att emottaga.Morgonen var ännu icke bliven fullt ljus då vi åter alla suttotill häst, och nu befann jag mig helt hemmastadd och väl påmin arabiska sadel; min rossinante var nu även bliven helt för­nuftig och vann allt mera mitt förtroende. Vi redo ännu överSarons slätt – dal, som den ock kallas, är en oegentlig benäm­ning – och Judea berg reste sig framför oss allt närmare och,som det tycktes, allt högre. Morgonrodnaden färgade i rosen­rött och guld små skyar, som vilade drömmande däröver. Detblixtrade över kanten av den mörkblåa muren och solen sväng­de sig upp ljungande klar. Det var praktfullt, men dess skenbländade mig och en isande vind begynte blåsa från bergen.Detta var dock blott små olägenheter. Denna väg är i regn­väder högst besvärlig, då hästarne fastna i den uppblötta ler­jorden och man således ej kan resa fort ; sådant väder är ickesällsynt denna tid av året. Nu var himlen klar och strålande,marken torr och fast. Ännu väl i två timmar redo vi över fältet,vidsträckt och vågande såsom ett amerikanskt prärie-land, ochtydligen av bördig natur, men endast här och där odlat ellerunder odling. Hela vägen mötte vi, liksom under gårdagen,folk till häst och till fots, och stundom tåg av 12 à 15 kameler,lastade med människor och gods, vilka dels kommo från, delsgingo till Jerusalem. Folkets mångahanda dräkter och fysiono­mier – även en mängd kvinnor voro bland de resande – tyddepå olika folkslag och gåvo ett underhållande skådespel.Vägen emellan Jaffa och Jerusalem är, från jul till påsk, starktbevandrad, synnerligen av kristna pilgrimer från de Turkiskaoch Ryska provinserna, som då vallfärda till den heliga staden.Faran för rövare är under denna tid, synnerligen om dagen, sågott som ingen, sedan den stora Beduin-Schejken och förrarövarehövdingen Abugosch, vars gods och by ligger på dennaväg, förbundit sig inför sultanen att med sitt huvud ansvara förde kristna pilgrimernas säkerhet under vägen. Han har – sägesdet, – dessutom blivit de kristnas vän genom en av sina hustrur,den han förvärvat under sin fångenskap i Turkiet. Där dömdtill döden för flera mords skull hade han fått nåd genom krist­na konsulers bemedling och på villkor, som nu gjort honomfrån de kristnas farligaste fiende till deras beskyddare. Likvälsprängde då och då en av våra arabiska ryttare på sin snabbfo­tade häst, med sträckt gevär, över kullarne omkring vår lillakaravan, för att utröna om någon fara hotade den, och dettavar roligt att se; ty dessa arabiska hästar förefalla såsom ettslags fyrfotade fåglar där de flyga fram över backar, buskar ochberg. Största fara på denna väg består för närvarande däri atthästen under klättrandet i bergen lätteligen snavar och störtaroch att man därvid skadar sig. Det händer också mången ochhade hänt även professorn förliden höst under hans resa tillJaffa. Man berömmer dock hästarnas säkerhet och lägger helaskulden på de fatala vägarne.Solen begynte bränna hett då vi kommo in i bergspassen ochpå den egentligen svåra delen av vägen. Denna var visserligenfatal, men vida mindre vådlig, än jag efter beskrivningarne fö­reställt mig, synnerligen som hästarne verkeligen hava getterstalang att klättra upp och ned bland klipporna. Min rossinantebetedde sig därutinnan makalöst väl och jag begynte att kännamig på honom allt tryggare, men betydligt trött, och var gladatt få sitta av och rasta en stund för att frukostera. Det var i envild ökentrakt. Furstinnan satt vid foten av en stenhop ochspenderade med egen vacker hand åt sina medresande bröd,ost, ägg, kött samt vin ur silverbägare av de förråder, som iklostret blivit henne givna med på vägen. Araberna stodo här­under orörliga bredvid sina hästar runt omkring oss.Efter en halv timma stego vi åter till häst för att icke vila förrän i Jerusalem. Arabgossen Dahud, som förde mitt bagage, –(min andra arab hade alldeles försvunnit) – och ett par av ka­vasserna stämde då och då upp en oharmonisk, skränande sång,den jag dock gärna hörde, ty det kändes tryggt. Under dennamusik och de gälla maningsropen till hästarne: »Yeah! Jeh!«tågade vi upp och ned emellan berg och backar, som här ochdär voro buskbeväxta, men mestadels kala och stenhöljda. Häs­tarne fingo själva välja sin väg så gott de det kunde och säkrastvar det också att överlämna åt dem denna omsorg; men minrossinante hade därunder starka distraktioner vid åsynen avvarje liten grön växt, och professorns rop: »Vorwärts, Vor­wärts!« tvingade mig att med ropen »Yeah! Jeh!« och medslag av stegbyglarne mana på min tröga eller trötta kamp.Furstinnan red förut med sina herrar; bagage-förare ochvakter följde. Snart förlorade vi dem ur sikte. Professorn ochjag, ledsagade av Abhul, lämnade oss efter, vilket var gott förlugnet och tryggheten av färden. Professorn var vid bästa lyn­ne, kallade mig »Sitti (Arabiska benämningen för ett fruntim­mer av anseende) Fredrika«, varemot jag kallade honom»Kavasche« (herre) Basilio, enligt österländska bruket att kallaen person vid endast dess dopnamn. Kavassen Abhul – denansvarige anföraren för vår karavan – då han hörde mig kallas»Sitti Fredrika« frågade professorn om jag vore en släkting till»Sultanen av Preussen, som hette Fredrik?« »Ja,« – svaradeprofessorn allvarsamt – »ja, en avlägsen släkting till denne sul­tan!« Varpå han underrättade mig om min nya värdighet ochhade sedan obeskrivligt roligt åt detta infall. Som en avlägsensläkting till kungen av Preussen fortsatte jag min väg ocherhöll därefter av Abhul betydligt mera uppmärksamhet. Denvackra och ståtliga mannen hade redan eskorterat över 10 000pilgrimer till Jerusalem och fått därföre en hedersmedalj avSultanen.Solen brände hett, ingen vindfläkt kändes, och vägen blevallt svårare och backigare. Jag sökte hålla mig tapper, skrattadeåt professorns lustiga infall, lyssnade till hans lärda uttydningarav gamla namn och orter, till hans lektioner över ridkonsten idessa backar, huru man skulle luta sig bakåt när det gick ned­för, och framåt när det gick uppför, samt hälsade med det ara­biska »Marhabbah!« (Frid med eder) de mötande araberna,som vanligen högst vänligt besvarade hälsningen; men jag bör­jade känna mig obeskrivligt trött. Ibland, från höjderna, alltsom vi stego uppföre, öppnade sig stora utsikter över den bak­om oss liggande slätten och havet bortom; det kändes upp­livande för ögonblick.Icke långt ifrån Abugosch (byn där den ryktbara Beduin­Schejken med samma namn har sitt tillhåll) kommo ridande iraskt trav emot oss ett par av professorns vänner samt en hansarabiska trotjänare. Stor var å ömse sidor återseendets glädje. Ibehov att samspråka med dessa vänner lämnade sig min godaprofessor, som hela dagen drivit »vorwärts, vorwärts«, nu efter,och överantvardade »Sitti Fredrika« till en viss herr Thiele,föreståndare för det tyska hospitsiet i Jerusalem, och som nuskulle föra henne välbehållen till den heliga staden. Själv skullehan komma senare dit. Professorn är tämligen korpulent ochtroligen, efter sitt förra fall från hästen, ej rätt modig att rida,huru munter han därvid än ställer sig eller är. Gud välsigne dengode mannen för den verkeligen broderliga omsorg han helavägen haft för den honom hittills främmande »Sitti’n« !Det var således helt ensam som jag, på något avstånd följan­de herr Thieles häst, från Abugosch – det såg ut som ett riktigtrövarenäste – tågade uppåt till Jerusalem. Och uppåt, uppåtgick det ständigt över oändliga, långsluttande backar och berg,täckta med kullriga stenar, hela nejden runt omkring var ettriktigt Arabia petrea. Jerusalem ligger högt – nära 3 000 fotöver havet – och vägen tycktes bli allt brantare och svårare alltsom dagen led mot sitt slut. Herr Thiele manade på mig, tyman stängde tidigt Jerusalems portar, sade han, och vi voroännu långt ifrån Jerusalem, och jag manade på min rossinante,som endast ville gå sin egen tröga gång. Strömoln hade underdagen skockat sig över våra huvuden, och detta var gott, eme­dan de förtogo de stickande solstrålarne; men mot aftonen tät­nade de och hotade med regn. Och åter kom en backe och återen och ännu en, och ännu syntes ej Jerusalem, – skulle vinågonsin komma dit ? Och nejden var blek och bar och stenigsom om den blivit förbannad. Nu kom ett fint regn med blåstfrån väster, och solen i nedgången kastade en strålande bågeöver en skön dal – Calonias dal – till vänster om vägen, och lys­te upp höglandet framför oss. Det kändes upplivande. Kom såen brant gångstig utföre emellan klipporna, verkeligen vådlig.Professorn hade berett mig på den och tillstyrkt att vi då bordestiga av och gå till fots. Men herr Thiele rådde mig att sittakvar på hästen och jag lydde, emedan jag måste det och hadeingen ridderlig Abhul till hands att lyfta mig som ett barn avoch på hästen. Och det gick bra, ehuru stigen, som stundomgår emellan avgrunder och är jämt bred nog för hästens fötter,icke inger de tryggaste känslor. Så kommo vi i en täck, medorangeträd planterad däld, ett litet paradis mitt i ödemarken;så kom åter en lång backe uppföre och, komna uppför den –»se! där är Jerusalem!« utropar herr Thiele. Och jag ser fram­för mig över slätten åt höger till en hög, grå, tandad mur, inomvilken en minaret, några grå torn och kupoler, en klosterlikbyggnad och mörka cypresser sticka upp. Det övriga av stadendöljes av sluttningen, på vilken den ligger. Det var Jerusalem.Bakom staden låg en hög olivbeväxt höjd. Det var »Oljober­get«. Till höger djupt i fonden, drog sig en hög, mörkt purpur­färgad bergskedja. Det var Moabs berg på andra sidan Jorda­nen. Jerusalems grå murar och torn tecknade sig rent på dennamörka grund. I den slocknande dagens sken såg staden under­ligt stilla och sorgsen ut – en skugga bland skuggorna! Dockvilade över den ett milt sken från solnedgångs-sidan. Jag tycktemig höra de milda profetiska orden: »Tröster, tröster mittfolk! Talen ljuvliga med Jerusalem« etc.Öde och obebodd var högslätten, över vilken vi redo. MinEs. 40:1.häst, som vädrade härbärget, började nu trava med stark fart,så att jag hade möda att tygla dess iver. Vid den sista lilla slutt­ningen utanför staden stupade den på knä och blev så liggandeett par sekunder, kom dock åter oskadd upp och vi redo utanvidare äventyr igenom Jerusalems ännu öppna Jaffaport, sedanvi förut mötts av åtskilliga europeiskt klädda personer, som frå­gade efter »professor Lewison«, vilken tycktes här hava mångavänner. Vakt omgav denna port, och en trevlig vakteld branndärinvid. Fem minuter senare var jag vid mitt tillärnade här­bärge. Herr Thiele hade godheten att lyfta mig av hästen, påvilken jag nu suttit i tio timmar, och att leda mig in i huset, tyjag kunde i förstone varken gå eller stå ostödd. Men huru gottsmakade det ej att här emottagas med all upptänklig vård av envänlig värdinna, att få uppfriska sig med en kopp förträffligt te,och få bada de trötta lemmarne i varmt vatten, få sedan gå tillvila i en god säng, och sedan – veta sig lyckligt framme i Jeru­salem.Den tanken höll mig glad och tacksam under en skarp mi­grän, med vilken jag fick plikta för resans besvärligheter ochtillbringa min första Söndag i Jerusalem.Furstinnan hade tillbragt hela första natten efter ankomstenvakande i den heliga gravens kyrka. Jag har icke ännu sett den.Det är icke till gravens kyrka här, som min pilgrimsfärd ärställd, och icke där söker jag den helige. »Han är icke här, hanär uppstånden!« sade änglarne vid graven.I mitt härbärge – en verklig labyrint av små stenhus, trapporoch terrasser – är jag den enda gästen; vilket skänker mig denförmånen, att ensam få rå om den stora salen och dess friautsikt, samt ostörd kunna vandra omkring i den labyrintiskaborgen.Från terrasserna eller taken ser jag över hela staden med desshuvudpunkter, den heliga graven och Omars praktfulla moské,(på platsen där fordom Salomos tempel stod), kullarne runtomkring staden, olivberget (på vars topp man även ser en tur­kisk moské), och i bakgrunden den dunkla kedjan av Moabsberg. Några få palmer höja sina sköna kronor över stadens gråstenmurar och låga kupoler. De flesta träd, som här och däravbryta den enformiga gråheten, äro cypresser. En skön högdadelpalm susar vid mitt sängkammarfönster. På kullarne om­kring staden växa oliv- och fikonträd, men även dessa äro tunn­sådda. Annorlunda måste Jerusalems omgivningar sett ut påden tiden, då kung David och Profeterna där sjöngo naturenshärlighet och hämtade därur sköna symboler för ett komman­de rike och frid, fröjd och fullkomlighet. Nu se dessa kullarnakna och liksom avskalade ut, och staden är lik en församlingav gravvårdar.Men – i dag välver sig himlen hög och klarblå över jorden,som tyckes vänta på vår, luften är frisk och ljuvlig, hundratalssparvar kvittra på taken, och det är mig högtidligt till mods attbo på det berg, där Sions skalder diktade de odödliga sångerna,som alltsedan och intill nu utgjort den innersta sången i alltandligt skaldskap; sångerna, från vilka alla kristna folks kyrko­sånger äro avledda; som ännu i dag styrka, trösta och hugsvalavandrarne på jorden, vare sig under polcirkelns snöfulla him­mel eller under vändkretsens brännande sol, överallt på jorden,där människohjärtat lärt att känna sig själv, livet och sitt högstabehov – Gud!Den 25: te.I dag har jag besökt den heliga gravens kyrka, som liggerendast tio minuters väg från min bostad. Luther kan havaganska rätt, då han säger: »Den grav, i vilken Herren legat ochsom turkarne innehava, den frågar Gud lika mycket efter, somefter alla kor i Schweiz.« Men det är människor och kristnatillbörligt att känna det annorlunda. Är det oss icke dyrbart attgå till våra älskades gravar, att kläda dem med blommor tilltecken av vårt trogna minne, och att vid dem påminna oss vadde bortgångna varit för oss? Detta är naturligt, vackert ochgott så länge som vi icke stanna blott vid graven, utan taga denför vad den är, den älskades sista jordiska vilobädd före hansuppståndelses morgon, för stället, varifrån hans stoft talar tilloss om livets förgänglighet och om livets högre mål. Min fräl­sares, min högsta välgörares grav, rummet, där min herre ochmästare legat, kunde ej vara mig likgiltigt, även om jag ickesökte honom – ej ens hans stoft mera – där. Men jag hade lästlärda och även fromma mäns kritiska undersökningar över san­nolikheten, att gravkyrkan är, såsom det uppgives, byggd pådet forna Golgata, och de, som förnekade det, syntes mig havarätt ; denna tro blev mig till visshet, när jag från min terrass påSions berg betraktade stället, där jag ser uppstiga den heligagravens kupol. Ty den judiska kungaborgen, – det betvivlaringen, låg ju på Sions berg; och huru kunna tro, att »huvud­skalleplatsen« låg så nära kungaborgen, att Juda konungar ochdrottningar ständigt måste hava den under ögonen. Kristus, såsäger dessutom den Heliga Skrift, korsfästades utom stadensmur. Att den del av Jerusalem, som nämnes Sions berg, verke­ligen är det gamla Sions-berget, vet jag icke att någon betviv­lar; gamla grundmurar och dess läge vid Hinnoms dal, m.m.sätta detta utom tvivel. Men om stället, där nu gravkyrkan står,skulle legat utom stadsmuren, så hade staden – i Herodes’ tidstor och folkrik – varit, just i detta viktiga kvarter, – Sions – all­deles onaturligt smal. Det var således utan ringaste tro, att jaggick till Kristi grav, – som jag gick till den heliga gravens kyrka.Vägen leder genom trånga, eländigt stenlagda gator, där enmängd pilgrimer av flera folkslag, samt araber och turkar,judar, åsnor, hästar, kameler vålla en villervalla och en trängsel,genom vilken det icke är lätt och stundom vådligt att lotsa sigfram. Dessa gator äro fulla av små bodar och stånd, där Arme­nianska köpmän sälja radband, ljus, jeriko-rosor m.fl. ting, somkunna locka pilgrimerna. »Via Nazarini« kallas gatan, somnärmast förer till gravkyrkan. Utanför den trånga porten tillförgården satt en mängd tiggare, om muselmän eller kristnavet jag icke. Ej utan svårighet kom jag lyckligt genom portenoch utföre en trappa, där en tropp turkisk vakt våldsamt träng­de sig fram bland skaran av pilgrimer samt säljare av radband,kors och allahanda prydnader, som lägrat sig på båda sidor omvägen och där utbrett sina varor. Förgården, en stor, väl sten­lagd gård, var även uppfylld av dessa säljare, säljerskor ochderas på marken utlagda varor. Massiva byggningar höja sinamurar runtomkring. Låt oss gå in genom dessa gamla vörd­nadsbjudande portar till huvudbyggnaden i fonden, mot vilkenpilgrimerna ställa sina steg; därinne glimma tända ljus genommörkret.Ljusen, fyra höga vaxljus på kandelabrar, brinna kring enmarmorskiva eller sten, som ligger i djupet av det dunkla för­rummet. Pilgrimerna nedfalla och kyssa andäktigt denna sten,– som säges vara den samma, på vilken Jesu vänner med välluk­tande örter och balsam smorde hans lekamen. De fromma vall­färdarne beröra den förnyade gånger med sina läppar och sinpanna. Därefter går en del åt vänster in i gravkyrkan, en del åthöger i rummet, uppför en hög trappa, som leder till kors­fästelseplatsen – Golgata. Vi vilja följa de senare.Har du någon gång under läsningen av Evangelisternas enk­la, men gripande berättelse om uppträdet på Golgata, eller –måhända – under åhörande av Haydn’s målande Oratorium»de sju orden« fått ett rätt starkt intryck av denna scens skap­lynne; har du därvid, i andanom, sett de tre korsen på höjden,vakten, lärjungarne, Jesu moder, folkmängden; har du förnum­mit den hemska, tilltagande tystnaden, det stigande mörkret,däremellan de få orden från de korsfästade – detta underbarasamtal, som himmelens och helvetets makter genomljuda – detsista ropet och jordbävningen, som lät templets förlåt rämna, –har du förnummit och fattat det outsägligt storartade av heladenna scen, då skall du vid uppträdandet på gravkyrkans »kal­varium« erfara en känsla av plågsam förundran vid åsynen avden mängd kulörta lampor och allt det glitter och bjäfs, somdär omger den korsfästades osköna bild. Du skall blott se däriett barnspektakel av smaklös, osann karaktär. Andakt, uppbyg­gelse kan du ej erfara. Och likväl, jag erfor en viss rörelse, enviss uppbyggelse på detta kalvarium; de väcktes av pilgrimer­nas synbara djupa andakt. Hur de kommo, dessa män och kvin­nor, ynglingar och flickor av olika folkslag och i många olikaklädedräkter – rika rajas i guldbroderade, skinnbebrämade päl­sar, fattiga herdar i getskinnsmantlar, – och kastade sig ned förden korsfästade och kysste jorden vid hans fötter åter och åter.Därefter gingo de och kysste ställen och målade bilder runtomkring. Därjämte var det tyst och stilla däruppe; ingen tala­de, ingen log eller sysselsatte sig med något utom den till­bedjande hyllningen. Det var allvar därmed, och allvaret stodatt läsa på allas anleten. Den egendomliga upplysningen, somgenom de mörkröda och brandgula lamporna hade något bjärt,grant och dystert på en gång, och som dock icke förtog skym­ningen, verkade säkert även gripande på dessa barn i andan,föga vanda vid denna världens spektakel. För dem hade dettaen målande kraft.Genom åtskilliga gluggar och hål visar man dig här stället,där »det verkliga korset stått«, där klippan rämnat (och låterdig sticka en käpp in i springan), m.fl. anstalter och dekoratio­ner, som alla giva (åtminstone mig) intrycket av småaktiga till­ställningar. Det var mig plågsamt att dröja vid dem; jag gicktillbaka ned i förrummet. Solskenet strömmade in genom deöppnade portarne åt förgården. Det upplyste en grupp mu­hammedaner med turbaner och långa pipor, som sutto makligtrökande på en hög divan under en alkov till vänster om in­gången. De voro väktare på stället och tycktes icke utan löjebetrakta pilgrimerna, som vandrade in under det de gjorde tätakorstecken över panna och bröst. Vi vilja nu följa dessa in igravkyrkan.Det är en stor, skön rotunda, med en kupol, som påminnerom det gamla Pantheons kupol i Rom. Men denne är ännuväl bibehållen och här lyser dagern genom stora, trasiga öpp­ningar i valvet. Jag hade längesedan bemärkt dessa vanstäl­lande skador, som ses från långt håll, och blev förundrad då jaghörde att de funnits sedan lång tid tillbaka och att föga utsiktvore att se dem snart botade, emedan de grekiska och de ka­tolska kristne strida om behörigheten därtill, samt om rättig­heten till valvet, och ej kunna förena sig om att gemensamtreparera det. Likväl är det klart, att regn och snö kunna imängd inkomma genom dessa öppningar, skada kyrkan ochförorsaka pilgrimerna mycken olägenhet. Mitt i den storarotundan är ett kapell, eller rättare ett tempel, mejslat av vit,men nu gulnad marmor. Massiva vaxljus på höga, massiva sil­verkandelabrar brinna där framför, och målningar och färgadelampor pryda dess portal. Där – säges det – är den heliga gra­ven. Runtom ingången sitta och stå en mängd pilgrimer, ävennågra lama, blinda och lytta, och vissa stunder är det livsfara attbegiva sig dit in ; ty rummet är litet, utgång ingen, utom in­gången, och pilgrimerna tränga fram likt vildar – vilket destundom även äro. Jag lyckades att komma in en stund då ka­pellet var nästan tomt. I förrummet eller det så kallade »ängels­kapellet« stod en kvinna i nunnelik dräkt, som under oupphör­liga böjningar av kroppen gjorde oupphörliga korstecken – jaghar hört att dessa göras stundom till ett antal av trehundra­tusen efter varandra; och detta anses förtjänstfullt. Den kors­tecknande nunnan tycktes vara en av de outtröttliga i denkonsten. När jag efter en kvarts timma, återkom ur gravrum­met i ängels-kapellet stod hon ännu där, buktande och korsan­de sig.I gravrummet ser man, utom flera målade, smaklösa bilder,en, av flera lampor upplyst sarkofag eller stenkista, betäcktmed en enkelt slipad sten. Detta föregives vara frälsarens lik­kista. Medan jag stod inne i rummet kommo tre män. Männenfrån öknen kunde ej hava sett vildare ut, deras gestalter ochlemmar voro ovanligt stora och grova, deras anletsdrag starkaoch dystra. De avtogo sina skinnmössor – en av dem hade hu­vudet rakat och endast en lång tofs hår på dess topp – och deböjde sig och kysste åter och åter den kalla stenen och trycktemot den sina pannor med ett uttryck så allvarligt, så djupt att –det rörde mig.Äro vi så visa i vår förståndiga protestantiska kyrka då vi där­ur hava bannlyst alla yttre tecken av tillbedjande kärlek, och ståstyva och stela, där de katolska och grekiska kristna böja sinaknän och närma varma, tillbedjande läppar? Jag tvivlar därpå.Dock måste andens dragning vara fri och icke bindas av brukoch vantro.Ifrån graven gå pilgrimerna vanligen några trappsteg uppförtill ett stort, grant, förgyllt, med målningar och en mängd dyr­bara prydnader utsmyckat halv-kor – den egentliga grekiskakyrkan. Här kyssa de en stor rund marmorkula, som de kallar»Navelstenen« och anse ligga på jordens medelpunkt. Om­kring den fästa de även små brinnande ljus. Sedan gå de ochkyssa flera bilder och ställen kring väggarne. Bilderna hava allaen stel, enformig karaktär. Biskoparne hava alla samma min,samma näsor och munnar, och lyfta alla på samma sätt handenmed tummen sluten mot tredje fingret. Kejsarinnan Helenasynes här den oskönaste av alla kejsarinnor. Jag skall icke föradig vidare omkring i de flera gångarne, gallerierna och kapel­lerna inom kyrkan, icke i katolikernas kyrka där, ty den inne­håller ingenting märkligt, och jag fruktar att du redan är tröttav vandringen. Vi vilja åter gå ut i rotundan, där en processionbildat sig och där vi se präster med kors och ljus och fanorunder sång anföra flocken av pilgrimer, som följa dem runtomkring gravkyrkan och sedan ut åt för-rummets sida. Men vivilja dröja litet efter dem, dels för att undvika trängseln, delsför att ännu något litet betrakta de besynnerliga gestalter, somstå här och där vid väggarne av kyrkan. De äro mörka till fär­gen och de flesta insvepta i vita, långa mantlar eller skynken.De äro barn av Egypten eller av det heta Abyssinien, Kopter,Etiopier ; de stå eller sitta vid de små särskilta kapellerna, somtillhöra dessa folkslag, synas inbegripna i någon slags mumie­artad andakt och liknande mera mumier, än levande männi­skor. Den österländska asketismen är en gravläggning av livet,och den grekiska kyrkan är själv ännu en krysalid, – en mumie istor stil. Men därinom bor en Sfinx. När skall den spränga sinpuppa ?Nu nog av gravkyrkan för i dag. Låt oss gå ut i den fria luftenoch ljuset. Men, min L*, låt oss dock ej se med hån tillbaka påden ort, där oräknade millioner av våra medkristna sökt ochsöka och – finna uppbyggelse och hugsvalelse. Låt oss kommaihåg, att denna ort är för dem vad skriften är för oss, en bok, ivilken de läsa historien om allas vår välgörares sista stunderoch sista kamp. Och vore nu stället, där han lidit och där hanblivit begraven, här eller litet längre bort – vad betyder det ? Pådenna jord hava hans blodsdroppar fallit, hans sista suck ut­andats, i denna jord har hans lekamen vilat – för att helga våravilokamrar i jordens sköt till en ny förhoppning – det är nogför att göra denna jord kär och vördnadsvärd för oss och göraJerusalem till en gravkyrka över den heliga graven. Att en sär­skilt plats framför allt bär dess namn och blivit helgad åt dessåminnelse bör icke stöta oss. Låt oss blott önska och uppmanaatt över ingången till denna grav måtte i gyllne bokstäver sättasorden: »Han är icke här, han är uppstånden!«Den 27 Januari.Om än alla heliga orter i och omkring Jerusalem blivit kriti­serade och betvivlade att vara vad traditionen säger dem vara,om än kritiken, likt plogen, gått över Jerusalems mark ochomvältat allt, gator och palatser, tempel och torn, så att vad därnu står visas vara till mestadelen byggt på grushögen av dengamla staden – och så är förhållandet, – så finnes dock näraJerusalem en plats, en ryktbar höjd, som varken plogen ellerkritiken kunnat röra eller störa i sin eviga frid. Denna höjd ärOlivberget. Som ett evärdeligt altar reser det sig vid Jerusalemsmurar med lika evärdeliga minnen av ord och handlingar.Djupt hava dessa slagit rot i mänsklighetens bröst ! Högt, så­som för tvåtusen år sedan, bär det sina fridfulla olivkronor mothimlens klara fäste: och endast för att vandra upp till dennahöjd och att därifrån betrakta jorden, endast därföre är det fulltvärt att vallfärda till Jerusalem.I går gick jag första gången dit upp, ledsagad av den lär­de och vänlige herr Hefter, en av den evangeliska missionenspräster i Jerusalem. – Vi gingo ut genom Sions port – en avstadens vackraste, – byggd i tung, men ädel stil, – och följdemuren runt om Sions berg – vars höjd man från de nedanomliggande dalarne först rätt uppfattar – och till Morias kulle –fordom platsen för Salomos tempel, nu för turkarnes Haramoch stora moské El Sahahrah. Där nedanför, i Kedrons dalemellan staden och Olivberget, ligga små trädgårdsland ochtäppor med grönsaker, som odlas av Siloams kvinnor och säljasi Jerusalem. De låga, grå husen av deras arabiska by synaspå klippterrasserna av det kala berget på andra sidan om da­len. Vi stiga utföre en lång, ormande gångstig nedför Moriaskulle, gå så över Kedrons vattulösa bäck och begynna sedanuppgången för Olivberget. Nej, först stanna vi vid en trädgård,som ligger vid dess fot, omgiven av en i fyrkant gående,hög, grå mur, över vilken olivträd blicka fram. Det är Getse­mane.En grupp muhammedanska fruntimmer med tätt beslöjadeansikten, gula och röda saffians-stövletter och tofflor, ställasig jämte oss utanför järnporten och vilja hava inträde i träd­gården. Porten öppnas av en skäggig, bistert blickande Fran­ciskaner-munk; vi släppas in, men de mohammedanska damer­na måste bliva utanför. Därinne se vi en liten väl vårdad träd­gård med gångar, kantade av rosen-marin, arbor vitae, myrten,malört m.fl. symboliska örter. Cypresser, törnebuskar och pas­sionsblommor pryda särskilt några ställen. Ortens högsta, evigtvördnadsvärda prydnad och minnesvårdar äro dock dessolivträd. Några av dem se så ålderstigna ut, att man ovillkorligtfrågar om de icke kunna vara desamme, under vilka Jesus käm­pade andeligen och bad under en nattlig stund, vars ångestännu ingen människokänsla mätt. Det hörer till det egendom­liga av detta märkvärdiga träd – oliven, – att det är odödligt.Det kan stå grönt och fruktbärande från århundrade till år­hundrade, ja – såsom jag hört försäkras – under årtusenden;och när det nedfaller eller avhugges sända de livsstarka röt­terna upp nya kvistar, som växa upp till nya träd. Det mångaårhundraden gamla trädet känner man igen därpå, att stam­men delar sig eller brister och bildar liksom en krets av skiljdastammar, som blott sammanhänga vid roten och i kronan, vilkagrönska icke mindre skönt och mindre fruktrikt för det. Vidhög ålder framträda många besynnerliga bildningar och gestal­ter av trädet. Jag har aldrig sett några träd med så mänskligfysionomi, som dessa urgamla olivträd. Här, i Getsemane, äro isynnerhet två eller tre, som man icke kan betrakta, utan attbesynnerligen gripas. De starka, kluvna stammarne, dels vrid­na, dels fårade och märkta såsom av djupa tankar och tårar;den rika skugga, som sprides under deras mäktiga, uträcktagrenar, fulla av löv och av frukter, (nu bittra men – när demognat – fulla av ljuvlig olja). O! dessa träd! jag hade velatknäfalla vid dem, och omfatta dem med mina armar, tryckamot deras bark mina läppar, mitt hjärta och – – ; men flera per­soner voro i trädgården och – jag skämdes att giva mina käns­lor luft. En liten flock barn, ledd av katolska barmhärtiga syst­rar, vandrade i gångarne, ett par herrar och trädgårdsmästaren»Frater Antonio«, som pysslade här och där. Han hämtade migblommor och cypress-kottar och bevisade sig mot mig såsomen vänlig, välvillig gammal man.Denna trädgård tillhör katolska kyrkan. Den grekiska har enannan obetydlig plats, ett stycke därifrån, som den påstår varadet rätta Getsemane: Örtagården vid Olivberget, där frälsarenbrukade ingå med sina lärjungar. Något bestämt vet man ickeom platsen. Men vägen rakt ned ifrån Jerusalems St. Stefansport över Kedrons bäck och uppför Olivberget går nära invidden katolska trädgården. Detta och den höga åldern av trädenhär – sådana finnas ej i den grekiska – låta mig tro att denna ärden rätta, gamla Örtagården eller att den åtminstone legat idenna trakt. Väl säger Josefus i sin historia, att vid Titi beläg­ring av Jerusalem alla träd blevo nedhuggna nio eller tio sta­dier omkring staden för att tjäna till att förfärdiga belägrings­maskiner. Men vi veta redan att oliv-träden icke på detta viskunna utrotas, att de hava makt att växa upp på nytt ; och densynbara höga åldern av de få träden här visar, att man vårdarsig om dem mera än om alla andra olivträd i nejden. Varföreså? Sannolikt därföre att de första kristne behållit och fort­plantat vetandet, att stället, där de växa, är Örtagården Getse­mane, och att dessa träd sedan långa tider tillbaka ansetts heli­ga. Ty även Muhammeds lärjungar vörda Jesu minne. Mer änen gång skall jag återkomma till detta ställe, fridfullt och hägn­at som en kyrka, men där träd och örter tala med en mera gri­pande patos, än några människo-ord.Vi fortsatte vår väg uppföre berget, som har en mängd avsat­ser och terrasser, de flesta glest beväxta med träd, till en delfikon- och oliv-träd, men större delen en slags hagtornsträd,nu lövlösa. Marken var grön, men icke odlad. Stigarne sling­rade sig ofta brant uppföre. Det varade över en halv timmainnan vi kommo upp på höjden. Där uppe äro några stora,sköna olivträd, några odlade marker och en utsikt, som mandock först fullt behärskar från galleriet till Minareten vid denturkiska moskén högst uppe. Den är vidsträckt och förvånan­de, icke lik någon annan på jorden. Nedanför oss, västerut,ligger Jerusalem, med sina kyrkor, moskéer och kupoltäcktahus, omgjordad av Hinnoms (Gehennas), Kedrons och Jeho­safats dalar, bortom dessa av kullar och högland, en del träd­planterade, större delen nakna och kala. Högst bland dessa åtMedelhavets sida är kullen, som bär profeten Samuels grav ochsom utmärkes av en moské. »Nebbi Samuel« kallas den av ara­berna. Därifrån ser man, såsom det säges, Medelhavet, och detär kanske denna kulle som härifrån stänger utsikten därav.Norr om Jerusalem utom Damaskus-porten se vi sköna oliv­lundar och vägen, som över den gröna slätten går åt Nablus,Galileen, Cesarea, Libanon och Damaskus. I söder utbredersig Judea öken, en hemsk sträcka av svartbruna kullar, högstbland vilka resa sig, lika slocknade vulkaner med utbrändkrater, de, som buro Herodes’s borg och Herodes’s grav. Det ären vild, förfärlig ökentrakt, där endast några vilda örter ochnågra beduinstammar kunna leva. Den sträcker sig ända motDöda havet, som glänser fram likt en klar blå flod emellanöknens svarta vågor och den höga muren av Moabs berg,begränsande utsikten i öster. Längs denna mur drager sig frånDöda havet en mörk djup skogig dal norrut. Det är Jordansbädd. Men flodens vatten döljes av strändernas täta buskväxter.Hela timmar kunde man betrakta detta panorama, visserligendet märkvärdigaste på jorden både för dess minnen och dessegendomlighet, och för – den sköna, skära, strålande himmel,som utbreder sig däröver i makalös glans.På högsta stället av berget och nära invid den turkiska mos­kén är ett litet kapell, som utmärker platsen, där, enligt tradi­tionen, Frälsaren stod då han för sista gången välsignade sinalärjungar och – försvann för deras blickar i det han upptogs tillhimmelen. Runt om kapellet ser man de avbrutna pelarne tillen stor rotunda, som fordom välvt sig över denna plats. En likadum, som klumpig tradition hänvisar på ett slags spår av enofantlig jättefot på klippan, över vilken kapellet står, såsomJesu sista spår på jorden!Vare med ställets historiska riktighet huru som helst, detsynes likväl, där det ligger emellan öknen och den odlade värl­den, emellan Döda havet och Medelhavet – i medelpunktensnart sagt av alla jordens världsdelar, såsom den rätta orten föruttalandet av de världsbekanta orden: »Går ut i hela världenoch lärer allt folk! – prediker Evangelium allom kreaturom.«Solen lutade till sin nedgång och vi måste hasta tillbaka omvi skulle kunna komma till Jerusalem innan man stängde dessportar. Vi måste avsäga oss den hederliga Schejkens – en hög­växt, vacker, gammal man – tillbud av kaffe, och hunno blottflyktigt betrakta moskén, som han öppnade för oss. Den var entom rotunda med en nisch eller alkov åt sydost till – åt traktendär Mecka ligger med Muhammeds grav. – Vända mot dennanisch, muhammedanernas Kyblé eller heliga rum, förrätta desin andakt.Arab-byn på berget är usel, folket ser fattigt och vilt ut, bar­nen osnygga. Några araber svarade vänligt på herr Heftershälsning och berättade honom, i förbigående, om en ellerannan av deras anhörigas sjukdom eller död. De tycktesbetrakta honom såsom en god vän. Men vi måste skynda utförberget och uppför Morias höjd så att vi slutligen sprungo ochhunno fram just som en vakt på kullen utanför St. Stefans portsåg sig om i nejden och ropade till dröjande vandrare att skyn­da. Vi kommo lyckligen i tid inom porten, och lång och trött­sam var vandringen därifrån genom trängseln av folk och djurpå de trånga och illa stenlagda gatorna upp till våra bostäder påSions berg.Den 28 Jan.Det är Fredag, och Fredagen är judarnas klagodag i Jerusalem.Med herr Hefter och biskop Gobats unga döttrar gick jag, kl. 4eftermiddagen till klagoplatsen, en gata i turkiska kvarteret,nära invid den stora moskén El Sahahrah på Salomos tempel­plats. Ena sidan av gatan utgöres av en mycket hög mur, somomgiver tempelplatsen, nu turkarnes Haram. En del av dennamur anses vara kvar av murarne till Salomos tempel, och visstär att stenarne i den nedra delen äro av ofantliga proportioneroch av en ännu synbar sorgfällig slipning och sammanfogning,olika med nyare tiders stenbyggnad och synnerligen med denSaracenska, vilket även murens övre del utvisar. Längs meddessa jättestenar stodo några och femtio personer, män ochkvinnor – de senare i en avskiljd grupp – och klagade och tala­de högljutt på hebreiska, vända mot muren. Männerna bugadeeller vickade oupphörligt fram och åter med kroppen underdet de läste högt ur böcker, dem de höllo i händerna. Kvinnor­na, insvepta i långa vita skynken, vilka tjänade dem både såsommantlar och såsom slöjor, lågo eller lutade sig över de storastenarne, vilkas kanter här och där stodo fram ur muren, kysstedem, tryckte mot dem sina pannor under sakta jämmer. Fleratycktes mig gråta på fullt allvar. Arabiska barn betraktade demskrattande, dock utan att störa dem. Jag kände mig nära attmed dem gråta, ty deras sorg är här mer än berättigad, an­tingen den gäller det förflutna eller det närvarande. Judarneäro hårt tryckta i Jerusalem och utgöra dess fattigaste befolk­ning. Sedan de judiska kvinnorna en god stund sakta jämrat sigoch gråtit, såsom vid en älskad väns dödsbädd, gingo de tysta,efter varandra, bort, i det de svepte kring sig den vida vitaslöjan, som ej döljer ansiktet eller den övre delen av huvudetsturbanlika prydnad, över vilken den är fästad. Denna dräkt ärutmärkt ädel och klädelig. Också förekommo mig alla dessakvinnor att hava ädla drag, några voro unga och utmärkt vack­ra. Männerna dröjde kvar ännu länge sedan kvinnorna gåttbort, och blevo alltemellanåt mycket högljudda i det de upp­räckte händerna och ropade in genom stenarnes brustna fog­ningar: »Jeruscholojim! Jeruscholojim!« m.fl. klagande ord.De flesta voro fattigt klädda. Några hade avtagit sina skor ochstodo i strumpfötterna utanför den heliga muren. Judarnes troär nämligen att »Shekinah« eller Guds ande vid templetsbrand flyktade från det nedbrunna altaret och till muren, somblev kvarstående, och att den dröjer där ännu, slumrande ellerförstenad intill en dag, då den skall få nytt liv och åter uppresaIsraels folk och dess helgedom. De tro, att deras böner ochklagan skall påskynda ankomsten av den dagen, och denna troger dem mod att var fredag återkomma till detta rum, klagaoch bedja, ehuru de därmed tjäna till skådespel och åtlöje förbåde kristna och muhammedaner. Jag kände mig nedstämdoch gripen av detta trogna minne, av denna stadiga, modigaförhoppning. Mer än tusende år hava gått fram sedan templetsförstörelse, och Israels barn klaga ännu där och hoppas på dessuppståndelse. Är det alldeles fåfängt ? Ligger ingen profetiskaning i grunden för denna murfasta tro ?»När det sjuka barnet är dött« – anmärkte herr H. – »då kla­gar man ej mera och beder att det åter må få liv. Men så längelivet ännu är där, gråter man och beder att barnet måtte blivaåterskänkt till sina älskande.«Jerusalem och dess tempel skola uppstå, säger Skriften, men ien annan mening, än nu dess förblindade döttrar och sönerföreställa sig. »I Jerusalems döttrar, gråter icke över mig, gråteröver edor själva och edor barn!« ropades till dem en dag föraderton århundraden tillbaka. Och de hava gråtit här alltsedan! Förunderligt och – förfärligt!....Söndag den 30 Jan.Gudstjänst i evangeliska kyrkan – »Kristi kyrka« – på Sionsberg. Församlingen sjöng Davids 100:de psalm: »Te Deumlaudamus«. Ord och musik härliga! Huru det kändes att sjungadem här, kan jag ej beskriva. Den lilla kyrkan är vacker, harfönster i götisk stil och harmoniska proportioner, synes ockrymlig nog åtminstone för den nuvarande lilla församlingen avevangeliska bekännarne i Jerusalem, ungefär 200 personer,mest tyskar och engelsmän, även några omvända judar, arme­nier och araber. Biskop Gobat predikade över orden: »tillkom­me Ditt rike«, och sade några goda tankar angående förhållan­det av Guds rikes tillkomst eller historia, (ett rike av nåd ochkärlek) till Guds världs regering på jorden. Såsom på skapelse­dagarne – se 1:sta kap. av skapelseboken (Genesis) – följer ensabbat, i vilken allt är frid och allt är gott, så följer Guds rikeefter den historiska världskampen, – dock genom den pånyföd­da människans förmedling. Moses och profeterna hava i hän­ryckta syner talat därom före Kristus. Efter Honom – grund­läggaren av detta rike – fortsättes hans verk av hans apostlaroch deras efterföljare. Så vida var allt gott. Men vad detta Gudsrike egentligen är, det förblev oklart i predikantens framställ­ning. De härliga, rikt symboliserande skildringarne därav hosde hebreiska profeterna – ett utmärkande, alldeles egendom­ligt drag hos dessa siare – Pauli uppfattande därav i det vardag­liga livets mångahanda sfärer, och apokalypsens sista praktfullaoch fulla syn därav i det nya Jerusalems tillkommelse, lämna­des otydda, oförstådda såsom de äro det ännu av de flesta lära­re på predikstolen. Biskop G. är för övrigt en man av goda, omock ej stora gåvor. Församlingen ser ut, som en församling avgoda, bildade och välmående européer av medelklassen, utansärdeles egendomlighet. Biskopen samt konsulerna av främ­mande länder utgöra dess stora notabiliteter och komma tillkyrkan företrädda av turkiska kavasser eller hedersvakter ilysande dräkter, marscherande gravitetiskt var med en lång sil­verbesmidd stav i handen. Framför biskopen eller hans familjgå tvenne kavasser, framför engelska konsuln tvenne, framförpreussiska konsuln blott en. Detta, som ser rätt ståtligt ut, ochkostymerna av de araber och andra österlänningar, som höratill församlingen, giva den en viss egendomlighet. Kyrkan lig­ger fritt och soligt på Sions höjd, med en stor, fri plats framförfasaden. På sidorna därom ligga engelska och tyska predikan­ternas bostäder – herr Hefters med en liten trädgård och fråntaket en skön utsikt åt Olivberget – litet längre bort bor bisko­pen, som, tillsatt av engelska och preussiska regenterna sam­fällt, är den Jerusalemska evangeliska församlingens huvud.Den lilla kyrkan har först sedan få år blivit fullbordad. Då manskulle lägga dess grund måste man gräva 40 alnar djupt genomgrus innan man kom till fast botten. Huru många kungaborgaroch gårdar månde hava bildat detta grus?För några aftnar sedan gjorde jag på en familjefest hos biskopGobat – hans födelsedag – bekantskap med större delen av dentyska societeten härstädes, vilken gav mig ett rätt behagligtintryck. Jag hade nöje av att språka med den preussiska kon­suln Rosen, en ganska kunnig och interessant samtalare, och iandra ämnen med ett par Diakonisser från Kaiserswerth, vilkahär förestå sjukhus och barnskolor, – behagliga, älskliga ungakvinnor! Med biskopen, som flera år varit missionär i Abyssi­nien, har jag råkat i en liten opposition; ty han påstår att drott­ningen av rika Arabien, som kom till kung Salomo i ädel hyll­ning och vettgirighet var – »svart« eller åtminstone »svart­brun«!I afton har jag haft besök av min hederlige professor »Kawa­sche Basilio« och nöje av hans samtal, – vid en kopp te och enofantlig tschibuks-rök, – om vad man bör söka, och vad manicke bör söka i bibeln. Mera upplyst ortodox, än många av deprotestantiska bibeltrogna, såsom de kallas – söker han icke därmodeller av dygd eller av seder, vetenskap eller statsförfatt­ning. Han söker icke fullkomliga förebilder i bildningar, staddaunder historisk utveckling. Vad han söker och vad han finner ibibeln är historien om ett folk, som under Guds synnerligaledning, genom skickelse och uppfostrande Heroer skall förastill högsta andliga och timliga fulländning – »till Guds barnsfullkomliga frihet«, – en historia, som därföre är »historienshistoria« och typisk för alla folk. Dess siste Heros är ävenmänsklighetens befriare, fullkomnare och saliggörare. I ho­nom är allt fullkomnat. »Alla människor äro syndare, alla ärosvaga, bristfulla människor. Ingen är helig, ingen god utomGud allena och den han sänt haver, Jesum Kristum.«Åtskilligt, som professor L* sade mig om grekiska kyrkanstro och läror, låter mig ana, att i denna krysalid slumrar pup­pan till en skönvingad Psyche.Den 31 Januari.Med min värdinnas unga dotter och en av hennes söner har jagi dag vandrat genom Hinnoms, Kedrons och Jehosafats dalar.Dessa dalar, som på tre sidor omgjorda Jerusalem, hava var sinegendomlighet och sin egen grupp av historiska minnen. Vigingo ut genom Jaffa-porten – även kallad »Guds väns« ellerAbrahams port – och ned i Hinnoms dal, som begynner i väst­er och drar sig söder ut om Jerusalem. Den har en övre och ennedre däld. Ödsliga, fula vattenpölar här och där påminna omde Gehennas glödande pölar, där fordom barn offrades åtavgudarna, och där senare Jerusalems orenligheter förbrändes,vilkas ständigt uppstigande rök blev en judisk symbol av deogudaktigas eviga plågor. Längre fram komma, längs meddalen, höjder med vackra olivträd, i synnerhet på den höga ter­rassen till höger, som kallas »Akeldama« eller blodsåker, ochpåstås vara densamma, som inköptes till begravningsplats förde trettio silverpenningar, dem den ångerfulle Judas återläm­nade sina förförare. Sedan urminnes tid synes klipporna, sombegränsa åkern, i det de följa den längs efter dalen, hava varitbegagnade till gravrum. Överallt ser man öppnade gravportargapa. Nedanför grönskar dock åkern härligt och bär de skönas­te olivträd. Vi vända söderut längs Sions berg, som reser sighögt till vänster om oss utmed Jerusalems södra mur, och vikomma ned i Kedrons dal, över vars bäck frälsarens steg oftavandrat. Nu är den torr, och är det större delen av året, stund­om året om då höst- och vinter-regnen utebliva. Man fruktaratt det blir fallet i år. Dock måste marken här fuktas av under­jordiska källor ; ty härligt grönska de små grönsaks-täpporna,som Siloams kvinnor här odla. Även i Siloams brunn (till vil­ken man nedgår på djupa stentrappor) är alltid vatten, ochständigt ser man arabiska flickor och gossar fylla därur sinakärl eller påsar av getskinn. Höjdernas avsatser från Jerusalemssida äro, längs denna dal, fruktbara, bära fikon- och oliv-trädsamt hava trädgårdar med varjehanda grönsaker. Man tror attde forna kungsträdgårdarne voro här belägna. I dalens sydligautvidgning ligger en stenbrunn, kallad Jobs brunn. Vi vändaoss från denna och från trädet, i vilket man säger att Judashängde sig – ett stackars vanskapat träd så fult och som ser såolyckligt ut, att man lätt förstår huru det fått bära detta minne,– och vi tränga in i Jehosafats dal. Morias höjd står till vänsterom oss med Salomos tempelplats och moskéerna El Sahahrahoch El Aksa. På andra sidan om Kedrons dal se vi de usla sten­hyddorna av Siloams by, som föga skilja sig från de grå klipp­terrasserna, på vilka de ligga; men de färgrika dräkterna avösterländska gestalter, som visa sig här och där på taken eller iportarne, giva byen ett pittoreskt tycke.En liten bäck rinner över vägen, och vi stanna, för att dricka,vid brunnen längre bort, jag även för att betrakta de arabiskakvinnor som här skölja sina grönsaker. Ett par av dem vorovackra, och skulle varit det än mer om de icke varit så tatuerademed mörkblå prickar och muscher. Deras utmärkt välbildadehänder och handlovar voro betäckta av silver-ringar och arm­band, deras naglar målade med cinnober-rött, vilket icke sågilla ut mot den svagt bronsfärgade huden. Kor och kalvar ochkameler, som drevos hemåt, stannade vid bäcken för att dricka;det var en oredig, men rätt pittoresk tavla. En liten ovanligtskön flicka frågade jag om hennes namn. Hon hette »Hassum«eller »den sköna«.Kedrons strömfåra löper genom Jehosafats dal och man serav dess inskärningar huru djup och våldsam strömmen kanvara, svälld av vinterns regn. Dalen är en djup ravin eller räm­na emellan Morias kulle och Olivberget. Om dess namn är ettminne av den stora Judakonungen Jehosafat eller vill säga»Jehovas dom« äro de lärda ej ense. Visst är att nu och sedanlång tid både judar och muselmän i Jerusalem förena sig i dentro, att uppståndelsen och yttersta domen skola försiggå i den­na dal, varföre ock båda folkslagen här äro mycket angelägnaom att få sina gravplatser på dalens sluttningar och terrasser.Deras själar – så är sägen – måste eljest från vad annat ställe påjorden, där deras kroppar blivit begravna, resa under jordenoch hit för att vara tillstädes på domedag.Hela sluttningen åt Olivbergets sida är täckt av små, flata,liggande stenar, som utmärka judars gravar.På de höga terrasserna längs Jerusalems murar hava musel­männen rest sina vita sten-minnesvårdar, sällan av någon skön­het, men av vida mera anspråk än de ödmjuka judiska. En litenstenpelare eller ett slags altare med några smaklösa prydnaderutgöra monumenter på de flesta av dessa gravar; här och därreser sig en vit kupol eller moské i smått över en helig mansvilorum. Dessa gravar ligga fritt, trampas av både människoroch djur, och äro ofta illa skadade: de större falla i ruiner, menåter till judarnes sida av dalen. Mot slutet av dalen norrut resasig trenne märkvärdiga, mycket gamla monumenter, som näm­nas: Absalons, Zacharias’s och St. Jakobs gravar. Deras egen­domliga och högst antika byggnadsstil samt de två förstnämn­das beskaffenhet av monoliter (huggna av ett stenblock) utgöraderas största märkvärdighet.En liten stenbro går nära dem över Kedrons bädd. På andrasidan äro de kristnas helgade orter: Getsemane, och längrebort kapellet, där Jesu moder säges vara begraven, varföre ävenaraberna kalla denna del av dalen »Wady Sitti Maryam«, fruMarias dal. Litet innan vi hinna detta kapell – med sköna mar­mortrappor utanför och därinom den vanliga glitter- ochflitter-ståten, som utmärker grekiskt kristna kyrkor – vända viav åt vänster för att åter stiga uppför Morias kulle, en brant ochbesvärlig gång. – Men ännu nere i dälden möta vi flera arabiskakvinnor och flickor, som komma med vatten i sina kärl frånSitti Maryam’s brunn, en brunn som aldrig saknar vatten ochflitigt anlitas av Siloams kvinnor. Flera av dessa, synnerligen dehelt unga, voro vackra, hade präktiga tänder, sköna ögon ochlivligt ansiktsspel, men vilt tycke. De svarade glatt och vänligtdå de tilltalades på sitt språk, vilket min unga följeslagarinnatalar såsom sitt modersmål. Alla voro de tatuerade i ansiktetmed mörkblå prickar, och riktigt besmidda med silver-hals­band, armband, ringar och örhängen; bandåer av silverpen­ningar gingo över hårfästet och ned åt kinderna.Högre upp sågo vi några spöklika, tätt beslöjade turkiskafruntimmer dröja omkring gravarna utanför St. Stefans port.En dervisch i grön turban, (tecken att han var av Profetenssläkt) satt där och upprepade böner likt en bönmaskin. Vi gåvooss i tal med en gammal arab, som artigt och med myckenemfasis berättade oss att Kristus, vid världsdomen, skall stå påen av höjderna söder om dalen, men Muhammed på självaJerusalems mur ; – han visade oss stället, en gammal inmurad,framskjutande stenpelare – och hålla dom över människorna.Emellan domrarne skola fina trådar vara fästade, på vilka deuppståndna skola vandra. De ogudaktiga nedfalla och kommai Gehenna, de gudfruktiga vandra på de luftiga bryggorna in ide lycksaligas paradis.Den 11 Febr.En härlig dag! Efter en tidig frukost-middag vandrade jag medfamiljen Rosenthal till Betanien. Vi anfördes av en ung Arme­nian, vän till familjen och en djärv ryttare, som tumlade sin vitaarab så att det var en lust att se. Himlen var strålande och skär,luften som hos oss i Juni. Vi gingo uppför höjden till höger omOlivberget, lämnade dettas gröna terrasser på vänster handoch hade till höger Judea öken med dess mörka vulkanliktbildade kullar, dess vågor av svart jord. Vägen till Betanien ärgod, går över högland och har fria storartade utsikter åt flerasidor; ofta går den mellan kullar, på vilka olivträden stå så vän­liga och sköna att se mot den outsägligt sköna och skära blåhimmelen.Efter halvannan timmas vandring mot Moabs bergskedja,som lyste i mjuk purpurglans framför oss, fingo vi i sikte detDöda havets blå vattenspegel vid dess fot, och snart därpå enliten by av grå stenhus på terrasserna av en klippig kulle. Detvar Betanien, stället för syskonhemmet, där Jesus älskade attdröja.Det släkte, som nu bebodde Betaniens hyddor, hade visserli­gen föga likhet med det forna syskonhemmets innebyggare.Det var vilda arab-familjer, med deras oordning, trasor ochsmuts under en del yttre glitter. Vi blevo snart omringade avmänner, kvinnor och en mängd barn, som räckte ut deras småhänder och begärte: »Backschish« d.ä. drickspengar. En ståtliggammal arab, av vördigt utseende och som tycktes vara bynsSchejk, tillbjöd sig att föra oss till Lasari grav. Han förde ossett litet stycke ifrån byn till en klippa. En låg port i denna ledertill en trappa av några och tjugu steg, huggna i stenmuren. Därnere äro flera gravkamrar. En av dem kallas Lasari grav, ochtvenne därbredvid Martas och Marias. Ingen stråle av ljustränger hit ned, och man måste för att se något betjäna sig avfacklor. Herrar arkeologer hava upphöjt starka tvivelsmål överäktheten av denna grav, icke blott såsom tillhörande Lasarus,utan över huvud den tid då han levde. Mig är detta alldeles lik­giltigt. Precist här eller där betyder föga för det andliga sinnet.Vad som för mig utgör Betaniens intresse, är dess sceneri, är,att där bland dessa klippor, i denna omgivning tilldrog sig ettuppträde, som uppenbarade Jesu hjärta och Jesu kraft. Detbetydande av denna ort är, att Jesus här grät vid graven, och attdödens band visade sig spröda för dens hand, som är »uppstån­delsen och livet«. Men varföre grät han över den döde då hangick att uppväcka honom? torde mången fråga, såsom jag förrfrågat i oförstånd. Nu ville jag svara: Jesu tårar gällde ickeögonblicket. Han, som i sitt hjärta bar all människosläktets nödoch sorg, kände i detta ögonblick all den sorg, alla de bittrakval, som döden vållar på jorden. Han såg dem hos Lasari grå­tande systrar och vänner, och »förbittrades i sitt hjärta« ochgrät med dem, med alla, för alla, som än i dag gråta vid älska­des gravar. Fattar man Jesus i den högsta bemärkelse, nämligensom uttryck i Guds hjärta, så ligger för människan en oändlighugsvalelse i den gudomliga medkänsla, som gjorde att Hangrät. Underverket av Lasari uppväckelse må betvivlas. Det sy­nes mig av en underordnad betydelse i jämförelse med detfaktum att Jesus grät med dem, som gräto vid graven och atthan uttalade de starka och styrkande orden: »Jag är uppstån­delsen och livet«, etc. Men dessa ord hade väl synts Jesu lär­jungar och Lasari vänner vara tomt skryt, så framt han ickebeseglat dem genom den dödes uppväckelse. Enligt Johannisberättelse var det denna kraftyttring, som väckte de ÖverstePrästernas uppmärksamhet, deras fruktan för Jesus och derashat. För mig hava Jesu tårar helgat Betaniens jord.Från gravklippan närmade vi oss några stora olivträd, undervilka vi satte oss på österländskt vis för att vila en stund. Engrupp turbanklädda männer stodo samspråkande helt nära,mesta delen resliga och vackra gestalter. Små arabflickor burotill oss vatten samt mjölk i små rödbruna lerkrukor. Männeroch kvinnor och barn samlade sig sedan i en ring bakom ossoch blevo stående så under idkeligt muntert prat med skrianderöster. Sällan har jag varit med om en mera bullersam måltid.Barnen och de helt unga flickorna voro vackra, några verkligaskönheter. Deras leende och blick hade något tjusande. Derasnaglar voro rödfärgade, deras huvuden behängda med små sil­verplåtar och penningar, huru trasiga deras kjortlar än voro.Under vår måltid av mjölk och bröd tumlade den unge Arme­nianen sin arabiska klippare fram och åter omkring oss till denarabiska församlingens stora förnöjelse.Betaniens by består av ett par dussin stenkojor, nästan alla avuselt utseende, så när som på en, i vilken man samlat åtskilligabildhuggerier och marmor-basreliefs, funna på stället, och vil­ka utvisa att Betanien haft sin tid av storhet och förfining. Mankallar denna boning Marias, Lasari systers hus.På återfärden till Jerusalem togo vi vägen över Olivberget.Icke långt ifrån Betanien begynner på denna väg en sträcka avdälder eller fördjupningar emellan bergen, som äro rikt plante­rade med aprikos- och mandelträd. De skola giva en förtjusan­de anblick när de stå i blomma, d.ä. mot slutet av Mars. Nuvoro träden kala, och marken under dem naken och grå. Vägengår tämligen högt över dessa dälder – stundom på en helt smalås emellan dem – och utsikterna över Döda havet och denkringliggande nejden äro städse stora och egendomliga.På ett ställe under färden sågo vi komma en ung flicka, varsvita tänder och röda kinder lyste emot oss under en ofantligbörda av sädes-stubb, som hon bar på huvudet. »Kunde du bärasådan börda som jag?« sade hon i förbigående, leende, till minunga följeslagarinna. »Min moder har icke lärt mig det !« svara­de denna enligt arabiskt språkbruk, vilket innebär att man förallt vad man icke förmår eller kan, skjuter skulden på modren.När man från denna sidan kommer på höjden av Olivbergetframstår Jerusalem plötsligt och överraskande för ögat. Det varpå denna väg, som folket kastade palmkvistar för Frälsarensfötter och sjöng »hosianna«; det var på detta ställe, som mittunder folkets jubelrop, Jesus vid anblicken av Jerusalem såg enannan syn, än segerns och glädjens, grät över staden och förut­sade dess undergång.Solen gick ned i prakt bakom den fordom präktiga staden,som nu stod där lik en i säck och aska klädd botgörerska så grå,så nedtryckt, så obetydlig. Utanför St. Stefans port sågo vi denturkiska vakten stå på kullen och ropa: »Skynda, skynda, por­ten skall stängas!« Under det vi skyndade utför Olivberget,mötte oss en arab med tvenne välklädda kvinnor. Den äldre avdessa, med ett gott och fryntligt ansikte, sade skrattande åt oss :»Ni komma för sent. Man skall stänga porten för er!« – »Omman det gör«, svarade min värdinnas unga dotter, »så kommerjag och lägger mig hos dig!« – »O! om du det gjorde«, utropa­de kvinnan hjärtligt, »så skulle jag lägga dig i mina ögon !«Vackert talesätt för att uttrycka ett hjärtligt välkommen. Denäldre och den unga av de samtalande voro gamla bekanta. Blottmed möda hunno vi till stadsporten i tid.NITTONDE STATIONEN.Vardagsliv. Vandringar och små uppträden utom Jerusalems murar.Nikefori trädgård. Davids grav. Vår-blommor. Konunga-gravarne ochScopas. Schejkens hustru. Besök i åtskilliga Harems. Samtal med arabis­ka fruntimmer om de yttersta tingen. Fromma damer. En lycklig makaoch moder. Svarta slavinnor inom Harem. Kvinnan i Österlandet. Jeru­salems gator och Jerusalems befolkning. Mitt nya hem.Den 7 Februari.Det är söndag och morgonen solig och skön. Konsulaternasfanor svaja i morgonvinden med deras örnar, lejon och stjärnorsamt mångfärgade fält över Jerusalems grå murar och tak, – ettangenämt avbrott i dessas enformighet. Klarblå välver sig denstora himmels-kupolen över kullarne, vilkas mjukt vågandelinea bildar Jerusalems horisont på alla sidor utom i öster, därde Moabitiska bergens purpurfärgade kedja, på andra sidanJordan, bildar en storartad gränsmur för ögat, som alltid å nyodrages till den dels av dess färgprakt under dagens olika belys­ningar, dels av dess otaliga klyftor och skrynklor; ty hela dennakedja liknar – sedd härifrån – ett skrynklat sidenkläde, ochblicken älskar att tränga in i de djupa vecken, och att här ochdär på de framspringande höjdpunkterna skymta människo­bostäder och byar. I dag ser man den likväl ej för töcken. Måt­te detta bebåda vad Jerusalems befolkning högt påkallar –regn. »Huru skola våra cisterner fyllas?« säger det bekymradefolket. Även höjderna synas ropa på regn, där de ligga vitgråoch nakna i det bländande solljuset, endast här och där skugga­de av några olivträd.Mitt vardagsliv artar sig, om just ej livande, åtminstone vän­ligt och lugnt. Biskop Gobats och den engelska konsuln Finnsfamiljer, till vilka jag hade brev, hava välvilligt öppnat sig förmig, även konsul Rosens hus, dit min goda »Kawasche Basi­lio« infört mig. Hos biskop Gobat har jag tillbragt mer än enafton »en famille« rätt angenämt under åhörande av Merled’Aubignés reformationshistoria, den biskopen själv läser högt.Efter den lilla glada, Schweiziskt enkla och goda aftonmåltidenslutas dagen med läsning av ett kapitel av bibeln och en långbön, den biskopen förrättar, men som jag ännu aldrig funnitför lång, ty han har därför omisskänneliga gåvor och en storinre erfarenhet. Det är denna, som leder honom att så starktbetona bönen om helhet (»gör oss hela«) om fullbordan för varoch en av oss stackars halva eller fjärdedels eller högst trefjär­dedels kristna.Alla dagar går jag ut en stund och oftast på vägarne och höj­derna omkring Jerusalem, helst utom Jaffa-porten, där vaktstår och alltid en mängd folk rörer sig; ty jag vågar ej ensamavlägsna mig långt ifrån staden. Efter det ohyggliga mordet,för några månader sedan, på den allmänt välkända och avhåll­na, åldriga engelskan miss Greecy, och tilltagandet av araber­nas djärva röverier i nejden, är det ej rådligt för någon européeatt där göra ensamma spatserfärder.I Jaffa-porten får du se de turkiska soldaterna – de i dräkt ochhållning otympligaste av alla soldater – gå med gevär på axelneller sitta, stickande strumpor (en rätt god sed) eller värmandesig vid små eldar. I portvalvet och därutanför är nästan alltid enbetydlig trängsel av folk, hästar, åsnor, lastdragande kameler,frukt-, ved- och grönsaks-säljare, ridande araber, karavaner avpilgrimer o.s.v. Var säljare avlämnar utanför porten till envakthavande soldat något av vad han har med sig, det må dåvara frukt, grönsaker eller vad som helst. Veden – olivträdenskvistar och rötter – kastas i en hög och denna hög tillväxeransenligt under dagens lopp. Jag har märkt att frukt- och grön­saks-säljarne just icke giva de bästa bitarne till denna beskatt­ning, som kommer (om jag ej misstager mig) stadsvakten tillgodo. Straxt utanför porten ligger, på höger hand, ett stortkaffehus, där man hela dagen hör bullret av tärningar och kort­spel, och där man ser, på den rymliga terrassen, rikt kostyme­rade armenianer och andra grekiska kristna dricka, röka ochspela, medan Muhammeds lärjungar därutanför nöja sig medatt endast röka och dricka kaffe i små, små koppar. Ännu ettgott stycke utom porten fortfar vimlet av tvåfota och fyrfotavarelser. Kamelerna hava huvudrollen bland de senare, ochantingen de ligga, gå eller stå kan jag aldrig se mig mätt påderas komiskt anspråksfulla och – dumma uppsyn och förnämafasoner. Den blandade och brokiga befolkningen med dessegendomliga dräkter ger även ett skådespel, som man icke lätttröttnar vid.Utom Jaffa-porten sluttar marken ned åt dälden och slätten,som genomkorsas av vägar och stigar åt många håll, några gågenom grönskande åkrar, som utan försyn nedtrampas av folkoch fän, andra över begravningsplatser, som lika oförsynttrampas. Vägen åt Damaskus’ sidan begagnas av européerna iJerusalem såsom promenad om aftnarne, och de unga Araber­na älska att tumla sina hästar på de vågiga fälten däromkring.På Jaffa-vägen västerut ser man jämt vandrande till eller frånJerusalem. Nära ett stort vackert terebint-träd vid vägen vidta­ger en stor muhammedansk begravningsplats – en plats utanstängsel och utan vård – som varje torsdag uppfylles av enmängd svepningsklädda gestalter, vilka i gula halvstövlor ochtofflor, och pantalonger, i tunga veck hängande mot jorden,vanka eller sitta flera timmars tid kring gravvårdarne. Det ärmuhammedanska kvinnor, som enligt seden var torsdag besökasina avlidna anhörigas vilostäder. Likväl ser jag aldrig en blom­ma på dessa gravar eller något som antyder ett kärleksfulltminne. Och faller en minnesvård omkull så får den ligga därden ligger.Till vänster om Jaffa-vägen drager sig mot Gehennas dal entämligen bred däld, grönskande av utsått korn och kantad avvackra olivträd. Vägen åt Betlehem går genom denna dal, ochbetecknas vid dess slut av det ståtligt byggda grekiska klostret»Amar Elias« (den Heliga Elias). På andra sidan om dennadäld, mittöver Jerusalem, höjer sig Nikefori berg eller ås, ochpå den ligger en trädgård, som man kallar den grekiska träd­gården efter dess anläggare, en biskop av grekiska kyrkan. Denär en vacker anläggning med några trädplanterade gångar,marmor-cisterner för att ge vatten åt människor och djur, ochär öppen för vem som vill. Hit går jag oftast, ty platsen kan sesav Jaffa-portens vakt, och man har därifrån en härlig utsiktöver Jerusalems fält och åt Moabs färgrika berg. Härifrån hörjag den arabiska trumman »tam-tam« stundom ljuda över slät­ten och ser en karavan med någon ansedd resande draga lång­samt fram däröver mot Jerusalem.I dälden nedanför och på höjderna runtom får man alla dagarse små grupper av kvinnor i vita höljen sitta under olivträdenpå marken. Det är små Harems, tillhörande Schejker ellerarabiska Effendis (förnäma herrar), som sålunda förlusta sig iden stigande vårsolen. Ibland är en man med i sällskapet, ochnästan alltid några barn samt en eller två svarta slavinnor, stund­om ett litet vitt lamm. En kruka med läskedryck och en korgmed apelsiner synes höra till saken. Ibland lyfter vinden av desnövita höljena på fruntimrens huvuden och visar gula, rödaeller gröna silkes-huvudbonader, som låta dem likna ofantligablomknoppar stickande upp ur marken. När jag någongångnalkas dessa grupper blir jag merendels vänligt hälsad ochstundom inbjuden att sätta mig ned hos dem. I går råkade jag,mitt på vägen, in i en sådan svepningsklädd flock. Den omring­ade mig nyfiket, började prata, höljena öppnades och vitafingrar med rödfärgade naglar framräcktes för att fingra minklädning, min schawl och i synnerhet min svarta spetsslöja ochmin parasoll. Många frågor gjordes mig, på vilka jag hade fögaeller intet att svara, och under vänliga hälsningar sökte jag såfort, som möjligt, skilja mig från de närgångna damerna. Fleraav kvinnorna i dessa Harems synas mig gamla, några äro myck­et unga och utmärkt vackra. Dessa hölja sig hastigt då de mär­ka att jag betraktar dem, och vinka avlägsnande med handen.Ett stycke utom Sions port ligger en vacker moské med sinminaret, omgiven av ett par dussin hus med kupoler och ter­rasser. Det är »Nebbi Davud«, Davids grav, en ort, som avmuselmännen hålles i högsta vördning och ej utan livsfaraskulle kunna beträdas av kristna eller judar. Flera arabiskaschejker samt flera dervischer hava kring graven sina bostäder,och mer än en gång har jag sett de vördiga männen i deraslånga dräkter överst på taken eller terrasserna av deras hus för­rätta sin bön, vilken alltid bär uttrycket av djup andakt. Var fre­dagsmorgon ser jag en flock av dessa dervischer tåga förbi minboning under mumlande av böner för att förrätta gudstjänst iden stora Omars-moskén.Nära »Nebbi Davud« är en begravningsplats för armenians­ka kristna. Stora, flata marmorstenar med inskrifter och sinne­bilder av den avlidnes yrke i livstiden utmärka dessa gravar.För övrigt möter man begravningsplatser runtomkring Jerusa­lem. En verklig Nekropolis omgjordar den urgamla konunga­staden. Emellan Sions port och Davids grav sitta vanligen enmängd spetälska, vilkas lilla by ligger straxt innanför murenvid denna port. Men om dessa arma arvingar av Österlandetsstörsta kroppsliga plåga vill jag tala en annan gång.Den 10:de Febr.I förrgår kommo några goda regnskurar och i dag grönskarmarken på höjder och i dälder såsom genom trollslag. De vit­svepta kvinnoflockarna sitta nu »i det gröna«, och hela stadenstimmar likt en bisvärm ut i den ljuvliga vårluften. Jag harbotaniserat på Nikefori berg, plockat en liten vacker välluktan­de Draba, små »förgät mig ej«, något olika dem, som växa hososs, och vår lilla gula vårlök, här av de kristna kallad »Betle­hems-stjärnan«, samt andra små gullgula blommor, som jag ejförr sett och vilkas namn jag ej vet. Araber lågo här och där påträdgårdens stenhällar halvsovande med sina långa pipor ; smågrupper av pilgrimer sutto solande sig och undfägnande sigmed apelsiner, som nu finnas i stor mängd och äro kostliga.Luften var ljuv av blomsterdoft, fjärilar dansade över den sol­varma marken och de små världsborgarne, sparvarna, stimmadeöverljutt i de ännu nakna träden. Den stora linjen på Jerusa­lems horisont, den Moabitiska bergskedjan kläddes av ljuset idräkt av purpursammet; ingen fläkt rörde sig; det var en still­livs-scen av österländsk grandezza och ljuvlighet.Den 20:de Febr.Förliden veckas stora tilldragelser voro en utflykt till kunga­gravarne, och sedan besök hos några muhammedanska damerav hög rang. På den förra åtföljdes jag av biskop Gobats tvenneunga döttrar och av den vänlige och lärde pastor Hefter, vårgoda ledsagare. En av biskopens kavasser följde oss som vakt,och en åsna bar våra små matsäckar; ty vi skulle vara borta heladagen.Vädret var härligt för fotvandring, varken för svalt eller förvarmt ; strömoln skymde alltemellanåt de redan heta solstrålar­ne. Vi styrde kosan norrut över steniga kullar, glest beströddamed olivträd. Efter en god halvtimmas vandring kommo vi tillen slags fyrkantig klippborg med en välvd portöppning österut,men både port och borgmur voro tydligen mera än till hälftenbäddade ned i jorden. Inom borgen, på vänster hand, äro kam­rar i muren. Märken av pelare, huggna i klippan, och en ut­märkt skön fris med basreliefs, föreställande druvklasar, bloms­terkransar och palmkvistar, utmärka ingången till de så kalladekungagravarna. Men om de tillhört Juda konungar eller senareförnäma släkter, det vet man icke med visshet. På händer ochfötter måste vi klättra ned i dessa underjordiska gravkamrar, ejutan möda, men den lönas rikligen genom åsynen av flera välbibehållna vilorum. Massiva stendörrar lågo här och där påmarken, halvt begravna i mullen. Triangel-formiga, regelmäs­sigt huggna nischer i murarne visade ställena, där lamporbrunnit för de döda. Röken syntes ännu här och där på muren.Rummen voro för det mesta rymliga; man såg i murarne stäl­lena där gravkistorna stått. Men om de döda, som här vilat, vetingen.Från kungagravarne gingo vi upp på den höga kullen, därfordom låg staden Nob, vars präster Saul lät döda. Några ci­sterner och stora stenhögar äro nu de enda lämningarne av denforna staden. Därifrån bestego vi andra kullar, som sågo ut somom de varit bildade av aska. Och de äro det även, men om des­sa ask-åsar äro av offerdjurs-aska eller av den, som alstrades vidsåpfabriker i Jerusalem – därom tvista de lärda. Jag har lust atttro det förra, dels emedan det ger åt dessa ask-monumenter enpoetisk slöja – som de väl behöva – dels emedan sådana ask­kullar även lära finnas nära berget Gerizim vid Nablus (detgamla Sikem), och för övrigt ingenstädes i Palestina; såledesblott på de två enda ställen, där judarne hade regelmässigoffertjänst.Härefter trädde vi upp på höjden, som kallas Scopas, av ettgrekiskt ord, som lärer betyda utsikt. Och utsikten härifrån äräven högst märkvärdig. »Scopas« är högsta punkten i en serieav kullar, som på denna sida draga sig i halvkrets omkring Jeru­salem, och på vilka man går uppåt, såsom på en hög ås, ända tillOlivberget, dess höjdpunkt och, så till sägandes, dess mål. Manhar härifrån en av de skönaste, fullständigaste utsikter av Jeru­salem, och på andra sidan om Scopas-åsen ser man närmastsmå arab-byar och olivplanteringar emellan kullarne, längrebort den hemska Judea öken ända mot Döda havet och Moabsberg. Luften var ej nog klar att låta oss väl urskilja dessa; mendesto praktfullare och dystrare, på en gång, var belysningen avnejden i trakten av Döda havet under en himmel, som medsina svarta moln och bjärta soldagrar påminte om dagen, då eldoch svavel regnade över Sodom och Gomorra. I dag kastadeden blott mörka skuggor på jorden och några droppar regn.På Olivberget togo vi, med Schejkens tillåtelse, ett rum i be­sittning uti tornet nära vid minareten, ett stort ljust rum, somtycktes enkom inrättat för främlingars nöje, – och jag tror atthela tornet är det ; ty man är där i fullkomlig god ro och har enypperlig utsikt över Jerusalem, dess dalar och höjder. Men omdenna har jag redan talat ; och vill nu blott nämna huru vi i godro från vårt örnbo betraktade Harams sköna tempelplats, meddess moskéer och trädplanteringar på Morias kulle tätt överKedrons dal, denna plats så strängt förbjuden för våra fötter,men vilken våra blickar härifrån kunde fullt behärska, såock paschans palats nära Harams plats, m.fl. märkliga orteri staden. Herr Hefter läste högt den märkvärdiga profetian iZacharias’ 14:de kap.Sedan vi spisat vår middag utav medhavda förråder och fruk­ter gjorde jag, med de två unga flickorna, besök i Schejkensharem. En duktig, femtioårig fru, särdeles lik en av våra godasvenska borgarehustrur, mottog oss vänligt i det hon gav varoch en av oss en bukett av nyss plockade, ljuvligt doftandetazetter och mig dessutom en skön törnros. Hon förde oss där­på in i sitt förmak, runt omkring väggarne beklätt med divaner,Olivberget reser sig 5 à 600 fot över Kedrons bäck.och vi begynte samtala, d.v.s. Schejkens fru och de två ungaflickorna, som fullkomligt förstå och även tala arabiska. Jagkunde blott genom deras tolkning deltaga i samtalet. Då dengoda frun fick veta, att båda fröknarne Gobat icke voro giftafruntimmer, yttrade hon däröver mycken förundran och sade,att »det var stor skam, att så stora flickor icke voro gifta«. Mendå de leende visade på mig i det de sade att jag ej heller var gift,gjorde hon min av att vilja lämna rummet av lutter förfärelse,vände dock igen i dörren och förklarade, med mycken patos,att hon icke kunde tänka sig någon lycka utan man och barn,och ville veta varför jag icke hade gift mig. Då jag sagt det,genmälte hon att jag »hade rätt, men att hon icke ville hörasådant mer«, och hon förde oss ut på husets tak för att beskådautsikten. Gumman hade något livligt, kvickt och duktigt ; ochsom hon, allt sedan sitt giftermål med Schejken, förblivit hansenda hustru, så misstänker jag att den goda Schejken (som serut som en from och god man) står under toffeln. Jag misstän­ker ock att den muhammedanska toffel-spiran icke är av mjukeller mild art. Schejken, hans son, dotter och deras barn, även­som deras boning bilda här en betydlig kontrast med bynsövriga innevånare och dessas bostäder, över vilka de stå högt iskönhet och anseende. Schejken har även vården om moskén.Sedan vi besökt den, druckit kaffe, som Schejkens fru bjöd oss,samt med en liten penningegåva tackat för gästvänligheten,gingo vi hem genom Kedrons och Hinnoms dalar och genomSions port. Gott kändes att få vila efter den långa, något trött­samma, men intresse-rika fotresan.Nu vill jag berätta dig om mitt besök i Effendi Musas harem,dit jag infördes av konsul Rosens unga, behagliga fru, en dottertill den bekante kompositören och pianisten Moscheles. Effen­di Musa är en förmögen man, och då han med sin unga fru,efter några års giftermål, icke hade barn, tog han – en fru till.Inom året hade han med denna en son, och på samma gångfick även hans första fru en son, vilken några månader därefterdog. Den andra frun blev förskräckligt rädd, att den förstaskulle förgifta hennes barn, hade ingen ro att förbliva i sinmans harem, utan flyttade tillbaka till sin fader, där hennesman fick besöka henne. Den första frun fick åter ensam härskai Effendi Musas harem.Uppgången dit lovade ej gott ; smuts och varjehanda skräplågo i portgång och trappa. Men däruppe kommo vi in på ensnygg och rymlig borggård, belagd med flata stenar. Tvenne,rätt prydligt utstyrda unga fruntimmer i eldfärgade koftor ochmed blommor i håret, kommo oss här till mötes, hälsade ossmycket vänligt och förde oss in i sällskapsrummet. Det var Ef­fendi Musas första fru och en ogift släkting till henne. Den för­ra var en levande bild av kvinnan som barn. Sitti Selma var 24år gammal, av en späd gestalt, med ett rätt täckt ansikte medfina välbildade drag och vackra, mörka ögon. En halv krans avlevande, dubbla jonkviller, fästad över pannan med ett smyckeav ametister, omgav en liten sammets-kalott, vars mörkblåasilkestofs hängde långt nedåt nacken. Klädningen av flor, be­täckt av påklistrade, med granna färger utsydda blommor, sam­manfästades under koftan av en gördel, från vilken hängde enguldklocka samt varjehanda bjäfs. Den unga fruns naglar voromålade svartblå, och händer och handlovar voro betäckta medsmå blåsvarta blomfigurer. Hon syntes barnsligt glad och oge­nerad, och var ganska närgången under mönstrandet av bådefru Rosens och min toalett sedan vi satt oss på divanen. Vartplagg beskådades och fingrades särskilt, det undersöktes ävenom vi buro snörliv, och förundran yttrades över dem. Denogifta »Sitti Nephisa« var en fyllig, ganska vacker blondin om27 års ålder, mindre vårdad i sitt sätt att vara, än hennes giftakusin. Hennes händer och naglar voro omålade, men mycketvackrare än den unga fruns ; på huvudet bar hon en krans avminiatyr-små blommor.Svarta tjänare och tjänarinnor kommo och gingo genom denåt borggården öppnade förmaksdörren, tillagande en trakte­ring. En ung, nyss köpt Abyssinsk slavinna presenterades föross, befalltes att kyssa våra klädningsfållar samt att hålla vänst­ra handen på bröstet under det hon med den högra bjöd oss tei små äkta porslins-koppar. Sedan bjöds på samma sätt kaffe,likaledes i helt små koppar och, liksom teet, mycket sockrat.Två små negerbarn (slavarnas inom huset) inkallades, måstekyssa våra kjortlar, smektes och behandlades mycket vänligt avde två damerna. Jag längtade att komma till litet allvarsamtsamtal med dessa, och tog tillfälle därtill då de visade ossEffendi Musas böcker, vilka likväl ingendera av dem hade läst,ty – de kunde icke läsa. En muhammedansk kvinna, som kanläsa, är en stor sällsynthet. Jag frågade genom min vänliga tolk,fru Rosen, (som tyckes vara fullkomligt hemma i arabiskan)om de kunde bedja, om de dagligen bådo till »Allah«. Bådasvarade ivrigt därpå: Ja! De bådo fem gånger om dagen och förvar gång en olika bön, dock var dag samma böner. Jag frågadevidare om de trodde sig kunna lika väl, som männen, kommaefter döden i paradiset ?Svar: Ja, helt visst. Alla Moslems komma dit, somliga straxtefter döden, andra sedan de först genomgått en straff- ellerprövningstid, allt efter som de levat på jorden.Fråga: Vad skola de sysselsätta sig med i paradiset.Svar: Med intet utom att göra besök hos sina vänner. –»Skulle de icke där göra musik?« – »Nej, det vore syndigt!« –»Skulle de varken äta eller dricka?« – »Nej, man har i para­diset inga tänder, ej heller hunger eller törst. Men ville manförtära något, så behövde man blott önska det, och straxt stodeett dukat bord där. Överhuvud behövde man i paradiset endastyttra en önskan och den uppfylldes genast.« – »Skulle de kun­na se – Gud?« – »Nej, bevars! Det kunde aldrig komma i frå­ga. Ej heller kunde man önska det ; man hade nog av Profeten(Mohammed) och hans paradis.« – »Och de, som ej kommai paradiset, de elaka och ogudaktiga, varthän komma de?« –» I brinnande eld. Dock efter luttring i elden skulle även deomsider komma i paradiset.« –Dessa frågor m.fl. i samma ämnen besvarades med livlighetoch redighet, i synnerhet av den ogifta unga damen, som tydli­gen var mera tänkande och förståndig, än den andra. Hon syn­tes allvarligt intresserad av religiösa ämnen, i vilka hon fåttmuntlig undervisning av sin moster. Jag frågade henne slutli­gen om hon icke hade lust att resa och se andra länder, t.ex.mitt land, som jag beskrev såsom mycket skönt. Hon svarade,att om hon kunde resa, så skulle hon vilja fara till Stambul(Konstantinopel), emedan hennes fader levat där, och tillMecka; men då detta ej lät sig göra, tyckte hon att det var bästatt förbliva i den stad, där Abraham, David och Jesus vistats. Iandra städer kunde finnas mera »fantasia« (förlustelse); menhär funnos mera ämnen för uppbyggelse. Härtill sade jag:»Taib, taib!« (Gott, gott!). I övrigt vad vi än talade om, him­mel eller helvete, Stambul eller Mecka, alltid kom man åter tillkläderna och toaletten, som mer än något annat syntes intres­sera den unga frun.Fru Rosen bad henne att visa oss sina granna kläder. Det vil­le hon gärna, men olyckligtvis var nyckeln till skattkammarenej till finnandes och söktes fåfängt under soffmadrasser ochkuddar, som därvid visades vara gömställen för varjehandating. Vi fingo nöja oss med att beundra ett par guldbroderadekuddar och kläden, vilka den unga frun något för mycket okru­serligt kastade över oss, och som voro utsydda med både smakoch konst. Vad som icke visades oss, men som jag vet finnes ihuset liksom i varje muhammedanskt hus är – en piska, varmedslavarna tuktas när de icke skicka sig till pass, och varmedherrn i huset även tuktar sina fruar när dessa träta eller skickasig ohövligt mot honom. Ty herrn i huset håller strängt på sinhusbonderätt, och utan hans tillåtelse får ej hans hustru sittaned i hans närvaro.Den unga frun lät oss även, i detalj, beskåda sin egen dräkt,som, på nära håll sedd, var tämligen dyrbar, men ingentingmindre än smakfull.Den unga Abyssinska slavinnan satte framför oss två medvaxduk klädda pallar eller små bord, det ena på det andra, ochdärpå en bricka med ett halvt dussin små fat med österländsktnamnam, pistasch-nötter, sockerkulor, apelsin-skivor m.m.,och en slags mjuka stänger, såsom av mandelmassa med starksmak av rosenvatten. Våra värdinnor nödgade oss på det vän­ligaste, och stundom på det handgripligaste – medelst in­stoppande i våra munnar av åtskilliga godbitar – att taga del avtrakteringen; och våra försök till självförsvar vid den någotvåldsamma välmeningen förorsakade å ömse sidor myckenmunterhet. På det hela fann jag dessa barn av det instängdalivet rätt behagliga, – oaktat det något råa väsendet hos denunga frun, – och jag underhöll mig bättre med dem, än jagstundom gjort det med damerna i europeiska salonger. Dock,jag vet det väl, »en svala gör ingen sommar«, och en timmassamtal med en person är ingen provbit för dess behag såsomsällskap genom livet. Då jag frågade Sitti Nephisa om hon ickeframdeles skulle gifta sig, log hon och svarade: helt visst icke.Ty hon var ju redan gammal (27 år!) och det fanns ingen mani släkten mera för henne, sedan hennes tillämnade brudgumredan i unga år dött.Araberna förlova sina barn alltifrån deras spädaste år, stund­om ifrån deras födslostund, och gifta dem med varandra såsommycket unga, (flickorna ofta ännu barn), merendels utan att deunga tu hava sett varandra. Dör en av parterna före gifter­målet, så söker man åt den efterblivna en annan hälft, men all­tid inom släkten. De flesta av de förnäma araberna i Jerusalemhava, nu mera, blott en hustru, – som det säges för dyrhetensskull att underhålla flera. Dock står det dem fritt, enligt Mo­hammeds lag, att hava ända till fyra hustrur och så många sla­vinnor, som de vilja. Jerusalems nya pascha har även blott enhustru. Hon säges vara en behaglig och välbegåvad fru, mensom vill hava mera frihet att röra sig ute i världen, än hennesherre och man vill medgiva henne. Våra vänliga värdinnorföreslogo mig att göra hennes bekantskap och lovade att bjudahenne till sig tillsammans med mig.I dag, söndag, firas en slags vårfest av grekiska befolkningen iJerusalem och man ser av denna hundratals, i skaror eller grup­per, sitta på kullarne och fälten utom Jaffa-porten, undfägnan­de sig och sina barn med frukter och bröd. Kvinnorna äronästan alla obeslöjade, och kulörta silkesdukar, röda, gula, grö­na och blå, vifta i vinden över deras huvuden och deras vitamantlar. Männerna stå för det mesta i avskiljda grupper, gungapå tåg, fästade mellan olivträden, eller ligga och sola sig underdessa. Det ser rätt festligt ut.Även jag har firat en fest, en åminnelsefest av djupt allvarsamart. Men vem kan fira den här, i Sions kyrka, utan glädjetårar.Vädret är varmt och ljuvligt, såsom på en midsommardaghos oss. Lysande, scharlakansröda anemoner slå ut på marken;bien suga honung ur en mängd små blommor. Men – man kla­gar allmänt över torkan och fruktar stor vattenbrist för som­maren. Kedrons bäck är torr och säges icke komma att flöda iår. Hela landet törstar!Den 27 Febr.I dag, medan kalla, stundom snöblandade regnskurar uppfris­ka Jerusalems marker, låta infödingarne jubla och hålla främ­lingarne inom hus, vill jag berätta dig något om mina besöki åtskilliga av stadens förnäma harems. Det är icke blott ny­fikenhet, som förer mig till dessa besök, det är intresset att lärakänna vad dessa kvinnor, så stängda från livet och ljuset, för­nimma av det andliga liv och ljus, som allena giva värde åt livetoch hopp åt döden.Den vackra unga M:rs Johnson, gift med amerikanska kon­suln i Beirut och dotter till den härvarande amerikanska mis­sionären, M:r Barkley – en intressant och älskvärd man – varnu min vänliga anförarinna. Hon har sedan barndomen varituppfödd i Jerusalem och hemmastadd i flera av stadens bästaarabiska familjer. Gynnad av en av dessa har hon även fått ned­stiga i den av muhammedanerna så helig hållna, så strängtbevakade Davids grav, fått se de klara lamporna brinna och detgyllne täckelset i sångarkonungens tysta vilokammare. Denunga frun talar arabiska som sitt modersmål; jag kunde ej havaen bättre ledsagarinna vid mina besök.Vår första visit var till en familj, som gäller för ganska gud­fruktig och även bigott. Vi infördes uti ett tämligen vackertdivanklätt rum, som snart fylldes av husets innevånarinnormedan svarta och bruna slavinnor och deras barn samlade sig ien hop innanför dörren för att gapa på oss. Flera arabiskafamiljer av nära anhöriga bebo vanligen ett och samma hus ochbegagna ett och samma förmak. Föräldrar och barn fortfara atthava gemensamt hushåll även då de senare blivit gifta och havabarn, – patriarkaliskt tillstånd, som har sitt goda med sig, menäven sina olägenheter och icke sällan vållar mycket osämja ochgräl. Denna familj av flera gifta bröder sades vara ovanligt enigoch lycklig. De flesta av dess fruntimmer förekommo mig merän vanligt osköna. Nästan alla hade Jonkviller i håret, menplanterade utan smak i en kvast över pannan eller vid örat. Allaburo tunga koftor och pantalonger. Deras klädsel var utanprydlighet, liksom deras hållning var vårdslös, utan allt behag.Bland åtta á tio var ingen enda vacker, men ett par hade livligttycke. Vi hade med oss ett ungt amerikanskt fruntimmer, MissMoon, som såg mig litet ut som om hon kommit från månen,men som jag tror vara av mer än vanligt värde. Hon är sedanett par år i Jerusalem och välbekant med arabernas språkoch sedvanor. Vi välkomnades vänligt, med handtryckning avde jonkvill-bärande damerna, och slavinnor bjödo oss, enligtbruket, kaffe i koppar, stora som halva äggskal, samt tschibuksoch cigarrer. M:rs J. och jag smuttade var sin kopp kaffe; missMoon rökte en cigarr.Medan M:rs J. språkade med en nygift ung fru upptogs minuppmärksamhet av en äldre, som emellertid icke alls bekymra­de sig om mig. Det var en fru av omkring 40 års ålder, med ettblekt ansikte med klokt uttryck, fint formade ögon och pensla­de mörka ögonbryn. Hon satte sig på en låg divan, lät en slav­inna, knäböjande framför sig, med vatten begjuta hennes vitaoch vackert formade händer och armar. Själv tog hon sedanmed händerna av detta vatten ur handfatet, sköljde därmed sittansikte, drog det upp i näsa och mun, spottade det åter ut ochtog det ånyo upp som förut. Efter denna mindre trevliga, menförmodligen brukliga, heliga tvagning, vecklade hon ett vittmuslinskläde kring huvud och hals, lät en slavinna utbreda enmatta mitt på golvet framför ett fönster i djupet av rummet,föll där på knä i det hon förnyade gånger berörde marken medsin panna under det hon oupphörligt sakta mumlade. Dengoda frun hade väl aldrig hört uppmaningen: »När du villbedja, så gack in i din kammare och stäng din kammardörr«,hon ville tydligen bli sedd av »människomen«. Sedan hon väl itio minuters tid förrättat sin andaktsövning kom hon och sattesig på divanen bredvid mig, alltjämt muttrande sakta ochfingrande på sitt radband, – ty muhammedanerne bruka ävenradband, liksom de romerskt-katolska och grekiska kristna,dock utan kors. –Genom M:rs J. sade jag henne, sedan hon slutat sitt mutt­rande – att jag var glad att se det hon sysselsatte sig med bön,och önskade veta om hon bad till Allah eller till Profeten. Honsvarade: »till båda.« Jag frågade om hon ville säga mig inne­hållet av sin bön? Härpå frågade hon litet spetsigt »om jag vil­le bliva muhammedanska?« Jag svarade leende, att jag skullebesinna mig därpå om hon ville säga mig allt om sin tro ochlära. Detta tog hon tydligen upp som ett skämt, dock ej ovän­ligt. Jag sade att vi européer vanligtvis tro, att muhammeda­nerna anse fruntimmerna icke hava själar och icke komma iparadiset efter döden. Hon svarade, att även fruntimmernahelt visst komma i paradiset, dock ej i det högsta.Fråga: Vad skola fruntimmerna företaga i deras paradis? sko­la de där dricka kaffe och hava »fantasia«, förlustelse?Svar: Judarne tro, att de efter döden skola komma i Abra­hams sköt, de kristna att de skola komma till Herren Jesus, ochMosslems att de skola komma i deras profets Muhammedsparadis; de komma dit om de på jorden varit trägna i bön ochallmosors givande; – men vad de där skola sysselsätta sig med,det vet ingen av dem.På detta allvarsamma svar av den goda frun, som därmedbevisade ett högre medvetande, än Korans lära om livet efterdöden – »blott sinnliga njutningar« – kunde jag ej annat änsäga : »taib«, gott, men till åtskilligt annat måste jag säga :»muss taib«, icke gott, såsom att man icke fick bedja av hjärtat,utan endast föreskrivna böner på bestämda tider, och att defrommas fromhet tycktes bestå i formler och noga iakttagandeav vissa föreskrifter. Den kloka frun syntes tydligen viss om, attingen kunde vara klokare än hon, och hela fruntimmers-famil­jen syntes mig säker om sin rättfärdighet och sin salighet –ack! såsom larven i kålgården är säker om sin lycka, emedanhan ej har aning om fjärilens vingade liv!Jag frågade ett par unga kvinnor med livligt tycke om de ickehade lust att resa för att se Guds sköna värld? Nej, svarade de,»det vore syndigt för fruntimmer!«Från detta ultra-heliga hem – från vilket vi emellertid skilj­des under många vänliga »massalami« (lev väl), förfogade vioss till ett annat, mera världsligt. Fruntimmerna där voro nu påbesök hos paschans fru, men man väntade dem hem i vartögonblick, och slavinnorna nödgade oss ivrigt att ingå i förma­ket, ett stort, ljust, ganska vackert rum, med höga, bysantinsktrundade fönsterbågar och scharlakansröda förhängen. Herrn ihuset var en rik Effendi, och hade tre hustrur. Han och hansson och dennes unga fru bebodde samma hus. Slavinnorna ochderas barn kommo, som vanligt, in och ställde sig att gapa påoss. Av dessa slavinnor voro några alldeles svarta och hade ettrått uttryck, andra åter voro bronsbruna och hade de fina dragoch det själfulla ansiktsspel, som utmärka Abyssiniens folk. Enav dessa kvinnor, som sades vara en »trotjänarinna« och myck­et avhållen inom detta harem, hade ett utmärkt gott och för­ståndigt ansikte. Överhuvud berömmer man Abyssinierna somde bästa av tjänare, förståndiga, goda och trogna. Desto meraär det att beklaga, att detta lilla afrikanska folk, som bibehållitsin kristendom mitt ibland muhammedanerna, skall av nödeni deras land nödgas utvandra, och att många tjäna som slavar.De äro tydligen en arabisk stam och en ädel sådan att döma avdragens skönhet.En av de hemmablivna damerna – förmodligen en fru av and­ra graden – kom i stor negligé och satte sig hos oss, språkadelitet med M:rs J. och beundrade en kvist med blommor, somhon hade i sin hatt. M:rs J. ville lösgöra den för att giva henne,men hon svor vid Allah att hon icke skulle emottaga den.Straxt därpå sade hon, att hon ändå gärna ville hava blomman,och den flyttades nu från den vackra M:rs J..’s huvud på det avden icke vackra Sitti Ayesha, som tog emot den, obesvärad avsin nyss uttalade ed. Men sådana meningslösa eder lära i vartögonblick uttalas av de muhammedanska fruntimren. Denunga närvarande frun hade ett utseende, som tydde på råa ochvåldsamma passioner.Nu uppstod en livlig rörelse bland slavinnorna i rummet,och man förkunnade, att husets förnämsta fruntimmer vorohemkomna. Snart därpå inträdde tvenne tämligen frappantagestalter, den ena en några och trettio års fru i en guldgul dräktav något storblommigt tyg, den andra, mycket yngre, myckettäck, i svart sidenkofta och pantalonger med rika guldfransaroch galoner. Hon var den nygifta makan till sonen i huset ochvar utmärkt blygsam i uttryck och åthävor. Det var icke falletmed den äldre frun, som med högst ogenerade och ganska litetbehagliga fasoner satte sig i soffan på gås-vis, dragande upp ändet ena benet, än det andra. Hennes framtill öppna klädninglät se en hals av bländande vithet, omslingrad av en guldkedja,hennes hållning var vårdslös och icke ens anständig, enligt vårabegrepp. Hon tycktes vara den förnämsta av sin mans tre hust­rur, sade oss att hon ville bliva en »Hadji«, pilgrim, och medsin man och en av hans medhustrur, denna vår, göra en vallfarttill Mecka. Hon kunde litet läsa, men alls icke skriva, och dåM:rs J. sade henne, att jag var ett fruntimmer, som skrev böck­er, syntes hon icke kunna begripa vad det ville säga. En litensjukligt utseende gosse togs emellanåt från famnen av en ungslavinna, men var då så orolig och skrek så, att han snart måsteåterlämnas till den svarta flickan, hos vilken han tydligen triv­des bättre, än hos modern. Den unga frun, lika behaglig, somden äldre var det föga, bjöd oss på en bricka en utsökt god sor­bet av rosen-essens, och därpå en fint broderad näsduk för atttorka våra läppar. Hebe eller Ganymedes hade icke kunnat bju­da nektar med mera blygsamt ädelt behag; hennes väsen ochklädsel hade en viss antik ädelhet, och det lilla fina huvudet enbarnslig, verkligt rörande skönhet. Ack! att denna skall förned­ras inom ett harems kloak, – jag kan ej nyttja annat uttryck närjag tänker på dessas natur och vanliga tillstånd och på denanborna skönheten av detta unga kvinnliga väsen. Men kanskekommer hon att höra till de undantags-kvinnor, som älskasuteslutande och intill slutet av sina män. Visst är att hon syntesmig förtjäna det. Nu var hon tydligen lycklig, som en ungälskad och älskande brud, vilken i nuets fullhet icke kan tänkapå morgondagen.Mycket vänligt och väl bemöttes vi i detta hus och traktera­des på allt upptänkligt vis; ty gästfrihet hörer till muhammeda­nernes plikter och dygder. Miss Moon rökte här en nerghilé, –en slags turkisk pipa, som jag skall beskriva en annan gång. Vidavskedet fingo vi blicka in i ett litet rum nära divanen, där enliten frodig gosse, ännu i linda, men med turban på huvudet,låg i silverbeslagen vagga och sov – en pascha i miniatyr.I tredje hemmet, som vi denna dag besökte, möttes M:rs J.med högljudda fröjdebetygelser av en ung, dyrbart utstyrd fruoch en lika ung turbanklädd herre. De voro hennes bekantaallt sedan barndomen, hade i dag berett sig på hennes besökoch syntes mycket hålla av henne. Till min förundran kom denunga herrn in i sällskapsrummet jämte oss och satte sig heltobesvärad på divanen för att deltaga i samtalet. Han var svågertill den unga frun och för närvarande konvalescent efter en tidssjukdom, för övrigt själv gift och familjfader, ehuru han ej varmera än aderton år gammal (han hade blivit gift vid fjorton år).Både han och den unga frun sågo bra, goda och vettiga ut. Honhade ett verkligen europeiskt behag i uttryck och väsen, ehuruhennes dräkt icke var fri från den smaklöshet, som i allmänhetutmärker fruntimrens klädsel härstädes. I stället för kofta barhon en blå sidenblus, och kring livet och upp över ena axeln ettbälte av idel guldstycken, enkla och dubbla guld-mejidis ochÖsterrikiska dukater ; en stor guldklocka och andra dyrbaraprydnader hängde vid detta dyrbara bälte. Hennes ögonhåroch ögonbryn voro svärtade, vilket dock ej förtog ansiktetsgoda uttryck. Vi trakterades, som vanligt, med kaffe och sötsa­ker ; miss Moon rökte här åter en cigarr. Den unga frun villeintet förtära, ty hon hade gjort löfte att fasta denna dag tilltacksägelse för sitt lyckliga tillfrisknande efter sin nyss över­ståndna tredje barnsäng. Hon lämnade oss en stund för att givadi åt sitt lilla barn. Hon var synbarligen en lycklig maka ochmoder ; hennes ögon strålade av levnadsfröjd. Den unge man­nen syntes även god och tillfreds ; dock ville han gärna resa ochse något av världen. Men, sade han leende, han ville vänta tilldess han fått mera skägg på hakan. (Detta syntes nu alls icketill.) Han lärde sig emellertid engelska språket.Frågor om tillståndet efter döden kände jag alls ingen hågatt göra här. Jag såg framför mig unga människor, alltför till­freds med det närvarande livet, för att mycket sysselsätta sigmed det tillkommande. Och den lyckliga unga frun, sin mansenda hustru, ammade nu sin lilla son och får säkert av sin manvar dag en ny guld-mejidi att hänga i sin gördel. Detta är hen­nes paradisfröjd. Måtte den räcka länge!En ung svart slavinna, som bjöd oss kaffe, stjälpte av tafatthetomkull en av kopparna så att kaffet rann ned på den vackramattan. Men hon blott log däråt och syntes icke hava att fruktabannor eller straff.I allmänhet synes mig slavarnes förhållande till deras hus­bondfolk vida friare och förtroligare här, än i Amerikas slav­stater. Slavarne tyckas icke hysa någon fruktan för sina herrar.Kanske stå de dem närmare i bildningsgrad, än slavar och hus­bönder stå till varandra i den västra världsdelen. Men orsakentill detta bättre förhållande här torde även böra sökas i dengodhjärtenhet, som, säges det, utmärker den arabiska kvin­nan.För egen del kan jag blott berömma den välvilja och ävenAtt den emellertid icke hindrar slaveriets vanliga följder har jag sedan för­nummit. En ung slavinna i ett förnämt arabiskt hus mitt emot konsul Rosens,visade sig stundom på dess tak med tårar och åtbörder, som tycktes påkalla hansmedlidande. En dag då han visade tecken till uppmärksamhet bönföll hon honomgråtande att köpa henne, så att hon måtte komma ur detta hus, ty hennes »Sitti(Fru) slog henne så hårt och ständigt!«hjärtlighet, som jag erfarit under mina besök hos dessa frun­timmer, ävensom det förstånd de flesta visade i tal och svar.Det är mig klart, att med uppfostran till frihet och kristendomskulle de kunna bliva lika med Europas bästa bildade kvinnor.Desto större är den synd, som kvarhåller dem i sminkad för­nedring, i andlig fångenskap, och desto rättvisare är det straff,som kommer över ett folk, vilket ej i kvinnorna vet att aktamänniskosläktets mödrar. Straffet är, att folket själv hemfallertill förnedring och upplösning. Huru kunna dessa kvinnor, nejdessa människolarver, uppföda ett fritt, självmedvetande, tillhögre mål framåtgående folk? Där familjen hemfaller underden husliga despoten, och husfadren blir envåldsherre, kvin­nan blott ett husgeråd, en tjänarinna för nöje eller nytta, därhemfaller folket under envåldshärskare, och därmed under sla­veriet och döden, – så framt det ej förmår spränga sin fängslan­de puppa. Första steget därtill vore att befria kvinnan och upp­höja familjelivet. Detta är en livsfråga för alla Österlandetsfolk. Mosslems söner hava en tid gått i spetsen för dessa. Starkasom erövrare, hava de ej kraft som fri- och frid-görare – ejodlingens och den högre fredens krafter. Var är nu deras stor­het och politiska självständighet ? Den stora porten har bliviten inkörsport för främmande folks vagnar och hästar. Dess ny­måne har ingått i nedan. Dess stjärna går ned. Och så måstedet gå för varje folk, som icke behjärtat skapelsebokens ur­kunds-ord: »Gud skapade människorna sig till ett beläte; manoch kvinna skapade han dem. Och Gud välsignade dem ochsade: Varer fruktsamme och föröker eder och uppfyller jorden,och haver henne under eder.« Blott i denna rena ömsesidighetoch likhet emellan man och kvinna – så skönt antydd även i detsvenska ordet maka – kunna de vinna den gudomliga välsignel­sen och göra jorden till ett paradis.Judarne, som, likt alla Österländska folk, förföllo i polygami,befriade sig likväl senare därur, och äro i denna tid ett folk avrena seder och ett rent familjeliv. Deras stigande odling ochbetydelse bland de folk, hos vilka de nu leva förströdda, harvisserligen däri sin säkra grund, och profetian om en ännukommande nationell-storhet, medan de folk, som härskat överdem i deras hemland, hava gått under eller stå vid randen avsin undergång. Så nu turkarne och araberna.Kvinnornas underordnade ställning i Österlandet, hindradelikväl fordom icke, några av dem, att uppnå hög rang och rätt­vist rykte för klokhet eller karaktärskraft. »Drottningen avSöderlanden« är en ädel representant av dem. Men de fria ochädla voro få bland de tusende ofria. Så är det hos alla för-krist­liga folk. Och huru hava Österlandets kvinnor sedan dess sjun­kit ? Var äro nu deras Zenobior, Semiramider, deras domarin­nor och hjältinnor? Deras anda har blivit kvävd av haremsinstängda, förpestade luft. Hos de kristna folken äro de högtutmärkta kvinnorna kanske icke i större antal, än hos de forna,icke-kristna. Men förhållandet emellan de få fria och de tusenofria är nu omvänt. De tusen äro fria, och de få ofria, – en ickeringa orsak till dessa folks stigande liv och ständigt växandeodling.Muhammed saknade icke känsla för kvinnans rätt. Däromvittna flera av hans i Koran skrivna stadgar. Han stadgade atthon skulle hava del i arv, och avskaffade arabernas sed att dödasina flickebarn (i det de kastade dem levande ned i en brunneller annat djupt hål i jorden): han ville göra kvinnornas lottoch del på jorden bättre, än den var tillförne. Men ingen syn avett Guds rike lyste därvid hans skumma blick, och hans egenvällustiga natur förde honom att stadga männernas rätt tillmånggifte och att dessutom hava barn med slavinnor. Därjäm­En märkvärdig »Sura« (sats eller paragraf) i koran över yttersta domen, vil­ken i starka färger beskriver den stora rättegången över människornas gärningar,innehåller orden: »när den levande begravna flickan skall uppstå och fråga för vadbrott man dödade henne, då« etc.te föreskrev han, att mannen i allt skulle hava rätt över hustrunemedan »han måste försörja henne«. Själv överskred Muham­med mycket det antal av 4 hustrur, som han stadgade som lag­ligt för sina efterföljare. Hans eget första gifte med den klokaänkan Kadijah, som han hade att tacka för sin upphöjelse i merän ett avseende, borde, synes det, hava fört profeten att se litetdjupare in i dessa ämnen. Men därtill var han själv ej stor ochfri nog. Efter den kloka Kadijahs död blev han slav av sinalustar.Den 1 Mars.Jag har flyttat från mitt stora, men tomma hotell. Alla hotelleri Jerusalem – summa två eller tre – stå i år tomma. De senastemorden och röverierna hava avskräckt turisterna att komma.Jag har flyttat till en tarvligare, men på det hela trevligareboning hos goda människor och ny-kristna judar. Min värd­inna – av tysk familj – har i synnerhet ett väsen så hult, en röstså mild, att det gör mig gott att se och höra. Hon sörjer ävenpå det bästa för min lilla hushållning, ger mig ett förträffligtkaffe, gott Jerusalemskt bröd, och färskt smör – för förstagången sedan jag är här, – vilken hjärtstärkande frukost jag för­tär vid hundrade sparvars kvitter medan solen tränger in ge­nom ett litet fönster åt gårdssidan samt dörrspringorna ochhälsar mig med ett vänligt: god morgon! Sparvarne höra verk­ligen till innebyggarne i Jerusalems hus. Jag har ingenstädessett dem i sådan mängd, ej heller så förtroliga och så frodiga.De äro ständigt på vakt kring gården, följa husmodren i spårenför att upphämta var fallande smula, hoppa ned i brödkorgenom hon sätter den ifrån sig ett ögonblick, göra sig allestädesVetbröd, bakat av judarne eller egentligen av judinnorna, får man utmärktgott i Jerusalem. Det arabiska brödet, bakat i tunnare kakor, ser smakligt ut, menär beskt och tungt.hemmastadda och jubla därvid så lustigt, att man omöjligt kanbliva gramse på de övermodiga små.Jag bor allt ännu på Sions berg och ej långt från den skönapalmen. Från de bysantinskt välvda fönstren i mitt klosterligtlilla och stilla rum ser jag ut över ett stort grönt åkerfält, därden frodiga kornbrodden redan går i djupa vågor för vinden.Bortom detta resa sig en vacker, gammal grekisk kyrka –»Abrahams och Isaks«, om jag ej misstager mig – med prydligtarbetade port- och fönstervalv, vidare en turkisk minaret, frånvars galleri jag ser och hör den vakthavande muezzin utropabönens timmar, – ett skönt terebint-träd står vid dess fot ; –och bortom dem samt några klosterlika byggnader ser jag höjasig gravkyrkans sköna, men söndriga kupol. Horisonten be­gränsas även här av de eviga kullarne, som nu skifta i gröntefter de uppfriskande regnen.I mitt rum är jag omgiven av mina vänner – böckerna, degamla goda vänner, som jag fört med mig från Sverige,Schweiz och Italien, och några nya, dem jag fått från pastorHefter och M:rs Gobat – en fru av mycken godhet och välvil­lig omtanka för alla, som komma i beröring med henne. – Deskola hjälpa mig att lära känna det land och de folk, hos vilkajag nu gästar, hjälpa mig framåt på min tankes stig, framåti klarhet och sammanhang uti min inre värld. »Medicina Men­tis«, själens läkedom och tröst, tysta ljusbärare, bästa, trognastevänner allt ifrån min barndom, mina böcker! Jag känner det,som om jag här kunde leva länge lycklig allena med er !Gatan nedanför mina fönster är föga lockande till utgång.Den är trång, krokig, smutsig, eländigt stenlagd; men så äronästan alla Jerusalems gator. Denna gränd är blott litet trängreoch litet smutsigare än de flesta. Likväl ser jag ofta Sions dött­rar (många judfamiljer bo i denna del av staden), gå där fram ien ståt, som något minskat mitt medlidande med deras belä­genhet i Jerusalem. Under den långa, vita slöjan, så behagfulltfallande över den turbanlika huvudbonaden, framglänsa ögon,som göras mera glänsande av mörktfärgade ögonhår och avblå, fint penslade skuggor under ögat ; guldkedjor och annatglitter glimmar kring den vita halsen, guldörhängen vid öro­nen; även den vita turbanen har gyllne prydnader. Grupper avså utstyrda kvinnor och unga flickor ser jag ej sällan stå ochsola sig utom Sions portar. Flera av dem äro ganska vackra, enverklig ögonfägnad, och tydligen rätt villiga att låta sig tagas iögonsikte. Men jag frågar mig med någon förundran om dessakvinnor kunna vara de samma, som jag på judarnes klagodagsåg klaga och gråta över tempelstenarne och som sades vara såfattiga och tryckta. Jag har även frågat därom andra personer,och man har svarat mig att judarne här verkligen äro, i allmän­het, mycket fattiga, men att den praktkärlek, som är dem, lik­som alla Österländska folk egen, låter dem ej sällan i grannlåtför hustrur och döttrar oklokt använda mer än de borde av depenningeunderstöd, som de ibland erhålla av lyckligare lottadetrosförvanter.Då jag nu nedstigit på min gata vill jag säga ett par ord omJerusalems gator i allmänhet, vilka jag nu så tämmeligen be­vandrat och måste ihågkomma, såsom de sämsta jag någonsinvandrat på. Stenläggningen synes enkom gjord för att bringavandraren till att stappla eller stupa. Smutshögar växa dagligenlängs med husen och i vart gathörn, ty ingen tar dem bort.Döda hundar och kattor ligga ofta där tills de förmultna. Pådessa gator, i synnerhet i trakten av den heliga graven, rörer sigdenna tid – och hela tiden ifrån jul tills efter påsk – en ström avfolk utav många nationer och av djur utav många slag, i vilkenström man stundom måste vända likt ett halmstrå i en virvel­vind, åtminstone om man är ensam, utan ledsagande kavass; tydenna ström aktar ingen ensam person, och varken djur ellermänniskor gå ur vägen för något så obetydligt. Och får du hörabakom dig ropet: »Darak!« då råder jag dig att så snabbt, sommöjligt söka tillflykt i första bästa öppna dörr du finner; ty dukan då vara viss om att hava tätt bakom dig eller över dig en avderas orientaliska högheter, kamelerna, som med sin breda lastupptager gatans bredd och planterar sina stora tassar på mar­ken med ett förkrossande uttryck av kraft och likgiltighet förvad de träda uppå. De bära huvudet så högt, att de ej kunnaakta därpå, de komiska, dumma djuren; men har du en hatt,som retar deras aptit, t.ex. en halmhatt, så torde det hända, atthans kameliska höghet hastigt nedlåter sig att nappa den av ditthuvud och gravitetiskt tugga den såsom en godbit för sin mage.Så hände det förra vintern ett fruntimmer här.Ju närmare man kommer den heliga graven, i synnerhet påVia-Nazari, och allt intill förgårdens trånga port, dess störreblir trängseln, och det behöves verkligen att vara snäll som enduva och försiktig som en orm för att komma oklämd ochoskadd igenom. Det är i synnerhet de kristna pilgrimerna, somsvälla denna ström under deras vandring till gravkyrkan ellerunder uppköp av grannlåter, som bodarne på båda sidor omgatan framhålla för deras blickar, såsom radband, rökelse, pär­lemoarbeten från Betlehem, färgade glas-armband från He­bron, målade helgon-bilder, kyrkljus, Jeriko-rosor m.m. Ävenganska dyrbara radband och ädla stenar utbjudas där. Är duallena i strömmen av djur och människor, så får du ingen ro attbetrakta något ; ty du undanskuffas obarmhärtigt av pilgrimer,av turkiska soldater, av araber eller av åsnor, kameler och des­sas drivare. Men är du i sällskap av en europeisk konsul eller avhans fruntimmer, så är du burgen; ty framför dessa och digmarscherar konsulns vakt, en eller två kavasser i lysande tur­kisk kostym och höga silversmidda stavar, och för dessa myndi­ga herrar med sultansminer och gravitet öppnar sig strömmen,och om den ej gör det, så ropa de högt och skuffa undan tillhöger och vänster både folk och fä, så att det blir utrymmenog, och varken man eller kvinna törs sätta sig till motvärn. Depackas upp mot husmurarne; själva deras högheter kamelernamåste gå ur vägen, och du kan då med något lugn ägna dinuppmärksamhet att betrakta den brokiga kaotiska församling­en, genom vilken du tågar fram.Tio tusen till tolv tusen pilgrimer räknas vanligen denna tidi Jerusalem, i år sägas de vara i mindre antal än vanligt, menen större mängd säges skola komma närmare påsk, och migsynes mängden redan stor nog för den trånga staden. Störredelen kommer från Ryssland och från de forna kristna provin­serna, nu under Turkiets spira. Många även äro från Syrien,Armenien, Kaukasien, Persien och Egypten. De ryska dräkter­na hava mörka färger, äro enkla och anspråkslösa. Kvinnornasklädsel påminner mig om den av våra svenska bondgummorkring Stockholm. Kostymerna av de Söder- och Österländskakristna äro brokigare. Männerna hava turbaner eller prydligamössor och pälsar, stundom dyrbara. Kvinnorna hava guld­prydnader på huvud, hals och handlovar. Många gå, liksom demuhammedanska kvinnorna, i stora, vita skynken, men betäckablott sällan ansiktet såsom de. En av de märkligaste dräkter, ärden av männen från Kaukasien och Persien. De se ut som omde kommo från Sibirien i deras höga svarta skinnmössor ochsvarta eller bruna fårskinnspälsar. Dessa mäns drag äro starka,välbildade, men grova; deras gestalter även ovanligt starka ochstora. De sägas hava stora hjordar och rika betesmarker, samtej sällan komma till Jerusalem med 20 à 30 000 francs påfickan. Men – jag har ännu ej sagt vad jag ville om Jerusalemsgator.På den ryktbaraste av dessa, »Via dolorosa« visar man råds­huset, där Kristus stod inför Pilatus, stället där Pilatus fram­ställde den törnekrönte för folket med orden: »se männi­skan!« (ett täckt bro-valv högt över gatan, med ett litet husmed tvenne fönster i mitten), stället, där Jesus hudflängdes avvakten, det där han föll under korset, m.fl. orter, hörande tillfrälsarens sista smärtoväg. Det är möjligt att dessa ställen ochkapeller ovan jord motsvara de verkligen historiska platserna,men som helt visst äro begravna djupt i jorden under dem, somnu, med mer eller mindre sannolikhet, representera dem idagsljuset. Det dramatiska intresset för mig, ligger i karaktärenav denna långa trånga väg med sina mörka smärtostationer, såolika med Salomo’s tempelgårdar, och att denna väg fritt valdesav den, som en dag stod som lärare i detta tempel, beundrad avunga och gamla, och kallad: Mästare.Den rike mannens hus är ett rätt prydligt hus, som man pådenna gata visar främlingen, men helt visst ett annat ochmycket nyare än den rike mannens, om vilken Jesus talar, såvida för övrigt denne var en verklig person i Jerusalem och ickeblott en typ, som igenfinnes där ännu, liksom i alla länder.Husen längs gatorna äro i allmänhet låga, utan anseende ochskönhet. Åt gatan till ser man föga utom de grå stenmurarne.Inom porten finner man hos de förmögnare en borggård,omgiven av små byggnader, icke utan bekvämlighet och stund­om orientalisk prydlighet. Ett sådant hus är såsom en litenborg, vilken kunde försvara sig under en fientlig stormning.Plan ser jag icke i denna korall-lika hopgyttring av små hus,stundom bestående av blott små rum, det ena på det andra, ochvars halva tak alltid utgör en terrass för promenad, från vilketen liten trappa eller stege förer till bostaden eller till terrassendärovanpå. Men uti ett klimat och uppå gator, sådana somJerusalems, kan jag gott förstå behaget av att kunna få prome­nera på taken av sina bostäder och därifrån i god ro njuta friutsikt och frisk luft under den nästan alltid klara himmelen.Konsul Rosens hus, – där han emellertid bor endast som hyres­gäst – är ett av de vackraste i staden och omsluter på sina högaterrasser en trädgård med vackra fruktträd, blommor, gräsvall,en sval veranda med en sten-fontän, en djurgård – där nu tven­ne gaseller (sköna, men vilda djur) göra sina språng – dess­utom en väl stenlagd borggård, från vilken dörrarna till herr­skapets rum på ena sidan, på den andra till tjänarenas öppnasig. Och man ser där huru tjusande en Österländsk boning kanvara.Större hus i Jerusalem ägas ofta av flera arabfamiljer samfällt,stundom av 50 à 60 personer, och hyran för huset delas emel­lan dessa. Stundom kommer du till en port, som ger tillkännaatt den sett bättre dagar, fastän den nu är fylld av smuts ochsopor, så att det är dig svårt att komma över dem. Tar du diglikväl mod därtill, så upptäcker du kanske därinom (liksom jaghärom dagen) ännu sköna lämningar av palats, vars kvarståen­de valv, fönsterbågar och prydnader vittna om dess härkomstfrån medeltiden. Dess förfallna tillstånd, vårdslösheten ochosnyggheten därinom vittna om turkarnes hushållning. Menvart du går i Jerusalem ser du spår av denna; överallt smuts,grus eller oordning. Betesdas damm, den heliga dammen, varsvatten »en ängel rörde« och gjorde helande, Betesda är nublott en reservoar för grus och orenlighet.I basarens dunkla, täckta gångar, tycker du dig gå i någonunderjordisk stad. Tysta sitta muselmännen där vid sina bodar,med långa pipor och långa skägg – var och en ser ut som ensultan – väntande gravitetiskt att Allah sänder dem kunder. Därinne är tyst och dystert, men ej osnyggt, och jag kan förstå attdet kan kännas som en lisa att komma hit undan de heta sol­strålarne. Vissa delar äro så mörka, att man har svårt att urskil­ja de mötandes ansikten, och kamelernas tysta, fastän tungasteg – ty även de inträda här – synas mig här dubbelt fruktans­värda. De flesta gator hava inga namn och alla synas mig så likavarandra, att jag ej begriper huru man kan komma att medsäkerhet finna sin väg i dessa labyrintiska gångar. Här och därråkar man på byggnader under arbete. I jude-kvarteret byggajudarne nu som bäst en praktfull ny synagoga genom bidrag avtrosbröder i andra länder, av vilka »Sir Moses Montefiore« iLondon nämnes som en av de Jerusalemska judarnes verksam­maste välgörare i denna tid. I den mera europeiska delen avstaden bygger Österrike ett vackert Hospits med kapell, smak­fullt och dyrbart. Även här har man, för att finna grund, måstarbeta sig ned igenom några och 60 fot grus. De största ochnästan enda torgen äro Harams-platsen – ensam i sin art, – denvid Hippaikus torn innanför Jaffa-porten, och den framförevangeliska kyrkan på Sions berg.Jerusalems arabiska befolkning ville jag klassificera i rökan­de, skrikande och – stumma eller spöken. De förra får du se igrupper och skaror sitta utanför kaffehusen – torget innanförJaffa-porten är en älskad samlingsplats för dem – rökandetschibuks och nerghilés, medan kaffehusets uppassare, – vack­ra gossar i grekisk dräkt – springa omkring med en eländigtutseende kaffekanna och hälla svart kaffe – ju svartare destobättre – i äggskalsstora koppar, ur vilka de rökande herrarnesmutta med mycket välbehag. Stundom ser man en bland demberätta något med livliga åtbörder; de andra lyssna tyst, ochsällan ser man någon skratta. Ur kaffeboden får du som oftasthöra ljudet av cittra och stundom därtill en dallrande omelo­disk sång, som besjunger krigsbedrifter, eller kärleksäventyr,dem araberna mycket tycka om att höra. I basarer och bodar,överallt där ett visst stilla liv råder, får du se rökande, och serdu bland dem gröna turbaner – och det ser man ofta – så hardu för dig en släktinge till Profeten, eller en man som gjort enpilgrimsfärd till Mecka, kan sin Koran utantill och har därförrang av en helig man.De skrikande bland befolkningen äro alla de, som hava varorNerghilén är ett slags rökinstrument, från vars munstycke – av gul ambra närdet skall vara rart – går en slags slang, – flera alnar lång – vilken slutligen nedgår ien prydlig vattenkaraffin, varur du ser uppstiga en rök medan vattnet i karaffinenpottrar med ett gurglande ljud. Den sålunda genom vattnet avsvalnade rökensäges vara mera hälsosam, än annan tobaksrök, och det gurglande ljudet särdelesangenämt för de rökande.att sälja på gatorna eller driva kameler och åsnor. Till dem höraäven lantfolkets kvinnor (eller fellahins), som dagligen kommatill staden med ved, gräs, grönsaker, ägg, o.s.v. De sitta vanli­gen på Jaffa-torget med sina varor, skrika förskräckligt, och närde tala emellan sig skulle man tro att de storträta. Dessa kvin­nor låta sina smutsgrå skynken hänga från huvudet nedåt ryg­gen och betäcka icke sina ansikten. De äro merendels smycka­de och stundom liksom besmidda med silverprydnader. Silver­mynt, uppträdda på snören, bilda bandåer över pannan utåthårfästet och hänga längs åt kinderna; silver-ringar prydafingrar och handlovar. Även helt små flickors ansikten äro oftasålunda infattade i en ram av silverpenningar till fortsättningav huvudbonaden, en liten mössa eller kalott, utsydd med tur­kiska piastrar, tätt fastsatta likt fiskfjäll. Jag har hört, att dennamössa är flickans brudskatt. Dessa lantfolkets kvinnor havaibland en slags vild skönhet, men oftare äro de fula, och i syn­nerhet stygga till uttrycket. Råhet och ondska uttala sig derasuppsyn och väsen. Det är en församling av häxor, för vilka jagkänner mera fruktan, än för männerna av denna klass, ehuruvisserligen icke heller de ingiva förtroende. Men det vildasjälvsvåldet är hos dem ej så synbart.En vacker kontrast till dessa Xantippor äro de Betlehemitiskakvinnorna – grekiskt-kristna arabiska kvinnor, – som kommatill Jerusalem och taga där tjänst i goda hus. De beslöja ickeheller ansiktet, hava en frisk, blomstrande färg, vackra dragoch en naturlig värdighet, som upphöjes av deras kostym. Deigenkännas lätt på deras höga huvudbonad och på det vitalånga höljet, som från denna faller ned över axlar och rygg.I silvermynts-bandåen över pannan lysa vanligen några guld­penningar. Biskopinnan Gobats kokerska kunde tjäna till mo­dell för en bild av drottningen av Saba, och min tjänarinna»Maria« till den av en Judit.Till de stumma eller spökena höra alla de förnämare arabiskafruntimren, som, svepta i långa vita skynken och med av tätasvarta, gula eller blå florsöverdrag betäckta ansikten, i grupperoch skaror talrikt vandra eller rättare vackla i gula stövlor ochtofflor på stadens gator för att begiva sig utom Jaffa-porten påpromenad. Man hör dem aldrig inom staden yttra ett ord, ejheller ser man dem stanna. Och komma de nära dig, så vändersig det där svarta eller gula under det vita höljet mot dig medett stirrande, forskande uttryck, utan att du dock kan utforskaeller ens gissa till ansiktet, som är där bakom. De stackarsstumma spökena – som oftast ej torde finna sig beklagansvärdaoch som äro det desto mer – gå vanligtvis ut på sina kyrkogår­dar eller slå sig ned under olivträden och tillbringa dagen medatt göra – ingenting.Ett åkdon ser eller hör man aldrig i Jerusalem, men iblandses en förnäm Effendi eller en rik beduin, följd av sin tjänare,komma ridande på ståtliga springare genom den fotvandrandemängden. Beduinen känner man alltid igen på hans långa frånhuvudet fladdrande mantel – stundom invävd med guldränder,och det snöre av kamel- eller hästhår konstigt flätat, som fast­håller manteln kring huvudet, så att dess veck skugga ansiktet.Detta ansikte är mörkt till färgen och uttrycket även mörkt,men i de dunkla ögonen bor en ljungande flamma, och pärlvitatänder blixtra fram bakom läpparne när dessa någon gång öpp­na sig för en vänlig hälsning eller ett löje. Beduinhövdingenrider alltid väpnad med lans och bössa och så även hans tjänare.Men även de lantbrukande araberna (Fellahins) gå beväpnademed bössor, stundom av ganska vackert arbete inlagda medmetaller och med lysande, om än ej ädla stenar.Någon gång ser man en grupp lustvandrande Effendis. Demigenkänner man på deras dyrbara dräkter och långa silversmid­da stavar, vilka de begagna som käppar. Vanligtvis åtföljas de avnågra tjänare.Om pilgrimerna har jag redan talat. Av dem komma dagligenvandrande eller ridande små tåg, som fördela sig i de underklostren stående härbärgena, där de sägas tämligen dyrt få be­tala för äran att vistas i den heliga staden. Många komma ockmera dit för handelns, än för den heliga gravens skull.Judarnes befolkning i Jerusalem (omkring 4000 själar) delarsig i tvenne politiska sektioner med skiljda synagogor, sederoch språk, nämligen de spanska judarne (Sefardim), som utomhebreiska, även tala spanska, och »Aschkonazim« eller främ­mande judar, mest ryssar, polackar och tyskar. De förra ståomedelbart under Porten, de senare under konsulaternas skydd.De skilja sig även i huvudbonader. En tredje, egentligen reli­giös avdelning är karaiterna, som här representeras endast avnågra få familjer. De utgöra judendomens protestanter, för­kasta Talmud och Mischna (judiska traditioner) och hålla sigtill Gamla Testamentets böcker ensamt. De sägas vara plikt­trogna och sanningsälskande, samt föra ett rent och gott famil­jeliv. Även de hava sin särskilta synagoga.Om judinnornas dräkt har jag redan talat. Och får du se enman med pälsmössa eller annan mössa (eller utan sådan), somhar ett par långa, tunna korkskruvar av hår hängande nedåtkinderna, så kan du vara viss om att det är en jude. Hans ansik­te är vanligtvis blekt, långt, har fina drag och ett uttryck avödmjukhet eller snarare av att känna sig nedtryckt. Jag har iJerusalem sett blott tre män, som synas mig representera defariséer och skriftlärda, mot vilka Jesus mer än en gång ivrade,såsom de där vilja bliva »hälsade på torgen«, som »uppfrätaänkors och faderlösas hus«, som hava »nyckeln till förståndet,men gå själva icke därin och hindra andra att ingå«. Dessa treherrar har jag merendels sett promenera tillsammans i ståtligadräkter och höga judiska turbaner. De hava ett utseende avhögmod och självförnöjelse, som fullkomligt stämplar dem tillFariséer.Slutligen måste jag säga ett par ord om Jerusalems olyckli­gaste innevånare, de stackars spetälska, vilkas lilla by av ett pargator med ett par dussin låga hyddor du ser tätt innanför mu­ren, nära Sions port. Dessa usla kojor hava dörrarne vända motmuren, men deras innevånare (några och femtio, såsom jagtror) ser man alla dagar sitta eller ligga på vallar och kullar igrannskapet samt utmed vägarne utom Jaffa och Sions portar,visande åt de förbigående sina vanställda ansikten, sönderfrättalemmar och ropande att man måtte varkunna sig över dem. Tyde leva här – så har man sagt mig – endast av allmosor. Dessafelas dem ej heller. Ofta ser jag bröd, frukter och andra mat­varor räckas dem av de förbigående. De samla detta i korgar,som de tyckas hava gemensamt. De se ohyggliga ut, men ickeegentligen olyckliga, ty noga har jag givit akt på deras uttryck,och detta är icke av livsleda eller förtvivlan. De synas angeläg­na om att uppehålla sitt usla liv, sin bedrövliga tillvarelse ochövergjuta dig med välsignelser för en allmosa av några pias­ter. Underbara förmåga av jordelivet och ljuset att även överdet hopplösaste jordiska liv gjuta behag nog att göra tillvarel­sen kär ! De stackars spetälska här hava dock en viss frihet, havasol och sällskap med varandra, och var dag intresset av en lot­teri-dragning på lyckligare medmänniskors överflöd. Dettauppehåller deras mod och deras liv. Jag undrar om de frommadervischerna, som jag var fredag ser vandra till den storaOmars-moskén, någonsin vända sina steg till de spetälskas byoch predika för dem om ett bättre tillstånd bortom döden?Några av dem äro likväl icke fattiga, utan hava hus och åkerfält; men så fortde bevisas behäftade med denna Österlandets ohyggliga sjukdom måste de lämnasina bostäder och förpassas hit. Sjukdomen anses smittosam, och barn ärva denfrån sina föräldrar.En turkisk piaster är omkring 6 skilling svenskt banko.TJUGONDE STATIONEN.Ritt till Urtas dal. Traditioner och legender. Herodion. Utsikt av Betle­hem. Nybyggaren Meschullam. Fikonträdets trenne skördar. Palestinasjordmån. Urtas dalars minnen och möjliga framtid. Kedron flödar. Folk­fest i Kedrons dal. Stor middag i ett Harem. Pascha Soreija. En natt påOljoberget. Besök i Omars moské. Prins Alfreds intåg i Jerusalem. Besöki synagogor. Karait-familjen. Beredelser till påsken.Den 2 Mars.En av de skönaste dagar av mitt Palestina-liv! Klockan nio påmorgonen satt jag på arabiskt vis till häst för att med engelskakonsuln, M:r Finn och hans fru göra en utflykt till Betlehemoch Urtas dalar, kung Salomos forna trädgårdar, såsom mantror. En kavass red framför oss, fruktansvärt beväpnad medsabel och jag vet ej hur många skjutgevär, som tycktes vällafram ur hans mage eller gördeln kring denna, men som jagmisstänker voro oladdade. Lika mycket ! Om beduiner mötaoss, – och i trakten kring Betlehem äro några rätt farliga stam­mar – så måste de kunna tro sig vara i livsfara om de blott nal­kas oss på nära håll.Morgonen var nästan nordiskt frisk, himlen härligt blå ochklar, och snart gjorde solstrålarne luften maj-mild och varm.Då vi, utom Jaffa-porten, vände oss söderut, mötte oss anblick­en av den Moabitiska bergskedjan i skönaste purpurskrud.Under hela vår morgonritt behöllo vi den i sikte, en storartadlinea vid sydöstra horisonten. Vi redo genom Gileons dal ochupp på högslätten i söder om den, mot det ståtliga grekiskaklostret »Amar Elias« (helige Elias). Sköna olivplanteringaroch rätt vackra trädgårdsanläggningar visa sig här på bådasidor om vägen. De äro av en grekisk präst, »Papa Benjamin«,som säges hava utfört dem av egen drift och med egna medel.Han stod vid vägen här, under ett stort terebint-träd, en manav fast kroppsbyggnad, med långt vitt skägg och vänligt ansik­te, och bjöd oss att bese sin trädgård. Vi hade nu ej tid att stan­na, men lovade att en annan gång ej försaka det nöjet. Och vifortforo att rida sakta fram åt under det att konsul Finn ochhans själfulla, älskvärda fru växelvis berättade mig traditioneroch legender, fästade vid åtskilliga ställen under vägen. Ty bå­da hava de länge bott i landet och hava ett varmt intresse så fördess forntid, som dess framtid.Så får jag nu höra omtalas gamla lagar, som ännu gälla ochhållas heliga, ehuru de aldrig blivit nedskrivna utom i folketsminne, och som under muntlig överlämning från fader till sonfått en helgelse såsom av Guds lag, högre än sultans lag, samtmåste åtlydas framför denna. Sådan t.ex. är den gamla sed, sombefaller att den man, som under öppen dag och oförhindradplanterar ett träd, har sedan rätt till all den jord, på vilken trä­dets skugga faller; en lag troligen ämnad till att uppmuntraträdplantering, men som än i denna dag ger orsak till mångentvist och rättegång.Nära Elias-klostret, – där man i en berghäll visar stället därprofeten vilat och som därav blivit liksom urgröpt – är enbrunn, kallad »de visa männens brunn«. Legenden berättar, attmännen från Österlandet, som kommo för att hälsa den »ny­födda Juda-konungen«, voro, när de anlände till detta ställe, såtrötta och så törstiga att de hade glömt sin resas mål och stjär­nan som hittills väglett dem. Men när de här böjde sig ned överbrunnen för att upphämta vatten, då sågo de stjärnan, klartspeglande sig i dess djup. Och nu vaknade deras minne och ånyo deras mod att fortsätta vandringen fram till dess mål.Ett stycke bortom klostret redo vi över en mark liksom över­sållad med småsten. Hit – berättar legenden – kom en gångjungfru Maria trött och hungrig. Av en åkerman, som här ren­sade sin ärtåker, bad hon att få några ärter att stilla sin hunger.Han vägrade; hon bad å nyo. Nej, svarade han, snarare skalljag giva dig småsten att äta. Väl ! sade då Maria uppbragt,endast småsten skall härefter växa på din åker! Och allt sedanhar denna trakt förblivit en åker av småsten. Jag anmärkte attlegendens Maria icke var en särdeles god kristen då hon såvedergällde ont med ont.Därefter kommo vi till vänligare nejder, nejder där den gröns­kande marken var helt lysande av stora, scharlakansröda ane­moner, som öppnade sig mot solen liksom en jordens lovsång.De lyste mig in i själen.Vid den lilla byn Bethjallah reser sig, likt en befästad borg,det romersk-katolska klostret »Korset«, på arabiska »Dêr elMussalabeh«, med seminarium och kyrka – en av de mest stor­artade anläggningar här i landet, där Jesuiter-orden uppfostrararabiska ynglingar till kristna missionärer för deras folk. Dengamla, lilla grekiska kyrkan, som står i grannskapet, omgivenav en klunga fattiga hus, har kämpat och kämpar än i dag få­fängt med den latinska översittaren, som allt mer utträngerdess välde andligen och lekamligen. På de höga kullarne iväster, vid vilkas fot klosterpalatset ligger, lärer man se Medel­havet och Döda havet på en gång. Hela nejden är en serie avkullar – utav vilka en del synas hava fordom varit odlade i ter­rasser – och grunda dälder. I dessa senare ser man ofta oliv­planteringar.Vi redo nära förbi Rakels grav. Det lilla kupoltäckta kapelletdäröver har ofta blivit förstört och uppbyggt å nyo. Hit samlasvid varje nymåne judiska kvinnor för att med klagan och sång­er fira deras stam-moders minne. Hennes död (varom berättasi första Mose bok, kap. 35, v. 18) tyckes hava gjort henne ijudiska folkets ögon till en typ av moderskänslan i dess lidandeoch kärlek, och de tro att denna äger en rösträtt i Guds rådsamt kraft att nedkalla välsignelse över barn och barnabarn påjorden. »Ty«, säger Herren (enligt profeten Jeremias): »manhörer en klagelig röst och bitterlig gråt i höjdene: Rakel begrå­ter sina barn och vill icke låta trösta sig över sina barn; ty det ärute med dem.« – »Men Herren säger alltså: låt av ditt ropandeoch gråtande; ty ditt arbete är icke förgäves, säger Herren: deskola igenkomma utur fiendeland.« – »Och dina efterkom­mande hava mycket gott att vänta, säger Herren, ty dina barnskola komma uti sitt land igen.«De judiska kvinnorna bedja vid Rakels grav för sig och sinabarn, såsom de romerskt-katolska till Maria. Bortom dennased, som vi – evangeliska protestanter – med rätta förkasta, lig­ger en åsikt, den vi icke borde förkasta, – den, av sambandetemellan levande och döda (eller förut gångna) och deras verk­samhet.Vägen – men som egentligen icke är en väg, utan en mängdgångstigar, vilka slingra sig fritt genom markerna och blandvilka man kan välja, – vänder ifrån Rakels grav åt sydost. Storautsikter öppna sig över den vilda bergsöknen mot Döda havet,vars blå vattenspegel skymtar fram vid foten av Moabs bergs­vägg. Det vulkanlikt bildade berget Herodion reser sig pyra­midalt och högt ur de svarta klippvågorna på denna sida omDöda havet och nära därinvid det ändå högre »Frankberget«,på vars topp korsriddarne sägas haft en fästning, varav manännu ser lämningar. Det var på Herodions kulle, som Herodes,kallad »den store« – och som verkligen var stor såsom despot,såsom byggmästare och såsom brottsling – hade byggt sig ettpräktigt lustslott, omgivet av sköna trädgårdsanläggningar, tillvilka han ledde vatten ur Ethams rika källa i Urtas dal. Det varock dit han fördes för att gravläggas efter sin död i Jeriko,sedan han förgäves sökt ny livskraft vid Callirhoe varma bad påJer. kap. 31.hinsidan Jordan. Kullen, som bar hans lustslott och blev hansgrav, är ett honom värdigt monument, högt och svart, likt enutbränd vulkan. Herodion står bland Judeas kullar, såsomHerodes förr bland dess folk. De sköna trädgårdarne äro för­ödda och Ethams klara källa uppfriskar dem ej mer.»Där är Betlehem!« utropade M:rs Finn i det hon pekadepå en bergsås framför oss. Men det varade en god stund innanjag i det starka sol-ljuset kunde urskilja den lilla staden frånklippgrunden, på vilken den står. Jag kunde det först genomskuggan av olivträden, som här och där stå emellan de gråstenhusen och murarne. Ingen minaret, ingen hög kupol fästerblicken, som svävar över den låga staden, bebodd nästan ute­slutande av kristna araber, och vars pittoreska läge på slutt­ningen av berget man föga kan bedöma från den sida, därifrånvi nalkades. Vår väg gick dessutom icke nu rakt till Betlehem,utan först till den ett stycke längre bort liggande Urtas ellerArtas dal, där vi skulle besöka en kristnad jude vid namnMeschullam, nybyggare i denna dal. M:rs Finn hade, med enengelskas energi, ingått i ett slags hälftenbruk med denna manvid hans anläggning, dels av intresse för honom själv, dels avintresse för anläggningar av denna art inom Palestina, varsjordbruk är i bedrövligt tillstånd, men kunde vinna mycketgenom exemplet av en god odlare.Vi redo utför en tämligen besvärlig berghäll – det första svå­ra stället under vägen – ned i en däld till höger om berget, påvilket Betlehem ligger. Här sågo vi åkrar och vingårdar tydli­gen ödelagda av någon våldsam härjning.Betlehemitiska familjer hade råkat i bitter tvist och en avdem hade hemligen påkallat en beduinstam ur Jordans-öknenatt komma och härja grannens åkerfält. Det skedde en natt,under vilken beduinerna drevo deras get-hjordar och kameleröver de med rika skördar täckta fälten, och låto uppäta, upp­rycka eller nedtrampa allt. Sådana nattliga gärningar lära varaganska vanliga bland araberna här i landet och hindra all lugnoch säker förkovran.Vi vände runt kring berget söderut och sågo då åt flera hållöppna sig djupa bergspass med flata dalbottnar, täckta med ste­nar och gulnat gräs. Men på höger hand vidgade sig ett dyliktpass, vars botten grönskade som det skönaste trädgårdsland. Idess djup såg man en lund av unga träd, bortom den en kulle,som stängde utsikten. Det var Artas berömda dal, den enda nuodlade av dessa dalar, men vilka alla troligtvis en tid varit odla­de och tillsammans utgjort gångar i Salomos ryktbara träd­gård, som under romarväldet benämdes »Hortus conclusus«(den instängda trädgården). Salomos likaså ryktbara dammar –som ännu äro i gott stånd och från vilka vattenledningar gå tillBetlehem och till Jerusalem – ligga en halv timmas väg här­ifrån, och vatten kunde aldrig felas dessa trädgårdar. Vi vorovid vår resas mål utan att hava mött några farligheter ochknappast några människor utom ett par fredliga beduiner medsina kameler. Trakten emellan Jerusalem och Betlehem synesobebyggd och folktom.Vi stego av hästarne och gingo till fots på en väg, anlagdi klippväggen längs med dalen, vars prydliga trädgårdsland, iregelmässiga fyrkanter, lågo grönskande under oss; på andrasidan om dalen reste sig ett terrassformat berg, som följdedalen i samma riktning, som det, på vilket vi gingo. Ungefäri mitten av dalen låg Meschullams »farm« och i dess mittett välbyggt boningshus i tvenne avsatser, liksom sittande påbergshällen med foten nere i dalen. Ett stort citronträd, lysan­de av gyllne frukter, stod utanför porten. Några feta ungkrea­tur betade på de gröna sluttningarne, och ett stort får, med sil­kesglänsande ull låg och solade sig på en liten kulle och såg sigomkring, såsom en regent på sitt land. Allt hade utseende avvälmåga och välbefinnande.Vid boningshuset välkomnades vi av tre stora, välfödda hun­dar, som tycktes förstå att vi voro vänner och viftade med svan­sarna utan att skälla i det de betraktade oss. Solen baddademycket hett och vi voro glada att av tvenne vänliga arabiskatjänarinnor i den vackra Betlehemitiska dräkten föras in utibostadens skugga. Snart därpå kom frun i huset. Hennes sjuk­liga utseende förtog icke de tydliga spåren av stor skönhet ochuttrycket av själens frid och hälsa. En liten flicka – yngst av åttabarn – ljus och vacker, såsom vi tänka oss en ljus-alv, följdemodern. Husfadern, dalens odlare, var nu i Betlehem, menväntades snart tillbaka. Emellertid undfägnades vi med en idyl­lisk måltid, som icke kunde varit bättre i Abrahams herdatjäll:förträffligt bröd, smör, ost, en färsk äggkaka, frisk, grön sallat,och Betlehemsvin, sött och behagligt som Roms Orvieto.Mot slutet av måltiden kom Meschullam, en kraftfull, menav livets kamp och arbete djupt märkt gestalt, med panna ochögon lysande av intelligensens och viljans kraft, ett ansikte fulltav djupa fåror, var och en talande om ett stycke historia, om enbärgad, bitter eller ljuv, erfarenhet. Han syntes mig en arbeta­re, trött efter ett långt dagsverke, men ännu modig, ännu oför­skräckt, ännu färdig att kämpa med mödorna och glad i sinseger över dem.Meschullam och hans fru äro ett hjärtstärkande bevis på dengoda viljans och det ihärdiga arbetets makt överallt på jorden.Ty stora hava varit de svårigheter och även faror, med vilkade haft att kämpa, dels från människors sida, dels i följd av in­träffande omständigheter vid det fredliga nybygge de företagitutan uppmuntrande eller stödjande vänner utom de tvennemakar, som nu gästades av dem med omisskännelig glädje ochtillgivenhet. Nu står dock deras boning fredad mittiblandblomstrande åkerland och växande unga träd, och de grannar,som ej velat bliva nybyggarens vänner, hava lärt att akta ellerfrukta honom. Hans söner och döttrar hava växt upp till väl­artade unga människor, och vart år planterar han nya olivträdkring dalen och på bergens jordrika terrasser, eller vinnernågra fotsbredd jord av det stenröset, som förr alldeles över­täckte dalens mark. På detta sätt har den småningom blivit såtillsägandes erövrad från stenbetäckningen. Nu äro stenarneuppstapplade i prydliga murar kring åkerlanden och här ochdär såsom dammar mot vinter- och vårflödena, som inställa signär regnet varit ymnigt ; och denna fredliga erövring fortgåralltjämt med biträde av araber, dem Meschullam förstått attgöra till sina villiga tjänare.Efter middagen gingo vi ut att bese dalen och dess anlägg­ningar, men först den rika källa, som vattnar dem, Ethamskälla, som gjuter sig i en kristallklar bäck längs med bergs­väggen. Vi följde den sorlande bäcken uppföre. Allt kring dessbräddar syntes glädja sig över de livfulla vågorna, svärmar avsmå vingade knott, som dansade över dem, de rosenröda cykla­merna, som sprungo fram ur stenarnas hål eller rämmor ochböjde mot det friska vattnet sina allrakäraste små blomhuvudensåsom för att spegla sig, gräset, som grönskade yppigt längsbräddarne, dem vågorna sköljde. Mandelträden blommade ochhundratals små guldfinkar med röda plymer kring näbbenkvittrade och drillade i träden, ehuru de flesta av dessa ännuvoro utan löv.Längre upp på kullarne i djupet av dalen, huru smaragdgröntlyste ej gräset i dess första vårliv efter regnskurarne, och huruhärligt strålande av scharlakansröda anemoner, som kommofram över allt på den ännu oodlade jorden. Jag kände lust attfalla ned och kyssa dem. Var det ej på dessa blommor, som fräl­sarens blickar sågo då han sade: »Salomo i all sin härlighet varicke klädd såsom en av dessa!« En liten skön, blå Iris fann jag imera fuktiga delar av dalen. Bondbönor och ärter stodo iblomma på trädgårdslanden. På ett ställe i bäcken sköljde mansvenska rovor, dem Meschullam planterat och vilka växa härfrodigt och fort. Dessa hade blivit satta i November månad.Palestinas i allmänhet, fastän icke överallt lika fruktbara jordbär årligen tre à fyra skördar och behöver sällan vila, blott manavväxlar med växterna på passande vis.Den övre delen av dalen tillhör ett par arab-familjer, ochman kunde lätt se det av trädgårdslandens vanvårdade tillstånd.De flesta buro, utom några gamla, sköna oliv- och fikonträd,endast ogräs, och här och där en liten oregelmässig åkerlappmed bönor eller majs. Dessa lands utseende framställer enpåfallande kontrast med Meschullams odlingar tätt invid.Araberna erkänna det, men i stället att tillskriva sig, sin lättjaoch vårdslöshet felet, tillskriva de det »Allah«, som icke mergynnar dem, utan frankerna, såsom de benämna européerna.»Allah har blivit en frank!« hör man dem stundom säga då detala om européernas lycka vid sina företag i jämförelse medderas egen ringa förkovran.Komna till Ethams källa, vars åder väller ymnigt fram uren klippig kulle straxt ovanom dalen, vände vi tillbaka. Undervandring och samtal hade timmarne gått fort, solen begynteluta nedåt, och vi måste uppgiva för denna gång att besökaBetlehem om vi ville, innan mörkret, vara tillbaka i Jerusalem.Men innan jag lämnar denna så egendomliga dal och Meschul­lams gästfria boning – jag hoppas att längre fram på våren fååterkomma till dem för någon längre tid – måste jag säga dignågot ur fikonträdets årsbiografi i Palestina. Ett par fikonträdnära Meschullams hus väckte min uppmärksamhet, emedan de,ehuru alldeles lövlösa, buro fruktkart, som tydligen icke be­hövde många veckor till för att bliva mogna frukter. Man sademig att dessa äro de så kallade »vinterfikonen«; fikon somframskjuta sent på hösten, sitta kvar över vintern och mognaförst följande vår, vid påsktiden och detta är första fikonskör­den. M:rs Finn, som vistats uti Palestina i tolv års tid och hargoda ögon, berättade vidare: den andra fikonsättningen sker iMars månad, ofta medan vinterfikonet ännu sitter på trädet,och innan trädets löv slå ut. Dessa fikon, som kallas »Bocco­re«, skördas vid midsommarstid. Tredje och sista skörden – tyfikonträdet i dess hemland bär tre skördar årligen – är i Augus­ti månad. Augusti-fikonen – här kallade »Kermonse« – äro desötaste och bästa, och egentligen de, som soltorkas och förva­ras. De därefter kommande äro de, som sitta kvar över vinternoch först mogna vid nästa vårsol men giva då en utsökt muns­bit. Ett fullt lövat fikonträd om våren före skördetiden, måstedå alltid bära frukt, mognad eller mognande, så vida det är igott tillstånd. Har det icke satt frukt tidigt om våren, så bär detej heller sådan under hela året. Ett religiöst, mera än naturhi­storiskt intresse förde mig att söka dessa upplysningar (dem jagäven finner bekräftade i ett vetenskapligt verk över Palestinasnaturalster), och lät mig av dem hämta mycken tillfredsställel­se. De hava hjälpt mig att på nöjaktigt vis förklara den av evan­gelisten Matteus i dess 21: sta kap. omtalade symboliska för­bannelsen av ett fikonträd, som, ehuru fullt lövat och föreskördetid, icke hade några frukter.Vi bestego åter våra hästar och togo vägen åt Jerusalem. Detvar en underskön afton. Kunde jag dock måla för dig luftensoch fästets outsägliga renhet och klarhet, de bjärta skuggornaav bergen över dal-bottnarne allt som solen nedgick, oliv-lun­darnes sköna belysning i aftonens guldstrålar, skärheten av själ­va deras skuggor på den rödbruna jorden, – framför allt färg­prakten av de Moabitiska bergen, vilkas djupa klyftor och veckframstodo klarare allt som solen sjönk, samt den lysande gloriaöver dem, som steg och steg allt högre, medan de insveptes iskymning!..... Slutligen var allt skugga på jorden, men himme­lens glans lyste oss länge medan vi tysta redo på de ensliga sti­garne över Betlehems kullar och dälder. Gamla sköna minnenDet torde vara dessa fikon, som i Maj månad komma från Levanten till Nea­pel och där säljas under namn av »Fichi di pasqua« (påsk-fikon).lyste även i aftonens lugn fram ur åldrarnes natt. Det var i den­na nejd, som Naomi och Rut genomlevde den rörande Idyll,vilken under höljet av seder, främmande för våra dagar ochfolk, framställer en tavla av kvinnovänskap och trohet, värd allatiders beundran. Det var i denna nejd, som Ruts store sonson,sångar-konungen David betade sina hjordar, slog jätten Goliatoch knöt vänskap med konungasonen Jonatan – en levnadsbildicke mindre skön än den av Rut och Naomi. – Det var i dessadalar, som herdar hörde änglarnas sång vid frälsarens födelse­timma: »Ära vare Gud i höjden, frid på jorden, människomenen god vilja !«»Frid på jorden!« Hade jag ej nyss sett en uppfyllelse av denprofetiska hälsningen över Artas dal, liksom jag ser den dag­ligen i de fredliga erövringar, som evangelii bekännare utförahär i landet mittibland fientliga muselmän och på en jord, somdesse kalla sin? Det är kristna, som runtomkring Jerusalemoch Betlehem allena plantera och bebygga landet i de kristnakyrkornas och klostrens skydd. Det är deras välde, som härunder de största svårigheter och faror dock ständigt är i stillatillväxande. Det måste så vara, ty de äga vad muhammedanernealldeles sakna, synen och tron på ett fridens och lycksalighe­tens rike, ett »Guds rike«, som de måste förverkliga på jorden.Muhammedanen har ingen sådan uppgift. Då han upprepat deföreskrivna, dagliga bönerna, utfört de föreskrivna tvagningar­na, givit allmosa och »aktat sig att kränka den faderlösas rätt«,så har han uppfyllt allan rättfärdighet ; han kan vila sig i sittharem, röka sin tschibuk, halvslumra hela dagen under läsningav sin Koran eller »Sunna« (tradition), eller göra ingenting,och låta världen gå som Gud eller »Guds skugga på jorden«,sultan, vill. Vem är han, att han skulle något kunna medverka idess styrelse? Gud allena styrer. Den kristne vet ock att Gudstyrer världen; men han vet även att han måste verka till, varaett organ för hans styrelse om Guds rike skall komma på jor­den såsom det är i himmelen. Hans arbete är icke så lätt, mendess mål är – fullkomligheten. Och över hans arbete i frids­furstens tjänst hör han ljuda löftet: »salige äro de fridsamma,ty de skola besitta jorden!«Jorden – jag återkommer till vår sena aftonfärd – var nu all­deles mörk, men stjärnorna framkommo tindrande, klara.Kanopos lyste underskön över Betlehem, medan, vid den norrahorisonten, stora Björn klättrade baklänges upp över Jerusa­lem. Först närmare midnatten kommo vi dit.Den 10 Mars.Sedan en vecka hava vi regn med kyla och häftiga stormar, ochi dag snögar det, såsom det denna tid plägar snöga i Sverige.Man fröjdar sig däråt i Jerusalem, ty nu bliva cisternerna fullaför sommaren och man tror, att även Kedron skall komma attflöda. Jag har levat hela denna tid stilla och ensam på mitt rumi sällskap med mina vänner böckerna. Jag läser om Palestina,om Asien, dess nationer och religioner, Alkoran, Kabbala m.fl.,läser dem om varandra, liksom biet flyger från blomma tillblomma, sugande ur var och en honung eller vax för sin kupa.Sådant arbete utgör mitt högsta nöje. Blott om aftnarna kännerjag mig och min ensamhet något tunga. Ty ögonen vilja ej dåmera läsa, själen ej tänka.Den 12 Mars.Solsken åter, men kallt ännu; isflingor ligga på taken ochutmed murarne. »Kedron flödar!« Det är den glada nyhet,som i dag sprides från hus till hus jämte Kedrons vatten, somutbjudes till salu. Vår mjölkhustru här i huset bragte oss tidigtpå morgonen det glada budskapet. Kedrons flöde är tecken tillatt både stad och land hava fått vatten tillräckligt. Detta flödeär överflödets signal, och man kan nu vara trygg för den kom­mande sommaren. En mängd människor strömmar ned i Ked­rons dal för att se bäcken strömma.Söndag den 13 Mars.Stor folkfest i Kedrons dal ! Även jag var med därvid, och hadedet ej varit för de Österländska gestalterna och kostymerna, såhade jag kunnat tro mig vara på en 1:sta Majfest i StockholmsDjurgård. Skaror av turbanklädda män till häst och till fots,familjer med sina barn, flockar av vitsvepta kvinnor – någraförnäma damer även till häst – fyllde vägen. I själva dalen vim­lade det av folk. På de gröna planerna där nere tumlade ungaaraber sina sköna hästar, och längs med den sorlande, frisktflödande bäcken sutto en mängd säljare av kaffe, frukter, brödoch allahanda sötsaker; rökare av tschibuks och nerghilés sågman över allt under olivträden, så även flockar av kvinnor, somdå och då öppnade på sina vita höljen för att låta se de rikaguldkedjor och smycken, vilka prydde hals, bröst och hand­lovar. Grannare, än dessa, glimma stundom deras eldiga ögonoch vita tänder. Vid själva stället, där bäcken strömmar fram urjorden, är en svärm barn av båda könen, som hämta upp vatteni krukor, eller förlusta sig att plaska i bäcken med händer ochfötter. Den livfulla ådern strömmar framåt, delar sig i två à trearmar, som lustigt sorlande löpa här och där under olivträdengenom dalen söderut. Hela vägen visar ett brokigt vimmel avmänniskor och djur, huller om buller, men allt fredligt ochglättigt. Bergs-terrasserna på båda sidor längs med dalen ärofulla av folk, som sitta, betraktande skådespelet medan de rökaeller äta. Jerusalems pascha kommer med sin svit långsamtridande genom dalen utmed bäcken. Min vänliga följeslagare,herr Hefter och jag, följde i hans spår på en smal gångstiggenom det blomsterprydda gräset, förbi små grupper av kvin­nor, som sutto där under träden, undfägnande sig och sinabarn med frukter; barnen plockade blommor och syntes heltlyckliga.Kedrons bäck fördjupade sig längre fram, blev lik en litenflod och hade flödat över vägen på ett ställe emellan bergen, såatt man måste vada genom vattnet om man ville komma vida­re; men det var tydligen farligt. Paschan vände här tillbaka ochså gjorde även vi.När skuggorna började intaga solens plats i dalen, begyntefolket lämna den; bergen avklädde sig sin brokiga prydnad,och uppföre de branta höjderna rörde sig skarorna av fleratusen personer mot Jerusalems murar. Aftonen var oändeligenvacker. Den och Kedrons flöde tycktes stämma människornafestligt, och så länge Kedron flödar är denna dal teatern för enständig folkfest. Flödet räcker vanligen två à tre veckor, sällanen månad eller mera.Uppe på backen, närmast staden, sutto vid vägen de armaspetälska, anropande de förbigåendes barmhärtighet. De allenaav Jerusalems befolkning hade icke fått gå ned i Kedrons dal,icke deltaga i folkfesten. Måtte ymniga allmosor trösta demdärför. Mig kunde de ej trösta!....Den 18 Mars.En arbetsam dag av lutter festligheter! Först: stor middagi Effendi Musas Harem, sedan soaré hos konsul Finn.Till middagen var jag bjuden jämte fru Rosen, emedan jaghade avlagt besök hos detta harems damer. Man skulle nu firadär en släktinges ankomst till staden och sextio fruntimmer,alla släktingar och vänner, voro sammanbjudna på en stor mid­dag för detta ändamål. Jag var rätt glad att få bevista en dyliktillställning och i synnerhet att få se en så stor mängd arabiskafruntimmer anlete mot anlete.Glädjen blev dock ringa när jag befann mig ibland dem; tyintrycket, som denna församling gjorde, var icke behagligt. Deflesta av dessa fruntimmer saknade skönhet och skick, saknadeallt uttryck och väsen, som tillkännager själens odling. Blottfyra eller fem kunde kallas vackra, blott en enda tjusande täck,och hon skulle varit det i vilken salong som helst. Hennesskönhet var alldeles osmyckad och ursprunglig. De flesta frun­timren hade smyckat sig med blommor eller några nipper, menså klumpigt, utan smak och behag! Nästan alla buro koftor, avvilka flera voro kantade och även fodrade med pälsverk, ochgestalterna syntes mig i allmänhet små och utan allt behag,anletets uttryck drömmande eller rått. Nästan alla hade färga­de naglar och mörkblå tecknade små figurer – mest blommor –på händer och armar. En liten flicka om åtta års ålder satt längehelt stilla vid mina fötter. Hon hade ett gott ansikte, men utantecken till barndomens liv och friskhet. Hon syntes ovanligtallvarsam. Jag fick veta att hon var en fru, och gift med en gam­mal man. Man visade mig även andra små flickor om tio à tolvår, som, även de, voro gifta fruar. Stackars barn! Några frun­timmer hade helt små barn med sig; de skreko och voro fögatrevliga. Klockan 11 förmiddagen har församlingen kommittillsammans, och middagen skall serveras först klockan fem.Huru skall man fördriva tiden intill denna stund? Några frun­timmer dia sina barn, ett par sy, några språka, några brottas pålek, de flesta sitta här och där med korslagda ben på divanerna,göra ingenting och tänka på ingenting. En äldre kvinna förrät­tade sin bön mitt ibland de andra på samma vis som jag sett deten gång förr i ett harem, dock nu utan tvagningar. Så komklockan 5.Man frågade mig om jag ville se huru middagen serverades,och på mitt jakande satte man en stol åt mig i ett rum, där ettstort, runt, mycket lågt bord av tenn stod mitt på golvet. Dettabetäcktes med en mängd fat, eller rättare stora tallrikar, somförst sattes bredvid varandra, sedan på varandra, två à trevåningar högt, och med en verklig konst, som förhindrade attsåser och geléer m.m. icke flödade över. Visst över 10 olikaanrättningar uppstapplades på detta vis. Mitt på bordet låg, påsitt fat, ett helt stekt får. Varje persons plats kring bordetutmärktes av en kaka vetebröd och en liten sked. Endast jagfick en tallrik med kniv och gaffel, och fick dessutom behållamin stol.På tillsägelsen av slavinnorna att bordet var serverat, kommodamerna skarvis för att tvätta sina fingrar i ett rum invid det,där middagen anrättades. Sedan satte man sig runt omkringbordet på vanligt arabiskt sätt, så många som fingo rum där; deandra gingo ut i salongen att vänta. Och nu greps anrättningenfriskt an med fingrarne, huller om buller ; man åt ur alla fatenpå en gång, allt med fingrarne, men med ett visst lugn ochbibehållande av en viss anständighet; även det stekta fåret sletssönder med fingrarne och fyllningen av risgryn, pistascherm.fl. kryddor uttogs med samma hjälpmedel. Jag hade fastbeslutat att icke låta mig störas i min goda matlust av de oaptit­liga bruken, på vilka jag var fullt beredd, och jag måste säga, atträtterna voro så väl tillredda och för det mesta så smakliga, attjag lät mig dem väl behaga. Fårköttet var så utsökt läckert ochväl stekt, att jag åt det med god smak, ehuru det var den skönaNephisas feta hand, som slet av och gnuggade sönder ettstycke av ryggen åt mig, och jag tog sammalunda emot ochsväljde ned ett stycke dolma, som »Sitti Selma« med grantmålade fingrar stack mig välmenande i munnen. Vad som verk­ligen gjorde mig nöje var våra värdinnors synbara nöje och väl­vilja vid trakteringen. Leende sände de mig varjehanda godbi­tar med ett frågande »taib?« (gott?) eller »Shellabi?« (ange­nämt? skönt?) och då jag bestyrkte det med ett »Kitir taib«(mycket gott) logo de förnöjda och uppmanade att jag skulle»skriva därom«. Det ville jag även gärna, genom nämnande aven del rätter, som icke skulle misspryda våra europeiska mid­dagsbord; men jag var ej i stånd att fatta deras namn ellerbeståndsdelar. Vid efterrätterna spelade rosen-essens en be­tydande roll, vid förrätterna risgryn. När de spisande fruntim­ren blivit mätta, lämnade de rum åt andra, som intogo derasplatser, och så till dess alla de 60, med barn och blomma, fåttsin fulla del. Sedan drack man kaffe ute på borggården i devanliga små kopparne, och så starkt att det ordentligt brändei munnen.Därefter lämnade jag församlingen i sällskap med fru Rosen,under mycket vänliga »Hatter cum« (mycken tack!) för trak­teringen, besvarade av likaså vänliga: »Massalami!« varvidbröst och panna vidrördes till avskedshälsning.Jag hade lämnat min parasoll i vardags-förmaket – på andrasidan om gården till det rum där det stora sällskapet befann sig,– och då fru Rosen och jag gingo för att hämta den, mötte ossdär Musa Effendi själv, i vit kashmirs-turban leende, men helträdd att bli sedd av den stora fruntimmers-församlingen, iövrigt artig och human mot oss. Han syntes mig i bildning vidaöver fruntimmerna i hans harem. Men om denna bildning ärmera, än en yttre, vet jag icke. Är den det, så beklagar jaghonom; ty det sällskap, det livande umgänge, den vän, somhan skulle behöva i sitt hem, den maka, som skulle göra honomhemmet till hans käraste rum på jorden, som skulle liva hansföretag, vederkvicka hans vilotimmar, den har han ej och kanaldrig få, lika litet som någon muselman. Men – vems är felet?Goda anlag felas icke dessa kvinnor, det ser jag, det vet jag. Vadsom felas är ljus, frihet, fostrande vård, ädlare mål, än jordiskanjutningar och Mahomets paradis. Där mannen förnedratkvinnan, där hämnar hon sig, förr eller senare, omedvetet, menförfärligt. Hemmet blir ett öde rum, ofta ett helvete, barnenvanvårdas: hela släktet, alla förhållanden förfalla i kaos. Ha­rems oordning avspeglas i staten. Vi kunna här i landet se detalla dagar.Men åter till min festmåltid eller rättare ifrån den; ty i fruRosens vackra, europeiskt ordnade hem njöt jag av att vila frånden förras kaotiska uppträden, och att lyssna till hennes artistis­ka spel, på ett gott, välstämt piano, av Mendelssohns melodiska»Lieder ohne Worte«. Det var mig som en klar soluppgångefter ruskig morgonskymning. Konsul Rosen kom in. Vid denklara aftonlampan, njöto vi tillsammans den sköna musiken, enkopp gott te, och samtalade litet, vilket med honom alltid ärlivande och lärorikt.Senare om aftonen, hos konsul Finns, såg jag tvenne perso­ner, som intresserade mig, ehuru på olika vis, paschan i Jerusa­lem »Soreija«, och min landsman, excellens S*****, nyss ut­nämnd till norsk stats-minister i Stockholm. Han hade i dessadagar kommit från Konstantinopel med sin fru för att besökaJerusalem innan de lämnade Orienten.Paschan är en ung man med ett ansikte av österländsk skön­het och finhet, ett fint, hovmanslikt leende och väsen, men sak­nande naturlig värdighet och självständig hållning. Hans ele­ganta gestalt och halvt orientaliska, halvt europeiska dräktsaknade karaktär, och en viss antagen förnämhet i väsen ochuppsyn, motsades av något slappt och icke manligt i hans håll­ning. Frappant var han verkligen blott genom anletets fina ochfulländade skönhet, vilken även lärer förvärvat honom till­namnet »Soreija« eller »Sju-stjärnan«. Det lärer nämligen varabrukligt bland muselmännen, att, då en ung man inträder i detoffentliga livet, fira denna epok med en festlighet, som försam­lar den unge mannens släktingar och vänner, och dessa förenasig då om att giva honom ett tillnamn, som i något avseende ärutmärkande för hans personlighet. Detta namn behåller hansedan såsom sitt egentliga. Så nämnes en man »den milde«,eller »den sanningsälskande« eller »den älskelige« o.s.v. Densenaste förre paschan i Jerusalem hade fått tillnamnet »denfullkomlige«, ehuru, som det påstås, han var ingenting mindreän fullkomlig, utom i ofullkomlighet. Nuvarande pascha harfått sitt namn efter den stjärnbild, som i Österlandet ansesmest glänsande och skön. På sina visitkort sätter han endastdetta namn: Soreija. Han syntes förlägen under samtal medeuropeiska fruntimmer, och höll sig helst till herrarne, vilketvar naturligt för en harems-herre. Han förstod föga fransyskaoch hade med sig en tolk, som utförde samtalet emellan ho­nom och de främmande. På min anmärkning, genom tolken,att Jerusalem saknade en större stads förnämsta nödtorft, till­gång på vatten, svarade han med diplomatisk finhet, att »detvore sant, men att man icke borde finna något fel med denstad, där David och Jesus levat«. Jerusalem har således, underdenna pascha, föga utsikt till en förbättrad vattuledning. Dess­utom lära de penningar, som hans styrelse på många vis – ickealltid de renaste, såsom jag hört – utpressar av innebyggarne ihans paschalik hava helt andra bestämmelser att fylla än lan­dets behov, och gå i första rummet i vissa ämbetsmäns fickor;men jag lämnar detta kapitel, om vilket jag dock ej kan säganågot med viss kännedom. Ett vackert drag vet jag av paschaSoreija, och det är, att han är en god son för sin moder, – enänka, – och att han talar om henne med stor kärlek och vörd­nad, såsom den person, vilken han och en broder till honom,hava att tacka för den uppfostran de fått och för allt vad de äro.För övrigt är han ännu ung och har för blott ett eller par årsedan tillträtt sin post som Jerusalems pascha. Vare detta förnärvarande nog sagt om den vackra pascha Soreija.Jerusalems paschalik omfattar hela Syd-Palestina samt det nordliga ända tillNablus i Samarien.Excellensen S***** är en lika så god typ av den nordiska gent­lemannen, som pascha Soreija av den österländska, framför alltgenom det uttryck av manligt allvar och manlig godhet, som ärdenna typs förnämsta skönhet, och som i en mer än vanlig gradutmärker herr S*****’s personlighet. Här var även en fin världs­bildning synbar; men människan och mannen stod över diplo­maten och hovmannen, behärskande denne; hos paschan syn­tes mig förhållandet tvärtom. Den höga gestalten lät sig gåmed naturligt behag och lugn ledig hållning till samtal medpersoner, som tycktes intressera honom, utan att han tänkte påsin egen värdighet, den dock ingen kunde glömma, ty den vardär, given av naturen, utbildad av livet till en förädlad natur, iförsta rummet till en inre sådan. Huru gladde det mig ej att seoch höra det intryck han gjorde på alla, som med honom kom­mo i beröring. Jag kände mig tacksam, att han, denna afton,skänkte mig så mycket av sitt sällskap och samtal, och njöt avden snabba blick, det sunda, säkra omdöme, som hans anmärk­ningar över ställningar och förhållanden här förrådde. Dettafrapperar även alla tänkande, som tala med honom.Den 25 Mars.Sommarsköna dagar och nätter göra denna vecka till en fort­gående fest. Månen lyser med ett gyllne sken, som om den bli­vit mera »du« med solen. De hava också denna vecka lyst övermer än en festlighet i Jerusalem, även för mig. Men jag villförst tala om de festliga upptåg, som nästan varje dag äro attskåda på Jerusalems gator och i vilka, gamla, hedniska oriententräder fram på scenen, tänkande kristna till förundran och löje.Det är nu »Ramazan«, muselmännens stora faste- och bot­görelsetid, och under hela denna tid vallfärdas från alla delar avlandet till Omars stora moské i Jerusalem och till Moses’s grav,den man antager ligga vid Döda havets strand, på denna sidanJordan, tvärtemot den bibliska historien, som säger, att Moses»blev död på berget Pisga i de Moabiters lande«. Men detgenerar icke de fromma muselmännen, och man ser alla dagarflockar av dem med röda och gröna fanor och under musik avpukor och slammer av koppartallrikar draga genom Jerusalemför att begiva sig till »Nebbi Musa’s« grav. I mitten av skarangå alltid två eller tre dervischer, som se förskräckliga ut, havaförvildat hår och skägg, äro nakna intill midjan och svängakring sig svärd och dolkar, varmed de skenbarligen hugga ochsticka sig, den gapande mängden till uppbyggelse och sig själ­va till ingen skada, ty man ser aldrig de förfärliga mordvapnenåstadkomma en droppa blod. Under sådana botövningar besö­ka de heliga orter och gravar; stundom draga de även tillMecka. Härom dagen såg jag (ett stycke bortom Jaffa-porten)pilgrimer, stadda på resan dit, och som här togo avsked av sinaanförvanter. De voro av förnäm klass; ty de hade sköna kläderoch redo på hästar och mulåsnor. En mulåsna bar ett tält avrött tyg, som troligen dolde ett eller två fruntimmer. De för­blevo där osynliga; men männerna stego av hästarne och togoavsked av män och vitsvepta fruntimmer, som i ansenlig mängdåtföljt de resande. Det uttryck, varmed ett par unga män kysstede äldre på handen och omfamnades av desse, hade någotrörande allvarligt och innerligt. En grupp av män med fanor,pukor och pipor åtföljde tåget, och så fort avskedstagandet varöver, uppstämde de en missljudande musik. Pilgrimerna, meddet röda tältet i deras mitt, tågade västerut, på Jaffa-vägen motMuhammedanerne hava vid varje moské en lönad präst eller Imam, som för­rättar bönerna och andra heliga bruk. Dervischerna äro en slags olönade prästereller heliga män, stundom gifta, men som ägna sig till ett strängt och, enligtmuhammedanernes åsikt, heligt leverne, d.ä.: mycket böner, sträng fasta, pilgrims­färder till heliga orter, ständigt läsande av koran, varav de kunna en stor del utan­till. De hålla bön i moskéerna och förrätta religiösa ceremonier. Muselmännenbevisa dem mycken heder, och kalla dem »Guds vänner«.havet, – förmodligen för att avgå till Alexandria och därifrånvidare. – De pukande och pipande jämte de ledsagande vän­nerna och åskådarne vände åter till Jerusalem genom Damas­kus-porten.Medan muselmännen vallfärdade till sina heliga orter, ochden kristna societeten i Jerusalem beredde sig att festligt emot­taga drottning Victorias son, prins Alfred, om vars snara an­komst rykten sedan en tid varit i omlopp, hade jag berett migtill en stilla nattlig högtid. Jag hade länge önskat att tillbringaen natt på Olivberget och därifrån se solen uppgå över Palesti­nas kullar och Jordans dal. Nu kunde det ske. Vädret kunde ejvara skönare, och en utav systrarne av Diakoniss-huset, denälskvärda syster Emilie, hade just nu tid att med mig göra den­na nattliga färd och ville det gärna. Jag hade, ledsagad av herrHefter, vänt mig till Schejken i arab-byen uppe på berget ochfrågat honom och hans hustru, om de ville låta mig och en ungväninna över en natt bebo tornet med den sköna utsikten näraminareten, och om de ville ansvara för vår säkerhet ? De gamlabåda och deras son hade enstämmigt svarat : »ja, Guds väl­signelse över er; med våra huvuden ansvara vi för er, och alltvad ni viljen och vi kunna, det skola vi giva er!«Om aftonen den 21: sta vandrade syster Emilie och jag upp­för Oljoberget, åtföljde av diakoniss-husets tjänare, Fredrik,som bar en korg med vår kvällsvard och våra nattkläder.Vid Schejkens boning emottogos vi hjärtligt av hans hustru– »Amuna« var det kortaste av hennes namn, – den duktiga,muntra gumman, med vilken jag redan gjort bekantskap ochsom nu välvilligt släpade madrasser och täcken upp till vårt luf­tiga belvedere. Vi – syster Emilie och jag – rådde här ostördaom tornet och om den gång, som därifrån på muren går tillminareten. Vi hade likaledes fri tillgång till dennas galleri.Muren utgjorde ena sidan till Schejkens borggård, som alltidtillslutes nattetid, och vi kunde här vara fullkomligt trygga.Vi beredde oss det trevligt. Ännu innan solen nedgick hade viskådespelet av en »Fantasia«, som uppfördes av pilgrimer från»Wadi Musa«. Ett tåg av män, kvinnor och barn kom frånDöda havets sida, anförde av några ohyggliga gestalter, somburo en röd fana. Under det vanliga pukandet och slamrandetträdde tåget uppför Olivberget och in på Schejkens borggård.Där utförde tvenne dervischer en dans, värd penningar att ses.Den ene, en ung, storväxt man, med bart huvud och nakenintill midjan, tog väldiga hopp och språng, vridande kroppenhit och dit under det han svängde omkring sig ett slags gisselav svarta järnkedjor, ett instrument som såg ohyggligt ut, menmed vilket han aktade sig att vidröra sina smidiga och välbe­hållna lemmar. Den andre, vars hår syntes sammanväxt medhans skägg på ett outredbart sätt, var klädd i en lång, vitgråkjortel och svängde oupphörligt omkring likt en snurra underdet han förblev stående på en och samma fläck. Detta räckteväl en kvarts timma eller 20 minuter under pukornas dån, tilldess båda dansmästarne syntes utmattade. Sedan de flåsat ut enstund gick den skuttande och kysste ödmjukt handen på densvängande. Denne kysste därpå den förres hand. De tycktestävla i ödmjukhetsbetygelser. Slutligen omfamnade de varand­ra och gingo tillsammans in i den lilla moskén, dit de övriga avtåget följde dem. Sedan de här förrättat sin andakt avlägsnadede sig med fana och musik utan att hava begärt eller fått någonallmosa. Dessa upptåg synas således icke bliva utförda för slemjordisk vinning.Men åter till vår natt, – dock det var ingen natt, utan en natt­lig ljusfest underbart stilla och skön, under vilken måne och solavlöste varandra för att upplysa jorden. Knappt hade skym­ningen inbrutit förrän ett blekt, människolikt anlete steg lysan­de upp över Moabs berg. Snart gömde det sig bakom en moln­slöja och jag begynte frukta, att natten torde bliva töcknig,såsom den föregående var det. Orion och andra stjärnbilderöver våra huvuden tycktes draga sig tillbaka under molntäckel­set. Desto bjärtare tindrade ljusen i Jerusalem, nedanför oss,västerut. Några raketer uppstego från en bostad där, som jagförmodade vara preussiska konsulns, ty hos honom var därstort sällskap denna afton, excellensen S*****’s, pascha Soreijaoch hela den europeiska societeten. Även jag skulle varit därom jag ej av sol och måne varit bortbjuden på Olivberget.De himmelska ljusen klarnade småningom. Töcknet stegoch delade sig i vita ljusvägar över himlavalvet ; emellan demtindrade stjärnorna klara, icke – såsom hos oss i Sverige undervinternatten – blixtrande starka och stora, utan, med den finastrålglansen av juveler. Vid midnattstid voro de jordiska ljusenalla släckta och hundarnes gläfs de enda ljud, man när ochfjärran förnam. I oskymd prakt strålade månen över oss, ochklädde nejden i romantisk halvdager. Olivträdens skuggor hadealdrig synts mig så djupa och sköna.Syster Emilie och jag hade tillsammans läst Frälsarens sistatal på Olivberget (i Joh. Ev.) och sedan samtalat om några detinre livets fenomener. På mina frågor hade hon berättat migvad som fört henne att utbyta ett angenämt familjeliv ochvärldsliv mot ett liv av mycket arbete och mången försakelse,men ock av utveckling för alla själens bästa krafter och av rikinre tillfredställelse – det liv som nu är hennes såsom diakonis­sa. Ärligt och ädelt hade hon låtit mig se i djupet av sin själ.Himlavalvets ljus syntes mig ej så skära, som dennas sanning!Sedan hade hon, som vakat hos en sjuk under tvenne föregåen­de nätter, sökt vilan på sin bädd. Jag hade ej vakat, jag behövdeej vila, och – natten var så skön! Jag tillbringade den nästanhelt, under vandrande eller sittande på muren emellan tornetoch minareten. Jag kan icke beskriva luftens ljuvlighet. Detfläktade sakta från Medelhavets sida, men fläktarne voro friskaoch varma på en gång, outsägligt ljuvliga. Jag tyckte mig i demkänna kraften av orden: Frid vare med eder! Huru jag sögdem, dessa fridsfläktar med min själ, med min kropp! Så tim­ma efter timma under den stilla, underbart sköna natten.Tupparne begynte gala, och snart därpå blev en förändring irymden. Månen bleknade och sjönk bortom Jerusalem, ochöver Moabs bergskedja färgade sig en ljusröd rand; Dödahavets spegel blänkte ljusblå och klar vid foten av de mörkabergen. Luften förblev lika mild, men vinden kom nu från Jor­dans sida. Jag väckte syster Emilie, och från höjden av minare­ten, vandrande runt om på dess galleri, betraktade vi alla skift­ningarne av ljus och skuggor i det stora landskapet under detmorgonrodnaden steg och beredde solens ankomst. Jag hadeglätt mig att här uppe få skåda färgprakten av en österländsksoluppgång. Men karaktären av denna morgon, liksom av den­na natt, var icke prakt och glans, utan mildhet och frid. Himlenvar lätt beslöjad i öster, och då solen gick upp var det i en för­mildrad glans; han tålte att man fästade på honom sina ögonoch drog till sig blicken utan att blända den. Desto mera sym­bolisk och betydande syntes mig denna soluppgång. Och saktaoch mild, men med klarnande sken steg dagens kung överbergen, över Döda havets vatten och Jordans dal, som där­under blev åskådlig härifrån, såsom jag aldrig sett det förr.Judeas vilda bergsöken, Jerusalem med dess sköna tempelplatsoch grå husmassor, dess grönskande kullar i söder och väster,de dunkla olivlundarne utom Damaskus-porten i norr, fram­stodo i skarp relief ur skuggorna i morgonsolens glans. Alltvidare blev den krets, som solstrålarne upplyste för våra blick­ar, och än vidare följde dem våra tankar dit våra ögon ej längrekunde nå, från Palestinas berg – dessa berg, på vilka bortläggasskulle svepeklädet, varmed allt folk besvept är – till Europasoch Afrikas länder och bortom havet till den fjärran världsdel,där alla världsdelars folk och frukter komma tillsammans,Es.: kap. 25.där kanske ännu ljusets ädlaste frukter skola mogna – det skö­na, stora land som jag näst mitt eget älskar högst på jorden!....Ord kunna icke beskriva skönheten av denna morgonscen, ejmakten av de känslor och tankar den väckte.»Sitti Amuna« kokade åt oss kaffe, äkta tjockt, svart arabisktkaffe, som smakade oss väl efter nattens vaka och som vi förtär­de med arabiskt bröd. Sedan gingo vi ut på Olivberget österut– en trakt, som jag ej kände. Berget är här en grönskande platå,vid vars ända några mycket »heliga« Dervischers gravar höjasina vita kupoler. En makalös rikedom av röda och gula ane­moner lyste på den gröna gräsmattan, skimrande av dagg i detvarma sol-ljuset. Ett litet stycke bortom dervischernas gravarsänker sig berget tvärt med några avsatser nedåt slätten. Långtframmanför, åt Betanien till, lyste träden i blomma ur aprikos­och mandeldalarne. Hela nejden syntes grönska och blomma ivårens famn.Glada vandrade vi hit och dit, plockande blommor på densköna höjden, då vi åter fingo höra ljudet av pukor och cym­baler, och sågo röda och gröna fanor lysa mellan träden nedan­för. Det var åter en flock pilgrimer från »Wadi Musa«, somtågade uppför berget, åtföljda av några »Fellahins« till hästoch fot. Vid Dervischernas gravar stanna de, buga, niga ochtyckas dansa med fanorna, vilka skimra, med i guld utsyddaarabiska inskrifter ; varefter de begiva sig till Schejkens boning,där jag förmodar att de hålla en Fantasia, »Nebbi Jesu« till äraliksom aftonen förut. Ty på denna höjd, tro araberna, skall»Profeten« Jesus en dag uppstå och jämte Muhammed – somskall stå på Jerusalems östra vall – hålla dom över världen; ochde äro angelägna att ställa sig väl med alla profeter och heligamän.Syster Emilie och jag togo avsked av vår hederliga värdinnamed en hederlig »backschisch« och vänliga »Katter herac’s«;och med en lång avskedsblick till det stora, härliga landskapetoch till den mystiska Jordans-dalen begåvo vi oss på återfärdentill Jerusalem. Solen begynte badda hett. Hela vägen uppförMorias kulle var kantad med folk och allt flera människorströmmade ut genom St. Stefans port. Långa rader vitsveptakvinnor sutto i olivträdens skugga; turbanklädda män, rökandeur tobakspipor av alla slag, sutto eller gingo gravitetiskt i flock­ar ; även de kristna pilgrimerna med kvinnor och barn sutto iklungor på kullarne. Jag förmodar att det var vallfärdarne till»Nebbi Musa’s« grav, vilka man ville se återkomma, som vålla­de denna folksamling så tidigt på morgonen. Klockan var ännuej åtta. Även en mängd tiggare, de spetälska bland dem, hadeinfunnit sig här. En del sutto ropande, som vanligt, vid vägen,några lågo sorglöst utsträckta mitt på den; – jag hade aldrigförr sett så många församlade. Flera förbivandrande, vitsveptakvinnor räckte dem stycken av bröd eller av kaka; men de kaf­fedrickande och rökande turbanklädda herrarne, läto sig ej stö­ras. Solhettan blev här plågsam och vi voro glada att i skugganav de trånga gatorna och av de ännu trängre basargångarnefinna någon svalka medan vi genom den labyrintiska stadenvände och svängde under vår långa vandring från Morias kulletill Sions berg. Av vår blomsterskörd denna morgon, – någrasköna »Adonis vernalis« voro däribland, – vill syster Emilielägga ett par minneskransar. Denna blomsterläggning hörerhär till diakonisshemmets sköna industri.I mitt stilla hem, under sparvarnes jublande kvitter, har jagskrivit detta om min natt på Olivberget och den skönaste natt imitt liv.Gissa, om du kan det, var jag befann mig dagen därpå klock­an sex om morgonen? – På Olivberget? – Nej, det lämnade jagom morgonen dagen förut. – I den heliga gravkyrkan? – Nej!– Var det utom eller inom Jerusalem? – Inom! – Väl icke i –den stora moskén?! – Jo, just där, tack vare min vänliga lands­man, excellensen S***** ! – Pascha Soreija hade på hans anhål­lan beviljat, att den stora muhammedanska helgedomen fingeöppnas för honom, hans fru och – hans landsmaninna, som hanhaft godheten att med det samma tänka på. Paschan önskadeblott att besöket måtte ske tidigt på morgonen, icke senare änklockan sex, för att bliva så obekant som möjligt för den fana­tiska mängden, och i synnerhet för dervischerna.Åtföljde av den österrikiska konsuln, herr v. Z... och före­gångne av hans tvenne, i rika, röda dräkter klädda kavasserbegåvo vi oss klockan 6 på morgonen den 23 dennes, genomde trånga gatorna, där redan den säljande och köpande mäng­den begynte stimma, till den stora Harâms-platsen. Morgonenvar solig och varm. Platsen, tillsluten med portar likt en fäst­ning, öppnades och vi möttes vid inträdet med en välvillighälsning av en högväxt muselman, som blev vår cicerone ochsom hade ett utmärkt gott och även ädelt utseende.Den stora Harâms-platsen, i vars mitt moskén ligger, gör detgladaste intryck. Alla föremålen äro sköna; utsikterna stora ochfria; man tycker sig försatt i en ny värld. På de gröna planernaoch i alléer längs gångarne stå höga cypresser, arbor vitæ ochandra dunkelgröna träd såsom om de voro helgedomens uråld­riga väktare. Gräset var så grönt, morgonluften så ren ochfrisk, fåglarne jublade i träden; solens strålar allena vandradeöver de fria platserna och i de dunkla gångarne, dem männi­skofötter ännu ej beträdde; allt var högtidligt och stilla. Stoltaoch lätta välvde sig på höga pelarrader arkaderna, som bildafristående, luftiga portar, eller rättare triumfbågar på fyra sidoromkring den höga stenplatå, i vars mitt står »klipp-templet«(El Sakharah) en skön åttkantig rotunda med väggar av blå­strimmig, vit marmor och en hög spetsig kupol (90 fot hög).Vid de breda marmortrapporna under arkaderna, som föra tillplattformen, måste alla avtaga sina skor och påtaga tofflor(eller finare skodon); ty blott med dessa får man beträda denmed blåvit marmor belagda platsen och inträda genom por­tarne till moskén. Dessa portar äro fyra: Himmelns, Bönens,Davids och Profetens portar.Moskéns ärevördiga utseende minskas icke därav att man pånärmare håll ser dess begynnande förfall. Gröna växter frodasemellan stenarne på murarne; här och där äro ock stycken fall­na ur dessas övre del, byggd av brokiga tegel och prydd medspråk ur Koran i guldbokstäver. Överallt ser man tidens gna­gande tand och ingenstädes människans hand arbeta mot dessförstörande framsteg. Templet »står i Allahs hand«, och ingenmänniska må understå sig att vilja reparera vad Han vill låtaförfalla. Innantill upplyses moskén – vars form och storlekpåminte mig om den kristna gravkyrkans – av höga fönstermed små, grant färgade rutor, men så dunkla, att ljuset varendast en skymning. Dock tillät denna att fullkomligt se deninnersta helgedomen, ett ofantligt klippblock, som uppfyllertemplets hela mitt och största delen av rotundan. Över dettaklippblock hänger, i tunga veck, en slags himmel av mörkröttatlas. Runtom går en hög balustrad, och ytterligare omkringdenna går en bred, mattbelagd gång, på vilken de besökandevandra under det de beskåda den heliga klippan. Om dennafinnes en mängd traditioner och sagor. Judarne säga att det ärklippan – ävensom stället, – där Abraham stod i begrepp attoffra sin son och som sedan begagnades till offer-altare i Salo­mos tempel. Det judiska altaret skulle vara en ohuggen sten.Muhammedanerna säga att Muhammed en gång i Mecka badpå denna klippa, som då upplyftade sig och for av med Profe­ten till Jerusalem, där han sparkade den ifrån sig och där denförblev svävande över jorden såsom nu. Denna saga omMuhammeds nattliga färd till Jerusalem och om klippans resahar flera variationer, den ena orimligare och meningslösare änden andra, åtminstone såsom jag hört dem berättas av de trog­na själva. För mina ögon syntes den heliga stenen vara enohuggen gråstensklippa, sådana vi hava legio i Sverige, men pådess ena sida – som jag tror åt öster – syntes tydligen någragrovt huggna avsatser, troligen trappsteg för den offrande ellerbedjande prästen, leda upp till övre delen av klippblocket.Huru detta blivit fästat i templet ser man icke, men det harskett på så sätt, att det tjänar till valv över en underjordisk kyr­ka eller ett bönerum, varöver det tyckes sväva. Man nedgår idetta rum på en trappa. På halm-mattorna där lågo någramuselmän, böjda framstupa i djup andakt. Vår ledsagare gjordeoss uppmärksamma på några vackra, men besynnerliga mar­morarbeten av hög ålder, som tyckas hava utgjort prydnaderför – vad vet jag ej, kanske för Salomos tempel. Väggarnessamt fönstrens dyrbara inläggningar voro för övrigt de endaprydnaderne i den stora, tomma moskén. Vår cicerone ansågtydligen klippblocket vara en oskattbar helgedom, och då jag,för balustradens höjd, hade svårt att rätt väl se det, hjälpte hanmig därtill på det välvilligaste och artigaste sätt. Jag sadehonom icke, huru mycket mindre skön jag fann denna heligaklippa, än våra moss- och tallbeväxta klippor i Sverige.Efter att hava beskådat moskén »El Sakharah« gingo vigenom en allé av gamla, sköna träd till moskén El-Aksa, belä­gen vid södra ändan av Harâms-platsen. Mångfaldigt olikabyggnadsstil och – kanske – flera tempelbyggnader förena sig idenna nu så kallade – moské, men som varit en kristen Basilika,byggd under korsriddarnes välde i Jerusalem, och har sköna,breda pelargångar och ett kor av högsta skönhet med valv avgyllne mosaik och fönster, lysande av orientalisk färgprakt.Man visade oss här flera konstigt mejslade marmorpjäser, somman kallade »Davids tron«, Jesu vagga, o.s.v. Dagern, sominbröt genom de mångfärgade fönstren och upplyste de vackraproportionerna av koret och dess gyllne valv, gav detta ställe enfängslande skönhet. Jag hade velat dröja här länge. Men tidenled och vi måste skynda – först till den underjordiska delen avdetta tempel, i vars vida valv man räknar över ett hundra fyr­kantiga pelare (turkarne säga 3000), vilka troligtvis utgjort endel av det Salomo’ska templet. Man visade oss i dess murar desamma jätte-stenar, dem jag hade anmärkt vid judarnas klago­plats, och bland pelarne en ofantlig, rund monolit.När vi åter trädde ut i fria luften på Harâms-platsen omgåvosvi av tiggare och backschisch-bedjare, och följda av dessa ochHarâms tjänstemän, som nu hade infunnit sig i tämligt stortantal, tågade vi i en slags procession över platsen, under det vibesågo dess märkvärdigheter av andra rangen samt kringlig­gande byggnader. Bland de förra äro några gravmonumenter –ett över Muhammeds dotter Fatima – och fem brunnar underde gamla, sköna träden; bland de senare äro Schejkens boning,ett Dervisch-kloster, flera minareter, samt pelaren i muren, påvilken »Muhammed skall stå på domedag«, m.fl. kuriosa.Harâms-platsen är runtomkring kringbyggd likt en kloster­gård. Men det hindrar icke de stora fria utsikterna därifrån.Denna plats, som länge varit så strängt förbjuden för kristna,att de ej kunde utan livsfara intränga där, hade sedermera blivittillgänglig för kristna furstliga personer och även för andra,som ville bestå en betydlig summa Backschisch; men sedan ettpar år har man återgått till den gamla strängheten, vilken ännuråder, likväl med förbehållen rätt för Jerusalems pascha attgöra några undantag. Herr S***** var en av de första främ­lingar, som denna rätt kommit till godo. Jag såg tydligen påtjänstemännens tillfredsställda anleten och de artiga »Massala­mi«, med vilka de följde oss ända till porten, att han belönatdenna artighet med en riklig Backschisch av Mejidis.Om eftermiddagen denna dag strömmade en oräknelig män­niskoskara – de vitsvepta gestalterna inberäknade – åt Jaffa­porten och ut genom denna. Gator, murar och tak åt dennasida fyllde sig med orientaliska figurer av båda könen. Dettycktes, som om hela Jerusalems stad kom att bevista någotovanligt skådespel. Det var så också. Man väntade en gäst, välblott ett barn, en fjortonårig gosse, men son till en ädel drott­ning över ett stort folk. Drottning Victorias andra son, prinsAlfred, väntades, och det var honom, som Jerusalems befolk­ning, i synnerhet dess kvinnliga, tågade ut att se. Bjuden av dengoda fru Gobat befann jag mig, med en del andra nyfiknaeuropéer, på taket av biskopshuset, mera för att se spektaklet avden sammanströmmande mängden, än den lilla prinsen, somjag dessutom redan sett på Malta.På en gång ljöd den arabiska trummans enformiga »tam­tam«, men från ett helt annat håll, än det, varifrån man vänta­de den engelska prinsen. Från det inre av staden kom ett litetridande tåg och i spetsen för detta red den arabiska trumslaga­ren, som alltid förkunnar en ansedd resandes intåg till Jerusa­lem eller avtåg därifrån. Långsamt drogo de förbi biskopshusetåt Jaffa-porten till. Det var Herr S***** med fru och tjänare,som lämnade staden, för att anträda sin återresa till den höganorden, hans hem. Jag ropade till honom mitt »farväl !« Hanvände sig tillbaka och ännu en gång fick jag se det manligtvackra ansiktet, med dess redliga, goda uttryck. Han kunde ejse det uttryck av saknad och tacksamhet, som ofrivilligt åtfölj­de min avskedsblick. Han hade varit god och vänlig för mig,och på lång tid hade jag ej sett en man, som genom sin person­lighet och sitt umgänge givit mig ett så välgörande intryck.Men icke blott på mig, utan på alla européer här hade den nor­diska gesanten verkat såsom en livande solblick, såsom en skönnatur.Solen gick ned, mörkret bröt in och prins Alfred var ej ännukommen. Jag beundrade folkets, i synnerhet spökenas tålamoddär de stodo på vägar, murar och tak. Änteligen dundradekanonerna och från Hippicus’ tvenne fyrkantiga torn sprutaderöda lågor. Men endast genom skenet av kavassernas lyktor,som omgåvo prinsen och konsulerna, vilka ridit honom tillmöte, kunde man gissa sig till var han framtågade. De stackarsspökena hade ringa lön för deras mod och tålamod. Folk­mängd och trängsel vid Jaffa-porten voro förfärliga en stund.Nödrop hördes och spökena syntes flykta till höger och väns­ter. Prins Alfred och hans följe begåvo sig till konsul Finns hus,där han kommer att bo under sitt vistande här. Han har valtdetta hem framför den bostad, paschan tillbjudit honom, ochdet gör mig gott att tänka huru väl han skall finna sig i dettagoda familjeliv, med den moderliga, älskvärda frun och de sötabarnen.Sedan några dagar råder i luften här ett ungdomligt, på engång friskt och ljuvligt liv, som upprör mig underligt, men justicke smärtsamt. Under svallet av denna vårflod rörer sig tankenmed större innerlighet – söker tränga till urkällorna. Välsignadvare dess kraft att lyfta och lugna det alltför veka hjärtat ! Dessslag måste tjäna att nära andens liv och arbete. De göra ickemera ont.Den 26 Mars.Med pastor Hefter har jag besökt ett par judiska synagogorunder gudstjänsten. Församlingen var så talrik, att det var migsvårt urskilja något, utom mängden av stående, fram- och till­baka vickande, högt talande judar. Alla tycktes läsa högt ur vis­sa gamla böcker, och alla skreko om och över varandra, en delgjorde även därunder några steg fram och åter. Kvinnorna för­höllo sig stilla och syntes lyssna på männerna, men till vadändamål är mig svårt att begripa. Det var ett kaotiskt uppträdeutan ljus och reda, utan anda och högre sanning.Vi besökte sedan en familj av Karaiter – Judendomens pro­testanter. De flesta i Österlandet boende judar sätta traditio­nen (i Talmud) över de bibliska skrifterna, och studera ute­slutande den. Karaiterna sätta Skriften över traditionen ochhålla sig ensamt till den förra. De hava därföre måst lida myck­en smälek och även förföljelse av Talmudisterna. Familjen,som vi besökte – och som är den förnämsta i den lilla Karait­församlingen av omkring 50 personer, vilka slagit sig ned iJerusalem, – gjorde ett särdeles gott intryck, så även dessboning. De vittnade om den karaktär av redlighet och renlig­het, som sägas utmärka denna sekt. Man undfägnade oss medfint vin och syltsaker. Fruntimmerna, rätt vackra, buro rikaguldsmycken kring huvud och hals. Vi besökte deras lilla syna­goga och sågo där en rulle med »Tora« (lagen eller de 5 Moseböcker) som sades vara en mycket gammal handskrift och såsåg den ut.Jag vet icke om det var sabbaten till ära, eller för någonsärskilt fest, men nästan alla unga flickor och barn i jude-kvar­teret hade blommor eller gröna kvistar i håret. Ett par småmörkögda flickor, som så klädda hämtade vatten vid en brunn,sågo allrakäraste ut.Den 30 Mars.I sällskap med den amerikanska missionären M:r Barcley – enlärd och älskvärd man – vandrade jag till Betanien, under det vitogo i ögnasikte alla historiskt och symboliskt märkliga ställenunder vägen. Så »förargelsens berg« – en höjd söder om Jeru­salem, där Salomo säges hava offrat åt avgudarna; – »det ondarådets berg«, där överste-prästen Kaifas’s hus säges hava stått ;profetissan Huldas grav – ett märkvärdigt gravkapell på Oliv­berget, o.a. minnesmärken. Ty det utgör den egendomligakaraktären av Jerusalem med dess omgivning (överhuvud avjudarnas historia och av Palestina), att varje minne tillika ärsymbol av människans andliga liv och historia – dess höjderoch dess – avgrunder, och är det ännu. Än i dag, liksom for­domdags, äro »förargelsens berg«, och Olivberget, Gehennasglödande pölar och Kedrons levande bäck, profeternas gravaroch Sions berg, träffande symboler av människosläktets liv.Doktor Barcley visade mig en rund, hög kulle, ett styckeovanför Betanien, som han anser, snarare än Olivberget, havavarit stället för Jesu sista avsked från sina lärjungar, då, enligtEvangelisten Lukas berättelse: »han hade dem ut till Betanienoch upplyfte sina händer och välsignade dem«, sedan han bju­dit dem »i hans namn predika bättring och syndernas förlåtelseibland all folk, begynnande med Jerusalem«.På höjden av kullen ser man lämningar av murar efter enstörre byggnad, troligen av en kyrka eller ett kloster, törhändaanlagt här till minne av Frälsarens sista synliga personligahandling på jorden. Mandelträds- och aprikos-dalarne ligga –nu i full blomma – i halvkrets kring foten av kullen. Utsiktenfrån höjden är till stor del densamma, som från Olivberget.Man ser Jordan-dalen, Döda havet, Moabs berg, Judea ökeno.s.v.; men man ser icke Jerusalem. Dagen var skön, den strå­lande himlen utan ett moln, och spatserfärden i D:r Barcleyssällskap en av de mest intresserika.Den 6 April.För ett par veckor sedan förkunnade starka kanonskott frånHippicus’ torn, att första skymten av nymånen visade sig ochatt därmed muselmännens stora faste-tid Ramazan inträtt.Under denna tid av – som jag tror – 40 dagar fasta muhamme­danerne hela dagen intill solnedgången; de få icke en gångröka, (och kavasserna i Jerusalem säges därföre vara, underdenna tid, vid särdeles dåligt lynne). Men så fort solen är bär­gad, hava de lov att bryta dagens fasta och hålla sig skadeslösaför den, intill midnatten, vilket de lära göra med stor iver ochfullständighet. Var afton ger nu ett kanonskott från Hippicus’storn signal åt Jerusalems »trogne« att solen gått ned och attderas gommars dag gått upp. Denna uppgår först fullständigt,då, efter Ramazan, den stora Beiramsfesten inträder. Med den­na fasta och fest fira de vissa tilldragelser i Mahomets liv, vilkasbetydelse och innehåll jag ännu icke känner.De grekiskt kristna bekännarne och pilgrimerna i Jerusalembereda sig till påsk-högtiden medelst badande i Jordan, vilketde synas anse som ett slags renande dop. De tåga dit i storaskaror av tre till fem tusen personer. De åtföljas då av turkiskridande vakt, och under hela denna tid ända till påsk låter Jeru­salems pascha med militär bevaka Jeriko och Jordan-dalen nattoch dag, för att skydda pilgrimerna mot de rövande Beduin­horderna i denna nejd.En av dessa dagar torde jag sluta mig till pilgrim-skaran, ickeför att omdöpas i Jordan, utan för att se den, se Jeriko-dalen,Döda havet samt pilgrimernas badning och upptåg, som mansäger vara ganska kuriösa. Man kan göra denna färd och varatillbaka hit på tre dagars tid.En del ryska kristne hava antagit det tillbud, deras regeringgjort dem att kostnadsfritt besöka Nasaret och Tiberias. Blandde dit avresta är den ryska furstinnan Shahovskoy och mingoda kawasche Basilio. Jag kommer att sakna honom, ty mång­en afton har han glätt mig med sitt sällskap, sitt rena allvar, sinfriska blick i religiösa frågor och sin kostliga humor övermånga denna världens stora små-ting. Vid ett stort glas medrykande te och med en lång tschibuk är han en ypperlig säll­skapare, en god, ädelsinnad man är han alltid.Den vackra vänliga furstinnan återsåg jag sist en afton vidKedrons flödande bäck – denna har nu upphört att flöda. –Hon har bott i ett grekiskt kloster under vintern och sysselsattsig med de sjukas vård och med arbete för de fattiga, såsom jaghört det av professoren. Hon syntes frisk och glad. En god ochlycklig natur! Måtte det gå henne väl!...Den evangeliska församlingen åter, bereder sig till påskhög­tiden genom samfällta bönestunder, som hållas tvenne gångeri veckan i en av missionens salar (på Sions berg). Den lilla för­samlingen, som där förenar sig, uppgår väl till ett hundra per­soner. Biskop Gobat är vanligtvis närvarande jämte sin familj.Prästerna: pastor Wallentiner, pastor Hefter och den engelskapredikanten M:r Bayley leda växelvis gudstjänsten av böneroch sånger. En tysk psalm begynner och en engelsk hymn slu­tar sammankomsten. Sångerna sjunges alltid livfullt och väl.Däremellan beder man, på knä nedlutad över bänkar ellerstolar. (Varföre? frågar jag mig. De första kristna bådo ståen­de, men säkert ej mindre ödmjukt och varmt för det!) Endastmännerna bedja högt. »Kvinnan skall tiga i församlingen« ärregeln här, vilket litet förtretar miss Livermore, en gammalkväkerska och predikerska från Amerika, som kommit för attdö i Jerusalem. Man beder på åtskilliga språk – även på hebre­iska – om en ny, fullare meddelelse av Den Heliga Anda för sig,för varandra, för hela världen, synnerligen »för Israels folk«. Ide upphöjda rösterna uttalar sig längtan och behov av andansgåvor, ofta ett rent, kristligt medvetande, en varm, religiöskänsla. Prästerna bedja bäst, ofta mycket bra, alla hava debönens gåva. Men – mitt hjärta gripes ej ; känner ej igen sinaegna, djupaste toner. Jag vet ej om hjärtats djupaste toner kun­na anslås i bön-församlingar av denna art, jag tror det ej. Dekunna dock vara förträffliga för många, såsom väckelse avkristligt medvetande. Men – den bön, som kan göra »våld påhimmelriket«, den måste bedjas i den ensliga kammaren, ihjärtats tysta, djupa bönerum, det vet, det känner jag. Jag följerdock gärna med dessa böne-övningar och sånger, som visserli­gen äro en bättre beredelse till påskhögtiden, än grekiskt krist­nas fasta och pilgrimsfärder, och muselmännens hedniska själv­späkningar för deras heliga högtid.Bönen! Den kan vara det uslaste, mest själviska tiggeri; denkan ock vara det renaste uttryck, den högsta handling av dentill fulländning, till förening med Gud strävande, längtandesjälen. Jag tror på dess makt, att nedkalla de högsta välsignel­ser, såsom jag tror på en evig, förnuftig, andlig natur-ordning,såsom jag tror på Jesu Kristi löfte och kraft. Men bönen i Jesunamn eller – vilket är detsamma – i Jesu anda (den enda bön,som fått ovillkorligt löfte om uppfyllelse) måste vara förenadmed viljan att vandra i hans efterföljd, att arbeta för hans rikestillkomst här och härefter. Detta förbise många bedjare eller sedet ensidigt.»Bönen« säger mången »är för de svaga; för dem, som ejkänna hjälten och laggivaren inom eget bröst«. Jag vet någrastarka män, lagstiftare och hjältar, som tänkt annorlunda ochsom åstadkommit stora ting emedan de varit starka och trägnai bönen. Moses, Luther, Gustaf Adolf den store !... Och envida större ännu än desse! Förstår du icke dem, så låt minstablomväxt lära dig. Ser du den lilla på marken, med rötternadjupt i jordens mull ! Den räcker sina kvistar mot solen, ochsolen ger den ljus av sitt ljus, kraft av sin kraft, utvecklar blom­ma efter blomma!... Lilla blomma på marken! ofta har jagbetraktat dig och aktat på din tysta predikan. Ty den talar tillmig om en evig ordning, en evig lag så för andens, som natu­rens liv, mysterium och uppenbarelse på en gång, himmelensoch jordens förmälning!....Luther brukade säga: rätt bedet är halva arbetet gjort.TJUGONDEFÖRSTA STATIONEN.Pilgrimsfärd till Jordan. Jeriko-dalen och lägret. Det gamla Jeriko.Herodes och Kristus. Det nya Jeriko – Beduinbyn. Pilgrimerna vid Jor­dan. Tvenne världsåldrar i tvenne män. Stormig färd till Döda havet.Engheddi och Essenerna. Massada sorgespel. Lägret vid Jeriko om mor­gonen. Pilgrimståget till Jerusalem. En blick över Palestina, dess folkoch historia.Söndag den 10 April.Väl att den är över, den stormiga, fastän intressanta färden!Och att jag helbrägda åter i mitt stilla rum kan berätta dig omden !Sällan har jag känt mig sämre till mods, än på morgonen den7:de dennes, då jag i sällskap med herr S...k, hans unga fru ochett halvt dussin unga tyska herrar, de flesta i handels-angelä­genheter bosatta i Jerusalem, anträdde resan till Jordanen ochDöda havet. Allt bråk, allt buller och bång är min natur djuptemot, och mycket bråk, buller och bång, samt skrik och rop påarabiska rådde på den lilla gården, där vår karavan församladesig, och mycken trängsel av människor, mulåsnor, hästar ochbagage innan allt blev i ordning och vi kunde begiva oss åstad.Allt försiggick dock i vänlighet och allt väl; men min ovana viddylika utfärder, de främmande sederna, människorna, språket,det orediga vimlet, den besvärliga resan, som förestod, minensamhet – som jag för första gången kände med någon oro, –allt bidrog att göra mig mer än vanligt illa till mods. Jag trordock ej att någon kunde märka det. Jag väntade tyst tills mankallade mig. Man lyftade mig upp på en häst ; jag såg med nöje,att den var vit och hade ett prydligt, rött schabrak samt ett lika­dant band, med gula och blå tofsar, över pannan. Änteligentågade man huller om buller ut ur porten, och huller om bullergick tåget genom de trånga gatorna, där solen redan begyntebadda hett och där folk och kreatur vimlade. På ett ställe slak­tade man ett lamm mitt på gatan; det låg blödande där. Jagkunde ej – och jag ville ej – värja mig för den plågsamma an­blicken, för intrycket därav. Allt måste vi kunna se, allt uppfattaom vi vilja förstå livets frågor. Äntligen voro vi utom Jerusa­lems portar. Vinden fläktade frisk och livande. Det kändes somen befrielse.Herr S...k, huvudmannen för vår expedition, hade – såsomövligt är – uppgjort ackord med Schejken för en beduinstam,bosatt i trakten av Jeriko, enligt vilket ackord han (Schejken),emot en viss summa penningar, åtog sig att ansvara för vårsäkerhet under denna färd samt att ställa några av sina»Muckari« eller tjänare till vårt förfogande. Vi kunde således,oberoende av all turkisk vakt, vara fullkomligt trygga på vårutflykt. Utom de redan nämnda personerna åtföljdes vi av herrS...ks arabiska tjänare och tvenne muckari med tvenne mul­åsnor, som buro våra tält samt övriga bagage. Jag red, som van­ligt, på arabiskt vis, d.ä. gränsle och med korta stigbyglar, ochbefann mig åter, till min egen förundran, fullkomligt bekvämtoch väl i sadeln. Därjämte insåg jag snart, att min lilla vita hästvar ett utmärkt snällt och förståndigt djur ; man sade mig attdet var samma häst, på vilken prins Alfred ridit under sin resatill Döda havet.Vi togo vägen över Olivberget, redo förbi den s.k. Apost­larnes brunn – en massiv gammal byggnad av gråsten – åt Be­tanien till, och över slätter och kullar, där herdar vallade storahjordar får och getter. Vägen var i början rätt god, men blevsnart besvärlig, stundom vådlig i följd av de många brantabackar, den har vid nedgåendet till den 3 000 fot nedanomJerusalems-slätten liggande Jeriko-dalen och Jordanen. Dagenblev tryckande varm och hästens stötande rörelse utför de tvä­ra, långa backarne i hög grad tröttande. På ett ställe emellan enklippvägg och en djup ravin hörde vi en alarm. Några ridandebeduiner ville hindra våra muckaris framfärd; en av dem drogut sin sabel – som ej såg farlig ut – och tycktes vilja kämpa påfullt allvar. Herr S...k, väl bevandrad i arabiska språket, mellan­kom. Det visade sig att en annan Schejk, än den vi anlitat,ansåg sig hava rättighet att beskydda oss på denna färd, ochville nu med gevalt göra denna sin rätt gällande. En avgift ipenningar från de resandes sida bilade striden, och lät oss fåfortsätta vår resa i fred.Vi redo genom en del av Judea öken, där de ofruktbara kullar­ne endast bära låga buskväxter. Jag anmärkte bland dessa dengulblommiga Ononis, som jag sett lysa på Englands hedemar­ker, den här i landet mycket vanliga törnbusken »Rhamnusspina paliurus«, som engelsmännen kalla »Kristi torn«, ty san­nolikt var Kristi törnekrona flätad av denna, här allmänliga tör­nebuske. Den är en mycket taggig grön växt, och bar nu gans­ka täcka klasar av små röda och vita bär, liknande våra svenskalingonklasar. En tredje här talrikt växande buskart med vackragredelina blommor kände jag ej och fick ej se på närmare håll.Ju närmare vi kommo Jeriko desto brantare blevo höjderna,desto vildare nejden, men också mera storartad. Vägen gårgenom trånga klipp-pass; kullarne bli till berg, sönderslitnagenom djupa klyftor; i brådjupen – flera hundra fot djupa –sorlar här och där en liten bäck. Alla gröna växter upphöra;klipporna antaga en mörkbrun färg, djärvt stela former, hotan­de uttryck. Öknen är här sträng, men skön – av Johannes döpa­rens skönhet.Första utsikt man ur dessa dystra bergspass får över Jordans­dalen är överraskande härlig och stor. Man är ännu högt blandbergen, men nedanom dem utbreder sig från norr till södermellan Moabs och Judea bergskedjor en flera engelska milVår europeiska törnrosbuske finnes icke i nejden kring Jerusalem utom plan­terad av araberna, som av dess blommor bereda rosen-essens.bred, grönskande ängsmatta. I dess mitt drar sig en mjukt vå­gande krans av ljusgrön lövskog, under vars gröna valv löper,osynlig ännu för den forskande blicken, Jordans ryktbara flod.Längst bort åt norr tyckas bräddarne höja sig och bliva till ban­kar – en del skoglösa. Söderut blänker Döda havet fram vänligtoch ljusblått ur dess dunkla klippgrund. Ju mer vi stiga utföre,dess friare blir utsikten, dess skönare och ovanligare skådespe­let, över vilket den sommarblå himlen breder sig ljusrik ochhög. Men blott ofullkomligt kunde jag njuta det. Solhettan ochhästens stötande rörelse utföre backarne gjorde mig så trött,att jag med uteslutande kärlek och längtan såg till en enda fläcknere på slätten, där en hop vita och blågröna tält lyste i mid­dags-solen. Det var pilgrimernas läger i Jeriko-dalen; det varock där, som vi skulle uppslå våra tält och få vila. Obeskrivligtlängtade jag därtill. Vi hade ridit i nära sju timmars tid i detstarka solbaddet.Efter ännu en halvtimmas ritt över slätten, varunder vi färda­des genom tvenne djupa, forsande bäckar, och, tack vare våragoda hästar, kommo helbrägda över, voro vi framme vid lägretoch fingo stiga av. Några hundrade tält, en del stora och ståt­liga, funnos här uppslagna på en terrassformig plattform längsbukterna av en klar, forsande liten ström. På en halvö, bildadav strömmen och något skiljd från det övriga lägret, slogo viupp våra tvenne tält. I det ena skulle jag jämte herr S...k ochhans fru, (den lilla karavanens vänliga matmoder) hava vårbostad; i det andra de unga herrarne. På en högre terrass ovan­för lägret var den turkiska militären posterad i åtskilliga statio­ner. På andra sidan om den lilla floden höjde sig jorden till enhög vall, och på denna stod ruinen av ett stort fyrkantigt torn –sedan korstågen säges det, – vilket nu tjänade som kasern förmilitär till vårt beskydd.I pilgrimernas läger – de hade tidigt på morgonen uttågat hittill ett antal, såsom det sades, av 4 à 5 000, – var fullt av liv. Härröktes, kokades, språkades, pysslades på alla kanter. Männernalågo i tältens eller trädens skugga rökande tschibuks och ner­ghilés, medan kvinnorna tillredde maten, eller tvättade linne ibäcken. Barnen sprungo muntra omkring. Kameler, hästar,åsnor stodo eller lågo på alla håll makligt vilande eller betande.Middags-solen lyste bjärt över den glada scenen.När våra tält voro resta, smakade det gott att få vila i derasskugga och få styrka sig med mat och dryck, synnerligen medett ypperligt kaffe, kokat av herr S...k’s arabiska tjänare.Schejken, vår beskyddare, och hans broder (Schejk Mustafa),åtföljda av några yngre beduiner, gjorde oss nu besök för attträffa överenskommelse om morgondagens färd. Ty från Jor­danen till Döda havet skulle vi hava beskydd av en annan be­duin-stam, än deras, dock på deras bemedling och ansvar. Debåda Schejkerna voro högväxta, ståtliga gestalter, och jag vetmig ej hava sett vackrare män. Båda buro turbaner av sidentygmed breda guldgula och röda ränder; deras gördlar voro ävenav glänsande färgrikt silke. Deras väsen var det av fina fullän­dade gentlemen, i synnerhet i deras hälsning och beteende motfru S.... och mig.På eftermiddagen gingo vi att se oss om i nejden. För attkomma till byn, som nu bär Jerikos namn, måste vi över enstarkt strömmande bäck. Då jag något drog i betänkande attvoltigera över den, på den vådliga bron av ett kullfallet träd,som de yngre av sällskapet begagnade, erbjöd mig Schejk Mus­tafa sin rygg, och bar mig på den över ån så lätt och säkert, somhade jag varit ett barn.Genom grönskande vilda marker och häckar, – i vilka senarejag anmärkte en växt med granna gula frukter, stora som småäpplen, dem man kallade Sodoms-äpplen – kommo vi till en»Solanum Melongina«, »Pomma sodometica« enligt Hasselqvist. När debliva mogna sägas de brista med en smäll och innehålla ett stoft, liknande aska.by av de eländigaste kojor jag någonsin sett, mera liknandesvin-stigor, än människo-boningar, nödtorftigt sammanflikadeav ris, stenar och lera.Vi sågo här nästan inga män, utan blott kvinnor och barn. Devoro av mycket mörk färg och hade svart, lurvigt hår, liksomnegrerna. Tänderna voro präktiga, ögonen lysande av en vildeld, gång och åtbörder hade något stolt och vilt. Klädselnbestod i grå skynken och trasor; dock hade de flesta kvinnorsilverringar om handlovar och fingrar.I en boning sågo vi bakas bröd. Över koleld, uppgjord påmarken, låg en välvd järnplåt. En på huk sittande kvinna togdeg ur ett litet tråg och plattade ut den med händerna över plå­ten, där den gräddades, ungefär på samma vis som vi gräddapannkakor. I andra hyddor, och även framför hyddorna, varman i begrepp med att förtära dagens varma måltid, beståendeav en rätt, som man kallade »lebben«, och som såg ut som enlös gryngröt, kokad i mjölk. Små, tjocka beduin-ungar suttoskrapande de sista lämningarne av gröten ur stora trä-skålar.Man bjöd även oss att smaka av denna arabernas liv-rätt, somkokas av sur mjölk och korngryn. Den smakade starkt syrlig ochi min smak obehagligt. Men Schejk Mustafa lät sätta framför sigett stort trä-fat med denna gröt och slevade den uti sig medstort välbehag i det han med mycken skicklighet begagnade sinafem fingrar som sked. Och han lämnade ingen droppa kvar.På ett par ställen sågo vi kvinnor, sysselsatta med att pressaolja ur en vit, fet massa, som de hanterade med händerna ochsom tycktes giva en rik skörd. Man sade mig, att det var desönderkrossade kärnorna av frukten på ett träd, kallat Zac­choum, som sålunda pressades. Araberna och de österländskakristna använda denna olja såsom botemedel mot flera sjuk­En tradition säger, att det var i ett träd av denna art, som den lille Sackeus vidJeriko steg upp för att få se Frälsaren, och att trädslaget fått sitt namn efterhonom.domar och skador. Den skall vara utmärkt välgörande. Tör­hända var det zacchoums-olja, varmed Apostlarne uppmana att»smörja den sjuke«, såsom ett botemedel. Vi blevo snart om­ringade av en mängd kvinnor, som dels begärde backschisch,dels presenterade oss sina smutsiga små ungar. De hade klipp­öknens vildhet och nakenhet, dessa beduin-kvinnor, men ocknågot av deras stolta skönhet. De mera fordrade, än begärde,och deras fordran var halvt på lek. Deras armod tryckte demicke, och hindrade ej deras barnungar att vara tjocka, somvälstoppade korvar.Fru S..., som lämnat sitt di-barn i Jerusalem och var besvä­rad av sin mjölk, begärde ett sådant barn av beduinskorna.Man förde henne, jämte mig, i en boning litet större och bätt­re, än den vi hittills sett. Den hade en slags murad spis och ettpar uppmurade bänkar. Vackra vita duvor kuttrade på spisenstak, och flögo ut och in genom den öppnade dörren; men ävenhär tjänade jorden till golv, och större delen av väggarne voroav flätat ris. Här funno vi en ung moder, och snart låg en litensvartlurvig beduin vid den unga vita fruns bröst och drack avalla krafter. Beduin-kvinnorna tycktes se härpå med stor för­nöjelse, och yttrade även deras tillfredsställelse över att se densåsom en ros blomstrande »vita Sitti« giva di åt »den svartabeduinskans barn«. Ändå grannare blänkte deras tänder ochögon när fru S... gav ett par piaster till minne av sitt besök ibeduin-hyddan.Dessa Jeriko-boer höra till de jordbrukande beduinernasklass, och hava fasta boningar, men äro fattigare och hava säm­re rykte för sina seder, än deras nomadiska brödra-stammar.De nära sig av åkerbruk och något boskapsskötsel. Några illaodlade åkertäppor och trädgårdar omgåvo den usla byn. Flerautmärkt sköna träd och frodigt gräs utvisade emellertid jordensfruktbarhet. Huru mycket varmare klimatet i Jordans dal är, äni Jerusalems, sågo vi därav att fikonträden, som där knapptbegynt slå ut, här voro fullkomligt lövade, och att kornet, somdär ännu ej gått i ax, här redan var gult och färdigt till skörd.Rotfrukterna tycktes froda sig i den feta, av källor väl vattnadejorden. Växterna syntes här betydligt ädlare än människorna.Vi gingo härifrån upp på en liten grön kulle tätt utanför byn.Snart fingo vi se en flock beduiner komma ridande, tydligenmed avsikt att taga oss närmare i sikte. De redo fram mot kul­len, där vi stodo, men gjorde halt då Schejk Mustafa gick emotdem och gav sig i samtal med deras anförare, varefter de spor­rade sina hästar, redo raskt upp emot oss och – förbi nedåt byni det de kastade på oss blixtlika blickar ur deras mörka, eldfullaögon. Även deras ansiktsfärg var mycket mörk, men flera avdem hade sköna betydande drag och det var ett riktigt nöje attse dem rida sina lättfotade, liksom dansande gångare. Arabensritt visar ett mästerskap över hästen, en harmoni med hansväsen och lynne, varom till och med Europas konstridare ejgiva någon föreställning. På ett tecken av ryttaren flyger hanshäst likt en fågel över backar och buskar ; under sträckandegalopp gör han hastiga volter, som skulle låta varje icke arabiskryttare falla av ; men araben sitter själv på sin häst lätt och ledigsom en fågel och tyckes vara ett med alla dess rörelser; och närhan det vill, står den fnysande springaren i ögonblicket stillaoch spak som ett lamm. Hästen är ock arabens största rikedom,ofta hans högsta kärlek. Det är ganska vanligt, att höra en arabsäga, att han älskar sin häst mer än sin hustru. Och efter vadjag sett av de arabiska fruntimren kan jag ej undra därpå.Vi gingo upp i torn-ruinen mitt emot lägret. I dess nedrerum mötte oss en flock bräkande får. På dess tak eller piazzasutto några araber gravitetiskt rökande, under det de roade sigmed ett stort tamt, svartulligt får. Här uppe hade vi en för­träfflig utsikt över Jordan-dalen allt ifrån Döda havet i söderoch ett gott stycke norrut, till dess den, följande flodens lopp,böjer sig bakom framträdande bergshöjder. Som tvenne kolos­sala gränsmurar resa sig Moabs och Judea bergskedjor på bådasidor om den breda Jordans-slätten i öster och väster. Flodensvatten kunde vi ej heller här se, så tät är den lövskog, undervilken dess vågor ila fram. Jeriko by såg härifrån ut som ensamling svin-kojor – och mycket mer är den icke. Det var dockhär, som fordom stod den beryktade staden, kallad »Palma­staden«, vitt berömd för sin prakt, sin rikedom och sina träd­gårdar, där indigo- och opobalsam-trädet växte. Det var skön­heten av Jerikos omgivning som gjorde den sköna Kleopatraså lysten att äga denna trakt, att hon begärde och erhöll denav dess behärskare och sin förbländade älskare, den romerskatriumviren Antonius. Det forna Jeriko är i historien märk­värdigt såsom utgörande scenen för tvenne höga resandesbesök, tvenne konungar, så olika varandra som natt och dag.Den ene levde av hat, den andre av kärlek, men denna ickeav människoart. Herodes och Kristus hava båda gästat i Jeri­ko.Herodes – berättar oss Josefus – hade fåfängt i Callirhoe var­ma bad på andra sidan Jordanen, sökt bot för den förfärligasjukdom, som förtärde honom levande, – en sjukdom, somtyckes älska blodtörstiga tyranner, ty Sulla (romaren) och flerahans likar hava dött av den. – Utan hjälp och utan hopp läthan föra sig till Jeriko för att dö. Men döden ville ej komma.Herodes hade haft den likhet med sin beskyddare, kejsarAugustus, att hans stolta segerrika liv förbittrades av husligaolyckor. Men Augustus hämnades ej såsom Herodes. Augustusförvisade sin brottsliga dotter ; Herodes mördade sin maka,den sköna Mariamne och hennes söner; och dessa mord följdesav flera andra: hans hustrur, hans söner, deras vänner – slut­ligen tycktes han ej kunna leva utan offer för sin bitterhet ochEn slags maskar i inälvorna, vilka sönderfräta dem och vålla odrägliga plågor.Månne själens onda passioner ej kunna alstra dessa och dylika livsförstörare? Enfråga till de lärda.blodtörst. I Jeriko lindrades något hans plågor då han erhöllfrån Rom tillstånd att låta avrätta sin yngsta son. Plågornaåtervände, döden tycktes nalkas. Herodes lät kalla till sig ochfängsla alla Judeas mest betydande och av folket älskade män,och befallte sin syster Salome – den enda varelse, för vilkenhan synes haft förtroende intill det sista – att så snart dödenkomme över honom låta avrätta alla desse, »på det att – sadehan i vilt hat – judarne må rätt få begråta min död!« Denolycklige! Hetsad av plågorna, själens och kroppens, sökte hanen dag med våld förkorta sitt liv, men man vred kniven ur hanshand. Några dagar senare kom äntligen döden, och Salomelydde hans befallning på det sätt, att hon, ännu innan han avli­dit, lät befria alla hans tillämnade offer. Han visste det ej. Handog med hatets och hämndens planer i sin själ. Så dör en män­niskofiende.När människovännen, han, vars hela liv var ett kärleksverk, ettoffrande av sig själv för att återförena människorna och Gud –barnen med Fadern – när Jesus kom till Jeriko, utförde han därett par handlingar av den rena människokärlek, som var hansständiga ingivelse. Han återgav synen åt tvenne blinda, somåkallade honom, och han lönade den lille Sackei frommanyfikenhet med att kalla honom att bliva hans värd, en lycka,den han förtjänte, såsom vi se det av hans glädjedruckna ord(i Lukas Evangelium, kap. 19).Av det forna Jeriko finnes nu mera intet spår. Härjning påhärjning har gått över staden, till dess ej blott dess murar, utanäven gruset efter dem försvunnit från jorden. Ingen enda palmlyfter nu mera sin krona över slätten kring »Palma-staden«.Dess opobalsam-träd lät Kleopatra bortföra till Egypten; dessplanteringar av bomull, indigo och sockerrör synas ej mer till.Men sköna fikonträd och andra växter vittna allt ännu om jord­månens fruktbarhet, och att den endast behövde en god odlingför att åter bliva vad den fordom här var, likasom i traktenkring Tiberias sjö, Palestinas trädgård. Många små strömmarfrån Judea berg genomskära slätten under deras lopp till Jorda­nen.Aftonen blev skön. Jag vandrade i närheten av lägret, botani­serande och betraktande färgspelet på himmel och jord. Denberyktade Jeriko-rosen (Anastatica hierochuntica), som ara­berna kalla »Kaff Mirjam«, såg jag icke till, men väl flera andramig främmande buskväxter och blommor.I solnedgången klädde sig Moabs berg i den skönaste, skäras­te purpurfärg. De syntes dock icke här vara närmare, än frånJerusalem och jag kunde ej bestämt urskilja om vissa ljusapunkter bland klyftorna voro stenblock eller människoboning­ar. Kanske var luften ej fullt klar. När den är det, lärer mankunna, även från Jerusalem, urskilja den på en bergsplatå lig­gande staden Kerek.Ofrivilligt sökte min blick det »Nebo«, på vilket fornåldernsstörsta lagstiftare för årtusen sedan, »på Herrens befallning«gick upp – »gent emot Jeriko, och besåg hela det landet, somskulle besittas av hans folk, allt intill det yttersta havet ochsöderut och den breda ängden vid Jeriko, Palma-staden, alltintill Zoar« det goda landet, men dit han ej fick ingå – »ochblev död där uti de Moabiters lande efter Herrens ord« –»uppå klinten av berget Pisga gent emot Jeriko«. Man sökervanligen denna klint på höjden av bergskedjan; men denna ärjämn ovantill, som vore den avskuren efter snöre. Däremot är,gent emot Jeriko, en ganska synbart, från bergsryggen motslätten framspringande hög klint, från vilken man måste havaen stor utsikt åt norr och söder.Men som är ingen ros, utan en egendomlig växt i denna nejd, och vars gre­nar, sedan de utblommat, draga sig tillsammans i en form, liknande rosens, ochhava egenskapen att något öppna sig och få ett slags liv när stjälken sättes i vatten,samt att åter sammandraga sig om en stund, när den tages därur.5:te Mose bok, 34 kap.Men profetens sista syn på jorden var väl ännu vida mera enandlig, än en kroppslig – ty Medelhavet kan ej ses från Moabsberg – och man söker lika fåfängt skådeplatsen för hans sistauppträdande, som man söker hans grav. I sin sista stund varhan allena med Gud säger Skriften.I väster mörknade Judeas berg och »Quarantanas« höga dyst­ra klippor – där traditionen förlägger scenen för Jesu frestelseoch första kamp med frestaren – tycktes resa sig i allt högre,massivare halvkrets. Vid foten av dessa berg ser man valvbågarefter en romersk vattuledning. På spetsen av den högsta klip­pan står en liten kyrka; på andra klipp-klintar urskiljer man ettkapell och en klosterlik byggnad. Djupa hålor och grottor gapapå flera håll i denna vilda klippöken – en av de dystraste tillformer och färg, som jag sett – och ännu sägas dessa begagnasav fromma män, Abyssinier och Kopter, under en tid före påsk,som de tillbringa med fasta och böner. Över den mörka klipp­väggen gick solen ned, i en bädd av moln, vilket lät mig medfruktan tänka på morgondagens färd. Ty för den resande ärväderleken ett ressällskap, på vars goda eller elaka lynne berorom resan skall bli angenäm eller oangenäm, helst här i landet,där man måste färdas till häst och bo uti tält.Aftonen var dock oändeligen vacker. Månen, i första kvarte­ret, omgiven av en krets praktfullt tindrande stjärnor, lystehögt över lägret. Luften var lugn och ljuvlig; bäcken brusadefriskt och grodorna sjöngo sin enformiga, men ej otrevligaaftonsång. I lägret stimmade pilgrimerna muntert och fredligt.Araberna uppstämde sånger betydligt mera högljudda och be­tydligt mindre melodiska, än grodornas. Araberna sjunga gär­na, men deras röster äro ytterst sträva; de sjunga i näsan ochdallra med rösten likt avsigkomna sångare, upprepa jämt sam­ma strof, i vilken jag nästan aldrig kan upptäcka någon melodi.Ett visst strävt, melankoliskt rop genomgår denna sång av en råenergi. Det är en röst ur öknen, den ingen källa läskar. Då ochdå råmade en kamel eller bräkte en åsna ackompanjemang tillden vilda sången. »Det här blir roligt för natten!« tänkte jagmed en suck. Vi drucko te och gingo till vila på våra mattoroch madrasser.Vårt tält hade tvenne dörrar. Jag bad att den ena måtte läm­nas öppen för den ljuvligt svala nattluften, som fläktade in. Avmyggor funnos ännu inga. Ljusen släcktes. De båda makarnesomnade och jag låg med anletet vänt mot tältets öppning,betraktande aftonhimlen och de stora blixtrar, som tid efterannan bröto ur den mörka molnväggen över bergen. Jag hadeen viss onämnbar förkänsla av något – jag vet icke vad obehag­ligt, som skulle komma. Så låg jag, sömnlös, lyssnande till mili­tärens vaktrop från station till station kring lägret – vilket lätbra – till kamelernas och åsnornas rytande stämmor, vilkaskrämde bort all sömn, och jag kände mig viss om att ej få sovadenna natt. Men småningom tystnade kreaturen, bäckens brussövde mig ljuvligt ; jag kände mig sjunka i dvalans frid, då täl­tets tillslutna dörr hastigt slets upp och en häftig vindstöt lättältet skälva såsom vore det nära att ryckas upp. Vi sprungo allaupp; den lösslitna vävdörren tillslöts, och vi tände ljus. Menknappt var den lilla glaslyktan fästad vid tältets mittelstolpe,förrän en ännu häftigare vindstöt kastade omkull hela tältet –vars stolpe därvid gav mig ett tämligen omilt slag i huvudet.Herr S... höll med möda upp en flik av väven, nog stor för attlåta oss alla springa ut. Sedan föll tältet ned platt som en pann­kaka och vi stodo där under den fria himmelen, men omvärvdaav ett moln av damm och stoft, som vinden drev i virvlar överlägret och som för oss skymde himmel och jord. Herr S... gickatt väcka de i det andra tältet sovande herrarne. De voro snartpå fötter, och fru S... och jag fingo härbärge i deras tält medande och herr S... arbetade att åter uppresa vår fallna hydda.Vinden gav ännu några stötar, ett par åsk-knallar läto höra sig,några regndroppar föllo ur moln, som började hopa sig övervåra huvuden; sedan blev allt stilla som förut. Vårt tält komåter upp och blev stadigare fästat än förut; det var mig ett nöjeatt erkänna de unga männens goda vilja, muntra lynne och väl­villiga hjälpsamhet, samt att se, att den stormiga episoden ejvållat minsta skada eller förlust av något, men sömn fick jagingen denna natt. Jag kunde ej befria mig från förkänslan avvidare stundande obehag.I dagbräckningen var hela lägret i rörelse; pilgrimerna tåga­de till Jordanen. Litet senare sutto även vi, pilgrimer frånNord-Europas länder, på våra hästar och redo över den grönsk­ande, fuktiga slättmarken. Morgonen var ljuvlig, luften alldelesstilla och oändligen mild. Nattens regn, ehuru ringa, gjordeatt intet damm uppkom i hästfötternas spår; jorden doftademjukt. Över våra huvuden låg himmelen klar; men en krans avmörka moln tornade sig i höga alpspetsar och kummel framföross i öster. När vi efter tvenne timmars ritt över fältet nalkadesJordanen blixtrade solen upp ur molnbädden. En skara pilgri­mer färdades ännu fram tätt framför oss, dels till fots, dels pååsnor, mulåsnor och kameler. Dessa senare buro vanligen tretill fyra, stundom flera personer; – barn och kvinnor sutto ikorgstolar gungande tvärs över djurets rygg. Och gunga fingode duktigt emellanåt.Vi redo in i småskogen och stannade på en grönskande höjdeller bank, där vi stego av. Nedanför denna, flöt Jordanen medstränder tätt bevuxna av lummigt lövverk. Snart voro vi viddess brädd. Strida rullade dess ljusgrå vågor från norr mot sö­der, så snabba och strida, att det syntes böra vara livsfarligt attvåga simma över floden, som dock tycktes föga bred. Ej hellersågs någon våga försöket. I den bukt av floden där vi, medmängden pilgrimer, befunno oss, var vattnet lugnare och skug­gades av sköna stora träd. Och här föregick den egendomligascenen av pilgrimernas bad eller dop.Under ett skuggrikt träd, på en upphöjning nära vid flod­brädden, avtogo män och kvinnor sina överkläder och gingosedan i blotta linnet ner till floden. Här, vid en över vattnetlutande torr trädstam, stod en atletisk gestalt, med svartlurvigthuvud och hårbeväxt bröst – mer lik en Herkules, än en Johan­nes-döpare, – naken intill midjan, och intill midjan stående ivattnet, – och denne mottog i sina senfulla armar de i flodennedstigande pilgrimerna, där han, med tillhjälp av en hant­langare, gav dem en hastig doppning, varvid han – litet våld­samt, såsom jag tyckte – med handen nedtryckte deras huvu­den under vattnet. Det skedde för var och en i tre omgångar.Men den bredaxlade, svartlockiga herkuliska döparen hade ettså godmodigt, jovialiskt uttryck, att man nog såg det han varvand vid hantverket och att de, som kommo till honom, ingen­ting hade att befara. De neddoppade uppstego därefter, ochåtertogo sina kläder i det stora trädets skugga. Kvinnornahjälpte varandra härvid; männer männerna. Unga sköna kvin­nor, gråhåriga gummor, ynglingar, gubbar, barn av alla åldrardöptes så i floden. Barnen skriade obarmhärtigt, hjälpte icke;ned i floden måste de, och det över huvudet, tre gånger å rad.Först sedan återlämnades de till deras mödrar. Allvar var ickehärvid, såsom då Johannes vid Jordanen döpte »till bättring«och beredelse för himmelriket, med ord och uttryck, väldigasåsom öknens klippor; men icke heller lättsinnig lek. Man syn­tes gå i badet såsom till någon kär, kyrklig högtid. Vattnet varäven så behagligt, så friskt och lent på en gång, att jag erfor enkroppslig längtan att dyka ned däri. Men det stora sällskapetavskräckte mig. Jag badade endast panna och ögon med denminnesrika flodens vatten och tackade Gud, som låtit mig,liten pilgrim på jorden, skåda Mississippis framtidsrika flod ifjärran väster, och nu fört mig hit, till Jordans strand! Ty litenär Jordans flod i jämförelse med alla världens stora floder, ochringa dess betydelse i våra dagars historia; men över Jordanvilar ett minne, såsom över ingen annan flod på jordens krets.Det var där, som en dag tvenne världsåldrar, den gamla ochden nya tiden, möttes i tvenne män, högsta representanter avdem båda – Johannes och Jesus. Den förre, spetsen av den för­flutna tiden, förberedelsens tid, döpte till bättring, till reningför ett nytt, högre liv – vattnets förberedande dop. Han sade:»Jag döper eder i vatten, till bättring; men den efter mig kom­mer är starkare, än jag, vilkens skor jag icke är värdig att bära,han skall döpa eder med den Heliga Anda och med eld«.– Sålångt hade människosläktet kommit under sin långa skoltid.Dess ädlaste längtan, högsta sökande, renaste vinst ser jag sam­manträngda hos Johannes – den gamla tidens profetiska röstoch förväntan.Den andre, Jesus, kom med ny ingivelse att döpa till en nyfödelse. De möttes här, den gamla och den nya tidens män.Och den gamla böjde för den unga sin stränga panna: »Herre!mig hövdes att jag vorde döpt av dig!« Men Guda-sonen, somville vara »bröderna lik« i alla det jordiska livets villkor och»uppfylla all rättfärdighet«, begärde dopet, den gamla tidensarv, av Johannes. Sedan – berättar Skriften – fördes han »avAndanom i öknen, på det han skulle frestas av djävulen«.Sann och träffande är visserligen den kristligt-historiska in­stinkt, som förlagt frestelsens yttre skådeplats i den vilda klipp­öknen, i grannskapet av Jordanen på vägen till Jerusalem, ävenom dess verkliga skådeplats varit en inre – ett människobröst.Och av djup betydelse är förbindelsen emellan de tvenne sym­boliska orterna, dem öga och tanke här i en blick kunna omfat­ta; – här den friskt flödande, av evig grönska bekransade flodenmed invigningens dop, och över den invigningens ord av höj­den: »detta är min käre son«, etc., – där de djärva höjderna iöknen, dit den invigde fördes »av Andan« för att, innan haninträdde på världsteatern, ensam kämpa ut sin inre kampMatt. kap. 3.med denna världens makt, som frestade honom att för dess rikeövergiva det, som han kom att grunda på jorden – Guds. Varjerikt begåvad ung människa har en något liknande kamp attgenomgå vid begynnelsen av sin myndighetsålder. Men denkristne kämpar ej mera ensam.Jag återvänder till Jordanen. Det var här »mitt emot Jeriko«,som, enligt Josua bok (kap. 3.) Israels folk, med förbundets arki sin mitt, vandrade över Jordanen. Man har sedan dess, oftasökt förklara bort undret, som berättas då hava skett (kap. 3.v. 16). Mig är det likgiltigt. Öken-vandrarnes överfärd är, ävenutan undret, märkvärdig nog.Från urminnes tid har man känt Jordans utlopp i »Asfalt­sjöns«, Döda havets, bittra våg, men länge har man varit okun­nig om dess källor. Jag vet ej om man är fullt överens om demännu i dag. Josefus – och jag menar att detta har bekräftats avnyare forskare – nämner som Jordans källor Hermons snöigahöjd och den lövbekransande lilla insjön Phiala, i vars rundabägare det klara vattnet säges varken stiga eller sjunka, utanständigt behålla samma höjd. En tredje källa anvisas under enDafne’s (eller Pan’s) grotta i trakten av Cesaria. Ur dessa, ännuhalvt mystiska källor, i föga kända nejder, strömmar flodenfram, blir uppenbar och får sitt namn ett stycke ovanför Tibe­rias sjö, som den genomlöper, och fortsätter sedan sitt loppunder en mängd forsar och fall genom Palestina, 200 engelskamil, söderut, ända till sin grav i Döda havet. Dess stränderifrån Tiberias dal och till Jerikos sägas vara sumpiga, en vild­mark, där nu blott Beduinstammar härska. I Judarnes historiaoch heliga sånger är Jordan en återvändande symbol av djupbetydelse. I människosläktets minne är den, jämte Indus ochGanges, men framför desse, den heliga floden och förtjänar detnamnet. Jag har sagt varför.Och nu åter till den morgon, då jag med flera tusen av denösterländska kyrkans Kristna vid Jordanen firade dess skönasteminne. En mängd pilgrimer sysselsatte sig med att i flodenneddoppa handdukar, näsdukar, lintyg och alla slags vita dukar,som de sedan vredo ur och lade i sina kappsäckar, antingen föreget bruk eller för anförvanter och vänner. Ty de österländskaKristna tro, att en svepning, doppad i Jordans vatten, hjälperden döde att inkomma i himmelriket ; en ömkelig vantro, mensom har sin grund i den för Kristna dyrbara visshet, att detfinnes en livsflod, där den befläckade, men till helgelse läng­tande själen kan »två sina kläder rena«, enligt det gamla ut­trycket. Men visserligen i annan mening, än pilgrimerna vidJordanen, som för symbolet förgätit dess mening.Den västra stranden av floden var uppfylld av folk av månganationer, deras barn, hästar, åsnor, allt om varann, men allt stil­la, fridsamt, vänligt. Barnen lekte och frukosterade på marken;man hjälpte varandra ömsesidigt att ur floden hämta vatten itennkantiner och flaskor; ty nästan varje pilgrim hade med sigen rund och blank kantin, som han bar vid sitt bälte. Sedanvandrade man i den vilda parken längs med floden för att skärasig kvistar av vild lager, oleander, buskpil, arbutus, pistascher,tuja m.fl. trädarter, som där växa i vild yppighet. Av de störreträden syntes mig en slags asp här vara talrikast. Dessa trädväxte högt, buro rika lövkronor, som skuggade flodens vågor. Imjuka bukter flyter denne här, och så långt man kan se ständigtemellan svällande massor av ljusgrönt lövverk. Tavlan är oän­deligen fridfull och täck – idylliskt ljuv.Även vi vandrade i de heliga lundarne, skördade gröna ochäven blommande kvistar i den varma morgonsolen – här varmsom hos oss i Juli. Sedan vi betraktat badscenerna och pilgri­merna i halvannan timmas tid och fyllt våra flaskor ur Jorda­nen, stego vi åter till häst och togo vägen åt Döda havet, me­dan pilgrimerna till fots och till häst, på kameler och åsnorströmmade tillbaka mot Jeriko. Ännu en liten stund redo vilängs med Jordanen och sågo den strömma kring små för­tjusande lövrika öar eller halvöar, sedan gick vägen över kalaslätter genom en nejd, som blev allt vildare och ödsligare.Sandklippor och kummel, likt stora gravhögar (men icke restaav människohand) reste sig i klungor till höger om oss; besyn­nerliga, men hemska gestalter såsom av någon utdöd stad,onda människors forna boning. I Hels underjordiska rike måt­te städerna se så ut.Färden syntes mig lång och tröttsam, ty det började blåsastarkt och kallt emot oss. Vinden tilltog med vart ögonblickoch framför oss över Döda havet sammandrog sig en himmelså mörk och hotande, att den icke kunnat se värre ut överSodom och Gomorra. På en gång nekade min häst tvärt att gåvidare, vände ryggen åt Judea-öknen och huvudet mot Jorda­nen och blev så stående; varföre, insåg jag snart, då en häftigorkan, åtföljd av hagel och regn, bröt ut från öknens sida meden sådan våldsamhet, att jag var glad att endast få den på minrygg. Mina reskamraters hästar gjorde snart alla såsom min,och tysta och tåliga sutto vi där, väntande under den stormigahagelskuren. Efter en kvarts timma var den över, solen skenåter fram, men emellan hotande moln.Efter vid pass tvenne timmars ritt genom den ödsliga nejdenvoro vi framme vid Döda havet, men som nu ingalunda vardött, utan i högst upprört tillstånd. Svartsmutsiga och fradgan­de slogo vågorna mot stranden. Denna var i trakten, där vigjorde halt, låg och stenig; men längre bort, på västra kusten,reste sig höga klippväggar. Den östra stranden av sjön var förblicken otydlig av de mörka moln, som lägrade sig däröver.Jag hade sett bland de Schweiziska bergen sjöar med näst­an likaså ödsliga stränder. Den Sodomitiska katastrofen ochMassadas blodiga sorgespel är vad som synnerligen ger As­phaltides-sjö dess hemska karaktär. Dessutom är vattnet i deSchweiziska bergs-sjöarne klart som oskuldens samvete, ochhär var det svart och smutsigt som synden. Det var stormen,som gjorde det så. I lugnt väder är det – såsom jag ofta sett detfjärran från – ljusblått och klart, och man anar ej dess bitterhet.Nu såg det emellertid rätt sodomitiskt styggt ut – och när Lotoch hans döttrar räknades som de rättfärdiga i den staden, så, –huru månde de orättfärdiga hava varit ? Väl att de förgingos ield och svavel allesammans ! Abraham talade för dem eller för»de rättfärdiga, som torde finnas bland dem«, i den märkvär­diga dialog (Gen. kap. 18), som gör honom förtjänt av araber­nas benämning: »Gudsvän«, då han »ståndande inför Herran­om«, bad i samvetets och rättvisans namn, att icke de godamåtte förgöras med de onda. Men icke en gång tio »rättfär­diga« funnos i de dömda städerna. Lot ensam och hans familjräddades för deras gästfrihets skull. »Och bittida morgonendärpå stod Abraham upp på det rummet, där han förr hadeståndit inför Herranom, och såg ut emot Sodom och Gomorraoch allt landet i den ängdene och fick se, att där uppgick ettdamb av landena, lika som rök av en ugn.« Domen var full­bordad i nattens djup.Ruiner av de förra städerna sägas ännu vara synliga vid syd­östra stranden av Döda havet, och även i dess vatten när detta,under sommarens hetta, är lågt. Men andra tankar, än Sodomoch Gomorra voro nu ypperst i min själ.»Var ligger Engheddi?« frågade jag herr S... som var redanväl bevandrad i denna trakt.»Där uppe emellan bergen, på den fläck, där nu solen lyser!«Det var på västra stranden av sjön, just där denna i amfiteaterböjer sig mot söder. Medan svartbruna moln helt och hålletinsvepte den östra stranden av sjön, lyste ett vänligt solskenöver dess västra kust. I dess ljus urskiljde jag tydligt en höggrönskande platå, väl fem hundra fot över havet och på land­sidan omsluten av höga klippmurar. Det var Engheddi.Det var i »den öknen Engheddi«, dit David flydde för Saul,och där ynglingens ädelmod bevekte hans förföljares hjärta.Det var i »öknen Engheddi« som de renaste av för-kristnamänniskor, Essenerna, sökte och funno en hamn undan denrovlystna, njutningslystna världen, och förenade sig för ädlaresyftemål. Ty här, i öknens famn, utgöt sig en källa, underbartklar och rik, i ständigt flödande fall från avsats till avsats nedmot havet, och vitt omkring grönskade marken, fruktbar påallahanda örter och träd. Runtom, på trenne sidor, stodoöknens klippor vakt ; tvärt nedanför den otillgängliga, 4 à 500fot höga bergstranden låg den ödsliga sjön. Här var ett fredathemvist för andar, som flydde världens frestelser och världensoro för att finna det högsta: själens frid och fullkomlighet. Härbyggde Essenerna sina hyddor omkring 200 år före K.f.De lärda judarne Josefus och Philo hava givit oss utförligabeskrivningar om Essenernas syfte, stadgar och bruk, den se­nare synnerligen om den gren av deras Orden, som undernamn av Terapeuter (läkare) bosatt sig i Egypten vid strandenav sjön Mariotis, nära Alexandria. Desse och de PalestinskaEssenerna voro barn av samma anda, hade samma syftemål,men skiljde sig i en del anordningar och seder. Enligt denämnde historieskrivarne vill det synas att denna Orden förstuppkom i Egypten under den hebreiska andans kontakt medden grekiska uti Pythagoras’ skola.De tänkande bland judarne hade småningom delat sig i tven­ne partier, Fariséer och Sadducéer. De förre hyllade framförallt bokstaven och yttre stadgar, de senare en ren sedolära, mensom icke höjde sig till tron på själens odödlighet och därföresmåningom förföll till en Epikureisk vishets- eller nyttighets­beräkningslära. Djupare andar kunde ej tillfredställas av nå­Egentligen »Ain djiddi« eller öknens källa med avseende på ortens rika källa.»Ain djiddi« betyder även öknens öga; ty araberna kalla en källa ett öga: »Ain.«Ett skönt »Ain« är det skönaste de känna på jorden, och de bjuda stundom främ­lingen att gå lång väg för att se ett sådant. Engheddis källa är varm (80 gr. Réau­mur); men när dess vatten svalnat utgör det en förträfflig dryck.gondera riktningen, fromma sinnen icke finna ro uti ett liv,som icke praktiskt, i någon mån, närmade sig det ideal avmänskliga livet, som småningom hade dagats hos dem underMoses’ och profeternas ingivelsefulla tillrop, och under besin­nandet av deras folks betydelsefulla historia. De hade lyssnattill Österlandets äldsta vise, – ur Babyloniska fångenskapen,liksom från den Egyptiska kommo Israeliterna icke fattigare,utan rikare, även i andlig måtto; – de lyssnade nu till Väster­landets levnadsvishet hos en av dess ädlaste representanter, ochbegreppet om ideal-människan och ideal-samhället uppgick utideras själar i den gestalt, som tidens bildning och den indi­viduella utvecklingen då tilläto. De förbundo dessa idealer meddet gudsbegrepp de ärvt av sina fäder, och i det de skiljde sigfrån mång-guderiets folk, greker och romare, samt likaså frånsitt eget, i tomma bruk och stel ytlighet allt mer förfallandefolk, flyktade de ut i öknen för att där leva för samvetets högstafordringar.De sökte fullkomligheten. De förenade sig för att samfälltkunna finna den för sig och för andra. De sökte under ettheligt leverne befordra själens och kroppens hälsa; ty de trod­de på: »en sund själ i en sund kropp«, och de trodde på detgudomliga ljuset i människans bröst, trodde på dess ingivelseoch ledning, till förklaring av naturen och livet, hos var och en,som allvarligt söker sanningen under ett måttligt och inåtvänt,arbetsamt liv. Ty, olika med andra asiatiska asketer, satte deicke heligheten uti ett liv av lättja, av kroppslig och andlig till­intetgörelse. De ville vara i högre mening läkare. De ägnadesig åt åkerbruk – synnerligen åt trädgårdsskötsel, – odlade häl­sogivande örter, undersökte för detta ändamål även stenarnasegenskaper, och studerade synnerligen de skrifter, som beford­ra själens frid och upphöjelse.De läste Hebréernas heliga skrifter, men trodde på en i des­sas ord nedlagd djupare mening, och tolkade bokstaven efterden. De flesta av deras dogmatiska läror blevo likväl aldrigkända utom deras Orden. Den som inträdde däri måste svärjaen högtidlig ed, att icke yppa dem och »att icke nämna änglar­nas namn«.De försakade sinnliga njutningar och sökte stärka själengenom kroppens späkande. De delade sig i fyra klasser ochstyrdes eller leddes genom äldste, dem de bevisade stor vördnadoch lydnad. Om någon förbröt sig mot Ordens stadgar, så var­nades han av de äldste; förbröt han sig å nyo, så bannlystes hanur brödra-samhället. De levde icke i äktenskap. Men Terapeu­ternas Orden upptog även kvinnor. Dessa levde för sig i av­skiljda bostäder. Och antingen Ordens medlemmar voro kvin­nor eller män, så kallade de sig läkare och sysselsatte sig medhelande konst. De upptogo även främmande fattiga barn, gåvodem uppfostran och sedan – frihet. De gingo i vita kläder ochskydde osnygghet såsom en synd.De hade gemensam bön morgon och afton, och bådo, vändamot öster. De hade ock en gemensam kärleksmåltid, beståendeav bröd och hysop. De åto var dag först efter solens nedgång.En gång i veckan hade de gemensam gudstjänst, vid vilken devoro delade i körer, männerna för sig, kvinnorna för sig, ochutförde då symboliska danser, som hade avseende på Israeliter­nas uttåg ur Egypten. Dessa danser synas egentligen havavarit brukliga hos de Egyptiska Terapeuterna.Essenerna lärde själens odödlighet och de godas sällhet, deondas osällhet efter döden. Ljuvliga vindar skulle vederkvickade goda vid friska källors flod, köld och storm skulle plåga deonda i ett mörkt, fjärran land. De förkastade blodiga offer, ochMedan jag skriver detta stå de amerikanska »Shakers« för min tanke. Likhe­ten emellan dem och Essenerna är påfallande även i avseende på antalet. Omkring4 000 sägas Essenerna hava varit. Och i Amerika uppgav man antalet av Shakerssåsom varande vid pass 4 000. Historien är en fuga, som upprepar samma satser ihögre och högre kor.skiljde sig därutinnan från judarnes allmänna gudstjänst. Dockoffrade de symboliska gåvor, och synnerligen sina tankar ochgärningar, såsom de Gud bäst behagliga offer.Essener funnos – säger Josefus – i alla Palestinas städer, dockvar deras förnämsta boningsort i öknen, på västra kusten avDöda havet. På den tiden var Engheddi-öken blomstrandesom en park, rik på palmer, indigo och opobalsam-träd. Dessaädla mystici, som flyktade ur det yttre i det inre livet och söktegenom rening och helgelse redan här på jorden inträde i deteviga livet, kunde dock ej uppehålla detta inre liv utan genomstränga, dagliga självspäkningar och förkastande av den natur­liga människans skönaste liv – familjens, fadrens, modrens.Men deras rena vilja och rena seder förberedde dem att ingå ien högre Orden, eller rättare ordning, uti vilken själens ochsinnenas kamp löser sig i en djup försoning, i ett harmonisktsamliv för den högstes tjänst, där människo-individen ickelängre lever blott för sin själ eller för ett litet samfund, utan ärmedborgare av ett Guds rike, som skall omfatta och välsignaalla folk och riken på jorden.Under de förföljelser Essenerna senare måste utstå bevisadede det största hjältemod och dogo som martyrer, hellre än attförsmäda Guds eller Moses’ namn, eller att offra åt Romerskaavgudar och Kejsare.I andra århundradet efter Kristus upphöra Essenerna attnämnas i Palestina och Egypten, ty de hade skarvis övergått tillKristendomen. Ideal-människan och Ideal-samhället, som desträvade till, mötte dem här i en högre, fullkomligare gestalt,än den, som hittills föresvävat dem, och det lilla Essenska sam­hället upplöstes och utvecklade sig i det »helgamanna-sam­fund«, som lika omfattar andens och naturens riken, helgar allagåvor, alla förhållanden och alla människor i Gud, enligt Paulikraftiga ord: »Allt är det edert, men I ären Kristi, och Kristusär Guds !«Ingen syn är skönare, än den av dessa ljus och rättfärdighetsökande själar, som vi se på jorden under alla tider och hos allafolk, dessa barn av morgonrodnaden, som ännu under jordensskymning framgår, förberedande dagen. Inga bland dem stå ien renare dager, än dessa öknens söner och döttrar, Essenerna.Men fåkunniga och trångsinta synas mig de försök, som oftablivit, i vår tid, gjorda, att från Essenerna härleda den väldigeJohannes Döparens ingivelse, och än mer den andes, som skul­le döpa människorna med den Heliga Anda och med eld! –Var, i Essenernas strängt avskiljda och av stränga reglor om­slutna samhälle, finnes källan till öken-predikantens väldigaprofetia, till hans ensliga, sig själv laggivande skådning och liv?Var, i synnerhet, finnes hos Essenerna spår av den kärlek, somomfattade hela människosläktet och »som kom i världen för attfrälsa världen?« Deras riktning var en isolerings-process, enflykt ur världen. Från deras slutna Orden kunde aldrig utgåorden: »går ut i hela världen; – predikar Evangelium allomkreaturom!« – och vi tala nu här blott om sinnelag och lära,icke om det högre Gudsmedvetandet!....Essenernas oskyldiga ära behöver icke sminkas av en främ­mande glans. Den har sin egen, oförgängliga fägring. Som enevigt levande Jeriko-ros lyser den genom alla åldrar mot ossifrån Döda havets strand. Därföre – lys du, klara sol, över En­gheddi-öken, flöda du, klara, levande källa, flöda evigt såsomfordom och nu, – och väck å nyo och å nyo, dessa rena minneni människors bröst ; stärk deras tro på det evigt goda, på Gudsfostrande ledning och vård! O! huru ofta, under min oroligaungdom, har jag ej längtat till en sådan fostrande fristad blandandar, stränga, milda såsom dessa, till förhållanden, helgandeoch upplyftande såsom samhället i Engheddi öken, längtat ditundan livets oro och min egen svaghet ! Men intet Engheddifann jag på min väg. Dock jag fann mer. – »Den som söker hanfinner!« har Mästaren sagt.Inga palmer växa nu i »den öknen Engheddi«, inga läkareodla mer dess jord; men dess rika källa flödar rik ännu, ochbeduiner bruka den ständigt fruktbara jorden bland lämning­arna av Essenernas forna bostäder. Vägen dit är för lång ochför svår för mig. Jag måste nöja mig med att hälsa och välsignaden med mina blickar. – Men jag glömmer att jag skulle talaom Döda havet.Jordanens hemlighetsfulla försvinnande i detta havs skötehar länge varit och är allt ännu ett föremål för naturforskaresbegrundningar. Några tro på en underjordisk väg, genom vil­ken floden banar sig lopp och utfall i Akuba-viken. Andra för­mena, att Döda havet har en utdunstning, så stark, att det kanuti sig mottaga allt Jordanens vatten utan att stiga eller svälladärav.....Vid den nordvästra stranden vandrade jag, samlande stenaroch plockande några små torftiga, gula blommor av sol-blom­mornas släkt, men av dvärg-natur. Stranden var i hög gradnaken, ehuru icke alldeles utan växter ; längre upp blommadenågra buskar, dock såg allt i hög grad torftigt och naket ut ; envit saltskorpa låg över mossbeväxta jordtorvor och stenar.Medan jag botaniserade, badade några av de unga herrarnelängre bort.Det andades varmt från vågorna, som brusande slogo motstranden. Vattnet kändes även för handen helt varmt. Desssmak var så brännande bitter och vedervärdig, att det övergickall föreställning. De badande, (som sägas så lyftas av vattnet attde, utan att vara simmare, uppbäras därav) erfara vanligtvis,efter badet, en stickande känsla i huden såsom av nässlor. Enung engelsman hade för ett par år sedan det infallet att ensam,åtföljd blott av en tjänare, uti en liten båt ro runt omkring sjönlängs med stränderna. Han råkade därunder i stor vattubrist,anlitade Döda havets vatten, sjuknade och återkom till Jerusa­lem blott tids nog för att dö.Bortom Engheddi, och längre söder ut vid havets strand ären annan historiskt märkvärdig ort, men av en ryktbarhet likadyster, som Engheddis är ljus. Där, på en hög, brant uppstigan­de klippa med vidsträckt platå låg fordom den judiska fäst­ningen Massada. Klippan var – berättar Josefus – omringad avdalar, så djupa, att ögat uppifrån den icke kunde nå deras djup.»Vägarne från dem uppför klippan voro så branta, att icke engång något djur skulle vågat beträda dem utom på tvenne stäl­len, som höllos tillgängliga för kommunikationens skull, ehuruden, även där, ej skedde utan svårighet. En av dessa vägar gårifrån Asphaltides-sjö mot solens uppgång, den andra är motnedgången. En av dem kallades, för dess oupphörliga krök­ningar, Ormen. Om er fot slinter under vandringen, så är erdöd given, ty brådjup gapa runt omkring. På toppen av dennaklippa byggde överste-prästen Jonatan en fästning, som hankallade Massada.« Sedan Titus – »människosläktets kärlek ochförtjusning« – med en grymhet, som i vår tid ej mera finnernågot motsvarande, förstört Jerusalem med eld och svärd,belägrade romarne Massada, dit en stor del judiska män ochkvinnor flyktat. När dessa slutligen insågo, att allt motståndvar fåfängt, att de måste falla i romarnes händer, valde de hell­re döden. Massadas befälhavare styrkte dem däruti och vissamän utvaldes för att döda alla de andra samt kvinnor och barn.Så dödades niohundrasextio personer. Endast två kvinnor ochfem gossar undkommo blodbadet. Ett minne värdigt Dödahavets strand!En kloster-ruin ligger vid nordliga stranden av sjön, ettstycke ifrån denna. Den vittnar om en stor byggnad, och högamörka murar stå ännu kvar. Troligen har, under korstågens tid,fromma själar, kristendomens Essener, här förenat sig att bedjaför offren, som i Döda havet funnit sin grav. Nu äro strändernaöde och döda liksom havet ; livets kamp och kval, dess kärlekoch böner hava lika tystnat där – månne för alltid?Återvägen till Jeriko togo vi genom Judea-öken, över desvartnade kullar och högar, som nyss förut hade förefallit migsåsom lämningar av onda andars bostäder. På nära håll voroderas skepnader ändå mera besynnerliga och hemska; det varen stad av ruiner, men utan all skönhet. En smal gångstigormade sig längs kullarne, ofta så smal, att hästens fötter gledooch jorden rasade under dem nedåt brådjupet. Mer än en gångtrodde jag mig få tumla dit ned med min häst. Men det snälladjuret bar mig säkert och lätt över de farliga ställena. Bedui­nerna, som följde oss – en i spetsen för tåget, en vid dess slut –sjöngo hela vägen, men så gräsligt och hårt, att jag verkligenmådde illa därav. På slätten måste vi åter tvenne gånger låtaövergå oss häftiga orkaner med hagel och regn, varvid vårahästar nekade att gå och stodo med sänkta huvuden vända frånovädrets sida så länge det varade. Våta och genomblåsta åter­kommo vi till lägret. Solen sken klar däröver, och den storaJordans-tvätten, utbredd till torkning på träd, buskar ochmark, lyste vit över hela dälden.Det övriga av dagen måste jag med en skarp migrän pliktaför nattens äventyr och dagens stormiga färd. Men från minbädd, i ett hörn av tältet, kunde jag iakttaga det stilla beskäftigalivet där och huru middag tillreddes och utdelades av den ungahusmodern för hela karavanen. Jag hade därunder det nöjetatt se huru de unga makarne S...k därvid hjälptes åt, och ickeblott då, utan vid alla tillfällen utan att fråga om sysslan egent­ligen tillhörde man eller kvinna. Hon stod honom bi vid befäs­tandet av tältets pålar, han hjälpte henne att rulla ihop täckena,breda ut bordsduken m.m. De voro tydligen värdiga barn avde gamla Germaner, vilkas seder Tacitus med beundran beskri­ver, särdeles då han skildrar förhållandet emellan man ochkvinna i äktenskapet : »I detta land – skriver den ädle romaren– äro äktenskapen kyska, och intet drag i folkets seder förtjänarhögre beröm. – Nästan allena bland barbarerna nöja de sigmed en hustru. Det är icke kvinnan, det är mannen som med­för hemgiften. Fadern, modern och de närmaste anhöriga äronärvarande vid sammankomsten och antaga gåvorna. Dessautgöras icke av de fåfängligheter, vilka tjusa fruntimren, ellerav något, varmed den nya makan kan pryda sig. De äro en fulltbetslad häst, oxar, en sköld samt svärd och spjut. I det manframlämnar dessa gåvor mottager man en maka. Hon, å sinsida, ger även brudgummen några vapen. Det är det heligabandet i deras förbund, deras mystiska symboler, deras äkten­skaps gudomligheter. På det hustrun icke skall tro sig uteslutenfrån förbindelsen till högsinnade känslor och till intresse förkrigets angelägenheter, tillsäga henne själva auspicierna vidhennes äktenskap, att hon kommer att dela arbeten och faror,och att hennes lag, i friden, såsom i striden, är att lida och attvåga lika mycket, som hennes make. Det är detta, som förkun­nas henne av de förspända oxarne, av den sadlade hästen och avvapnen, som givas henne. Hon lärer huru man bör leva, huruman bör dö. Detta anförtrodda gods, som hon mottager, skallhon rent och ärofullt återlämna till sina barn, vilkas makar sko­la emottaga det för att överlämna det ävenså till hennes barna­barn.«Ädla, heliga lära av ömsesidighet och likhet emellan makar,som i sin innersta mening icke kan nog omhuldas och bevarasav oss, krigiska fäders fridsamma barn! fridsamma, ja, mendock förbundna att arbeta och kämpa för högre mål, än de, omän oftast med andra vapen.Det är denna hjälp i liv och i död, i lust och i nöd, sommuselmännen och alla männer, vilka hylla Polygamin, saknahos kvinnan, och som hon likaså saknar hos mannen, vars lek­äsak, tjänarinna – eller härskarinna hon blir. Det är dennaömsesidighet i arbetet, denna jämlikhet i bärandet av livetsbörda och livets ansvar, i alla livets förhållanden hos husfadrenoch husmodren, som ger det kristna familjelivet ett så stortföreträde framför österlänningarnas harems-liv; som fördubb­lar de kristna folkens krafter och gåvor i – allt. Därföre måstede kristna folken gå framåt, uppåt, de icke kristna nedåt. Tyfamiljelivet är statslivets moder.På eftermiddagen lät fru S... efterfråga bland pilgrimerna ilägret ett dibarn, och åtskilliga unga par inkommo efter varand­ra i tältet, rätt roliga att se. Det första var av Armenianskakyrkan, två unga, utmärkt vackra, förälskade och lyckligamakar, väl klädda och smyckade, och högst förtjusta över derasförsta barn, en präktig liten flickunge, men som hade sin viljaför sig och ville icke taga det främmande bröstet. Därnäst komett arabiskt par, mindre vackert, men likaså synbart förtjust ideras lilla brune »Saabi« (gosse). Men denne och ett par andrabarn, som inkommo med deras föräldrar – vilka tydligen fördesav nyfikenhet att se de främmande »frankerna« – voro mättadeav moders-mjölken, och ville ej hava någon annan. Fru S...måste uppsöka sitt första dibarn i Jeriko-byn, till beduin-kvin­nornas stora förnöjelse. Emellertid kom en beduinska därifrånin i tältet med en träskål, full av Zacchoum-olja, satte den ned,såg på mig och gjorde mig inbjudande tecken att därmedsmörja mig. Men för min migrän hjälper ingen olja och ingamedel – utom tid och tålamod.Gärna hade jag velat följa med de andra då de redo till Eliasryktbara källa »Ain el Sultan«, konungs-källan (eller ögat),och se dess sköna träd samt rika blomstermatta vid foten avfrestelsens mörka, vilda bergs-grupp; men – det var omöjligt.Jag fick nöja mig med en hand full blommor därifrån. Jag kän­de mig verkligen så sjuk, att – ehuru vand vid de hastiga väx­lingarne i denna sjukdom från häftig plåga till fullkomligt väl­befinnande – jag började tvivla om möjligheten att, såsomämnat var, kunna företaga återfärden till Jerusalem i dagbräck­ningen morgonen därpå. Jag beredde mig på att bliva kvar påstället under vår Schejks beskydd, för att senare, med återvun­na krafter, beledsagad av honom, återvända till staden. Dettahade även rätt väl kunnat gå för sig; men glad var jag då jag,vid midnattstid, kände mig bli fri från plåga och snart därpåalldeles bra. Jag var endast betydligt matt. Klockan 2 kokadesoch dracks kaffe i tältet, och snart därpå togs detta bort övermitt huvud. Nu gällde det att vara rask. I lägret var allt i rörel­se. Pilgrimerna tände eld på sina lövhyddor och bäddar, ochlustigt sprakande stego de röda lågorna upp mot den dunklahimlen. Kring eldarne stimmade folket muntert ; turkiska mili­tären ropade till uppbrott och marsch. I dag-gryningen sutto vialla till häst. Vänliga stjärnor blickade genom några klara fläck­ar på himmelen emellan hotande, mörka moln. Luften vardock lugn och mild.Allt som dagen klarnade och vi redo uppför Judea berg ochkullar sågs tåget av pilgrimer – 4 à 5 000 sades det – likt ettmörkt vågande band, orma sig över kullar och slätt, så långtögat kunde nå, på vägen till Jerusalem. Min lilla kloka häst vardenna morgon så munter och så behändig, att jag lät den gåsåsom den ville: och som den hade fått i sitt huvud att kommafram förr än alla andra, lät jag den få sin vilja fram, och i det jagfrukosterade, sittande på hästen, roade jag mig åt att se hansvändningar och uträkningar för att vinna sitt mål. Jag hadedessutom därav den förmånen, att mycket väl kunna betraktapilgrimerna, bland vilka funnos många dels egendomliga, delslustiga figurer: här vresiga gummor på små envisa åsnor, somicke ville gå ur fläcken, ehuru gubbarne drevo på dem, där ståt­liga araber på ståtliga hästar, här muntra ryska flickor på munt­ra mulåsnor, där en tätt beslöjad »Sitti«, med svartsjuk omsorgbevakad av sin herre och husbonde. Kostligast voro att se degravitetiska kamelerna med deras last av tre till fyra kvinnoroch lika många barn, vaggande i bärstolar över deras rygg ochhållande sig fast med förskräckta miner när det luftiga gung­brädet kom i en stark svängning.De ryska pilgrimerna i deras enkla, mörka dräkter, med derasljusa, friska hy och godmodiga uttryck, skiljde sig på frappantvis från de Österländska av Syriens, Armeniens, Kaukasiensoch Arabiens folk. Dessa hava i allmänhet starka, vackra drag,mörk hy och dystert eller allvarligt uttryck. De flesta buro tur­baner eller röda grekiska mössor med blå tofsar. Deras kvinnorhava vanligen nedre delen av ansiktet beslöjad. Några mörkaKopter och Abyssinier sågos här och där bland mängden, menalltid till fots och tydligen av tjänare-klassen. En stor del av pil­grimerna voro fotgångare. Alla buro de gröna kvistar från Jor­dan och var sin flaska eller kantin av dess vatten. Mången hadevridit sig en krans av den här i landet vanliga törnbusken(rhamnus spina Christi), och bar den över axeln, ibland kringhuvudet eller mössan. Nästan alla sågo muntra och levnads­glada ut. Jag måste beundra, att bland denna mängd, somträngde sig på vägen, ingen ledsam trängsel, ingen oreda ellerträta, ingen villervalla uppstod, särdeles i de stundom myckettrånga bergspassen. Schejk Mustafa, som ridderligt gått bred­vid mig en stund och lett min häst genom de forsande bäckar­ne och även varit min beskyddare i de trånga passen, lämnademig då vägen blev god; ej heller behövde jag nu mera någonledsven, ty min häst var tydligen väl bekant med vägen ochkunde sköta sig själv.Jag erfor denna morgon en känsla, som jag väl aldrig trottmig få erfara, och det var – ett verkligt nöje av att rida. Ju läng­re min snabbfotade gångare skiljde mig från de övriga av vårkaravan – jag återsåg ingen av dem förrän i Jerusalem – juensammare jag red ibland pilgrims-skaran på Palestinas fält,desto lättare och lustigare kände jag mig till mods, ehuru mol­nen mörknade och sände skurvis regn och kall blåst. Den svalaväderleken och vägen, som beständigt gick uppåt, lät rittenkännas föga tröttande. Oändligt vänlig och vacker var åsynenav Olivbergets gröna kullar och planteringar. Snart därpå skilj­des jag vid pilgrimståget, som strömmade in genom St. Ste­fans-porten, då jag, åtföljd av en judisk tjänst-gosse, tog vägengenom Sions port till mitt hem på Sions berg.Sedan jag i mitt stilla hem förfriskat och klätt om mig kändejag mig så litet trött av färden, att jag samma dag om aftonenkunde bevista en sammankomst av de judiskt-kristna prosely­terna i Jerusalem, av vilka tolv för närvarande förberedas tillNattvarden. Sammankomsten, med bön, sång och samtal, höllshos pastor Hefter, vars grundliga lärdom och goda hjärta ochlynne göra honom till en lika högt aktad, som älskad lärare. Attjag somnade mitt under lektionen var icke dennas skuld, utanden starka värmens i rummet och min brist på sömn undertvenne föregående nätter.Glad och tacksam är jag att hava lyckligt fullgjort färden tillJordanen och Döda havet ; och med huru ringa obehag i jäm­förelse med mina dystra förkänslor! Detta till uppmuntran fördig, min L*, vid dylika förkänningar.Gröna kvistar från Jordanen lysa nu upp mitt rum. Dessvatten, som jag medtagit i tvenne flaskor, är, sedan det avsattsitt grummel, av en mild, ljusgrå färg och klart som vårens luft.Den 12 April.Goda nyheter! Brev från Schweiz och från Italien säga mig, attmin unga Schweizer-syster och min sommardotter äro lyckligaav unga makars bästa lycka, den att allt innerligare älska demän, som de skänkt sin tro, allt högre skatta sin lott och sitt livvid deras sida. Den litet vilda, frihetsälskande lilla fågeln finnersig nu väl i sin bur, och föredrager den stilla världen därinomframför alla scener och syner i fjärran land, om än så lockande.Gott min sommar-dotter! Jag tackar dig och din make att detär så och för det ni så kärleksfullt skrivit därom till mig. Där­före bjuder jag nu er, att utan möda för er företaga med mig enutflykt över – Palestina, dess folk och dess historia.»Det måste vara en liten Gud, som givet judarne ett så litetland!« sade romarne hånfullt, när de, herrar över Palestina,jämförde dess folks stolta gudsbegrepp med detta folks lilla jor­diska rike bredvid Romas världs-monarki. Ja, det var ett litetland, detta Palestina, beläget och liksom avskiljt från den övri­ga världen, emellan sand-öknen, Medelhavet och Libanonsberg. Det var ett ringa land och rike i jämförelse med de stora,mäktiga rikena runtomkring: Egypten, Persien, Babylon, Assy­rien, Grekland – under Alexander – och framför allt emot denmakt, som slutligen uppslukade dem alla eller gjorde dem tilllydriken under dess kejsare-spira. Och likväl måste de stoltaromarne uppleva att det lilla landet och dess föraktade folkfingo ett större namn i världshistorien, än deras eget ; måsteuppleva att örnarne på Capitolii klippa och dess Jupiters-stodföllo i stoftet för lagstiftarne på Sinai och på Olivberget ; måsteuppleva att Romar-rikets alla folk en dag drogo i pilgrims-ska­ror till Jerusalem för att bekänna »den Gud, som givit judarnedet lilla landet !« Det är emedan all historias betydelse berorytterst på dess betydelse för människan, den människa, som ialla länder och i alla tider är densamma till sina huvuddrag – enfängslad Prometheus, med himmelsk eld i sitt hjärta, men bun­den hårt vid jordens klippstrand; en halv-gud till ursprung ochlängtan, men rov för plågorna och döden; med kärlek och trotspå sina läppar; svävande emellan himmelen och avgrunden; sigsjälv och sin tillvarelse en gåta! Vad som kastar ljus över dennavarelse, vad som förklarar denna gåta, det är det viktiga, detväsentliga för var människa. Och den historia, i vilken hon serdenna lösning, den blir för henne historiens historia, Guds ordoch svar på mänsklighetens fråga. Icke myckenhet och massagälla något härvid. Myckenhet och massa äro snarare hinder,där all kraft beror av innehållet, av betydelsen. »Giv mig blotten punkt utom jorden som stödje-punkt, sade Arkimedes, ochjag skall upplyfta hela jordmassan.« – Det lilla landet är bekvä­mare för historisk översikt, än det stora. Allt betydande visarsig här på en koncentrerad scen. Om Greklands eller Palesti­nas historia försiggått i Kina, så hade den troligtvis varit förlo­rad för oss. Även landets läge och geografi höra med i För­synens världsplan. Vi se det ingenstädes så tydligen, som medPalestina – och här menar jag, framför allt, det genom Hebré­ernas historia historiska Palestina; ty i detta måste vi intagaöknen och Sinai halvö, såsom det förlovade landets och desshistorias förgård.Det är den store geografens, C.F. Ritters odödliga förtjänst,att med vetenskapsmannens och tänkarens säkra blick hava– i sin jämförande »Erdkunde« – framhållit den försynensplan, som tydligen röjer sig i Palestinas egendomliga läge, såväl i dess avskildhet medelst öknen och havet, – vid en kustutan hamnar – ifrån de runtom liggande, stora kultur-folken,Egyptier, Perser, Babylonier, Assyrier, Fenicier, Greker ochRomare, såsom ock i dess förbindelse med dem genom desssammanhang med de trenne världsdelarne Asien, Afrika ochEuropa. Så avskilt, så genom naturen isolerat måste det landligga, som skall tjäna till uppfostrande hem åt försynens ut­korade son, det Israel, som skulle en dag bland jordens allaavgudadyrkande folk införa den ena, Heliga Gudens dyrkan;så nära måste det ock ligga de stora kultur-folken och vägarne,på det att, när tiden var kommen, evangelium måtte finnaöppnade vägar till alla länder i öster, nord, söder och väster,och så ifrån det lilla Palestina »allt intill världenes ändar«. Ochnär Palestinas rike upplöstes och Jerusalem förstördes, så mås­te åter dess folk, med eller mot sin vilja, gå ut ibland alla folkoch vittna om den uppenbarelse, som främst bland alla blevIsrael till del.Det är den fromme, Germaniska tänkarens evärdeliga för­tjänst att hava gjort människorna uppmärksamma på natur­plastikens betydelse i människosläktets historia, att hava förstav alla uttalat den stora, sköna läran – förr blott anad, oftareoanad – att historien icke står bredvid utan inom naturen,»under stjärnhimmelen, uti Guds trädgård«; att hava lärt, detjordens länder icke äro ett meningslöst aggregat av tillfälligabildningar, utan att hela jorden – där den, en liten glimmandepunkt, spinner sin bana i den oändliga rymden – är ett barn avskaparens kärlek, beredd av hans vishet, bevakad av hans öga,ledd av hans hand. Ty från vad vi se och erkänna i dess historiakunna vi sluta till vad vi ännu icke se. Från Palestinas historiakunna vi kasta en säker hoppets blick på alla andra jordens län­der, stora och små. Välsignad vare du, gamle, ädle vise, somdärmed lärt oss att bättre förstå och älska, bättre omhulda vårjord. Vad du profetiskt anade, det klarnar i våra dagar alltmer!.... Och om vi ofta ej tydligt kunna läsa den Mästares stil,som skriver sina meningar med årtusen och människosläkter,så måste vi ihågkomma, att vi, på jorden, äro kortlivade ochkortsynta. Vare det oss nog, att här kunna skymta deras mål,och däri vår heligaste längtans uppfyllelse! Med detta ljus kun­na vi gå framåt, uppåt !Och nu – åter till Palestina. Detta var ett litet land även dåjudarnes rike där var som störst, då det, under David och Salo­mo, sträckte sig i söder till »den Egypti bäck«, Al Arish, omfat­tade Cœle Syrias och Libanons region i norr, och utbredde sigi öster över Haurans och Moabs berg och stäppland ända tillEufrat, samt till Edoms röda berg och Parans öken; även dåvar det mycket mindre, än nu Sverige, mindre än England,jämförligt i vidd blott med Belgien eller Schweiz, Toscana ellerEn ung lärd och lycklig forskare, engelsmannen M:r Graham har nyligen, iBashars ödemarker, upptäckt lämningarne, en del förträffligt bibehållna, av desextio städer, som omtalas i Josua bok (kap. 13, v. 30) och bland dessa »Jobs stad«,så kallad än i dag av öknens beduin-stammar.Sicilien. Det egentliga Kanaans land, det egentliga och nu­varande Palestina omfattar en ännu mycket mindre rymd. Detutgör sydliga delen och omkring tredjedelen av det gamla Sy­rien. Dess östra gräns är Jordanen med dennes båda sjöarGenesaret och Asphaltides, dess västra Medelhavet, dess norraLibanons kolossala bergknut, dess södra förlorar sig i öknenssand. Det lilla landet utmärker sig dock genom en mångfald avbildningar, som göra det till ett egendomligt och i sig fulländatjordrike. Det har höga berg och leende dalar, fruktbara slätteroch vilda ökenmarker, en vidsträckt, men svårt åtkomlig havs­kust; en flod och insjöar, vilkas like icke finnes på jorden; var­ma hälso-källor och en oändligt fruktbar jord med mångfaldigvegetation ifrån palmerna allt upp till cedrarna. Dess himmelär sällan skymd av moln, dess klimat, med sina skiftningar alltefter landets höjd och djup, kanske ett av de bästa och ljuv­ligaste på jorden.Landet – mera långt än brett – delar sig i tre längd-zoner:den västra kustslätten, det höga mellan-landet och dess östligadjupland, Jordans dal. Kustlandet – en fruktbar slätt, medSarons, Dschennins och Esdraelons rika, världsberömda fält – isöder 92 geografiska mil brett, smalnar norr-ut ända till enbredd av endast 20 mil. Längs denna kust ligga städerna Asha­lon, Jaffa (Joppe), Cesarea, Kaifa (Porfyria) – vid Karmels ihavet utskjutande udde – och Akkra. Den mellersta längd­zonen är ett högland av kullar utav 1200 till 2000 fots höjd.I långsluttande vågor uppstigande från västra slättlandet sänkersig denna höga ås i branta avsatser och brådjup i öster ned motJordan-dalens djupa fåra, 3 684 fot nedom Jerusalem. Högstahöjder på åsen äro Oljoberget, Ebal och Gerezim, lilla Her­mon, Tabor och det stora Hermon, det gamla guda-berget»Djebel el Sheik«, eller Bergens Schejk, nära 10 000 fot högt,med hjässan krönt av evig snö och Jordanens källor vid sinafötter. På detta högland av fruktbara kullar ligga i rad, frånöknen i söder och mot Libanon i norr, de urgamla, världsbe­kanta städerna Hebron, Betlehem, Jerusalem, Sikem, Nasaret,Kana, Safed och Cesarea Filippi. Grunda dälder med rik växt­lighet och små floder, som förlora sig västerut i havet elleri sanden, genomskära åsen. Blott Esdraelons slätt i Galileengenombryter den helt, får en längre sträcka allt ifrån havetemellan Kaifa och Akkra till Tiberias sjö. Tredje längdregio­nen bildas av Jordanens flodgebiet från Libanons och Her­mons rötter och söder om Asphaltides-sjö. Dess djup vidGenesarets sjö är 612 fot under Medelhavet och vid Dödahavet 1 235.I dalen råder tropisk värme och en tropisk växtlighet. Josefusbeskriver nejden och trädgårdarne kring Genesarets sjö såsomett paradis av skönhet och fruktbarhet. Så var ock Jordans­dalen vid Jeriko på den tiden, då det lyste den sköna Kleopatrakalla den, dess palmer och opobalsams-träd: – sin egendom.Nu är hela denna nejd en vildmark, rövande beduinhorderslaglösa land; men den är skön ännu, och Jordans flod, så hem­lighetsfull vid sitt ursprung, än mera hemlighetsfull i sittutlopp, strömmar så strid och frisk, som någonsin, med sina 24fall emellan Genesaret och Döda havet.På andra sidan om floden och dess slätt är Moabs högland,där fordom Rubens och Manasse betade sina rika hjordar, ochdär man ännu ser lämningarne av mer än tjugu städer, bärandemärken av romarnes byggnadskonst, såsom cirker och teatrar.Hela denna fruktbara, skogrika mark är i arabiska hordershänder.Kanaans land, som Israels tolv stammar fordom skiftadeemellan sig efter åt dem av deras härförare anvista lotter, delarsig nu (och allt sedan romarnes tid) i trenne huvudlandskaper,Judea med Jerusalem, Samarien med Sikem (eller Nablous)och Galileen med Tiberias till huvudstäder.När man, på den vanliga karavan-vägen från Egypten, ur denstora sandöknen i söder nalkas Gaza och Hebron, glädes manav Judeas grönskande, buskbeväxta kullar. Först närmare He­bron begynna träden, oliver, fikon samt vingårdar. Hebronsvin är berömt. Judea är dock det minst fruktbara av Palestinaslandskap. Rikare, emedan bättre vattnat, är Samariens; rikastav alla Galileen med dess stora slätt, som gyllne sädes-skördarkunde betäcka, och den de betäckte i de gamla tider, då Mosestalade om det förlovade landet, såsom ett land »där dagg avhimmelen faller arla och särla, ett land, om vilket Gud låter sigvårda och Herrans ögon alltid se uppå ifrån begynnelsen pååret och intill ändan, ett land där vete, korn, vinträ, fikonträoch granat-äpple uti äro; ett land där oljo-trä och honung utiväxer, ett land där Israel skall hava bröd nog till att äta«. DetKanaaneiska folkets terrass-kultur gjorde då och senare Pale­stinas kullar fruktbara. Denna kultur brukas än i dag och manser överallt på Judeas runda, platå-artade kullar – av Jura-kalk­formation i horisontella lager – spår därav; men endast spår.De flesta av kullarne äro nakna, bleka lik av den forna odling­en, och slätterna bära svaga eller inga skördar. Det land, somfordom födde 10 millioner innevånare, säges nu ej föda över enhalv million. Ändock är dess himmel så skön som någonsin,dess källor hava ej försinat. Jordan och Kedron flöda allt ännu;olivträden, fikon- och granat-äppleträden hava ej upphört attbära frukt ; jorden, under det lager av sten och grus, somymnigt täcker den, visar sig, vid vart odlingsförsök, rik på saftoch drivkraft. Ändå ligger stentäckelset över jorden och män­niskorna i landet hava ingen trevnad eller frid. »Den jorden ärförbannad!« säga de stränga. Den väntar efter ett nytt »fri­och jubel-år« ville jag säga, »då var och en skall komma till sittigen«. – Törhända är det ej fjärran.Vi ha betraktat Palestina såsom ett näs emellan trennevärldsdelar, sammanhängande med hela världen genom Me­delhavet, denna rörliga, medlande väg emellan folken. Likvälgick och går ingen större folk- och lands-väg genom Palestina.Dess kust är utan hamnar, en farlig, stormig redd. Det låg ochdet ligger utom folkens stråkväg. Karavan-vägarne emellanöster- och västerland gingo och gå ännu norr om Palestinaöver Damaskus, Aleppo till Tyr och Sidons goda hamnar, ellersöder därom genom öknen till Egypten och Afrikas kust.Palestina låg avsides och oansett. Huru har det lilla landet dockblivit ryktbarast av alla jordens länder, ett människosläktetsandliga hemland, vars historia och heliga skrifter intaga alltflera folk och länder på jorden »allt intill världens ändar?«Låtom oss kasta en blick på dess folks historia i jämförelse medandra folks, uti de drag, som väsentligen angå alla människor,hela mänskligheten.Hebreiska folkets historia ligger bevarad och öppen för oss idetsammas »heliga skrifter«, dessa åter i bibeln, »böckernasbok«. Men först då vi fullt befriat oss från det mekaniska inspi­rations-begreppet, först då vi läsa Israelitiska folkets historiasåsom varje annan stor historia, – t.ex. grekernas och romarnes– och i bredd med andra historiska folks, först då kunna vi rättuppskatta dess egendomlighet och – gudomlighet. Förut häm­mas vi vid varje steg, då vi vänta oss höra Gud allena, men stö­ta på människan.I min barndom och ungdom plågade mig detta mycket ochvände mig slutligen bort från den bibliska historien. Senareåterkom jag till den med nytt synglas och ny kärlek. Allt somjag tillväxte i ålder och erfarenhet växte den för mig, och sedanjag är här, i detta land, där allt ännu är uppfyllt av dess minnen,synes den mig märkvärdigare, underbarare än någonsin, ävenfastän jag ej tror på flera av de underbara tilldragelser, som ståskrivna. Må ingen förarga sig härpå, eller på den tro om debibliska underverken, som jag här vill bekänna, bör bekänna föratt vara fullt ärlig mot dig, min L*. Den är min enskilta tro, jagpåtrugar den ingen; jag känner allt för väl min ofullkomlighet,min felbarhet. Men jag har vunnit den efter många årsbegrundning. Jag har antagit den emedan jag icke kan annat,emedan mitt förnuft och samvete tvinga mig därtill, underväntan och hopp om högre ljus, en dag – när den jordiska lar­ven sprängt sin fängslande puppa.Jag tror icke på vart underverk, som omtalas i bibeln. Däräro flera, på vilka jag icke kan tro; där äro andra, som jag – läm­nar därhän; där äro några, på vilka jag tror. Kan ett uppgivetunderverk i den heliga historien förklaras på naturligt sätt, –naturligt enligt vårt begrepp av detta ord – så ser jag det gärna;kan det icke förklaras så utan att göra våld på en högre mening,ett högre sammanhang, som jag anar eller inser, så låter jagunder vara under. Men ett är mig därvid visst, och det är, attunderverket, den s.k. övernaturliga tilldragelsen, icke står utomutan inom naturen, den stora naturen, vars ursprung och högstasammanhang måste sökas i den Allsmäktige Gudens väsen ochvilja. Om vi ej, i den mellan-region av livet, där vi röra oss, insedess högre kausal-sammanhang, hindrar detta icke att det jukan finnas, ja, att vi ofta tvingas att förutsätta ett sådant.Bibelns Gudsbegrepp och lära, ifrån det första skapare­ordet: »Varde ljus« och till det andra, sista: »statt upp i Her­rans Jesu Kristi namn!« äro tydligen det: att Gud, världensherre och skapare icke är bunden av de naturlagar, som han påjorden låtit bliva oss uppenbara; att han kan, när han vill, ingri­pa i dem genom en ny, omedelbar yttring av sin skapare-krafteller uppenbarande av en högre naturordning – vad vi kallaunderverk. Denna lära synes mig enlig med förnuftet och hi­storien. Så som jag, för världens och människans skapelseytterst måste antaga ett skapelse-ord, ett viljande varde, så serjag i historien en del fakta, dem inga, i vanlig mening, naturligaorsaker kunna fullt förklara, utan som, när jag vill fatta dem ideras fulla betydelse – det är i hela deras sanning – tvinga migatt vid deras ursprung förutsätta vad vi kalla ett under. Menintet kan tvinga mig att antaga ett under, som icke anbefallesmig, eller som motstrides av mitt Gudsmedvetande, av det för­nuftiga samvete, Gud givit mig till ljus och ledning på min väg.Och när jag »lämnar därhän« månget under, upptaget i an­teckningarne över en historia, vilken jag av själ och hjärta kal­lar »den heliga«, så sker det emedan jag ej inser dess syfte ellerdess »varföre«, men av erfarenhet vet, att vad jag ej inser i dag,det kan jag komma att inse i morgon eller nästa år eller längrefram. Och när jag vägrar mig att tro på ett bibliskt under,såsom: att solen på Josua befallning stod stilla i sitt lopp, ellernär jag under bokstaven läser en andlig, icke bokstavlig me­ning, så gör jag det åter emedan mitt förnuftiga samvete – mitttredje öga – tvingar mig därtill. Jag kan icke annat.Om du, min L*, med enahanda kärlek till sanningen, kom­mer i dylika frågor till andra resultat, än jag, skall det ej oroamig, – för mig eller för dig, – ej heller störa mig i tron på en föralla gällande sanning. Jag vet att vi här på jorden se endels ochförstå endels; men de olika strålbrytningar av det eviga ljuset,som vi uppfatta, hava dock sin enhet i detta, och de prismatiskafärgerna, i deras åtskillnad och i deras förening, tjäna dock tilldess förhärligande.Jag återvänder till Hebreiska folkets historia och till drag,som i denna synas mig mest egendomliga.Alla folk se upp till en stamfader. Judarna (eller Hebréerna)kalla sig alla »Abrahams barn«. Deras besynnerliga historia,olik alla andra folks, begynner med honom. Abraham, av Semssläkt, drog med sina föräldrar och sin hustru utur Ur, i Kaldéen»på det de skulle fara i Kanaans land; och de kommo till Haranoch bodde där«. – »Och Herren talade till Abraham: Gack uturditt fädernesland, och ifrån din släkt och ifrån din faders hus,uti ett land som jag dig visa vill.« – – »Och jag skall göra digtill ett stort folk, jag skall välsigna dig och göra dig ett stortnamn, och du skall vara en välsignelse. Och i dig skola välsignadevarda alla släkter på jorden.« – Abraham lyder den manande rös­ten, och kommer i Kanaans land. Vid Sikem, vid »den lundenMore« syntes Herren honom och sade: »Dine säd vill jag givadetta land. Och han byggde därsammastädes ett altare Herran­om, som honom synts hade.« Abraham vandrar längre fram,predikar Herrans namn och bygger honom altaren. Hansframfärd är överallt fredlig, from och rättsinnig, och förhål­landet till landets folk är vänligt. Efter ett besök och vistande iEgypten – för dyr tids skull i Kanaan – återvänder han dit ochslår upp sitt herdetjäll i den lunden Mamre vid Hebron. Härsynes honom åter Herren, och sade till honom: »Jag är Gudallsmäktig; vandra för mig och var fullkomlig, och jag skallgöra mitt förbund emellan mig och dig; och du skall vara enfader för mycket folk. – Skola ock konungar komma av dig.« –Förbunds-orden förnyas senare vid åtskilliga prövningar ochunder åtskilliga bestämmelser. Huvuddragen äro städse dessa:»Lyd min röst, vandra efter min lag och jag skall göra dig tillfader för ett stort folk, talrikt som sanden i havet, som stjärnor­na på fästet, och det skall vara mitt folk och jag skall vara dessGud. Din säd skall besitta sina fienders portar.« – – »Och i dinesäd skall allt folk på jorden välsignat varda.«Rik på jordiskt gods och rik i sitt hjärta av det gudomliga löf­tet, som han överlämnar till sin son Isak, sluter Abraham sinaögon »och dödde i en rolig ålder då han av ålder och levandemätter var; och vart samlad till sitt folk«. I graven, där redanMan skall invända häremot hans förhållande till sin hustru och hans lögnangående henne i Egypten. Härpå och i fråga om flera av Patriarkernas synderkunna vi blott svara att de voro – människor och barn av sin tidsålder och, liksomandra folk på den tiden, bedrägliga, stundom grymma, hårda (eller svaga) motkvinnan, mot fången eller slaven. Blott långsamt förmår det renare gudsbegreppetatt ombilda hjärtat och sederna. Abraham och Patriarkerna voro stora i tro och ilydnad för Gud. Gud lönade deras tro och lydnad genom en allt närmare uppen­barelse av sitt väsen. »Abraham trodde Herranom, och Han räknade honom dettill rättfärdighet.« (Gen. kap. 15 v. 6).hans hustru vilar, nedlägges han av sina båda söner Isak ochIsmael, som förenades då för att sedan icke mera mötas såsombröder.De idylliskt sköna eller rörande berättelserna om Isak ochRebecka, om Josef och hans bröder äro förtjusande att läsa, äroämnen för konstnären och skalden, och den senare i synnerhetkär för alla rena hjärtan. Men de, lika litet som Rakels ochJakobs föga uppbyggliga bedrägerier, höra icke till folketshögre historia. Den se vi åter framblicka i Jakobs syn av »ste­gen, som stod på jorden och änden tog upp i himmelen; ochGuds änglar stego därpå upp och neder«, samt i orden: »OchHerren stod där överst uppå och sade: Jag är Herren, Abra­hams, dins faders Gud och Isaks Gud: det landet som du liggeruppå skall jag giva dig och din säd. Och din säd skall vardasåsom stoftet på jorden; och du skall varda utspridder väster ut,öster ut, norr ut och söder ut, och genom dig och dina säd skolaalla släkter på jorden varda välsignade.«Under Jakobs dagar kommer åter en dyr tid och hungersnödi Kanaans land, och därföre, och på sin sons Josefs kallelse,drager han, hans söner, döttrar och tjänare, »inalles 70 själar«till Egypten, där Farao ger dem att bebo det rika landet Gosen.Den gamle, hårt prövade Israel är nu en bättre och frommareman än förr. På sin dödsbädd förkunnar han sina tolv sönerderas öden och lotter i det förlovade landet : Kanaans land ;bestraffar några av dem och förutsäger gott åt andra. Så åtJuda: »Juda, du är’et; dig skola dina bröder lova. Spiran skallicke varda tagen från Juda, ej eller en mästare ifrån hans föttertill dess hjälten kommer och honom skola folken tillfalla.«Den lilla Israelitiska flocken växer och förökas i landetGosen. När den, tryckt av träldomen under Farao, drager urFör araberna tyckes Josef vara typen av den fullkomliga människan. »I para­diset skola alla vara unga och sköna som Josef«, sade de arabiska fruntimren, medvilka jag talade om tillståndet i ett tillkommande liv.landet, anförd av Moses, hava de 70 växt till en skara av mer änsex hundra tusen personer fotfolk utom kvinnor och barnen.Så drager den ut genom Röda havet i arabiska öknen underlovsånger och i tron på en underbar, utomordentlig ledning,som besegrar alla svårigheter och hjälper dem utur all nöd.Folkets tvekan eller knorr bestraffas eller upphäves av desstros-starka anförare, den beundransvärde Guda-ingivne Mo­ses.Själv ledd av Gud leder han sitt folk djupare och djupare in iensligheten, allt intill det rum, där Sinai berg på Horebs bergs­rygg reser sig på jordtungan ut i Röda havet, likt ett jätte-altar,omgjordat av ödemarkerna och havets armar. Här lägra sigIsraels barn »gent emot bergen«. Och här förnimma de genomMoses dessa Herrans ord: (Exod. kap. 19). »I haven sett vadjag haver gjort de Egypter; och huru jag haver burit eder påörna-vingar, och tagit eder till mig. Om I nu hören min röstoch hållen mitt förbund, så skolen I vara min egendom för alltfolk; ty hela jorden är min.« – – »Och I skolen vara mig ettprästerligt konungsrike och ett heligt folk.« Och folket svaradetillsammans och sade: »Allt det Herren haver sagt vilja vigöra.«Detta är det första förbundets ord. Följer nu, dess närmarebestämmelser i den högtidliga lagstiftningen från Sinai moln­täckta höjd, begynnande med budet : »Du skall inga andragudar hava jämte mig.« Denna Guds lag, – de tio bud-orden –som (enligt vår Frälsares Jesu Kristi uttryck Matt. 22, 37, o.fl.)kan sammanfattas i dessa tvenne bud: »Du skall älska Herrandin Gud av allt ditt hjärta och av all din själ och av all din håg«,och – »du skall älska din nästa som dig själv«, den skall Israelförbindas att hålla, varemot Gud, som giver den, förbinder sigatt i rikaste mått välsigna folket och dess efterkommande omde hålla hans bud, men hotar med hårda straff om de övergivadem.Bud-ordens anda och mening utvecklas vidare för folket avMoses, under den långa öken-vandringen, i en den renaste ochmänskligaste lagstiftning till stadgar och bruk, som denna tids­ålder kan uppvisa. Helighet, barmhärtighet, billighet äro dessgrund. Vi påminna blott om den ofta upprepade befallningenatt icke bedröva änkan eller den faderlösa, »den ensamma«,icke banna den döva o.s.v., samt om det »klang- och fri-år«,då slavarne skulle givas fria och var och en skulle komma tillsitt igen. »I skolen vara helige, ty jag är helig säger Herren!« såljuder det åter och åter från Moses’ läppar till Israels folk. Allastadgar, alla förbud utgå ur denna synpunkt. Israel skall vara ettrent och den Helige Guden helgat folk. Därefter inrättas guds­tjänsten, därföre bygges Tabernaklet, »förbundets ark«, meddess förgård, dess heliga och allraheligaste, med lagens tavloroch de gyllne Keruber, som se ned därpå. Israel skall däri,såsom i en öppen bok, läsa meningen av sin kallelse och sittförhållande till Gud. Allt vad folket äger ädlast och skönastframbäres »frivilligt« av kvinnor och män till Arkens byggnadoch försköning; allt vad högst och visast Moses känner – ochmannen, uppfostrad av Faraos dotter i Egyptens konunga­salar, måste veta mycket av de äldsta folkens vishet, – alltvad han känner i tal, konst och vetenskap, det ordnas här tillsymbol och uttryck av förbundet emellan den Ene Allsmäktige,Helige Guden och hans utvalda folk, – utvalt att framställanormalförhållandet emellan Gud och – allt folk på jorden.Gud är den uppfostrande fadren, sträng och barmhärtig påen gång; Israel är hans son. Profet-skolorna uppstå, i vilkautvalda ynglingar, under ett strängt och rent liv, bliva mottag­liga för Guds ande och tjänliga att förkunna Guds bud ochdomar.Med förbundets ark i sin mitt, varje stam ordnad kring sittbaner och tecken, drager Israels folk, anfört av Moses, lett avden hemlighetsfulla eld- och molnstoden, genom öknen frånSinai upp mot Kanaans land – en underbar vandring ! Mångaäro prövningarne under den, många upproren och avfallen ochstraffen; många äro ock de underbara hugsvalelserna, genomvilka Herren bevisar Israels folk sin ständiga närvaro och vård,och åter och åter ljuder dess härförares mäktiga ord i lära,bestraffning, eller tröst och uppmuntran. »Fyratio år« sägesdenna öken-uppfostran hava varat. Men »fyratio år« är ett runttal, som vanligen brukades av Hebréerna för att uttrycka enobestämd, men betydlig tid. Öken-vandringens tid var i allafall lång nog för att hava besått ökenvägen med de förstautvandrarnes gravar. Denna vandrings dramatiska uppträdenhava en djupt tragisk sida, – och allt stort, allvarligt folkliv haren sådan; – men vi se ock en med morgonrodnadens glans påsin himmel. Gudsbegreppet har klarnat för Israels folk; dethar lärt förstå sin kallelse, förbundet och dettas följder. Det vetnu att lycksalighet eller olycksalighet beror av dess förhållandetill den helige och rättfärdige Guden och dess lydnad för hansbud. Det vet ock att Gud är trofast och full av förbarmande.Det är vid Jordanens strand, mitt emot det förlovade landet,som Israels folk än en gång från sin åldrige lagstiftares läpparhör förbundets ord förnyas i den stund då det går att intagalandet, som var lovat dess fäder, allt »ifrån öknene och ifrånberget Libanon och ifrån älven Eufrat allt intill det ytterstahavet«. Huru kraftiga och klara ljuda nu hans ord:»Si jag haver i dag satt dig före livet och det goda, döden ochdet onda.« – »Det jag bjuder dig i dag, att du skall älska Her­ran din Gud och vandra i hans vägar och hålla hans bud, lagoch rätter, och få leva och varda förökad; och Herran din Gudskall välsigna dig i landena där du indrager över Jordan att detintaga.« – »Men vänder du ditt hjärta och lyder icke, utan låterförföra dig, så att du tillbeder andra gudar och tjänar dem, såförkunnar jag eder att I skolen förgås, och icke länge bliva ilandena.« – »Jag tager i dag himmel och jord till vittne övereder; jag haver satt eder före livet och döden, välsignelse ochförbannelse, att du skall välja livet och att du och din sädmågen leva:« – »Att I skolen älska Herran eder Gud och lydahans röst och hålla eder in till honom; ty det är ditt liv och dinlånga ålder«.Så talar den åldrige lagstiftaren i den stund hans folk går attbegynna ett nytt liv och han går att dö. Ännu en gång har hanupprepat välsignelser och förbannelser över dem, allt efter somde följa eller icke följa Herrans bud:»Ty det budet som jag bjuder dig i dag är dig icke fördolteller för fjärran:« – »Ej eller i himmelen så att du måtte säga:Ho vill fara oss upp i himmelen och hämta oss det, att vi mågehöra’t och göra’t !« – »Det är icke eller på hinsidan havet så attdu måtte säga: Ho vill fara oss över havet och hämta oss det?«– »Ty ordet är ganska dig i dinom mun och i dino hjärtaatt du det göra må.«Det är ingen främmande, ingen alldeles ny lära, som Mosessäger sig förkunna, det är Ur-religionen, ur-medvetandet omGud och människan, som var i hennes hjärta när Gud skapademänniskan till sin avbild, och som, förmörkad av fallet och dessföljder, nu åter från Sinai höjd och under öken-vandringensuppfostran uppkallats i folkets medvetande. Ännu en gång,före sitt slutliga avsked, lyfter sig den Guda-ingivna ledarensoch profetens själ i den härliga lovsången:Akter uppå, I himlar, jag vill tala;och jorden höre min muns ord;Ty jag vill prisa Herrans namn:Giver vårom Gudi allena ärona!Och åter strömma ovillkorligt profetia, välsignelser och för­bannelser ur hans fulla hjärta. Han slutar med denna syn:»Väl är dig, Israel: Ho är din like? O! du folk, som igenomHerran salig varder; – dine fiender skola fela och du skall trädain på deras höjder.« Och Mose, Herrans tjänare blev dödefter Herrens ord.Josua, utvald av Moses till hans efterträdare, förnimmerHerrans röst : »Gör dig redo och drag över denna Jordan«; –Allt det rum, där edart fotabjälle varder trädande på, haver jaggivit eder; – Ifrån öknene och Libanon in till den stora älvenEufrat, intill det stora havet väster ut, skall edor landamärevara.« – »Var tröst och frimodig. Herren din Gud är med dig iallt det du företager.« Folket lovar lyda Josua, såsom Moses :»allenast vare Herren din Gud med dig som han var medMoses.«Under Josua’s anförande intaga Israeliterna det förlovadelandet i det de fördriva dess innebyggare med svärdet. Dettablodiga fördrivande av landets äldsta befolkning har i alla tidervarit alla filantroper en stötesten; så även lång tid för mig. Nuser jag därpå en förklaring, antaglig för den sanna människo­kärleken. I den ursprungliga befallningen om Kanaaniternasfördrivande heter det så: »Tala med Israels barn och säg dem:När I över Jordan komne ären, in uti Kanaans land, så skolen Ifördriva alla dess innebyggare för edart ansikte, och alla derasstoder och alla deras gjutna beläten förgöra, och alla deras höj­der fördärva, så att I tagen landet in och bon däruti; förty ederhaver jag givit landet. – Om I landsens innebyggare icke för­driven, så skola de, som återlevde äro, varda eder som törne iedor ögon och såsom spjut i edra sidor.«Att detta fördrivande blev ett grymt och blodigt, det låg väldels i tidens seder, dels ock i Israels egendomliga kallelse ochsakens nödvändighet. Dessa Kanaaneiska folk voro avgudadyr­kande folk, och avgudadyrkan – det medger du mig visst, dufilantropiska L* – är ett ont; dess outeblivliga följder äro: grym­5:te Mose bok kap. 34.Josua. kap. 1.Num. kap. 33. v. 50 och följande.het, förnedring, all slags styggelse, såsom vi se det än i dag hosflera Asiens och Afrikas vilda folkslag. Kanaans folk hade män­nisko-offer och läto även sina barn stundom uppbrinna i guda­belätet Moloks glödande koppararmar. Deras orena gudsdyr­kan förde dem till all slags osedlighet. Om ett sådant folk ickekan förbättras, så synes det mig vara ett gott att det fördrivesfrån jorden, om än detta fördrivande blir ett utrotande. Israeli­terna, kallade att på jorden plantera den rena guds-dyrkan, derena sederna, att förbereda »för alla folk« Guds rike, voro där­med kallade att strida mot och rota ut allt som stridde däremot.Detta skulle vara deras drivfjäder vid utrotandet av de Kanaan­eiska folken. De gingo mot dem såsom Guds stridsmän. Denjord, som deras seder och bruk orenade, skulle beredas till hemför ett bättre släkte, »i vilket alla folk på jorden skulle välsigna­de varda«. Profetian att vad de lämnade kvar av det avgudadyr­kande folket skulle bringa dem skam och skada besannades alltför väl, såsom vi se det av judiska historien. Israeliterna omvän­de icke de kvarblivne, utan desse, lockade Israeliterna till avfalloch avgudadyrkan, och hindrade deras fullkomliga utvecklingtill ett Guds folk.Under fall och upprättelse, under tider av straff och mot­Men de stackars omyndiga bland Kanaans folk, och barnen? hör jag dig säga.Låt mig berätta dig något, som jag en dag hörde av en schweizisk naturforskare,herr Desor: Man hade ofta i fiskars inälvor funnit en slags maskar, som där alltidvisade sig såsom outbildade larver. Komma dessa larver aldrig till utveckling? frå­gade naturforskarne. En ung dansk naturforskare, herr Stenstrup, sköt en dag enfiskmåse. Han ville uppstoppa den och fann i dess buk lämningar av en fisk och utidem de väl kända mask-larverna, av vilka en del nu voro under utbildning, andrafullt utbildade med huvud, fötter m.m. I det varmblodiga djuret, i kontakt medljuset, hade de larver, som ej kunnat utveckla sig i den kallblodiga kroppen, hastigtnått sin fullbordan. Detta är mig en vink om Guds ordning. Vi veta ej vart deomyndiga, larv-lika folken eller människorna, som försvinna från jorden, tagavägen; men vi, kristna, veta att Gud är en rättfärdig, faderlig Gud, att mångaboningar äro i hans rike och att Han vill alla väsens fulländning och lycksalighet.Det bör vara oss nog – tills vidare.gångar, tider av välgång och välsignelse – allt efter som de för­hålla sig till det första förbundet, stadfästa sig Israeliterna iKanaans land. Deras domare och domarinnor, deras stora pro­feter uppehålla hos dem medvetandet om deras utkorelse ochframtid i det förlovade landet. Under David och Salomo nårdenna framtid sin högsta, utlovade, politiska storhet.Man jämföre Abrahams belägenhet i den stund han slog uppsitt herdatjäll i Mamre och emottog löftet att bliva stamfaderför ett stort folk, som skulle besitta Kanaans land och havaen stor bestämmelse; löftets förnyelse under ökenvandringengenom Moses och Josua; och dess uppfyllelse under David ochSalomo. Utvecklingen här av löftets första hälft är påfallande.Man läse skildringen i 1: sta konunga-boken, kap. 4 och föl­jande. Israels konung, Salomo, råder nu över hela Kanaansland, och hans rike sträcker sig från öknen i söder och till Liba­nons ängd och Damaskus i norr, i öster till Palmyra och Thip­sah vid Eufrat, i väster till världshavet. »Och Juda och Israelvoro många som sanden i havet och de åto och drucko ochvoro glade. Och Salomo hade frid med alla sina grannar runtomkring, så att Juda och Israel bodde trygga var under sitt vin­träd och under sitt fikonträd ifrån Dan allt intill Beer Seba.« –»Och Salomos visdom var större än alla österlänningars ochalla egypters. Och utav alla folk kommo till för att höra Salo­mos visdom.« – Salomo bygger »Herranom, Israels Gud etttempel«, och all österlandets konst, vetenskap och skatter upp­bjudas att göra det härligt. Dock viger Salomo in det införIsraels folk med de orden: »Menar du ock att Gud bor på jor­den? Si, himmelen och alla himlars himmel kunna icke begripahonom: Huru skulle då detta huset göra det, som jag byggthaver ?«Huru rent är ännu hans Gudsmedvetande! Och konungenav Tyr sänder honom sin hyllning, och drottningen av Söder­landen kommer att höra hans vishet, giva honom skänker ochförsöka honom med gåtor. Och då hon lämnar honom är detmed uttryck av beundran över hans »rättfärdighet och vishet«,och med erkännande att hon funnit mera än hon väntat.Två tusen år sägas hava framgått emellan det första löftet tillAbraham och uppfyllelsen under David och Salomo av dessförsta del: Israels tillväxt och storhet i det förlovade landet.Ännu dröjer uppfyllelsen av den senare delen: »I dig och din sädskola alla folk på jorden välsignade varda.« Men Israels folk haricke förlorat den ur sikte, och även när »Salomo gör det ont ärför Herranom«, och riket under hans son och efterföljandekonungar sönderfaller och förfaller allt mer, behålla de tron påen stundande stor framtid, på en kommande judisk konungoch befriare, som skall upprätta Israels rike och fullborda detgivna löftet. Denna tro uppehålles och styrkes ständigt å nyoav folkets stora profeter allt ifrån Esaia och till Sakarja ochMalaki. Synen av den kommande Messias och hans rike – ettrike av rättfärdighet, frid och lycksalighet, – som skall utgå avdet judiska folket, går likt ett harmoniskt ackord, ett ständigtåtervändande tema genom alla skiftningarne av deras än be­straffande och klagande, än uppmuntrande tal och predikan,under växlingen av fall och upprättelse, av lidande och lycka ifolkets politiska och borgerliga liv. Ja, denna syn tyckes klarnaoch vinna styrka under det folkets jordiska öden förmörkas ochdet allt mer förlorar sin politiska självständighet. I förföljelsenoch fängelset utgör den deras nya kraft, en kraft, som stundomgenomtränger och upplyfter hela folket med ett förstärkt med­vetande om dess bestämmelse och plikter. Huru gripande,huru höga och sköna äro ej ofta de ord, med vilka dessa Gudsmän skildra den väntande befriaren och hans världsrike, likaomfattande mänskligheten och naturen. Den lyriska poesinkänner intet högre och härligare.Denna världsomfattande syn och kallelse är egendomlig förIsraelitiska folket, likasom deras Gudsbegrepp, och särskiljerdem från alla andra jordens folk. Andra folk äro jämförelsevisegoister; de veta icke av några intressen eller mål utom dem,som röra deras stam eller stad och dessas jordiska välmakt. Attgöra denna stark och mäktig är deras livs-ideal. Alla äro de mereller mindre avgudadyrkare; och om än deras ädlaste män lyftasig till aningen om en sedlig världsordning och en rättvisvärldsordnare, (så Zoroaster, Lao-Tseu, Buddha, Sokrates, Ci­cero och Tacitus), så förblir denna bild svävande, oklar, ochderas folk fortfara att offra till blinda despoter såsom Brahma,nyckfulla såsom Jupiter, och till mångfaldiga natur-gudar, stri­diga sins emellan, ofullkomliga, syndfulla som människan ochännu mer själviska. Endast judarne känna »Gud, himmelensoch jordens Herre« såsom en helig, rättfärdig och förbarman­de Herre, fader och uppfostrare, som skapat människan »i sinavbild«, som i kärlek bekymrar sig om sina barn, leder ochlärer dem, och vill genom dem grunda ett helighetens ochlycksalighetens rike på jorden. Därföre sänder han sin andaöver profeterna, därföre skall han en gång sända Messias.Detta, om än ofta skymt av mänskliga föreställningar ochspråkbruk, är det utmärkande i judarnes gudsbegrepp ochderas syn av framtiden. Under dessas inflytande och deras sto­ra lärares förmaningar och lagstiftning rena sig folkets seder.Sanning, rättvisa, billighet, barmhärtighet bliva allt mer deraslivs lagar ; så hos den bättre delen. Hos den andra ses en tillta­gande förhårdning i former, högmod, själviskhet, och alla desynder, som vidlåda även de hedniska folken och som av Kris­tus och hans apostlar så strängt tadlas. Hos folket i dess helhetråda ännu grymma bruk. Det ohyggliga Feniciska dödsstraffetÄven perser och greker hade profeter, liksom romarne orakler, som förutsadeframtida händelser och utgången av folkens eller deras anförares företag. Menderas syn är inskränkt till lokala eller enskilta intressen, deras spådomar till timligmed- eller motgång. De hebreiska profeternas syn är av en annan art, utgår av etthögre medvetande om Gud och mänskligheten.– korsfästelsen – är ännu det allmänt brukliga; och ingen klarmorgonrodnad har ännu uppgått över gravens mörka land.»Abrahams sköt« är det dunkla Hades, dit de fromma av Abra­hams säd församlas efter döden, och där de, liksom de levandebland Israel, bida en ännu otydligt anad dag. Jobs bok, dennauråldriga bok med människosläktets äldsta klagan, äldsta frå­gor och svagt gryende hopp, – med dess ofullständiga, för alladjupare själar otillfredsställande svar – är ännu judarnes huvud­bok i dessa människohjärtats brinnande frågor. Och huru dys­tert talar icke tvivlets röst i predikarens bok!Så står judarnes folk på Palestinas löftesrika jord, vägandeännu, liksom alla för-kristliga nationer, emellan en uppåtgåen­de och en sjunkande riktning, – och synbarligen närmare densenare än den förra – ehuru det äger ett löfte och en förhopp­ning, som de förre sakna. Fariséer och Sadducéer skilja sig itvenne läger, vart och ett behäftat med ensidighet och osan­ning, båda med själviskhet och högmod. Och den renaste, till­lika den minsta av judiska sekter, Essenernas, söker vinna full­komligheten genom en flykt ur livet. Man hoppas ännu på denMessianske befriaren, men man väntar framför allt i honom enjordisk förlossare från romarnes ok, en världslig konung.Så var förbundets folk i den stund Jesus föddes i Betlehemskrubba, så ännu när han, uppstånden från de döda, stod påOlivberget och sände ut sina lärjungar med de orden: »Mig ärgiven all makt i himmelen och på jorden. – Går för den skull ut och»De flesta judar – berättar Tacitus – (Hist. V, 13) hysa den övertygelsen att ideras gamla Prästa-böcker var skrivet, att i denna tid (den av Jerusalems förstörel­se genom Titus) skulle Österlandet uppresa sig och män framgå ur Judeen, vilkaskulle riva till sig världens herradöme.« – Denna profetia var även känd i romers­ka riket och oroade kejsar Domitian, så att han lät anställa forskningar angåendeJesu efterlämnade släktingar. Han lugnade sig då han fick höra att de voro fattigajordbrukare, som levde av sina händers arbete. Vilken fara kunde väl, från dylikastackare, hota Roms och världens behärskare? Var icke han en Gud? Själva hansliv-häst hade ju ett tempel !lärer allt folk, och bjuder dem hålla allt vad jag eder befallt. PredikerEvangelium allom kreaturom!«Vi veta vad som följde, vad som följer än i dag, förvandlandemänniskohjärtan, samhällen och riken, förbindande alla »folkoch hedningar« såsom medlemmar i det ena folk av bröder ochGuds stridsmän (»Israel«), som gick ut av Palestina för attgrunda ett rike, som skall omfatta och välsigna hela jorden.Man jämföre det första förbundets löfte till israeliternas stam­fader, deras förberedande historia, och uppfyllelsen tre tusenår senare, – uppfyllelse, som alltjämt fortgår under ledningenav de folk, vilka trätt i de första sändebudens ställe, – och manskall kanske icke tveka att, med blicken på det Palestinska fol­kets historia, utropa: »sannerligen, den visar oss Guds ledningav människornas och folkens öden! sannerligen den innehållerhistoriens historia!«Vid betraktandet av denna, brukar man alltför uteslutandefästa sig vid dess tragiska del: Jerusalems förstöring och de ju­dars landsförvisning och förskingring, vilka förhöllo sig fient­ligt till profetians uppfyllelse i den historiska Messias. Mendetta är en ganska ensidig syn. Mycket mer borde man erkännadenna historias väsentliga fullbordan i Jesus Kristus, i hans lär­jungar, i den första kristna församlingen, som gick ut av juden­domen ; framför allt i dessa judiska män, som gingo ut i allvärlden, förkunnade världsförsonaren och förberedde en nyvärldsordning.Och nu, med blicken på denna historia, kunna vi väl undraRedan under Apostlarnas första predikan i Palestina övergingo många tusenjudiska män och kvinnor till kristendomen, såsom vi se det av Apostlarnas skrifter.De kristna i Jerusalem, ihågkommo Herrens varnande ord senare när de sågoromerska hären nalkas Jerusalem och flydde därifrån över Jordanen, och funno entillflykts-ort i den lilla staden Pella, medan Jerusalem förvandlades i en grushög.Den snillrike målaren Kaulbach i Berlin har, i sin stora tavla över Jerusalems för­störing, med rörande patos framställt detta de kristnas uttåg under änglars led­ning.däröver att det lilla Palestina och dess natur upptaga ett så stortrum i den kristna världens trogna minne? Från Sinai och tillLibanon är allt en upphöjd symbolisk skrift, en helig historia.Himalaya, Mont Blanc och Chimborazo äro kända i hela värl­den för deras eviga snö och oåtkomlighet ; Hekla, Vesuv, Etna,m.fl. vulkaner för deras eldsprutande gap; Olympen och Par­nassen genom rätt artiga (rättare oartiga) gudasagor. EndastSinai och Karmel, Ebal och Gerizim, Moria och Sion, Taboroch Olivberget stå bland jordens höjder såsom evärdeliga alta­ren, från vilka gudomligt manande, straffande eller välsignanderöster utgå; endast från Palestinas berg strålar heligt och hel­gande ljus. Mississippi och Amazon-floden, Donau och Rhen,själva Nilen och Ganges, dessa flodernas furstar, så viktiga förländer och folkslag, måste vika i betydenhet för det andligaintresse, som fäster sig vid den lilla Jordan. Sjöarne Superior,Leman, Maggiore m.fl., ryktbara för storlek eller skönhet, –huru liten är deras historia bredvid den på Genesarets ochAsphaltides stränder! Och Jerusalem, »som var en drottningoch som är vorden en tjänarinna«, – vilken jordens huvudstadvågar väl mäta sitt rum i jämbredd med hennes i mänsklighe­tens hävder. Det uråldriga Kina, det unga Kalifornien kunnamäta sig med Palestina, som Goliat med David.Här borde jag kanske stanna och återvända till mitt vardags­liv. Men jag kan det icke, – icke ännu. Jag står på tröskeln avAsien, av Österlandet, Paradisets, människosläktets, religio­nernas, folkens, mitt, ditt ur-hem, – vem kan hindra mig att påandens snabba vingar kasta en blick däröver? – »Akta dig! Flygicke längre än vingarne bära!« – Gott min L*; men vem kän­ner sin kraft innan han prövat den. Kärlek och längtan äro ockkrafter, som kunna föra långt. »Det var en gång en svala –berättar en tjusande saga – född under en husknut i SveaSe Guda-striderna uti Iliaden och Odysséen.av Onkel Adam.land. Hon längtade flyga ut i världen, men visste icke huru.›Gör som jag!‹ sade hönan och sparven, och de visade sinakonster och huru de alltid kommo helbrägda ned på nära håll.Men svalan ville längre ut i världen, försökte sina vingar och deburo henne i allt vidare och vidare ringar. En dag, hon vissteicke själv huru det kom sig, – buro de henne över de storahaven, och hon flög och satte sig på Faraonernas gravar.«TJUGONDEANDRA STATIONEN.Det poetiska Asien och det verkliga Asien. Översikt av Asiens gamla folkoch religioner. En blick på de nuvarande. Gemensamma familje-drag.Gemensamt mål. Asien såsom människosläktets moderland.Intet är mera poetiskt täckt än den bild av Asien, som dessförsta skald, Braminen, diktat och vilken han bevarat i sin»Världsspegel«. Enligt den, är Asien – för honom världen – enlotusplanta, upprunnen ur djupet av oceanen. Där vilar denalstrande, gudomliga principen, kringbrusad av evighetensströmmar, och ur dess navel uppstiger lotusblommans stjälk.Den utslagna blomman, jord-världen, vaggar sig i världshavetssköte. Ur den öppnade kalken framgår den skapande Guden,Brahma. Över honom och den vakar, oskapad och osynlig, denUrstore (Para Brahma). I mitten av denna stora symboliskalotusblomma – människornas jord-värld – uppstiger såsom pi­still , jordens högland. Runt om resa sig ståndare ochnektarier – bergskedjorna, från vilkas höjder jordens huvud­floder nedströmma. Fyra stora, utbredda kronblad betecknajordens huvuddelar, Asiens stora halv-öar (Dwipas). Det södrabladet är landet, som vi kalla Indien, det nordliga Sibirien, detvenne andra framställa Öster- och Västerland. Emellan destora bladen ligga parvis smalare blomblad liksom åtta under­ordnade halv-öar. Lotus-plantans övriga blad beteckna värl­dens övriga öar eller halv-öar.Pistillen, det strålande gudaberget Meru, är jordens medel­punkt, »det heliga berget«, som räcker långt ned i jordens djupoch högt upp i dess himmel, lysande i den uppgående solen liken rökfri eld. På dess avsatser ligga sköna tillflyktsorter, trapp­steg till paradiset, där rena och lyckliga människor bo. (Kash­mirs alp-dal nämnes såsom ett av dem.)Sol, måne och stjärnor vända runt omkring gudaberget. Pådess topp har Brahma sitt gudahov, och honom tjäna alla geni­er och demoner, samt heliga människo-andar.Merus heliga berg stödjes åt fyra sidor eller världstrakter avmetallväggar utav guld, silver, koppar, järn samt ädla stenar,såsom rubiner, topaser m.m., varföre dess sluttningar äro avolika färger, rött, vitt, gult, blått, liksom de hav, i vilka huvud­floderna gjuta sig.Norr om Meru ligger nordlandet, under köldens och rike­domens Gud, lika svårt tillgängligt för människorna, som försolstrålarna, vid randen av ett mjölkvitt hav, bortom alla bergs­spetsar, där ingen sol mer glöder, där måne och stjärnor stän­digt lysa, och människorna aldrig åldras. Men söder om Meruligger landet med rosen-äpplena och alla kostliga frukter.Ganga och Sindu äro de stora strömmar, som göra det frukt­bart ; rena och orena folk dricka lika deras vatten. Deras källoräro fördolda uti det underbara berget i jordens mitt.Dit upp, till Kailasas oåtkomliga höjder, där Gudarne bo,draga alpsvanorna, molnbuden, befruktande de rena strömmar,i vilka Gudarna bada. »Dessa höjder – så säger en av Hinduer­nas heliga sånger – glänsa över alla andra, en gudomlig anblick,och deras spetsar lysa långt i fjärran över jordens riken, likavita Lotus-blommor eller såsom ett leende av Mahadeva ellerSiva, den store Guden.«Till detta gudaberg se alla kringboende folkslag, Hinduer,Tibetaner, Kineser och Mongoler upp, såsom till de lycksaligasboning, gudars och fromma människors hem.Så som morgonskymningens gestalter vika för dagens stigan­de ljus, så har denna poetiska bild av jorden – som i skönhetoch betydelse tävlar med den Skandinaviska Edda-sagan omgudars och människors hemvist – vikit för vår tids vetenskapli­Se inledningen till Asien i C. Ritters Erdkunde.ga forskningar. Modiga, sanningsälskande män, religionensoch vetenskapens heroer, stundom martyrer, hava, från Euro­pas högst odlade stater, under senaste århundraden med rastlösiver, ofta med livsfara, berest Asiens särskilta delar, höglandoch dalar, kuster, floder, stäpper och ödemarker, från hav tillhav. Mycket är vad de utrannsakat ; mycket är som ännu åter­står att veta om Asiens natur, folkslag och historia. Mycket ärock, som, likt gudaberget Merus fot och Yggdrasils rötter, döl­jer sig i ett djup, dit intet människoöga når. Lika mycket ! DetAsien, som de modiga forskarne uppdagat för våra blickar, ären stor verklighet, i hög mänsklig poesi lika överlägsen denförsta poetiska drömmen om människosläktets morgonland,som Shakespeares eller Schillers drama är överlägsen denIndiska Sakontala.Men även vid vårt århundrades granskande flamma visar sigden första morgonsynen av Asiens jord icke utan all grund. Viveta nu att dess fasta land icke liknar en Lotusblomma, men viigenkänna de symboliska bladen i de större och mindre halv­öar, som bilda dess kustland. Vi veta att i mitten av Asien ärintet Meru-berg, på vars höjder och avsatser gudar och heligamänniskor bo; men vi känna ock att Asiens mitt, alltifrån dethöga Tartariet i öster till Tibet och Armenien i väster, utgöresav en hög platå, som sluttar i jättelika trappsteg eller avsatsermot låglandet i norr och söder, och bildar utlöpande grenareller bergs-armar öster- och västerut. Utmed och längs meddetta platå-land gå de höga bergskedjor, som genomskäraAsien från öster till väster, – högst av dem Altai och Himalaya– på vilkas evigt snöhöljda tinnar Kailasas sångare såg glänsa»den store Gudens leende, såsom på vita lotus-blommor,lysande fjärran över jordens riken«.Vi veta nu att »Mittens berg« icke stödjes av väggar av metalloch ädla stenar; men ur dess schakter brytas än i dag de juveler,som stråla i så väl Asiens, som Europas kronor, och höja derassköna kvinnors glans. Vi veta att vår höga nord »vid randen avdet mjölkvita havet« icke har det privilegium att människornadär aldrig åldras. Och likväl vet jag där ett land – ett land underpolar-kretsen – där de förbliva ungdomsvarma och friska ävenunder ålderns snö. »Rosen-äpplena« i trädgårdarne söder omGudaberget är en intagande symbol av det sydliga Asiens skö­na färgrika frukter.Från Gudabergets avsatser, – »trappsteg till Paradiset« kallardem den Hinduiska skalden, – flöda de stora strömmarne ochnedstiga folken ur okända Ur-hem, och utbreda sig över slät­terna allt intill haven. Vi veta föga mer även i dag om dessaursprungshem.Paradiset hava vi ingenstädes funnit ; och Kashmirs paradi­siska Alp-dal – enligt flera lärda, stället för det bibliska paradi­set – har under Afghanernas barbariska styrelse blivit ett verk­ligt rövare-näste.Likväl hänvisas alla historiska folks äldsta minnen på ettgemensamt Ur-hem, ett gemensamt fädernesland, ur vilketfolkens fäder, vise och lärare utgått; och språk och sagor ochsägner visa oss att söka detta urhem i Asiens mitt, vid det gam­la Gudabergets fötter. Asien är för Europa soluppgångens landi mer än en bemärkelse. Även mitt nordliga land fick ljus där­ifrån, då Asia-männen kommo och lärde Sveas ursprungligafolk högre Gudars dyrkan, krigets och fridens konster, ädlarelekar och ädlare tro, och byggde där Templet, som från Uppsa­la höjder »lyste vitt över norden«.Om Europas söner under deras outtröttliga forskningar iÖster- och Moder-landet, icke lyckats upptäcka det gamlaparadiset, så hava de upptäckt vad som kan giva stoff för ettnytt sådant, med mera storartade proportioner än den förstaförebilden, på vilken Guds öga, säger Skriften, i tidens begyn­nelse vilade med välbehag.Låt oss, min L*, ägna några ögonblick till betraktande av detverkliga Asien med denna horisont ! Frukta icke att de skolavara förlorade för din, på det närmare och det nuvarande rikta­de blick, om de låta dig omfatta en större krets av tid och rum.»Gud åldras icke.« Icke heller hans skapelse i dess helhet, ehu­ru den känner till årstider och förvandlingar. Så se vi på denäldsta och största av vår jords världsdelar – fem gånger störreän Europa, – en mängd ruiner av forna mäktiga folk och riken– likt växter, som vissnat sedan de levat ut sin tid, givit sinblomma och frukt ; – men vi se ock på flera punkter begynnel­sen till nya bildningar och nytt liv, och åsynen av det nu utavEuropa halvt förgätna Asien påminner mig om den vackrasvenska legenden om den gamla, halvt murkna trädstubben,som, begjuten med levande vatten, fick nytt liv och sände utnya, livsstarka skott.Det är svårt att vid den rörelse, som i våra dagar genomgårvärlden, icke livas av den tro, att den dag skall komma då varjehem, högt eller lågt, som solen belyser i sin dagliga, årligarund, skall bedja samma »Fader vår«, fröjda sig över sammaEvangelium, och, i skydd av samma rättvisa lagar, – strängaoch milda på en gång – njuta livets rikedom och jordens mång­faldiga goda.Låt det vara Samojedernas och Bushmännens del att icke senågot intressevärt utom den värld, som omslutes av deras kåta.Oss, mittens folk, tillhör det att med tanke och deltagandeomfatta alla folk och riken på vår jord, under himmelens vidatält, såsom vi i jordrikets flora upptaga alla dess växter medsamma intresse. Vi äro kallade därtill, ty vi äro kallade attbesanna Apostelns djupa ord:»Gud, som haver gjort världen och allt det däruti är – – ha­ver gjort människosläktet av ett blod till att bo på hela jordenaoch satt dem före beskärda tider och skickat huru vitt och långtde bo skola.«»På det att de skola söka Herran om de måtte känna’n ochfinna’n, ändock han icke är långt ifrån varjom och enom avoss.«»Ty i honom leve vi, röroms och have vår varelse; – – vi äreock hans släkte«.Men blicken över Asien?! – För att få den rätt omfattandevilja vi ställa oss på det gamla Gudabergets högsta punkt, emel­lan Himalaya-dalen Kashmir, – denna underbara istmus emel­lan Ost- och Väst-Asiens högland – och de heliga sjöarnebland snöbergen i nordost, vid Amurs källor, – den kolossalabergsknut, i vilken Altai och Himalaya bergskedjor sammanlö­pa och, (enligt Humboldt,) bilda huvudaxeln för Asiens jord­upphöjning. Fritt vilja vi härifrån se oss omkring så långt vårtankes öga når.Vi stå på höjden av den höga ås, som från Koreas kust i östersträcker sig genom hela Asien med utlöpande bergskedjor,(synnerligen vid dess östra och västra ändpunkter). Mäktigaströmmar brusa härifrån åt alla sidor över högland och låglandned mot haven. Det är Ob, Jenisej och Lena i norr, Amur, Vang­ho och Jantze Kiang i öster Irrawaddy, Ganges och Indus i söder,och tvillings-floderna Eufrat och Tigris, Juxartes och Oxus iväster. Emellan dessa livsbärare från mittens berg se vi enmängd länder och folkslag, vitt åtskiljda genom natur, klimatoch kultur-förhållanden. Ingenstädes på jorden äro kontraster­na mångfaldigare och mera påfallande, synnerligen i Asienssydligaste hälft. Ty medan den nordliga delen på kolossalatrappsteg av stäpper och tafel-land sänker sig ned mot polarha­vet och erbjuder synen av en natur och ett liv, som allt merastelna i köld och fattigdom – till dess isbjörnar och lavar ärodess enda representanter, – visar oss Asiens stora sydliga halv­del en natur, som tilltager i skönhet, rikedom och yppigt glö­dande liv, till dess, vid Indiens pärlrika vikar, på dess utlöpandeAp.-G. 17: 24 o. fl.uddar och vulkaniska öar, den når kokpunkten, och kring Ind­rapuras, Simeni och Tamboras spetsar dess finaste krafter i ontoch gott, i gifter och helande, livsväckande örter frampressasur den av sol- och regnströmmar skiftesvis badade jorden.Dock – låt mig lämna ordet åt den mästare, vars steg jag härblott följer, som var hemma i den stora jord-trädgården, såsomjag i mitt rum, och som endast har det felet att han talat sålångt om var särskilt del därav, att ingen, och icke heller hansjälv, hann till slutet av hans tal. Lika gott ! Hans egendomligasiare-gåva bestod i att på varje punkt av naturen och livet kun­na läsa några drag av skaparens mening med jorden och män­niskosläktet, och därföre äro några ord, några blickar av mästa­ren själv, ur hans stora synkrets, mera värda än alla omskriv­ningar av andra.Så säger Carl Ritter i sin inledning till Asiens »Erd- undVölkerkunde«:»Asiens stora lågland ligger i krets lägrat runtom det gemen­samma höglandet och breder sig vitt ut emot kusterna. Dessunderordnade rymder äro likväl endast delvis sköljda av haven,emedan särskilta, insulariska högland av mindre art resa sig påde sydliga halvöarne liksom drabanter till Asiens centrala hög­land. 
Medan Afrika endast erhållit en sådan mera självständig, be­tydande platå-bildning av andra ordningen, eller av lägre art,som ligger, likt en ö, emellan sand- och vattenhav, emellanSahara och Syd-Spanien – nämligen den långa Atlas-platånfrån Marocko till gamla Karthago – blev Syd-Asien begåvatmed trefaldigt mera betydande former och mångfaldiga under­ordnade av denna platå-art, som beredde dess trefaldiga södrahalv-öar att bliva de tre utmärktaste kultur-länder av dennavärldsdel, och gåvo även de nära liggande lågländerna en egen­domlig karaktär.«»Vi hava redan anmärkt att jord-delarnas, likasom växternasutbildning i lemmar, vid vilkas ändar blad och fruktknopparframträda, höra till jordskorpans rikaste bildningar, emedan tillden stela land-naturen här sällar sig kustformen och det kring­brusande, rörliga havet. Såsom Europas tre sydliga lemmar,den Spanska, Italienska och Grekiska halvön under lika bredd­grad, under samma himmel och med mångfaldig likhet i andraförhållanden, utvecklade på deras jord de tidigaste frön avEuropeisk kultur, vars rika skörd sedan utspriddes i det meller­sta och nordliga Europa, så erhöll även Syd-Asien dess tre sto­ra, av Indiska världshavet sköljda halvöar, den Arabiska, Indiskaoch Indo-Kinesiska. Dessa båda grupper av Öster- och Väster­landets halvö-länder äro de rikaste bildningar av bådas jord­gestalter; de äro dessa världsdelars skönaste, mest mångfaldigtutrustade, mest utvecklade lemmar och organer, vilka, utbred­da från den 10:de till den 40:de graden nordlig bredd, kring­lägra en tredjedel av jorden, från öster till väster, och sträckasina tentakler mot söder.«»Dessa halv-öar bilda sex de mest olikartade länder-system,av vilka vart och ett med sina innebyggare utgör en värld försig, vilken, med mer eller mindre vunnen självständighet,tidigt upplät sitt sköte för odlingens ljus, och var i sin ordningmed egendomlig prakt och glans utvecklade ett kapitel imänsklighetens historia. Det är Orientens och Occidentensmärkvärdigaste halv-öar i tvenne grupper, med deras nordligaändar tillhörande tvenne skiljaktiga jord-gestalter, den Euro­peiska och den Asiatiska, med deras olikartade förhållandenanvista på helt olika oceaner, den Indiska och den östliga, lik­som genom Medelhavet på den Atlantiska väst-oceanen. Bådahava i följd därav, under världshistoriens fortgång, fått sig anvi­sade ganska olika kultur-religioner och kultur-epoker. Båda äroskiljda från varandra genom Syriens istmus och ökenland, menåterigen förbundna på ett för folk-förhållanden ganska befri­ande vis genom mindre Asiens halvö-brygga, som sträcker sigmot Europa såsom yttersta led av Asiens högland.«»Syd-Asiens västliga länder-grupp stiger något högre inomden tempererade zonen, än dess mer tropiska öst-grupp, somlikväl ingenstädes med dess sydligaste spetsar hinner Ekvatornslinea. Gången av bådas historia motsvarar den klimatiska ställ­ningen, så väl i Arabiens och Indiens glödheta regioner, somunder Greklands och Italiens varma himmel, varest fantasinseld upplågar i skuggan av lagern och oliven, medan den ävenuti Asiens palm- och kokoslundar förtär sina egna krafter.« – – 
»I mitten av den Asiatiska östliga länder-gruppen ligger Indi­en, likt ett Orientens Italien, den universal-historiska genom­gångs-punkten för alla, likt radier fram- och återverkande kraf­ter, för folkens vandringar och bosättningar, erövrarnes mål,världsomseglarnes samlingsplats, utgångspunkten för en världs­industri, för den rikaste och allmänligaste utförsel av ädel­stenar och kryddor, för beröringar av mångfaldig art till allatrakter av jorden, genom alla tider, för alla människor.«»Men detta Indien består just av de dubbla naturformerna:av ett för sig avsöndrat högland – Dekans milda platå i desssydligaste triangel-land ifrån Ceylons-sundet till Nerbudda­strömmen, och norr om denna ända till förposterna av Hima­layas och Solimans bergskedjor; samt av det rikt vattnade Hin­dustanska låglandet, likaledes i triangel-gestalt. Även i denOst-Indiska halvön och i sydliga Kina ligga sådana, från detcentrala höglandet mer eller mindre isolerade högländer avlägre art, som vi kalla de malajiska och syd-kinesiska, bakomvilka även större lågländer ligga utbredda, vilkas gränsor ochhöjd icke ännu äro kända med full bestämdhet. Men likasomDekans platå ligger framför det östliga höglandet, såsom etthelt och hållet isolerat, självständigt berg-landskap, så ävenär i Väst-Asien Arabiens halvö, med avseende på höjd, riktadgenom Arabiens högland, som upptager större delen av dennatrapets-formade halvö, och synes i läge, höjd och utbredningnära besläktat med Atlas’ platå-land.«»Det Syrisk-Arabiska låglandet söder om Eufrat ligger ned­anför detta Arabiens högland (Nedsched) emot norden likt envid slätt, såsom det låga Hindustan emellan Dekan och Gangesoch Indus-flodernas gebiet. Söder om denna lågt belägna s.k.Syrisk-Arabiska ödemark med det glödheta Sahara och någradadel-lundar, uppstiger det svalare palmlösa arabiska höglan­det med runtom nedstigande vatturika avsatser ända ned tillArabia Felix, varest, ensamt i Arabien, kaffe-odlingen kundebliva inhemsk.« 
»Det är omisskännligt att jordländernas ställning och läge,likasom deras natur, inverkat på jord-individernas utbredningoch de funktioner, som de hava att uppfylla.«»Arabiska halvön med dess hög- och lågland och en fysika­lisk karaktär, som i betydlig grad avviker från de flesta asiatiskaländer (t.ex., en landrymd av 50000 kvadratmil utan ett stortström-system) – arabiska halvön är den verkliga mellan-ledenemellan den asiatiska och den afrikanska land-naturen. Mankan näppeligen värja sig för den tanken, att Arabien förr varitförenat med sina grannländer i öster och väster, ehuru nu, iföljd av någon stor jordrevolution, skilt ifrån dem genom Per­siska buktens och Döda havets smala vikar.«»Arabiens egendomliga produkter, kaffe-trädet på höjdenoch dadel-palmen i lägre regioner, kamelen och hästen m.m.äro även gemensamma för båda världsdelarna. Ur-araben är igestalt, språk och seder nära släkt med Abyssiniens bergsfolk.Huru olika däremot med dem måste icke kinesen bliva vid Asi­ens östra ända, avskild genom havet och nästan oöverstigligabergskedjor och snöhöjder från den övriga världen, om vilkenhan också, i sin självkärlek, icke ansåg det värt att bekymra sig.Huru olika åter från dem Hinduen, som, anvisad allena på sinIndiska värld, ansåg sig född endast för denna och kunde ickebliva inhemsk i någon annan. I brännpunkten av alla de natu­rens krafter och gåvor, som tillhöra dess jord-del, överstegaldrig detta äldsta av Asiens odlade folk de naturliga gränsornaav dess moderland under det alla andra folk invandrade ditsåsom erövrare, kolonister eller handlande; och i natur-käns­lan av sin rikedom visade ur-innevånaren ingenstädes tillbakaden inträngande främlingen.«»Araben däremot, på sin isolerade halv-ö, emellan de bådavärldsdelarne Asien och Afrika, tillägnade sig dem båda, såsomingen annan asiat. Han sträckte ut sitt herradöme från Atlas iväster och ända till kinesiska gränsmurarne i öster. Hans land,med dess sparsamt vattnade rymder, lockade icke främlingenatt invandra, och han själv utbredde det största antalet av sinastammar utom sin halv-ö, utom sitt ursprungliga hem, ochutbredde med dem sitt språk, sin religion, sina seder och sittlevnadssätt jämte sina oskiljaktiga följeslagare, hästen ochkamelen, samt sina födoämnen riset och dadeln. Ty, själv föddpå en mindre rikt begåvad jord, under den mest solrika him­mel, förstod han att grunda herravälden och kolonier på främ­mande landgebiet, vilkas natur var besläktad med den av hanshemland. Så vid det atlantiska Atlas, vid Guadiana, vid Nigernoch Nilen, liksom på Schiraz terrass-marker, vid Samarkand,vid Indus och Oxus och på alla med hans högland besläktade,svalare och vattenlösa platå-land av mellan-Asien.« 
»Om Asien, liksom Amerika, vore utbrett över jordböjning­en och lägrat över mer än en tredjedel av jordytan från södertill norr, från den Arktiska och nästan till den Antarktiskapolarkretsen, med en ringa utbredning mot öster och väster, såskulle det icke blivit kallat till den roll i jordens och männi­skans historia, som det allt ifrån begynnelsen övertagit. MenAsien, i förening med dess naturliga västliga fortsättning,Europa, bildar härutinnan den högsta motsats till Amerika, dådet med sina östliga och västliga ändpunkter (nästan ifrån 1:statill 200:de graden O.L.) är lägrat kring hela ena halvdelen avjordklotet, varemot dess breddläge från söder till norr intageren vida ringare rymd.« 
»Följderna av denna dimensions-fördelning äro av alltförbetydande art för att man skulle kunna tillskriva dem tillfälligaorsaker, betingade av endast fysiska jord-revolutioner. – – – – 
Amerika sträcker sig genom alla zoner och är därigenommångfaldigt rikare i klimat och naturbildningar, än Asien, mendärföre ingalunda mera ägnat för den liktidiga begynnelsenoch utvecklingen av människornas släkter. – – – – Asien har,jämte en stor mångfald i sin jordbildning, ett större samman­hang, så till klimat som inåt, av alla sina jord-delar. Denna olik­het emellan båda världsdelarne är oändligt stor. – – – – Därige­nom blevo Amerikas ur-innevånare och traditioner, i söder ochnorr, så åtskiljda, att någon förening dem emellan genom enförmedlande medelpunkt icke blev tänkbar, utan kunde endastkomma utifrån genom Europa.«»I den gamla världen däremot bestod varken emellan österoch väster, syd och nord en ursprunglig avskillnad, och Europakunde och skulle bliva Asiens kontinentala fortsättning, liksomAmerika utgör den maritima fortsättningen av Europa, ochliksom – högst sannolikt – Asiens yttersta öster är bestämd attbliva den maritima fortsättningen av Väst-Amerika.«»På denna väg, där natur och historia bjuda varandra handentill förverkligande av den stora enheten i människosläktetshögre livsutveckling, på denna väg är det, som den allmännaodlingens ring kan en gång visa sig sluten och då tilldraga sigalla andra orter och folk-individer på jorden. – – – – I nuvaran­de tillstånd av civilisation kunna kultur-folken överallt acklima­tera sig, till och med under vändkretsarne, liksom under polar­kretsen; men folkens första kolonisationer i deras barndoms­tillstånd hade och hava ännu därvid de största svårigheter attövervinna. Asiens folkstammar hava emellertid aldrig varitunderkastade en så stor och dubbelartad avskillnad och för­ströelse, som de Amerikanska ifrån sydspetsens Pescherais ochPatagonier ända till Eskimåerna och Grönländarne i den nord­liga ändan, och icke heller en så stor inskränkning samt förutvecklingen hämmande enformighet, som Afrikas.« – – – – – 
»En större mångfald, i förening med en större klimatiskenhet i Asiens landrymder, har även betingat en större inreenhet och harmonisk utveckling av dess folkslag jämte en stormångfald i deras natur och utveckling. Endast därigenom kun­de en allsidig, i varandra gripande, högre mänsklig och samhäl­lelig odling framgå, såsom på den klassiska jorden ifrån Gangestill Tibern, ifrån Oxus till Nilen. I Asiens stamsläkter kundedenna kultur från den större klimatiska enheten gå över i jor­dens klimatiska mångfald – om än vi icke överallt förmå utvisadess vägar – och sålunda bliva ägodel av alla dess landskap,men icke omvänt. Endast härifrån kunde denna odling meddess natur-produkter, levnadssätt, konster och slöjder utvandratill besläktade jorddelar och folk.«»Arvedelen från Asien var överallt en fruktbar . Asienoch medel-Asien allena, och intet annat landgebiet kunde varadet stora, uppfostrande hemmet för människosläktets barn­dom, förse de mest olika folkslag med deras nödvändiga husge­råd och utrusta dem med enahanda medgift av cerealier, fruk­ter, husdjur, levnadsreglor, patriarkaliska seder, ur-religioner,och traditioner, sånger och sagor, vilka åter icke kunde slå rotutom i närbesläktade länder och rymder. Sådana länder erbjö­do, i begynnelsen, endast Orienten och vissa delar av Europa,intill dess, med tidens och odlingens framsteg, även södern ochnorden och den yttersta trans-atlantiska västern trädde in iringen. Så öppnade den gamla världen en omätlig skådeplatsför historien från östern intill västern, och i denna riktning har,ur den gamla världens rot, historien under årtusen fortgått,och långt därförinnan folkens vandringar och deras kultur frånöster till väster.«»Hos varje väster-land bor ett minne av öster-landet, såsomav dess barndom och första ungdom, samt en längtan därtilllikasom till ett ur-hem, vars levande inflytande sträcker siggenom alla tider i det det berett hoppet om en framtid, vilken,i varje hänseende, endast kan vara utvecklingen av ett föregå­ende.«Så den ädle siaren, vars sist yttrade tanke jag dock kan biträdaendast om detta »föregående« fattas mycket högt, nämligensåsom Urbild hos den Högste, som »skapade människan i sinavbild« och gav henne till egendom en värld, där »allt varganska gott«!På den grund, som den gamle mästaren lagt, låt mig nu fort­gå på egen hand, ledd allenast av min kärlek, av min längtan attäven i fjärran världsdelar igenkänna mina bröder och en allgodfader i hans ledning av våra gemensamma öden. Jag vill besökade uräldsta folken i deras äldsta hemland och se vad de gjort avden medgift, som de alla fått ur fadershuset; jag vill se om jag ideras högsta viljande och sökande kan upptäcka gemensammafamiljedrag, kan finna bekräftelse på den förhoppning jag harinom mig om en skönare framtid, en högre förening för allajordens folk vid en stor familjefest!.....Jag vet det väl: för den fromme kristne behöves inga betrak­telser över »Gud uti historien« för att föra honom till tron påskaparens faderliga ledning av människornas och människo­släktets öden. Därtill är för honom nog att känna Gud i KristoÄven i det fulländade trädet med alla dess grenar se vi endast utvecklingen avden ur-typ, som låg i dess frö eller kärna.och hans Evangelium. Men för mången sanningsälskande andeär det av vikt, att något kunna se för att kunna tro, att vinnaen klarseende tro, grundad på insikt. Jag är bland dessa; jagtror att många äro det med mig, och det är för dessa själs­förvanter, som jag här samlat vad jag funnit hos de gamla, ickekristliga folken, och som berättigar mig och dig, min L*, attnämna dem bröder och väsen, kallade med oss till ett gemen­samt mål, ja, som bjuder oss att icke anse dem annorlunda,ehuru olika de livs- och bildningsgrader må vara, på vilka deoch vi kunna befinna oss. Vi skola ej förblanda det lägre ochdet högre; men det skall vara oss kärt att erkänna, att intet red­ligt arbete, ingen ädel kärlek, intet högre sökande är utan sittvärde. Det bör vara oss kärt, ty vi äro »människor och intetmänskligt bör vara oss likgiltigt«. Vi skola ej kalla skymningendag, men vi skola ej heller skilja solstrålarne från solen. TyGuds ordning i människosläktets historia synes vara den, somförkunnas oss av var ny dag: »ur mörkret genom skuggorna tillljuset !«Endast det att jag med stor förkärlek, allt sedan min förstaungdom, sysselsatt mig med dessa frågor och icke givit migtillfreds innan jag vunnit ett för mig tillfredsställande svar germig mod att bland de många åsikterna, redan yttrade i dessaämnen, här framlägga min egen, – min, såsom trädet kan kallasin frukten, som det frambringar med hjälp av jordens safter,himlens ljus och luftens krafter, förarbetade av dess egen orga­niska livskraft.Jag kunde anföra flera berömda namn såsom autoriteter föråtskillige uppgifter, dem jag skall göra under min hastiga flyktgenom årtusenden, män, vilkas vetenskapliga forskning ocharbeten jag har oändligt mycket att tacka; men jag gör det icke,dels emedan de äro så många, dels emedan jag dock ej därmedskulle nämna den , som jag har mer att tacka, än alla deandra, den vän, som löste min andes vingar, eller rättare somlärde mig att bruka dem. Han har icke skrivit sitt namn påvetenskapliga folianter, icke i de lärdas Pantheon; han har nöjtsig med att skriva det in i ett hjärta. Välsignad vare han!Men åter till Asien och dess folk! Och finner du att jag härblott tecknat en skuggbild, så var viss att ingen kan känna detdjupare än jag själv; men även en skuggbild kan vittna för lju­set; mer vill icke denna! –Av de 1000 millioner människor, som bebo den stora – ellerlilla, allt som man tar det – Karavanseraj, som vi kalla jorden,hyser Asien ensamt emellan fem och sex hundra. Då vi betrak­ta de folkslag, i vilka dessa fördela sig, frapperas vår första blickav den stora skiljaktigheten dem emellan, i yttre fysionomi,språk, religion och seder. Och vi tala här endast om Asiens sto­ra kulturfolk, icke om Stäppländernas och de höga bergs­dalarnas vilda folkgrupper, som, likt Asteroiderna i vårt sol­system, väl emottaga ljus av samma central-sol, men icke förmådärav utveckla organiskt, självständigt liv, eller, likt lavarna ijordens flora, föga höja sig över jordens stoft. Deras fördoldablomning känna vi ännu föga, och föga de ädlare egenskaper,genom vilka de sammanhänga med den stora människo-famil­jen såsom organiska lemmar. En dag skola vi lära känna dembättre, och kanske då upptäcka hos dem – såsom vi gjort dethos lavarne – mången fördold god kraft. Vi hava nu blott attgöra med Fanerogamerna i Asiens stora människo-trädgård,Kineser, Hinduer, Perser, Araber, Hebréer, och – även Egyp­ter; ty Nil-dalens folk har Asiatisk karaktär.Bland de senaste forskarne över det nordliga Asiens folkstammar ända uppmot ishavets kuster och intill Kinas gräns lysa tvenne nordiska namn: norrman­nen Hanstens och finnen Castréns.Om jag ej även nämner Mongolerna, så är det emedan detta Asiens märkvär­digaste Nomad-folk väl utmärker sig genom tapperhet och en viss organiserandeförmåga, samt frambringat stora erövrare – såsom Genghis-khan och Tamerlan – 
men ingen andligen laggivande man. Mongolerna mottogo religion och sedolära,litteratur m.m. från Kina, och voro dess lärjungar tills de genom tapperhet ochkaraktär blevo Kinesarnes övermän. De påtvingade Kina en kejsare av deras folk,och den Mongoliska Manchu-dynastin är än i dag den härskande på det himmels­ka rikets tron. Likväl hava Mongolernas folk och stammar, Tartarer m.fl. förblivitlydfolk under Kina.Det första gemensamma familjedrag, som frapperar mig hosdessa folk, är – det barnsliga. Ty de stå alla, likt omyndiga barn,under strängt förmynderskap. De styras av despotiska huvud­män, furstar och präster, dem de blint lyda. Asien är, i dettahänseende, den stora barn-trädgården på jorden, där folkenupptuktas och uppfostras för ett mål, som de blott dunkelt anaoch deras lärare i mer eller mindre bestämda drag angiva.Vid den tid då historiens ljus uppgår för Europas blickar överAsiens äldsta kultur-folk, d.ä. omkring 1000 år före vår tidräk­ning, se vi dessa folk redan i besittning av en hög grad avodling, så väl inre som yttre. Vi vilja här icke uppehålla oss vidkinesiskt porslin eller indiska shawlar, eller persiska praktbygg­nader, ej heller vid det vett och den konst, varmed folkensledare fört dem att begagna naturens yppigt rika gåvor; vi viljaicke tala om deras åkerbruk samt åtskilliga industri-grenar,dem vi hava att tacka för flera av våra vardagliga jordiska njut­ningar, för så mycket, som förskönar eller förljuvar livet. Detär mig klart att i åtskilligt sådant kan vårt gamla moderlandicke överträffas ; att vi ännu av dess folk kunna hava att lära,och att vi av dem undfått och ännu dagligen undfå mycket, förvilket vi endast kunna tacka genom att giva i utbyte det bästaoch högsta, som vi själve förvärvat. Det är icke de te- ochkaffe-odlande – så högt jag även värderar dem – icke de åker­brukande, vävande, byggande, handlande kineserna, hinduer­na, perserna, araberna m.fl., som jag här vill betrakta, det är detänkande, kännande, i högre mening sökande; det är icke såmycket deras jordiska, som fastmera deras andliga liv, det, i vil­ket jag framför allt erkänner att vi äro syskon, av samma ur­sprung och, ehuru på olika vägar och med olika gåvor, kalladetill samma öden och till samma mål.Jag antager för givet, min L*, att du något så när känner deyttre bekanta särskiljande huvuddragen av de Kinesiska, Indis­ka, Persiska, Egyptiska folkreligionerna, likasom du genombibeln måste känna israeliternas och, åtminstone i det väsentli­ga, de avguda-dyrkande folks, Kananéers, Feniciers, Assyriers,Babyloniers m. fl:s, bland vilka det utkorade folket på under­bart vis uppfostrades till den enda sanna Gudens dyrkan, tillden rena Monoteismen. I vår tidsålders Pantheon är det svårtatt icke möta nästan alla folks förnämsta guda-bilder, och atticke få om dem någon föreställning. Du känner då helt visstnågot om det högsta väsen, som dyrkas i det himmelska riketunder namn av himmelen (Tien) och som synes likna dels etttomrum, dels en stel mandarin, vilken utgiver en mängdstränga reglor för människornas liv, skick och seder, men förövrigt bryr sig föga om deras väl eller ve; ty han är egentligenblott den Kinesiska kejsarens Gud, icke folkets, varföre ockKinas folk har en mängd av gudar, som de anse vara dem när­mare. Du vet att det kinesiska högsta väsendets högsta repre­sentant på jorden är Kinas kejsare, av vars vishet eller ovishetberor folkets lycka eller olycka. Du har även helt visst hörttalas om Hinduernas Över-Gud, den stora Brahma, som låtiten del människor utgå ur sitt huvud, en del ur sitt bröst ochsina axlar, en del åter ur sina armar, en del ur sina fötter, vari­genom uppkommit i Indien en styv klass- eller kast-skillnademellan människorna, vilken gör en del till de andras naturligaherrar, och förnedrar en del till rättslösa slavar. Indiens Brami­ner och Parias äro välbekanta gestalter. Så även prakten av dereligiösa fester, vid vilka folket genom sina präster söker före­ning eller försoning med gudomligheten, söker dess biståndeller förlåtelse, eller ock söker genom offer avväpna naturensfarliga makter. Avguda-bilderna, som uti Kina visa sig såsomgrova larv-gestalter, få uti Indien en mängd lemmar och fan­tastiska skepnader av djur och människokroppar i förening.De Väst-Asiatiska folkens dyrkan av himlafästets ljus och avnaturens krafter samt de offer, som voro förbundna med Baals(sol-gudens) och Astarte’s (mån-gudinnans), och framför alltmed jord-guden Moloks dyrkan, kunna icke vara dig alldelesobekanta, ännu mindre den ädlare elds- och levnads-lära, som,under namn av Zoroasters, mer än 2 000 år före Kristus för entid undanträngde den i Baktrien och Medien härskande av­guda-dyrkan och blev det stora Persiska rikets rådande folk­religion.Mumierna och målningarna från Egypten, dem vi se i allaEuropas muséer, måste ock hava sagt dig åtskilligt om de gam­la Egyptiernas kultus av de döda, samt om det ädla gudapar:Isis och Osiris, som i tidens morgon uppsteg ur en Nilenslotus-blomma och framgick på jorden för att lära människornaåkerbruk, milda seder och domen över de döda. Den natur­dyrkan, varmed Egyptierna uppblandade deras högre livslära,och de stora minnesvårdarne, pyramiderna, klipp-templen,obeliskerna m.m., som vittna om båda, torde du ock känna –bättre än jag.Allt detta är intressant, men får för oss ett högre intresseförst när vi i dessa olika religions-bildningar skönja uttryck förett gemensamt sökande, för gemensamma åsikter och aningarhos de folk, som bekänna dem. Det är icke dissonanser, somtillfredsställa oss, det är harmonierna.Vi hava omtalat några av de yttre dragen av Asiens folk-reli­gioner. Låt oss nu betrakta några huvud-drag av deras inremening.Vad som här slår min blick är icke skiljaktigheten, utan detöverensstämmande i de svar de giva på mänsklighetens frågor,samt i den riktning de anvisa åt dess strävande. Jag vill icke talaom de förfallna eller låga guda-läror, som vi överallt se fort­planta sig jämte de högre, liksom ogräset på jorden jämte dengoda säden, eller som häfta vid de ädlare lärorna, likt agnarnevid vetet, likt slaggen vid den ädla metallen. »Där Gud byggeren kyrka, där bygger Hin Onde ett kapell«, är ett ordspråk,som besannar sig överallt och i alla tider på jorden, och detkapellet få vi icke glömma. Det växer alltför ofta över kyrkan.Men vad jag framför allt här vill betrakta är Guds kyrka i forn­världens tempel och mera ännu i dess folks samvete – dennainnersta helgedom – samt de svar, som härifrån möta männi­skosläktets högsta frågor.Vilka äro dessa frågor ?Från österns, morgonens land och intill västerns, aftonens,från solens uppgång till dess nedergång finner jag att de ärohuvusakligen de samma för alla folk. I dessas sånger, i dessasheliga skrifter, i de böner och religiösa bruk, som kommit tillvår kännedom, finner jag att alla hava sysselsatt sig med dessafrågor :Vad är jag?Vad skall jag?Vart går jag?Vad är orsaken till det onda, till synden och sorgen (ellersmärtan) på jorden? Huru kan jag befrias från dem? Vem ochvad är det högsta, allsmäktiga väsende, som kan bevara ochbefria mig?Vad är dess förhållande till mig? Vad är, vad bör vara mittförhållande till detta väsende? Varar livet ännu efter döden?Vad är människans tillstånd efter döden?Överallt finner jag att människorna insett att de icke äro vadde böra vara, att de bära inom sig ett ideal av tillvarelsen, så välden inre, som den yttre, vilket verkligheten icke motsvarar.Överallt söker jorden att hinna himmelen, att fatta dess ljusoch vinna dess frid; överallt finner jag den bättre delen av allafolk sökande vägen, sanningen och livet, som föra till fulländ­ningen.Huru ofta, under detta sökande, stegrar sig icke oron till för­tvivlan eller driver till de underligaste utvägar! Dock har ingentid och intet folk funnits, som icke vunnit tröst och ljus påvägen i röster, som givit svar på deras frågor och givit dem ro inågra höga lärors skydd. Den heliga oro, som drivit – och evigtdriver – alla ädlare sinnen, och hindrar dem att finna ro i detlåga eller i det ofullkomliga, uti egoistisk njutning av det jor­diska livet eller i något blott timligt, denna heliga oro har förtbegåvade andar till utvecklande av de stora bildningar, somutgöra de asiatiska folkens religioner. Stora folklärare, furstar,präster och lagstiftare hava i dessa religionsläror sammanfattattidens högsta ljus och högsta traditioner, alla själars innersta,dunkla aningar om högre sanningar, och förarbetat dem enligtderas egen och folkets egendomliga genius, och sålunda ibestämda läror, lagar och bruk givit folken svar på de stora frå­gorna och medel att vinna en på deras livsgrad jämförelsevishögre ståndpunkt för livet och sällheten.Det erkänna vi klart när vi lyssna till de stora folklärare ochreformatorer, som vi se uppträda bland Asiens folk i den (föross) historiska tidens morgonrodnad. Deras verk synes migöverallt vara det, att ur tillstånd av embryonisk slummer ellerur ett kaotiskt elementar-liv lyfta folkens medvetande till ett avhögre ordning och sedlig klarhet.Låt oss lyssna till några av dessa stora röster, som ljuda överjorden från folk till folk, och som i vår befriande tidsålder, trotsårtusendens och ofantliga land-rymders avstånd, hinna oss alltrenare, allt tydligare, såsom odödliga budskap om den ena evi­ga sanningens framgång på jorden.Den äldsta av dessa stora röster höjer sig över 2 000 år förevår tidräkning. Den utgår från en hög gestalt, och vi havaredan nämnt hans namn. Zara Thustra eller Zoroaster står påMedel-Asiens platå nära staden, som då kallas den »ärorika«,»städernas moder«, det urgamla , de stora karavanernasmötesplats, omgiven av yppiga trädgårdar. Här reser han ettaltare åt eldens rena ande, såsom åt gudomlighetens represen­tant, och vid dess uppstigande låga uppmanar han de stora ochmäktiga i landet – dem han stämt sig till möte – att vända sigfrån låga gudars och natur-krafters dyrkan till den allena godeanden, Ormuzd, som lever i ljuset och vars symbol är elden;han uppmanar dem att övergiva de trollkarlar och natur­besvärjare (magier), vilka dittills vilselett dem från den sannaguda- och sedo-läran.Jag anför här siarens högtidliga tilltal efter den tyske orienta­listen Dr. Haugs översättning ur den persiska Zend-Avesta;men av fruktan att vanställa meningen återgiver jag de metris­ka stroferna på prosa. Det är Zoroaster som talar :1.»Eder alla, som här nalkens, förkunnar jag den Allvises visaläror, den levandes lovsånger, den goda andens Gudstjänst. Ureldens anda ser jag härlig sanning stiga.2.Lyssnen till jord-själens ljud; skåden fromt den stigande lågan:Man och kvinna skola var för sig bestämma sig i tron. Upp!Vaknen upp, I forntids hjältar! Nalkens, vittnen här med oss!3.Tvenne andar, lika i väsen, tvillingpar av begynnelsen, det godaoch det onda, härska i världen över tankar, ord och gärningar. Imåsten välja emellan båda. Väljen det goda, icke det onda.4.Allt liv, all verksamhet utgår av dessa båda; det första och detsista, varelse och icke varelse. Elände blir lögnarens del, lycksa­lighet den sanningsälskandes.5.Väljen! Den som väljer lögnaren, utkorar sig den sämsta lot­ten. Den som väljer Ormuzd, den allena helige och sanne, hanärar honom genom sanning och heliga gärningar.6.I kunnen icke tjäna båda. Den tvekande är i fiendens hand. 
 
›Väljen lögnen!‹ ropar Deva och stormande hastar demoner­nas skara att bekämpa livet, som siaren predikar. 
7.Armaiti, kropps-världens moder, skyddar det jordiska livet iförbund med makten, sanningen och det fromma sinnet. Menanden, skapelsens förstling, är, Ormuzd! allena hos sig.8.Ormuzd! När anden på jorden kommer i nöd, så hjälp honom,du! Giv den fromme jordisk lycka, straffa den som lögnen gör!9.Låt oss alla troget verka att upprätta denna lag. Livets sannabefordrare äro de visa, de levande. Sök allena ljus hos den, somhar insikt.10.Insikt allena skyddar för det onda och störtar fördärvarensverk. Det fullkomliga bor i det fromma sinnets hem, i den visessanningsälskande sinne, som ärar det godas rykte.11.Följen Ormuzd’s visa läror, dem han givet alla lögnare till för­därv, givit till räddning för varje sanningsvän. I dessa lärorvilar edert väl !«Sanningskärlek, vishet och den goda viljan äro de krafter, som,enligt Zoroaster, skola, under den goda andens skydd, hjälpamänniskan i världskampen med den onda (senare »Ahriman«)och föra henne till fullkomligheten och till Ormuzds himmel»Gorotman«. Ty den gode anden, Ormuzd, skall slutligen be­hålla segern. Han utsänder genier, som hjälpa människan ikampen mot det ondas demoner. Elden och de himmelska lju­sen äro icke Gudar, utan gudomlighetens symboler och repre­sentanter, och böra såsom sådana äras. Men ytterst ärar ingenOrmuzd utan genom kärlek till sanning och vishet.Så visar sig i dess huvuddrag Zoroasters lära. Den tillväxtelänge och utbredde sig i mellersta Asien: den blev det storaPersiska rikets riks-lära. Den uppfostrade dess folk till en fördenna tid hög grad av odling, vishet och makt. Men vare sig attZoroaster själv ej stod fri från den besvärjare-roll, han före­brådde sina föregångare – och så vill det synas mig av hanssiare-tal – eller att hans lärjungar och efterföljare förvändehans lära i det de utbildade den, visst är att den icke länge bi­behöll sig ren. Ormuzd fick ett hov, som liknade det Persiska,och sju rådsherrar i de sju »Amschadspands«, som mycket lik­na Persiska Satraper. Eldens och natur-makternas dyrkan växtesnart över sanningens, trollkarlarne och avgudarne återvände.Folkhjärtat förblev i grunden oomvänt ; ingen levande kärlekgav det ett högre liv. Persiens mäktiga monarki glömde denhimmelska för den jordiska elden, sjönk i sinnlighet och tram­pades slutligen av den Makedoniske Alexanders fot. Asienssanningsdyrkande folk är nu känt som det sanningslösaste, detbedrägligaste. Endast några av dess mest föraktade stammarsåsom Guèbrer (eldsdyrkare) och Kurder sägas ännu bevaranågra gnistor av den heliga eld, som Zoroaster tände.Om den store reformatorn själv, hans liv och öden känna vihitintills intet närmare. Ur det dunkla fjärran, i vilket han står,har blott hans namn och ljusa lära trängt till oss.En annan stor gestalt framstår samtidigt med Zoroasters förvåra blickar, men i en ödmjukare skepnad och under ett herda­tjäll. Det är Abraham, som framgår ur Asiens mystiska mittoch i följd av en gudomlig kallelse vänder sig väster ut. Detär i Palestina, som Abraham begynner »predika om Herransnamn«. Om Abrahams egendomliga ingivelse, Gudsbegrepp,och om den profetia, vars bärare han var, har jag redan talat.Den gav honom kraft att bekämpa avgudadyrkan, som ävenhos hans närmaste sökte bibehålla sig, och att inplanta hos sinaefterkommande den tro, som gjorde hans folk till världenshögsta ljusbärare. Abrahams förhållande till Gud såsom enlydig son och tillika såsom det fria samvetets målsman (t.ex. idet märkvärdiga samtal, Gen. 18:22–33, då han »stod införÄn i dag har Persien i sitt riksvapen en sol med människoanlete.Herranom« och talade emot domen över Sodom) gör honomtill en värdig representant av den högre mänskligheten; och äni dag kallas han av Väst-Asiens folk, både muhammedaner ochjudar, »Guds vän«.Vid den tid då Abrahams stora efterföljare, den Guda-ingiv­ne Moses, från Sinai spets förkunnade Israels folk Guds bud,uppstod i det mest östliga Asien, i Kina, en man av hög dygdoch kunskap, som predikade en lära om himmelen och desslaggivare, mera upphöjd, än den dittills gängse inom det him­melska riket. Så talar den vise kinesen Lao-Tseu omkring 600år före vår tidräkning:»Det gives ett väsen, ett och enigt, som var till före himmel ochjord. O! huru stilla är det, huru tyst! Det allena består utan växling.Du kan kalla det världs-alltets moder. Jag vet icke att giva det namn.För att beteckna det kallar jag det vägen, ›Tao‹, ( förnuftet).« 
»Människan efterhärmar jorden, jorden himmelen. Himmelen ärvägen. Vägen är sin egen natur.« 
»Vägen frambringar varelserna; dygden närer dem; båda givadem en kroppslig form och föra dem till fulländning genom en hemligdrivkraft. Därföre vörda alla väsen vägen och ära dygden. Ingen hargivit vägen sin värdighet och dygden sin adel. De äga dem evigt i sigsjälva. Vägen frambringar varelserna, närer dem och låter dem till­växa, mognar och bevarar dem. Den frambringar dem och gör demicke till sina egna. Den gör dem till det de äro och berömmer sig ickedärav: den styrer dem och lämnar dem fria. Detta är dygdens djup.«Detta är ädelt och stort, men har en viss förnäm min, somerinrar om en hög mandarin. Lao-Tseus ideal är verkligen ensådan. Det är den vise, högt uppsatte, som för sig ingentingbehöver, ingenting begär, och genom renheten och oegennyt­tan av sitt liv närmar sig det eviga Tao och inträder i dess odöd­lighet; – ty av sin egen natur är människan (så lärde Lao-Tseu)icke odödlig. Den vise har frid i högheten av sitt medvetande,och har genom sin upphöjda ståndpunkt rätt att ringakta andramänniskor. Till detta ideal ville han upphöja folkets styresmän.De skulle vara visa och ädla, folket lyckligt genom att lydadem. För den stora mängden hade han intet högre levnads­ideal, än lydnaden för de styrande samt för förfädrens plägse­der. Denna förnämhet gjorde honom sträv och ofördragsam.»Om jag hade ett rike – hörde man honom säga – så litet attgrannarne kunde höra allt som sades där, så skulle dess undersåtericke få föra någon handel utom detsamma; jag skulle avskaffaskrivandet och föra folket tillbaka till de gamla tanke-knutarne!«Icke underligt att Lao-Tseus lära fann föga anklang hosmängden och att han själv i dystert människoförakt drog sig,på gamla dagar, tillbaka i ett ensligt bergspass i det han sade att»Tao icke längre styrde världen«. Man såg honom försvinna,men icke återkomma.I sin enslighet besöktes han en dag av sin yngre samtidaConfu-Tseu, eller Konfucius, en ädel och patriotisk man såsomhan, men av ett mera praktiskt sinnelag. Konfucius hade redanbegynt sin reformerande verksamhet inom Kina, och dennahade icke undgått den stränge filosofen Lao-Tseu, som såg alltrikets väl bero just utav avståndet emellan gemene man ochdess lärare. Han emottog strävt, (så berättar kinesernas histo­riska böcker) den yngre populära folkläraren, förebrådde ho­nom att söka folkgunst och att förbyta de gamla, höga lärorna iplatta vardags-maximer samt ceremonier. Det är allt vad manvet om de tvenne märkvärdiga männens sammankomst.Konfucius synes, även han, hava sökt den »eviga ofelbaravägen« i kinesiska filosofins uräldsta, molnbetäckta himmel,och synes hava nedkommit därur med misstro till dess högreljus. Men han var en ädel natur, han älskade sitt folk och villedess väl. Han samlade och sammanfattade de gamla lärorna ide namnkunniga kinesiska böckerna, de 5 Kings, och gjordedet på det sätt, att de framställde ett klart och fattligt resultatuti en plikt- och levnadslära, som motsvarade det flitiga ochfromma kinesiska folkets sinnelag. Hans förnämsta verk bleven sedo- och ceremoni-lära, som än i dag gäller för hela kine­siska riket. Konfucius sade:»Att ära förfädrens skuggor, bringa dem offer av vördnad ochtacksägelse, såsom varje god kines det gör, samt att iakttaga vad helstär förordnat genom sed och lag, det är folk-religion. Den vise sökeratt erkänna och att göra vad som är rätt och gott ; det är hans religi­on. Samvetet är källan för det levande medvetandet om det högstaväsendet.«Om livet bortom döden ville han icke utlåta sig. Han fannicke något därom i de gamla böckerna, ej heller i sin egenande. »Jag känner icke ännu livet, huru skulle jag kunna kännadöden?« svarade han någon, som frågade honom därom; ochvidare: »Om man om morgonen hörer läran och om aftonendör, det är nog.« Men Konfucius ville göra sitt folk lyckligt,ärade därföre och stadfästade en tro, som han ansåg vara verk­sam till dess väl, samt till rikets bestånd – nämligen tron på dedödas fortfarande liv och på deras belönande eller straffandeHuru litet emellertid denna lära var nog, även för läraren själv, bevisar Con­feu-Tseus levnadsafton och den djupa melankoli, som under den allt mera intoghans själ. När han genom döden förlorade sin mest älskade lärjunge utropade hanunder bittra tårar: »Himlen har dödat mig! Himlen har dödat mig!« – och sjudagar före sin död sjöng han, stödd mot ett bamburör: »Den visa mannen är enförtorkad planta.«En dag då han med trenne sina lärjungar uppsteg på en kulle, upprest av enkinesisk fältherre för att anställa tackoffer för en vunnen seger, blev den kinesiskafilosofen djupt dyster och tankfull. Hans lärjungar frågade ängsligt om orsakendärtill. Con-feu-Tseu lät då hämta sin cittra och sjöng vid den:»När hettan upphör, då nalkas kölden; när våren är förbi, kommer med storasteg vintern; knappt är solen uppe förr än den begynner nedgå, och flodernakomma ur österns källor endast för att uppsväljas av oceanen. Dock hettan ochkölden, våren och hösten återvända vart år; solen ses åter uppgå, och nya vattenfylla floderna. Men den store fältherren, som lät uppresa denna kulle, hans modi­ga stridshäst och alla de som hade del i hans företag, vad hava de blivit? Ack! Av 
inflytande på de efterkommande. Och i skuggan av denna trohar Kinas millioner levat fram deras anonyma liv, offrande i detempel, som blivit resta åt deras stora kejsare, eller tillbedjandei »förfädrens sal« under troget uppfyllande av de plikter, somdesse föreskrivet.Föräldra-vördnaden står högt bland dessa plikter och kansägas vara kinesernas nationaldygd. Till deras dygder hör ävenvördnaden för vishet och för överhet, och det samhällssinne,som givit upphov till det kinesiska ordspråket : »När en manicke arbetar och en kvinna icke spinner, dör helt visst någon avsvält eller fryser ihjäl inom riket.«Kina har haft flera visa och goda kejsare, många utmärktalärda och lärare. Man måste beundra det ädla och kloka imånga läror och maximer, i många stats-inrättningar. Men dethimmelska rikets riks-ideal av den eviga friden och av kejsarenshöga plikter såsom himmelens representant, har icke hindratde flesta Kinas kejsare att (liksom Roms) förfalla i utsvävningareller hårdna i grymhet när de blivit hemmastadda i enväldet påtronen, och har icke hindrat mord och revolutioner att skakadenna tron åter och åter, likasom vi se det inom andra despo­all deras ära är intet kvar utom denna sjunkande kulle, täckt av vilda plantor!«Den föga framgång han tyckte sina bemödanden hava haft för folkets bästa, deåterkommande missbruken och de gamla sedernas förfall gjorde honom djuptmodlös. När han bereder sig till döden, är det med uttryck, på en gång av hopp­löshet och av rörande människokärlek, som han utnämner sina lärjungar tillåtskilliga läro-ämbeten i staten, i rättslära, moral, vältalighet, administration, samtuppmanar dem till de gamla sedernas studium och inskärpande. Åt sin lärjungeTseu-seu förtror han sin bok över föräldra-vördnaden (Jaoking), som han ansåginnehålla grundläran för samhällets lycka och rikets bestånd. Då han kände sig döklagade han: »Det saftlösa trädet är förtorkat! – – Den sunda läran var försvun­nen och förglömd; jag försökte att återliva dess välde; jag har ej kunnat lyckasdäri. Skall någon finnas efter min död, som vill underkasta sig så fruktlösmöda ?«...Med denna smärtfulla fråga lämnade den kinesiske Vise det jordiska livet i sitt63:dje års ålder, nio år före Sokrates’ födelse och 479 före Kristus.Ur: Storia Universale av Ces. Canti.tiska stater. Och oaktat alla visa läror finnes kanske intet rike iAsien, där människoliv aktas så ringa, där strafflagarne äro sågrymma och där de mäktiga så samvetslöst förtrycka de svagaoch små. Kina har haft flera utmärkta kvinnor, även såsom kej­sarinnor. Likväl höra polygami och flickebarns mord till var­dags-sederna, på samma sätt, som fängslandet av kvinnornasfötter.Av allt detta är tydligt nog att kinesernas religion och sedolä­ra har blott till en ringa grad kunnat utveckla folkets högremedvetande. I deras himmel bor ingen personlig Gud, ochäven denna himmel är icke för dem, utan blott för kejsaren,samt, till en viss grad, för den vise eller lärde, och himmelriketför folket är de dödas rike. »O! huru tomt är det, huru tyst!«En lärd kinesiska, vid namn Pan-oci-pan, syster till historie-skrivaren Pankuoch som fortsatte hans stora verk, skrev för kejsarens tillämnade maka (vars lära­rinna hon var), en avhandling över »kvinnans plikter«, i vilken hon säger:»Oss tillhörer den yttersta platsen uti människans släkte, bestämd för de mestödmjuka sysslor. I gamla dagar, när ett flickebarn föddes, lade man henne ned påmarken och lät henne ligga tre dygn utan att giva akt på henne. Tredje dagenbesökte man den nyfödda och gav henne vård. Fadren, med flickebarnet på sinaarmar, inträdde i förfädrens sal och höll henne tyst framför förfädrens bilder, i dethan så tillägnade dem barnet och de symboler som åtföljde.Om unga flickor besinna deras bestämmelse, så skola de aldrig förhäva sig istoltet, utan förbliva undergivna på sin plats, övertygade att de intet förmå utanandras hjälp, och de skola passa på sina skyldigheter utan att anse några av demvara tunga.«Följa så en mängd råd, som icke så litet likna fru Lenngrens bekanta »rådtill min dotter«, samt uppmaningar till undergivenhet för man och svärmor, svär­fader, svågrar, svägerskor och »tutti quanti«, vilka förmaningar krönas av dettalivs-ideal: »Kvinnan inom huset vare endast skugga och genljud. Skuggan haringen synlig form, annan än den, som gives henne av kroppen; genljudet sägericke annat än det, som man låter det säga. Så är en fullkomlig lydnad emotmannen, svärmodern etc., det enda som kan bevara en kvinna från all förebråel­se.«Jag vet icke vem, som är mest att beklaga i detta hushåll, kvinnan, som blir, ellermannen, som får ett sådant noll. Men så lärde en stackars kinesiska (år 264 eft.K. f.) i Asiens yttersta öster på samma tid, som i dess yttersta väster kvinnan, löstav Kristi hand, härligt frigjordes och intog sitt rum i samhället såsom mannenshälft och »Herrens tjänarinna«.ville man utropa, med den vise Lao-Tseu. Svepningsklädetvilar tätt däröver.Under denna himmel och detta svepningskläde har Kinasfolk – nära en tredjedel av hela människosläktet – blivit vadvi se det än i dag vara, ett folk med några enskilta dygder ochmånga laster, ett folk, som, med all dess beundransvärda konst­färdighet och industri, dock står på en låg ståndpunkt avmänsklig och samhällelig odling. Men vem som lyssnat till ki­nesernas vises läror, till deras skalders sånger – samlade i derasheliga skrifter, – vem som betraktat dragen ur deras liv inomfamiljen och staten, skall säga att de äro utan all kännedom omdet sanna och goda, att de icke ens stå, långt mindre gå påvägen till det högsta?!Det är från Indiens högland, från Himalayas terrasser, frånGanges stränder, som en annan av de stora, befriande rösternapå jorden ljuder till oss. Samtidigt med de kinesiska lärarne,vid den tid då Solon och Lykurgos gåvo Grekland lagar, ochden störste av Israels profeter på Jerusalems ruiner predikadeHerrens, den levande Gudens kraft och löften, föddes vidGanges’ strand en konungason av Gotamidernas ätt. Ur denhistoriska bild av hans liv och lära, som nyaste forskare lyckatsatt frigöra från massan av vanställande legender och tillsatser,vill jag här anföra följande drag:»Siddhartha – så var hans namn – uppfostrades i Braminer­nas religionslära. Genom sin födelse var han berättigad tillBramins-värdigheten samt att känna deras heliga böcker avhögsta vishet. Några traditioner säga att han tillbringade sinSenaste stora historiska tilldragelse, väst-makternas inträngande i hjärtat avKina, har uppdagat rikets inre svaghet och oordning. Icke underligt om kineser­nas förtröstan till förfädrens skydd och himmelens styrelse sviktar, och om deberusa sig i opium, den enda tröst, som himmelen och jorden bjuda dem för detnärvarande.Senare tillagd not.ungdom i nöjen, andra att mitt under de honom omgivandenjutningarne vid hans faders hov såg man honom alltid vemo­dig och tankfull. Det förra synes mig vara det mest troliga.Skön och av naturen rikt utrustad, levande i ett konungahus påen av dessa Himalayas terrasser, vilka även nyare resande be­skriva såsom liknande trappsteg till paradiset, omgiven av ettIndiskt hovs alla tjusningar, de dansande Bajadärerna, det ljuv­liga strängaspelet, blommorna, vattenkonsterna, allt som kansmeka sinnena, huru skulle den sköna ynglingen hava alldelesundgått deras välde? Det hastiga i hans omvändelse och detbotgörare-liv, som följde på hans ungdomsår, synas mig ävenantyda, att han druckit djupt ur njutningens bägare. Traditio­nerna komma överens om att hans moder »Maja-Deva« var enovanligt skön och dygdig kvinna, men att hon dog då sonenblott var sju dagar gammal, och att han sedermera uppfostra­des av sin moders syster. Han visade tidigt ett stort förståndoch böjelse för betraktelse. Ofta gick han ut i skogen och kun­de stanna hela timmar under ett träd, försänkt i tankar.Dessa betraktelser måste hava fört honom till tvivelsmål omsanningen av Braminernas gudalära – naturliga tvivel i ett gottoch ädelt hjärta – och om tillvarelsen av en Gud, som, liktderas Brama, så ojämnt och så orättvist fördelat livets lotteremellan sina skapade varelser, att en del i följd blott av derashärkomst blivit fullkomligt lottlösa. Han antog Braminernasläror om själens behov av rening och försoning för att träda igemenskap med det högsta väsendet, deras läror om själarnesvandring och deras fordran av jagets tillintetgörelse eller upp­lösning i det eviga ur-väsendet såsom högsta ideal för livet ;men hans själ uppreste sig mot den skillnad emellan kaster,genom vilken en del förklarades vara rena, en annan del orena.Då man uppmanade honom att utvälja sig en maka, samtycktehan därtill med det villkor, att man skulle föra till honom »enfullkomlig kvinna, lika mycket ur vilken kast«.De gamle vise, dem han givit listan på de egenskaper hanönskade hos sin maka, utvalde en skön ung flicka vid namnGopâ, dotter till en furste av krigarenas kast. Hon vann hanshjärta, kanske ej minst genom sin högsinta frimodighet ; ty honvägrade att inför honom och hans hov, såsom övligt var,betäcka sitt ansikte. Hon sade: »Gudarne känna mitt hjärtaoch mina seder, de veta att jag ej behöver dölja mina tankar;varföre skulle jag beslöja mitt ansikte?« Den unge fursten ära­de sin makas sinnelag och tillät henne att visa sig med obeslöjatanlete.En dag, mitt under de fester och den glädje, som följde påhans bröllop, gick han ut på en vandring utom östra porten avsin födelsestad och mötte en gubbe, nedböjd, vacklande vid enstav; en annan gång, gående ut genom södra porten, mötte hanen sjuk, förtärd av febern, och som motsåg döden med för­skräckelse; åter en annan gång gick han genom porten väster­ut och mötte ett lik, som anförvanter följde gråtande i det debetäckte sig med jordens stoft. Livets lott, tillvarelsens spöken:ålderdomen, sjukdomen och döden reste sig framför den ungafurstens blick. »Min egen kropp är dessa gestalters boning!«sade han, »varföre skulle jag leva som om jag icke visste det ?«– Litet längre bort mötte han en tiggare i prästkläder, som baren urna för insamlande av allmosor och som gick med nedslag­na ögon, men lugn och skenbarligen utan att hysa varken fruk­tan eller begär. »Denna väg, tänkte Siddhartha, är den bästa!«Han meddelade sin unga maka och sin gamle fader sitt beslutatt avsäga sig världen, draga sig tillbaka i ensligheten och därsöka vinna det ljus och den helighet, varigenom han kunde bli­va en Buddha, d.ä. en upplyst. Hans fader sökte förmå honomatt avstå från denna föresats och erbjöd honom sitt rike ochalla sina skatter. »Kan du, svarade den unge prinsen, hindramig att åldras, hindra mig från att bliva sjukdomars rov ochbevara mig från döden, då vill jag bliva hos dig.« Förgäves sök­te man bevaka honom; en natt satte han sig till häst och, åtföljdallenast av en ridknekt, lämnade han sin födelsestad, Kapi­lavastou, i det han tog ett rörande avsked av detta sitt ung­domshem och lovade återkomma för att »uppväcka det« närhan själv blivit en upplyst (eller vetande), d.ä. Buddha.Sedan han under en hel natt avlägsnat sig från Sakyernasland avskedade han sin trogne tjänare, återlämnade sin hästoch sina dyrbara kläder och iklädde sig en fattig jägares grovadräkt. Under namn av Sakya Mouni, d.ä. Sakya-enslingen eller»Gotama-asketen«, besökte han flera ryktbara Bramin-skolor.I beundran över hans skönhet och hans kunskaper ville manhålla honom kvar i dem; men alltid syntes det honom, att deraslära icke var verkligen befriande, och han lämnade dem föratt på ett ställe, kallat Ourouvilva, leva i djup enslighet och be­traktelse. Här tillbragte han sex år under begrundningar ochstränga självspäkningar i det han övade sig att fasta och att för­saka alla begär; han födde sig endast av ris och av mjölk, sombygdens unga flickor, av medlidande för den unga botgöraren,förde till honom.Siddhartha var 29 år gammal då han ingick i sin enslighet.Vad som här oupphörligt sysselsatte hans själ var lidandet ivärlden och medlen att upphäva det för sig och för andra; tyhans milda hjärta ömmade för alla varelsers smärta. Sakyamouni var ännu blott »Bodhisattva«, d.ä. den förutbestämdelycklige (novisen), utrustad med alla egenskaper för att blivaBuddha. Ännu några djupa begrundningar, några långa extaseroch hans mål skulle uppnås.En dag, på en ort, kallad Bodhimanda (upplysningens säte),satte han sig med korslagda ben under ett fikonträd, med anle­tet vänt mot östern, utropande: »Må min hud förtorka ochmina ben upplösas om jag uppreser mig förr än jag erhållit dethögsta ljuset !« Han blev så sittande orörlig en hel dag och ennatt, men vid den andra dagens gryning kände han sig blivaden fullt upplyste – Buddha. Han utropade i det han slog påjorden med sin hand: »Ja, det är på detta vis som jag skall sättaen gräns för denna världens lidande!« Han insåg nu de orsa­ker, som vålla tillvarelsens elände, samt medlet, som kundebefria därifrån. Dessa förnämsta orsaker voro tolv: den förstavar födelsen, vållad av föregående tillvarelser, »ty om man ickeföddes på jorden, så skulle man icke behöva dö«. Den andra:själens kärlek till jordiska ting och väsen, som neddraga den ijordens regioner och vålla nya själavandringar. Bland de övrigaorsakerna nämnas: sinnena, som fresta människans begär; be­gäret, som fäster själen vid det timliga, icke varande; själenslockande inbillningar och illusioner; samt slutligen illusioner­nas moder okunnigheten, som låter oss taga för varande vad somär övergående, lockar oss att söka fasthålla det som försvinner,förmår oss att fästa oss vid denna värld, som icke förtjänar det.För att undgå dessa villfarelser och de lidanden, som de vålla,samt själavandringens kretsgång, den beständiga återfödelsen ilivets lägre regioner, fann den nya Buddha, att människan mås­te söka avskudda sig alla begär och passioner, så att de icke merfängsla själen. Lyckades det, så inträdde hon slutligen i detgudomliga tillståndet, Nirvanâ, en slags sömn eller extas, i vil­ken hon icke mera har tankar eller känslor, men njuter en out­säglig frid. Fullkomligt inträder människan i detta tillståndblott genom döden; men då är hon ock befriad från själavand­ringens oro och lidande, hon är odödlig och ett med den hög­sta orsaken, världens urgrund och skapare. Denna skapare ärför Buddha ingen personlig Gud; det är ett väsen eller rättareen orsak, ett visst stort öde, som synes mig mycket likna kine­sernas himmel. Varelserna stiga eller sjunka i tillvarelsen, upp­gå eller falla enligt en evig, oföränderlig lag och ordning; ochvar och en kan, enligt denna lag, bliva sin egen frälsare ochäven andras om han kan förmå dem att antaga Buddhas fräl­sande lära. Denna lära, som han kallade »den goda lagensLotus«, blomman av lagen, beslöt Gotama-sonen att predikabland människorna med ord och föredöme. Han förkastade demånga gudar och halvgudar, varmed Braminernas lära hadebefolkat världen, förkastade den kastskillnad, som de höllo vidmakt, och ville göra det högsta och eviga livet tillgängligt föralla. Hans lära antog såsom fyra stora grundsanningar: lidan­dets tillvarelse, orsakerna därtill: begären och lidelserna; till­varelsen av ett högsta tillstånd och mål, där lidandet upphöreller Nirvanâ; samt medlen för att vinna det: ihållande försa­kelse och betraktelse.Med denna lära gick denne man av ett stort hjärta, men avett inskränkt förstånd, ut ur sin enslighet för att bliva männi­skornas frigörare och frälsare. Han kallade till sig fem lärjung­ar, unga män, som redan hade slutit sig till honom i den sista avBramin-skolorna, där han vistats, undervisade dem i »den godalagens Lotus«, och gick sedan samfällt med dem att predika sinlära i Indien och i närgränsande länder. Då han icke polemiskthöjde sin röst emot Braminernas aristokratiska läror, utanendast i högre mening utvecklade dessas mysterier, och fram­för allt predikade barmhärtigheten, undergivenheten, avsägel­sen och fattigdomen för alla människor, så varade det längeinnan Braminerna märkte, att hans lära undergrävde derasvälde och privilegier. De reningar och symboliska ceremonier,som Buddha anbefallte, voro ej, i det yttre, mycket olika Bra­minernas. De ansågo honom som en deras lärjunge ända tilldess de av Buddhas lärjungars och bekännares antal och av detminskande antalet i deras egna skolor och pagoder märkte atthan var en deras farligaste fiende.Men detta skedde först en lång tid efter reformatorns död.Då uppstod en blodig förföljelse, som efter en lång kamp sluta­de med att förjaga Buddhismen ur det egentliga Indien, menmäktade ej kväva dess utsäde, ej heller hindra dess starkautbredning i närgränsande länder. Och det är sannerligen intetringa vittnesbörd om det gemensamma högre inom människo­naturen, att en lära, som fordrar så hårda villkor i detta livetoch lovar så litet för det efterföljande, kunnat bliva härskandeinom större delen av Ost-Asiens folk, uti Kina, Mongolien,Japan, Kochin-Kina, Korea, Tibet, Turkistan, Siam och på öar­ne Ceylon och Java, så att Buddhismen i denna tid räknar tretill fyra hundra millioner anhängare! –Några stycken ännu ur stiftarens liv och lära skola till någondel förklara dennas stora popularitet bland alla klasser. Deförsta bud, som varje Buddhas efterföljare har att iakttaga ärodessa fem:1. Att icke döda något levande.2. Att icke stjäla.3. Att icke begå någon okyskhet.4. Att icke ljuga.5. Att icke dricka något berusande.Till dessa bud läggas kommentarier och sånger, vari Buddhaslära närmare tolkas i den riktning jag redan omtalat. Andensfrigörelse från begär och passioner är huvudsak. Därav följerdet rena livet. Och därföre måste själarne upplysas om san­ningen. Okunnigheten därom är allt eländes moder. Av Budd­has 42 satser, vilka av hans lärjungar anses för heliga, vill jaganföra några, dem de övriga synas mig blott variera:»Schramana (botgörare) är den man, som, sedan han över­givit sitt hus och sina anförvanter, försänkt sig i läran, skådatandens natur och begripit lagen för det icke sammansatta.«»Människorna kunna på tio sätt öva dygd, och på tio sättodygd. Av de tio odygderna angå tre kroppen, fyra talet, tresinnesstämningen. De tre förstnämnda äro: att döda, att tagadet som icke gives, och att befordra kroppslig lust. De somangå talet äro: ljuga, prata dumheter, säga hårda ord, baktala;de som angå sinnesstämningen äro: lust till ägodelar, lust attskada, att icke tro på de tre kostbarheterna, och att hylla falskaåsikter.«»När människor övat mycken orätt utan att känna ånger, såskall frukten av det efterhand hopade onda, komma till mog­nad över dem själva, likasom floderna, vilka utgjuta sig i världs­havet, bliva så breda att man blott med möda kan fara överdem. Hos människor, som inse det orätta i sina handlingar ochbättra sig, tilltager dygdens makt och det onda kommer små­ningom till vila, så att vägen kan fulländas.«»När elaka människor vilja skada de goda, så är det såsom närde spotta mot himmelen. Himmelen kan ej befläckas av derasspott utan endast de själva.«»Vad är den högsta dygd? Att vandra på vägen är den högstadygd. Vad är den högsta storhet ? Att handla enligt insiktenslag är den högsta storhet. Vem är den mest utmärkte av allamakthavande? Den som, medan han är full av fördragsamhetmot andra, själv icke begår någon syndig gärning, skall visserli­gen bliva ärad av människor. Vem är framför alla upplyst ? Densom, utan vank och fel, fullkomligt ren, känner alla i världenbefintliga ägodelar utan att begära något för sig, den är attkalla upplyst.«»När man ser himmel och jord, så skall man tänka att de ickeäro eviga. När man ser berg och dal, så skall man tänka att deicke äro eviga. När man ser tingens form och väsen tilltaga, såskall man tänka att de icke äro eviga. När man så tänker, såskall man snart upphinna vägen.«»Med de väsen, som gripas av passioner och sträva efter rykte,går det såsom med doften av ett rökverk. När doften utbrettsig och rökverket är förtärt, kan den icke fortvara. Så skola dedårar, som gripa efter världens fåfängliga berömmelse och ickebeflita sig om den sanna berömmelsen, bliva arma och erfaraånger.«»Skönhet och rikedom äro som honung på en knivspets. Närsmå barn vilja smaka den, såra de sin tunga och erfara smärta.«»Det är större fara för den, som är bunden genom hustru ochbarn och hus och rikedom, än för den man, som är i fängelsebunden med kedjor.«»Den som hängiver sig till passionen är lik en dåre, som tageren lykta i handen och vill gå emot vinden«...»O! Schramanas! I måsten icke tro edert sinne. Sinnet måsteman alls icke tro. Öven vaksamhet: hängen icke vid skönheten;eljest uppkommer smärta!.. En äldre kvinna måsten I anse somen moder, en ung som en syster!«»Såsom man på det hastigaste måste löpa sin väg när eld fattari torrt gräs, så måste människorna, som insett vägen, kasta allalidelsens föremål långt ifrån sig.«»Så väl de människor, som vandra på vägen, som ock de, somicke vandra den, erfara lidande. Svårt är att mäta vilka lidandenett väsen har att från sin födelse undergå genom sjukdom ochålderdom allt intill sin död.«»O! Schramanas! såsom en tröttad hjort, vilken råkat in i ensump, oaktat sin trötthet dock kommer till stranden utan atttänka på att vila, så måste – emedan faran i lidelsernas sump ärså mycket större – ett redligt sinne endast beflita sig om vägen,och befria sig för kretsloppets smärta, vilken erfares även i det­ta livet.«Buddha lärer vidare, att det gives himmelska Buddhas ochjordiska Buddhas. Tre av dessa himmelska upplyste hava varitpå jorden långt före Sakyamuni, tre under denna världsålder.Sakyamunis lära skall vara i tusen år. I nästa världsålder skallden sanna befriaren komma. Hans namn skall vara Maitreja,den kärleksfulle, barmhärtige. Han skall återställa den för­glömda, förfalskade läran och införa rättvisa på jorden.De samhällen av tiggande klosterbröder och klostersystrar,som i följd av Buddhas lära bildade sig redan under hans livstidoch än talrikare efter hans död, bekände alla denna tro ochöppna än i dag deras gudstjänster med följande av Buddha för­fattade jubel-hymn, den jag måste inskränka mig att här återgi­va på prosa :Buddhas lovsång.»Att födas å nyo oändliga gånger, det vore min lott om jag ejfunnit dig, som länge jag sökt, o! byggnadens mästare. Sanner­ligen! det är smärtfullt att ständigt födas å nyo.«»Men du är funnen, byggnadens mästare! Nu skall du ej återuppbygga huset. Nedbrutna äro bjälkarne, husets gavel stör­tad. Anden, som ingått i tillintetgörelsens liv, har för alltidsläckt begärens törst.«En mängd legender och anekdoter hava bildat sig kringBuddhas liv, alla i avsikt att upphöja hans mildhet, hans barm­härtighet mot alla levande väsen, även mot djuren. Ett par avdem likna anekdoter ur Evangelii historia och torde hava upp­kommit under senare beröring med denna, andra åter äromonströsa, såsom den att Buddha ger sina lemmar till föda åten tigrinna, som saknar näring för sina ungar.Historiskt verkligt synes vara att Buddhas liv tillbragtes un­der troget vandrande på den väg, han utvalt, och som han medinträngande vältalighet predikade. Hans födelsestad hördeäven hans röst, hans maka, den ädla Gopâ, blev hans lärjunge,så även hans moster och uppfostrarinna, och båda inträdde i ettsamhälle för kvinnliga Buddhister. Snart följde en stor mängdkvinnor deras exempel.Buddha levde länge. Tre månader före hans död hörde manhonom yttra följande:»Jag har uppnått den högsta vishet ; jag är utan önskningar ;jag begär intet, jag är utan själviskhet, personlig känsla, stolt­het, halsstarrighet, fiendskap. Ända dittills var jag hatfull, häf­tig, irrande, ofri, slav av villkoren för födelsen, åldern, sjukdo­men, bekymret, lidandet, olyckan. Måtte många tusende lämnasina hus och leva som helgon och, sedan de levat för betraktel­sen och avsagt sig all världens lust, bliva återfödda i delaktig­heten av Brahmas världar och uppfylla dem i talrika skaror !«Uti fyratiofyra år hade Buddha predikat sin lära för talrikalärjungar, som från när och fjärran kommo att höra de visa ordhan yttrade under skogens friska skuggor eller från spetsen avHökens klippa – ett berg i Mogadah – då han kände sitt sluteller stunden för sin slutliga befrielse nalkas, stunden då hanskulle ingå i den eviga Nirvanâ. Hans kusin Ananda gick vidhans sida och de voro i begrepp att färdas över Ganges-flodendå Buddha vände sig till sin följeslagare och sade: »det är försista gången, som jag betraktar på avstånd Radjagrihas stad ochtronen av diamant.« De satte över Ganges. Buddha tog avskedav de orter, som hade bevittnat utförandet av hans mission ochsenare liv. En halv mil nordost om Kucinagura, vid stranden avströmmen Atchiravati, fattades han av vanmakt. Han stannadedå i en skog och andades ut sin sista suck i skuggan av ett palm­träd. Buddha var 80 år gammal då han inträdde i den evigavilan, Nirvanâ, omkring 543 år före Kristi födelse.Vid underrättelsen om mästarens död skyndade hans lär­jungar till den ort där han uppgivit anden. De anställde åthonom en praktfull dödsfest ; men sedan hans kropp blivit läm­nad åt lågorna uppstod kring bålet blodiga strider om hanskvarlevor och snart skulle Buddhas ben, ja, den minsta del, somtillhört hans kropp, bliva föremål för en ny grov avgudadyrkan.Uti de tempel, som i flera länder uppbyggdes till hans ära, serman vanligtvis hans bild såsom en fridfullt slumrande, i skug­gan av ett träd, som sträcker ut över honom sina grenar. Detligger i denna sinnebild något för mig djupt rörande. Männi­skan har arbetat sig trött och matt under mängden av sinavägar för att finna det högsta och den högste; och det högstahon med oerhörd kraft-ansträngning vunnit är – sitt väsenseller sitt livs tillintetgörelse, en sömn, i vilken man intet tänker,intet känner, intet begär, utom den eviga vilan.Den ofantliga följden av Buddhas lära har sina naturliga,både goda och onda orsaker. Vilken människa önskar ej för sigoch sina älskade befrielse från det jordiska livets mörka de­moner, sjukdomen, lidandet, ålderdomen och döden? dödenåtminstone i den hemska gestalt, som den oftast ikläder sig påjorden. Men enligt Indiens tro blev detta tillstånd genom själa­vandringen ett ständigt fortvarande för människan; ty i lägreeller högre regioner av livet återfödes människorna städseenligt de Syd-Asiatiska folkens tro, och bliva städse underkas­tade samma vansklighetens villkor, så vida de ej kunna befriasig ur den eviga kretsgången. Att en sådan befrielse är möjligsynes även vara en mer eller mindre viss tro hos dessa folk, ochde »Helige på pelarne« i Egypten, ävensom de Indiska Faki­rerne visa, att man från urminnes tid trott sig kunna vinna dengenom dödandet av sinnena och begären. Buddha gav åt dennalära ett högre, sedligt innehåll, och hans ädla människoälskan­de hjärta ingöt däri ett högre mål, än den egna frälsningen.Buddha ville frälsa alla människor; han kallade alla utan åtskill­nad, höga och låga, till det heliga och för honom högsta livet,och hans fläcklösa moral-lära, som skulle föra dem på vägendärtill, anslog det bättre inom människonaturen. Ty somMemnons-stoden klingar vid beröringen av den uppgåendesolens strålar, så svarar människans själ i glatt samtycke på debud, som kalla henne att vara ljus och god, ehuru litet hon än isina gärningar må motsvara sitt väsens ideal. Nog: Människanssinne för det rätta och rena berördes på ett högre vis än förutav Buddhas lära. Den befriade henne från grymma gudar,grymma lagar och seder – kastskillnaden och de blodiga män­nisko-offer, varmed natur-gudinnan Durga och elds-gudenSiva m.fl. årligen ärades, – och den öppnade för alla en väg attbefrias från själavandringens och tillvarelsens lidanden. Män­niskorna visste ännu ingen bättre; de kände icke den kraft, somadopterar lidandet och döden och besegrar dem genom attgöra dem till tjänare av en högre utveckling, den kraft, somförvandlar livets törnekrans i en härlighetens krona.Av de icke goda orsakerna, som givit en så stor följd åt Budd­has lära, är den dörr den lämnar öppen åt högmodet och lätt­jan. Ty många äro de som vilja bliva helgon och stora män förgott pris. Genom strängt iakttagande av de Buddhistiska före­skrifterna – och dessa urartade efter Buddhas död allt mera tillblott former – kan var man bliva ett helgon, och varje lekman,han må vara så högt uppsatt som helst, har att ära och ävendyrka de »heliga män«, som från år till år sitta med korslagdaben försänkta i betraktelse (som oftast är utan alla tankar).Endast därigenom samt genom övande av Buddhas kärleks­lära kunna även lekmännen få någon del i de heligas liv ochförhoppningar.Uti »den goda lagens Lotus« – som synes vara skriven ett parhundra år efter Buddhas död – berättas att han en dag satt påspetsen av Hökens klippa nära vid staden Râdjagriha, omgivenav flera tusen Buddhis-vattas, d.ä. munkar och nunnor, somalla strävade att bliva Buddhas. Den vise är försänkt i en djupbetraktelse då plötsligen ur en flock av hår, som åtskiljer hansögonbryn, frambryter en ljusstråle, som upplyser aderton tusenjordar, belägna österut, ända till det stora helvetet och intilltillvarelsens yttersta gränsor. Detta under betyder, att denlycksalige skall uttolka ett språk eller kapitel (Sutra) av »dengoda lagens Lotus«. Sedan nu Buddha på både vers och prosaframställt de medel, med vilka man skall befordra hans lära ochföra människorna på den goda vägen, profeterar han för flerahundra av sina åhörare, både män och kvinnor, att de skolaåterfödas såsom Buddhas, och anvisar dem de världar, vilkasfrälsare de skola bliva. Dock skola kvinnorna, som ingå i dennamission, ombyta kön. I detta ögonblick av profetian uppstigerplötsligen ur jorden en underfull Stupa – ett Buddhistiskt tem­pel. Denna ofantliga Stupa är gjord av sju dyrbara substanser.Det uppstiger i luften och stannar liksom hängande i himlenför åskådarnes ögon, som beundra dess balkonger, betäcktamed blommor, dess tusentals portiker, prydda med fanor, kran­sar, små klockor, guld, diamanter, kristaller, smaragder etc. Enröst utgår ur denna praktfulla boning till att berömma Gota­ma-Asketen för den sutra han nyss förkunnat. Det är rösten aven förut varande Buddha vid namn Tathâgata Prabhutaratna,som snart även visar sig sittande på sin tron med korslagda benoch liksom förtorkad. Han kallar Sakyamuni att komma ochsätta sig vid hans sida i templet.Jämte spridandet av Buddha’s lära fortplantade sig tron pådenna hans profetia. Man trodde på en del av hans lärjungarsåterfödelse såsom Buddhas, och man trodde att den nye Budd­ha kunde igenkännas på vissa yttre tecken, vilka anses havavarit Gotama-Buddha egna, såsom en tofs vita hår emellanögonbrynen, en upphöjning på toppen av hjässan, lockigt svarthår m.m. Det trettiondeförsta och sista tecknet är bilden av etthjul, intryckt på fotsulan. Varje moder, som tycker sig igenkän­na dessa tecken hos sin nyfödde son, sänder därom bud till deBuddhistiska prästerna i Tibets huvudstad Lhasa, vilka då låtahämta barnet och (om tecknen befinnas riktiga) uppfostra detsom Dalai Lama, den »Oceaniska prästen« (eller Överste-präs­ten) i det innersta av Templet, varifrån han, kommen till myn­dig ålder, styrer de Buddhistiska församlingarne, varhelst definnas, med samma makt, som den, varmed påven styrer denromersk-katolska kyrkan. Det händer emellertid ej sällan attkonungen av Tibet finner den nya Buddha obekväm och låterhonom på ett besynnerligt sätt hastigt dö, och en ny Buddhamåste utväljas. Finnas flera barn med liknande tecken, så an­ställes dem emellan val av det Buddhistiska höga prästrådeti Lhasa, så att Dalai-Lama ständigt fortlever där. Enligt enannan legendarisk tradition skulle en Buddha återfödas såsomvit Elefant, och denna sägen har givit upphov till den vita ele­fantens dyrkan i konungariket Siam. Dör han, så har maningen ro till dess man funnit en annan. Den engelska ambassa­dören, major Phayre såg denna elefant i Ava, år 1855, och fannhonom hava ett särdeles argt utseende; hans vårdare och tjäna­re erkände även att hans lynne icke var det bästa. Däremotfann ambassadören i Siams konung en mild och älskvärd man,som kunde utantill alla Buddhas föreskrifter mot högmodet,vreden o.s.v. och älskade att utbreda sig över dem. Det är iBuddhas sedolära, som vi hava i synnerhet att erkänna det godaoch förberedande i hans mission. Ty bland de millioner, sombekänna den, har han verkat strängare och mildare seder ochen Guds-dyrkan, som, i jämförelse med de föregående, kankallas ren. Men den skiljde människan alltför mycket från livetoch verkligheten, för att kunna verka i högre mening befrian­de. Också se vi, uti de stater, där den Buddhistiska läran blom­mar, samhället förfalla och alla slags ohyggligheter fortfara.Fångarne dö av svält i fängelserna, konungarnas milda befall­ningar aktas som intet, våldet och passionerna hava fritt spel;människoliv aktas ringa; den fromme Buddhisten har endastatt lida och undergiva sig. Och om bland de hundratusental avtiggare-munkar och nunnor, som fylla de Buddhistiska klost­ren, och som betunga landet under det de fira Buddhas minnemed prålande fester, en del givas, som lägga på sinnet hansgoda föreskrifter, dem de ständigt upprepa, huru många flera,som i dem blott söka skydd för sin tanklöshet och lättja! I den­na natur, svällande av skönhet och glödande liv, ser man vandraskaror av män, som göra till sin högsta uppgift att döda tan­kens och känslans liv; som gå med sänkta ögon under upp­repande av någon sats, djupsinnig såsom denna: »O! klenodenuti lotusblomman, ack ja!« eller fingra på sina radbands hund­ratjugu pärlor under upprepande av de tre orden: »Anitha,Dukka, Anatta«, förgänglighet, lidande, illusion, ord, som sko­la påminna om den jordiska tillvarelsens villkor och om vägen(enligt Buddhas lära) att befrias ur dem. Bönerna, dem hanföreskrivit, förrättas av bönmaskiner eller bön-kvarnar, och entand av Buddha aktas av nutidens Buddhister såsom en dyrba­rare relik, än den vackraste av hans Sutras.Jag har uppehållit mig vid Buddha-läran längre än vid deandra Asiatiska för-kristliga religions-lärorna, emedan densynes mig vara det märkvärdigaste och högsta försök av män­niskoanden att, så till sägandes, på egen hand befria själen urjordiska band och uppnå himmelen; det högsta försök avAsiens religiösa genius att svara på människosläktets sökandeoch ständigt förnyade frågor. Och detta bemödande vilja vierkänna med aktning och kärlek, liksom varje steg och styckeav människans redliga, om än ofullkomliga arbete för männi­skornas högre väl. Utan detta advent hade vi icke kommit tilljulen, utan dessa förberedelser hade jorden icke blivit brukbar,icke givit matjord för att bära och nära Guds rikes livsträd.Dessutom gör Buddha’s personlighet honom värd en särskiltuppmärksamhet. Ingen människa har haft ett varmare hjärta,ingen, före Kristus, så känt varelsernas lidanden som sitt eget,ingen så offrat sig själv för att avhjälpa dem. Ingen av Asiensstora folk-lärare har i sin personlighet och sin lära så mångapunkter, som närma sig Kristi ståndpunkt ; ingen har ock kla­rare, ehuru ofrivilligt, yppat det omätliga avståndet emellanmänniskoverk och Guds verk.Egypten ger oss över tillvarelsens problemer inga högre ljus,än Asiens religionsläror; men dessa synas alla sammanträffadär. Den Persiska eld- och sol-dyrkan, den kinesiska döds-kul­ten – som här antager en mera kolossal karaktär, – de Indiskanatur-kulterna, ävensom Indiens djupare läror om själavand­ringen, dess orsaker och medlen, som kunna befria ur den –alla bygga de tempel och hava sina målsmän på Nilens stränderoch öar, medan Egyptens egendomliga Gudapar, barn av lju­set, likt lotusblomman, ur vilket det säges hava framgått, lyser iNildalens historia såsom ideal av den visa regenten, vars högstabemödande är att befordra folkets lekamliga och andliga väl.Nildalen blev liksom den stora reservoaren för Asiens läroroch senare Asiens mötesplats med västerlandets genius hosEuropas snillrikaste folk: Hellenerna.Stora och visa konungars namn ljuda till oss ur Egyptens hi­storia, men icke stora reformatorers, likt Zoroaster, Lao-Tseueller Buddha. Den största av Asiens för-kristliga religions-stif­tare vaggades väl som barn av Nilens bölja, upptogs av enEgyptisk kungadotter och lärde Egyptisk vishet vid hennesfaders hov; men han var ej son av dess folk och lämnade det föratt följa en högre kallelse och för att senare uppträda som denstörsta vedersakare av dess mång-guderi. Ty vilka ädlare lärorän slagit rot uti Egypten, så synes dock en grov avguda-dyrkan,eller en natur-kultus, som för symbolerna glömmer anden,som tar molnet för gudinnan, vara huvud-drag i folkets religiö­sa liv. De höga lärorna förblevo mysterier för den stora mäng­den, fördolda inom templen, där deras vårdare, prästerna,endast tolkade dem för de invigde eller för de utkorade lär­jungarne. Läran om själarnes vandring och rening synes havavarit ett huvudföremål för dessa mysterier, ävensom betraktel­sen av den högsta enheten, alla tings orsak, samt den symbolis­ka skrift, i vilken gudomligheten i naturen uttalar sitt väsen.Egyptens religion och livslära är ännu i många delar en för ossoutredd, kolossal hieroglyf. Hellenerna aktade högt de Egyp­tiska prästernas vishet. Pythagoras gick i deras skola mer äntjugu år. Men utom några abstrakta satser över enheten, läranom själavandringen och några maximer av en renande sedolära– som nu synes oss alldaglig – har intet kommit till oss ur dessatysta Vises allra heligaste.När Moses ur Egyptens lågland uppträder på Sinai ochMoabs höjder, är det såsom tolk av ett helt annat gudsbegrepp,än det Egyptiska, och av ett vida högre och klarare än det, sominspirerade de religions-lärare dem vi redan hört. Den Gud,som Moses förkunnar, är en levande, helig Gud, ett personligtevigt och enigt väsen, skapare, uppfostrare och fullkomnare.Han ensam är god och fullkomlig; honom ensam skall manälska och lyda. Därav betingas människornas godhet och säll­het. Sedelagen, som förkunnas från Sinai, har till utgångs­punkt : kärleken till Gud. Människolivets mål är Guds förkla­ring på jorden i ett rike, vars styresman han, den gode och heli­ge är. Detta rike, först begynt i Israels folk, skall sedanutsträcka sig välsignande till alla folk och riken på jorden.Människan är svag och syndfull, men Gud lämnar icke henneallena; han leder, lärer och uppfostrar henne genom lycka ocholycka, genom inspirerade siare, och han skall »i tidens full­bordan« sända en lärare och ledare, som skall fullkomna detandligen och timligt befriande verket, samt stifta Guds rikepå jorden. Människans del är att ingå i Guds plan, låta siguppfostras av honom, lyda hans bud och förtrösta på hans kär­lek och löften. Så tala Hebréernas siare om Gud, människanoch livet, allt ifrån Abraham, Moses, Josua och ända till desista av Profeterna. Vi kunna bättre värdera det stora och uni­versella i denna lära, sedan vi betraktat de andra mera lokalaAsiatiska religions-lärorna.Tyngdpunkten i Hebréernas lära är begreppet om den per­sonliga, heliga Guden och hans förhållande till mänsklighetensom uppfostrare och meddelare av lära och liv. Detta begrepp,som vi se framskymta i de andra Asiatiska religionerna och återförmörkas, framträder i den fulla visshetens dag hos IsraelsGuda-ingivne folkledare. Israels folk är kallat att fortplanta deti världen. Guds rike och dess utsträckning till alla folk på jor­den är en annan tyngdpunkt i Hebreiska folkets lära, som sär­skiljer det från alla andra Asiens folk och ger det en underbarlivskraft och ett oförstörbart hopp. Under fångenskapen iBabylon, på ruinerna av Jerusalem, sjunga de om den väntadebefriaren och hans rike. Som lydfolk under Rom, vägrar det atttillbedja dess kejsare. Martyrernas moder, de unga männen,som i lågorna uppmana alla himmelens och naturens skapadeväsen att lovsjunga »Herran deras fäders Gud«, äro härligavittnen om Israels hopp. Med sådana vittnen och under ensådan väntan sluter det gamla förbundets folk sina historiskaböcker. Alla andra folk hava vi sett såsom sökande befrielseneller en högre livsgrad. Israels folk allena står såsom ett medvisshet väntande. Det har löftet om den slutliga befriaren ochmotser hans ankomst. Den dunkla aning, som innehålles iBuddhas profetia om en världens befriare i en kommandeBuddha, Majtreja, bör dock anmärkas såsom vittne om denprofetiska kraft, som bor i människosläktet. Även den nordiskaValans syn av de yttersta tingen, så väl som Zoroasters ännumycket äldre lära vittna härom.Och låt mig här säga ett ord om de andliga synernas ochlärornas ordförare, dem vi överallt se uppträda på jorden somgudomlighetens organer under namn av dess präster, och somhos de Asiatiska folken i synnerhet spela en så stor roll. Blotten mycket ytlig blick kan se i dem endast äregiriga män, sombetjäna sig av folkens okunnighet eller svaghet för att behärskadem. Utan tvivel har det även funnits, – och finnes ännu –många sådana; men det gives och har i alla tider givits ettnaturligt prästerskap, personer, begåvade med en egen djup­blick för andliga förhållanden och en egen förmåga attbehandla dem. Sådana personer bliva människornas naturligalärare och ledare i de högsta frågor. Om tiden, då de uppträda,ännu är mörk, mänsklighetens andliga liv kaotiskt och de imycket äro barn av sin tid, så bör det icke tillräknas dem. Dehava uppehållit och i sin mån utvecklat det högre livet på jor­den intill den tid då en högre uppenbarelse skulle giva vad deej kunde giva. Så allt högre prästerskap i världen. Av dessa dethögstas präster har jag i denna teckning framställt några ochlåtit dem själva tala. Överallt se vi dem kämpa mot avgudar,råhet, sinnlighet, bedrägeri och allt ont. De vända sig till deoskrivna lagarne i människans bröst, »som – säger Antigonehos Sofokles – icke äro av i dag eller i går, utan hava varit i allatider, utan att man kan säga huru de uppstått«. De framställasin lära såsom en urgammal, men förglömd eller orenad avmänniskorna, såsom härledd av ur-religionen eller av en ur­sprunglig uppenbarelse och lära från världens skapare. Överalltäven se vi under deras ledning altaren resas och symboliskagudstjänster inrättas, samt offer, i vilka människan anses offrasitt själviska jag för att bliva förenad med gudomligheten; tydetta är över allt offrens inre mening ehuru ytligt de än av fol­ket oftast fattas. Prästerna, gudomlighetens organer, giva där­emot åt folken löften om förlåtelse, om välgång och skydd,eller hota med straff och undergång allt efter som de förhållasig till de gudomliga buden.Så har jag förstått det högre, det sanna prästerskapets verk påjorden. Hos Israels folk ser jag ett liknande förhållande emel­lan de andligt myndiga och omyndiga; men här är prästernasmedvetande ett vida högre än hos de övriga Asiens folk, ochoffer-kultens symboliska mening tolkas härligt av de stora siar­ne, såsom t.ex. av David i den 50:de psalmen. Folkets naturligaförmyndare profetera själve förmynderskapets upphävandeden tid »då ingen skall lära den andre, men alla varda lärda avGudi !«Vid återblicken på de för-kristliga Asiatiska religionerna(som var på sin ståndpunkt kan anses förberedande, såsomdagar av mänsklighetens Advents-tid) frapperar mig ett: Guds­begreppet klarnas, sedelagen renas och blir bestämdare, män­niskans mål på jorden får i den israelitiska profetian en storskönhet och utvidgning; men en av mänsklighetens stora ochyttersta frågor, som städse upprepas inom alla folk, är ännu likaobesvarad, lika insvept i dunkel, frågan nämligen om själenstillstånd efter döden. Oron däröver och den ängslande fruktanför själavandringen framkallade i Buddhas lära – skuggan av enfrälsning i den sista extatiska sömnen Nirvanâ. Men vilkenlevande själ kan vara tillfreds med den?.....Högre aningar se vi framskymta hos Israels vise och martyrer(så hos Mackabéerna); men de likna solblickar ur en moln­höljd himmel. Ännu vilar svepningsklädet över folken på jor­den, även över Abrahams folk – som icke vet ett högre hopp änatt »samlas till fäderna, att vila i Abrahams sköt«. – Och dethjärtskärande rop, som i alla oskyldigt lidandes namn höjdes avJob, denna gripande klagan över att den gode på jorden lidersåsom den onde, att han söker den rättvise Guden och kan ejfinna honom, – denna klagan är allt ännu utan tillfredsställandesvar. Sådant se vi mänsklighetens tillstånd på jorden varaomkring fem århundraden före vår tideräkning.Men får då människosläktet under följande tid inga kraftiga­re, klarare målsmän för sina suckar, för sin hunger och törstefter ljus och högre odödlighet ? Får det, under världens sti­gande odling och ljusets utbredning till nya och mera fria folk,inga visare lärare, inga som mäkta bära ljusets fackla in i livetsoch dödens mysterier? Låt oss se! Låt oss för ett ögonblicklämna Asiens folk, och se oss om bland Europas.När Österlandets Vise sammanträffa med Hellas’ snillrikaandar på Medelhavets kuster, se vi nya ljus tändas och ett nyttliv, uppstå i vetenskap, statsliv och konst, i alla både krigets ochfridens konster. Det är Hellas’ genius, som upptager facklanoch går i spetsen för den nya världsodlingen. Vid den prövadetankens ljus belyser han på nytt livets problemer och sökerbesvara de stora frågorna. Under grekiska vishets-älskares(filosofers) ledning uppstå lärda skolor på Egyptens, MindreAsiens, Hellas’ och (senare) Italiens kuster, och lärgiriga yng­lingar samlas i dem för att undervisas om tingens ursprung, omGudarnas väsen och människans mål. De asiatiska lärorna upp­togos icke utom då man tvingades därtill av tankens lagar ellertingens sammanhang. Och så se vi mer än en asiatisk lära upp­leva åter på Europas jord. Så t.ex. läran om själavandringen,som av Plato upptages och får en förnuftigare form. Men densälla stranden, till vilken de renade själarne skulle slutligenkomma ur Acherons våg, synes icke klarare i den gudomligePlatos lära, än i Zoroasters eller Buddhas; och det Helleniskasnillet, mäktigt att mejsla sköna guda-stoder och sköna grav­monumenter, förmådde ej välta stenen från gravens dörr.Om, hos Asiens folk, de högsta Gudarne synas alltför avlägs­na från människan, så synas de oss hos Hellenerna nästan alltför nära, åtminstone alltför familjära. De bo bland människor,slåss med dem, om dem eller för dem, äro i allt lika dem –stundom litet sämre än de bästa – och bland alla de Gudar, var­med Hellenernas fantasi befolkat världen, är icke en som ärgod. Sokrates – den förträfflige Sokrates, anade den högstasanningen, men icke den högste Guden. Och Platos Guds­ideal förblev opopulärt och oåtkomligt liksom hans ideal-stat.Människans liv fick i Hellas’ stater ett högre mål än den enskil­ta fulländningen, ty statens ära skulle vara medborgarens mål.Men den Helleniska staten själv känner intet högre mål, ändess egen ära, vunnen – lika mycket huru.Vi, Grekernas efterkommande och lärjungar, se Hellas’ folkvanligtvis blott i glansen av deras hjältar, lagstiftare, filosofer,konstnärer och skalder, eller i ljuset av deras fester, tempel ochplastiska guda-gestalter. Men om vi på närmare håll betraktaderas historia och inre liv, så måste vi förvånas över deras bar­bari, över deras brist på högre mänsklighet. Väl älskade gre­kerna ej, såsom de flesta asiatiska folkslag, att stympa fångnafiender, beröva dem ögon, öron, händer, fötter o.s.v., ej hellerfunno de, såsom dessa folkslag, vällust i sina offers förlängdaplågor eller i grymma dödsstraff ; men att döda alla manligafångar, även av deras syskon-folk, och att sälja deras kvinnoroch barn som slavar, det var vardags-sed och bruk bland allaHellas’ folk. Att röva och mörda var deras politiska rätt. Så varslaveriet. Slavarne förrättade hos dem allt hårt arbete. Poly­gamin hörde icke till deras hemseder, men deras befriandeläror voro icke för Gynecei anonyma varelser. Dessa gåvoseller togos i äktenskap eller – såldes i slaveri. Prästinnan, –oraklets mun – aktades högt, men icke kvinnan, hälft av män­niskan. Låt oss beundra grekernas snille och konst, men låt ossicke tala om deras sköna mänsklighet. Deras sedliga dygd stodicke högre.Romarne, detta största och mäktigaste av den för-kristligaodlingens folk, underlägset det Helleniska i snille, var kanskeöverlägset i sedlig karaktär, i kraftig vilja. Därav dess härskare­makt. Det emottog av Grekland gudar, seder, levnadsläror,vetenskaper och konster; men slutade med att giva Greklandlag. Rom underkuvade större delen av den odlade världen ochspridde överallt sina statsanstalter, fora och tempel, vattuled­ningar, bad, teatrar och blodiga folknöjen. Rom befordradebland folken en större ordning, större säkerhet, större välståndoch medel till njutning; men gav dem icke ett högre Gudsbe­grepp, än grekerna, icke ett högre mål för det mänskliga livet,och icke en högre mänsklighet. Det kunde icke giva vad detsjälv ej ägde. Romarne voro hårda herrar mot sina slavar,såsom de stora slavkrigen det bevisa. Också blevo slavar en dagderas herrar. Överlägsna grekerna i praktisk statskonst ståromarne under dem i tankens djup. De största av Roms kejsarefortfara att komma till det underkuvade Aten blott för att höradess filosofer och för att låta viga sig in i de Eleusinska mysteri­erna, i vilkas högsta grader man trodde sig få veta något omdödens mysterier. Vad de högsta gradernas invigde fingo veta –det veta vi icke; men det måtte hava varit föga uppbyggligt attdöma av verkningarne på dem. De förblevo efteråt sådanaAttikas befolkning utgjordes – i Perikles’ tid – av omkring ett hundra tjugutusen fria män och av fyra hundra tusen slavar.de förut voro. Tiberius, Nero, Caligula voro alla invigde i deEleusiska mysterierna. Sokrates brydde sig icke om att låtainviga sig. Jag drar därav och av det förutsagda denna slutsats:Hellas’ och Roms vise män hava gjort mycket för världensodling och upplysning, men över de stora, yttersta frågornahava de icke spritt nytt ljus. Många visa läror och ord havaderas skolor givit världen, men icke det ordet, som allena kun­de giva henne nytt liv.Över det högsta väsendet, över livets mål hava de icke sagteller lärt något mera än Asiens lärare; och bland dem alla serjag icke ett enda hjärta så stort och varmt, som konungasonensvid Himalayas fot, vid Ganges’ strand. Rena bemödanden,hjältemodiga handlingar, vackra, sedliga människoliv ser jaghos de senare stora kulturfolken liksom hos de äldre, men ingaav en högre art. Mig synes att mänskligheten på detta gebietendast upprepar sig. Och massan av folket i de senare, liksomi de förra samhällena, förblir en rå, oodlad massa, slav av sinapassioner eller av sina behärskare. Romarne hava offrat till allagudar och sluta med att dyrka sina kejsare. Det var deras hem­liga bankrutt-förklaring. De kunde ej, såsom de en gång troddeoch Virgilius profeterade, giva sig och världen den frälsandestyresman, den nya livgivare, som de, liksom grekerna, söktenär lyckans och njutningens rus icke lät dem glömma allt annatför ögonblickets rikedom och för deras egen inbillade odödligastorhet. Om detta sökande vittna deras tempel, deras offer,orakler, religiösa fester, deras filosofiska skolor och mest av alltderas historia.Låt oss kasta en blick på kvinnans roll inom de stora kultur­folk vi hittills betraktat. Den hörer ännu till de stumma på jor­den. Hon har ingen röst uti samhällets historia. Väl ser man dåoch då en klok och modig (eller ränkfull) kvinna svinga sig upptill regentinna och föreskriva folken lagar, eller som Amazondraga i kamp mot männer; och Greklands liksom Roms folkhava för deras staters mål använt kvinnans naturgåvor av exal­terad känsla och förnimmelse. De hava utvalt prästinnor ochlyssnat till deras orakler, såsom till Guda-ord. Sibyllornas spå­domar om världens undergång och deras samfällta ord : det givesblott en Gud ljuda än till oss över det romerska rikets ruiner,som en dom över dess mång-guda-dyrkande folk. Men kvin­nan i och för sig aktades ringa hos de flesta av forntidens folkoch förekommer i deras historia endast såsom en varelse, som»gives i äktenskap« eller säljes i slaveri. Stängda inom Haremseller Gynecei murar framleva de där sitt dunkla larv-liv ochkväva sina suckar, ehuru stundom några djupa ord eller starkahandlingar bryta sig därur och vittna för världen om hjärtat,som klappar därinom och om dess mäktiga kraft till gott eller –ont. Buddhas ädla maka, den sköna Gopâ, som nekade attbeslöja sitt anlete för världen, och hennes lika högsinnademake synas hava åt Ost-Asiens buddhistiska kvinnor förvärvaträttigheter, som nekas de övriga. De israelitiska kvinnorna iPalestina äro de första, som framträda i historien såsom natio­nella hjältinnor, sångarinnor, domarinnor och räddarinnor.Först inom Israels folk begynner kvinnan sin ädlare roll påjorden. Men Polygamin fängslar där ännu hennes utveckling.Högre står hemmet på Romas jord och den romerska matro­nan är en ädel fru. Som dotter, som maka, som moder ellersom medborgarinna ses mera än en skön och aktningsbjudandegestalt gå över Greklands och Roms tragiska skådeplats liksomför att säga oss att hon där intet kunde verka, ty ingen Gudskyddade hennes hjältemod. Därföre måste hon dö. Så dogAntigone, så flera de bästa och största. Några ändade själva sittliv hellre än att svika dygden eller sanningen. Många äro ickedessa ädla hos forntidens folk, dock de givas. Även de utföra,utan att veta det, ett förberedande verk; de förbereda derasköns befrielse och högre betydelse i människosläktets öden.Men ännu råder mörkret och den yttre kraftens välde.Hos de för-kristliga kultur-folken, även under dessas högstablomstring och härlighet, finna vi en förtryckt mänsklighet,orättfärdiga lagar, råa och låga seder, slavar, tortyr, grymmadödsstraff såsom vardagsbruk, ett ständigt krigstillstånd, ettkuvande av de svaga under de starka, vilket ingen lag av rättoch mänsklighet begränsar. Den ena staten uppslukar denandra, och »VæVictis« utropade den romerska triumfatornnär han förde både folk och furstar fångna i sitt segertåg. Mendet skulle en dag heta: »Ve segraren!«När Rom hade bragt Asiens mäktiga riken, Assyrien, Per­sien, Egypten m.fl., samt Grekland och Europas begynnandestater till lydriken under sin spira, när det stod segrande överslagna eller kuvade folk, då stod det nära sitt fall. »Hela värl­den hade frid« i kejsar Augusti tid, säga historieskrivarne.Augustus visade världen vad klok statskonst förmådde, ochanblicken, som det romerska riket ger under hans regering, ärverkligen praktfull. Städerna lysa av tempel, Guda-stoder ochpalatser, folket strömmar till teatrar och cirker; Rom utbrederända långt in i Asiens ödemarker sina fasta murar och visastatsinrättningar, sina gymnasier, allmänna bad och andra folk­nöjen. Allt är sagt, som de största och visaste män av Asien,Hellas och Rom hava uttänkt eller funnit för människornas väl,och Roms kejsare har allt upptagit och använt i sitt ofantligarike, som omfattar Medelhavets stränder och tränger långtbort om dessa in i nyss upptäckta, halvt barbariska länder. Vadhava folken mera att önska, mera att hoppas, än fortfarande avdetta tillstånd? De hava blott att lyda och att njuta! Hurukommer det sig då att denna så praktfulla, väl ordnade världnågra år senare är full av dödssuckar? Vi se rikets ädlaste mänfly eller falla under kejserliga bödlars blodiga spira; rättvisa,ordning, sanning, redlighet, alla borgerliga dygder fly, ehurunågra ädla män sätta modiga bröst mot det inbrytande fördär­vet och mana, med bestraffande röster, alla goda medborgareatt stå med dem. Men de misströsta själva; förfärande teckenoch röster draga genom världen:»Gudarne lämna oss! Den store Pan är död!« – Väl offrarännu en tanklös skara i de allt mer öde templen och bestrykerGuda-stoderna med fett eller blod; men denna skara berusarsig dagligen i vin och vilda nöjen. De romerska sede-domarnesstarka och bittra ord ljuda kring en drucken döendes läger.Och dödskampen skall, med få ljusa uppehåll, räcka underårhundraden !Dock, det är i den stund, då denna kamp begynt och en helvärldsodling med allt vad härligt den frambringat synes på vägatt sjunka i avgrunden, det är i den stund, då inom Roms ochGreklands bävande riken ropen höras : »Gudarna övergivaoss«, som en röst höjer sig på Palestinas jord, vid Jordansstrand, ropande: »Görer bättring! himmelriket är kommethart när !« Och snart därpå höres, vid samma strand, folketsjublande sång: »Hosianna! Välsignad vare han som kommer iHerrans namn!« Den sången skulle sedan spridas över helajorden.Om Han icke kommit, huru hade det gått för jordens folkoch stater? Hade de hejdlöst sammanstörtat i ett utrotnings­krig av alla, mot alla – fullbordan av de klassiska folkens liv?Eller hade en del fortfarit att, likt Kina, likt Indiens riken,snäcklikt fortleva från år-tusen till år-tusen, d.ä. att långsamtdö? Och de goda, de ädla andar, som levat och dött för densanning de erkänt, för det goda de insett, hade de och helamänniskosläktet levat, arbetat, längtat och lidit för ett mål,som aldrig skulle vinnas varken på jorden eller i himmelen?Vore vi, du, jag, alla sökande efter det högsta och fullkomliga,dömda att aldrig hinna utöver vår längtan och vår ofullkomlig­het, att evigt hungra och törsta efter rättfärdigheten utan attnågonsin bliva mättade; att evigt söka utan att finna; att återoch åter klappa utan att den dörr upplåtes, genom vilken vikunna komma – – till Gud? Ty vi skulle döden giva vad liveticke gav? Döden! Hade icke dess skugga växt större och väldi­gare över människors barn dag för dag? Om han icke kommit– – jag kan icke fortfara, allt mörknar, hjärtat känner som omdet ville dö!....Men han kom! När jorden var beredd, när tiden var fullbor­dad, då kom han till jorden för att giva den nytt liv. Ty vad hangav var icke blott ett nytt ljus, en ny uppenbarelse, utan fram­för allt en ny kärlek, ett nytt livsförhållande till det högstaväsendet, till Gud. Han kom, dragen av människosläktets läng­tan, av de redligas arbete, av de godas lidande, av allas nöd,men dragen framför allt av sin egen gudomliga kärlek, för atten dag från sin himmel kunna »draga alla till sig«. (Joh 12:32.)Såsom solen kommer efter morgonväkterna, vilka hon sänttill sina förebud, så kom han.Såsom den ädla kvistens liv inympas på det vilda trädet ochförvandlar dess safter och dess frukt, så var hans verk.Vi, som leva i mitten av den nya världsordning, vilken detframbragt, omgivna av de välsignelser, som utgå därifrån tillalla livets regioner, vi se dem ofta blott såsom genom ett oklartglas, dels emedan mycket ännu skymmer deras välde på jorden,dels emedan vi icke se dem i deras förhållande till det förut­gående. Om vi mera uppmärksamt besinnade människosläktetstillstånd, dess frågor och dess sökande allt ifrån begynnelsenoch de försök till svar och vägledning, som blivit givna av destora folklärarne på jorden, så skulle vi klarare fatta i vilkenmening den sista av Asiens stora religionslärare är fullkomna­ren, frälsaren, den i vilken alla folk och släkter på jorden skullevälsignade varda, den, som enligt profetians ord, skulle »bort­taga svepeklädet, varmed allt folk besvept är«.Allt vad bäst forntidens vise funnit och lärt, är av honomupptaget och stadfästat, men uti en högre organism. Männi­skans högsta mål på jorden är icke längre blott vissa enskiltadygder, sanningskärlek, föräldravördnad, eller insikts och kun­skaps ernående; ej heller är hennes högsta liv här (och här­efter) ett livlöst Nirvanâ; än mindre ett liv, vars högsta föremålär den enskilta eller lokala statens ära. Människans mål är alladygders, alla krafters utveckling för Guds rike, ett rike av rätt­färdighet, frid, fröjd och skönhet, som begynt på jorden och,omfattande alla folk och släkter, skall vinna sin fullbordani himmelen. Verksam människokärlek är dess drivande kraft.Men denna kärlek får sin kraft av kärleken till Gud och av liveti honom.Ty den Gud, som mänskligheten sökt och dyrkat undermånga gestalter, är icke mångfaldig, ej eller fjärran från män­niskorna, såsom Lao-Tseus himmel eller filosofernas Gud, hanär en allgod Fader, nära var och en, som söker honom, och harfrån begynnelsen berett medlen till människosläktets fullkom­ning. Men fullkomnad blir var och en, som ingår i det nya livs­förhållandet till honom, genom den han sänt haver, JesumKristum. Denne blir, igenom hans kraft, en frälsare för sinabröder, här eller härefter; ty på hans rike blir ingen ända. Ochså se vi de två skenbart motstridande satserna förklarade: »avallahanda folk är den som Gud fruktar och gör rättfärdigheten,han är honom täck!« samt denna: »jag är vägen, sanningenoch livet ; ingen kommer till fadren utan genom mig.« ( Joh.14:6). På ingen ståndpunkt av livet är människan alldeles ute­sluten från Guds ljus, på varje sådan kan hon vinna en relativgodhet ; men först när Guds liv blir människans del, blir denhögsta himmelen upplåten för jorden och människan fullt för­enad med Gud. Föreningen, begynt på jorden, fullkomnas förde i Kristi kärlek levande, genom döden. Genom den mörkaporten ingå de i det eviga och fullkomliga livet. Människan hari Guds son del av den Eviges liv. »Ty Gud var i Kristo och för­sonade (återförenade) världen med sig själv.«Dessa äro några satser ur det Evangelium, som tände ett nyttliv på den gamla världsodlingens ruiner och ur dess mångaskiljda nationer skapade ett nytt folk, vilket under ett namn, enHerre, och med ett syftemål skulle utbreda sig över hela jor­den.Asien, som var dess vagga, som bar dess första blodiga rosoroch såg dess första församlingar, blev dock icke den jord, därdet i första rummet bar sina rikaste frukter. Det blev västernsländer givet att hittills i rikaste mått utveckla det livsfrö, deundfingo från östern. Men i denna tid synes stunden vara innedå de kunna till moderlandet avbörda den gamla skulden.Bland de religioner, som i närvarande tid härska över Asiensfolk, se vi trenne rådande såsom gamla utlevade herrar och eninkräktande såsom en ung ädel hjälte: 1:mo: Bramanismen,som med sin aristokratiska gudalära och sina många gudabelä­ten ännu fasthåller, utan att befria dem, 60 millioner själar i detegentliga Hindustan, 2: o : Buddhismen, den förädlade, förklara­de Bramanismen, som råder över 3 till 400 millioner av Ost-Asiens folk, mildrande deras hjärtan, förädlande deras tankar,men utan att förmå befria deras samhällen; ty Nirvanâ, denextatiska tanklösa sömnen, är dess lärjungars mål, och medande sova, sammansjunka deras riken eller bliva mäktiga grannarsrov; 3:o: Muhammedanismen, som härskar över större delenav västliga Asiens länder. Själv en gren av den judiska mono­teismen, utpyntad med några tillsatser, tagna ur kristendomen,lever den blott genom deras sanning, vilken den likväl i detmesta förvänt. Uppkommen 600 år efter kristendomen underdennas förfall uti Asien, gav Muhammeds lära intet nytt livs­frö, men hjälpte till att utrota den gamla avguda-dyrkan, somåter, likt ogräs, växte upp även kring de kristna lärorna och vil­le förkväva dem. Detta utrotande blev dess förtjänst, men denhar ock, i sin fanatiska iver – ty Muhammed och hans lärjungarpredikade med svärdet i handen – förtrampat många frön avlevande kristendom, som, fördolda uti Asiens bergs-öknar ellervidsträckta stäppland, icke våga framträda i ljuset, men tystvänta befrielsens dag. Den måste komma för dem och förmillioner själar, som, ehuru tillhörande en högre lära, nödgasböja sig under muhammedanska oket. Ty med var dag tillväxerpå Asiens kuster den religion, som redan intagit större delen avdess norra halvdel, och små samhällen uppstå i den döde ochuppståndne mästarens namn så väl i Zoroasters och Muham­meds, som i Bramas, Buddhas och Konfucii riken. Och där deuppstå, där vika avgudarne, viker fatalismen, predikas Evange­lium för de fattiga, liksom för de rika, upphöra kastskillnaderna– där givas inga Parias mer, där renas sederna, intager kvinnansitt ursprungliga rum i livet såsom mannens hälft och Herrenstjänarinna, undervisas och uppfostras barnen (kristna skolorbyggas redan på själva trappstegen av Himalaya), omhuldas defattiga och sjuka, förädla frid och frihet det jordiska livet ochlyser över dödsbädden den öppnade himmelen, den förklaradevärld, där Gud själv är ljuset och livet, och där alla återlösta,både stora och små av alla hedningar och släkter och folk ochtungomål i oändelig levnadsfröjd lovsjunga livets Herre, ja, därall kreaturens suckan är förvandlad i fröjd, där de och denpånyfödda, förklarade naturen förena sig med människan attprisa den allgode skaparen! – Även hedningarnas och konung­arnas ära och härlighet på jorden upptages i den heliga, avGuds ljus, upplysta staden. Detta är Asiens sista syn av deyttersta tingen genom dess utvalda siare-folk och Palestinassista profetiska blomma, utslagen i den kristna uppenbarelsensljus.Senare resande i Asien hava i bergsbygden emellan Turkiet och Persien upp­täckt en folkgrupp av omkring 30 000 själar, som, i det yttre tillgivna Muhammedslära, fira uti underjordiska krypt-kyrkor nattetid sin kristna gudstjänst. Det ärfruktan för muselmännen och avlägsenheten från europeiskt skydd, som tvingar»Croulis« lilla folkstam till detta bedrövliga hyckleri.Joh. Upp. 21:24–26.Om nu Evangelii lära ännu i Asien räknar få lärjungar i jäm­förelse med de förberedande religioner vi här ovan nämnt, såär det dock tydligt att det är Evangelium, som framtiden till­hör. Dess inre fulländning – dess svar på människosläktets frå­gor, dess motsvarighet av dettas högsta behov – bär löftet här­om; ty människan är förutbestämd till fullkomligheten (»Gudskapade människan i sin avbild«). Men även yttre tecken tydahärpå.Tvenne mäktiga kristna riken utbreda allt mera sina politiskavälden i Asien. Det är Ryssland i norr, som senast utsträckt singräns ända inom Kinas landamären, intill Amurflodens strän­der. Det är England i söder, mäktigt i styrelsekonst, i han­dels-snille och missions-nit, som redan härskar över Indiensstora halv-öar och nu, i förbund med det krigiska, tappraFrankrike, tränger in i det himmelska rikets hittills oupplåtnadjup. Och de skola ej stanna härvid. Må de framför allt ickestanna vid den blott yttre erövringen. De och alla västerlandetsfolk hava ädlare bragder att utföra i det gamla moderlandet.De fingo därifrån det första ljuset och det sista Evange­lium ! ....Det bör glädja varje människovän att se huru, under den sto­ra folkrörelsen i vår tid, med de nya öppnade vägarne, de för­dubblade krafterna, besegrande tid och rum, och under tillta­gande liv och meddelelse emellan folk och folk – även medlenförökas, genom vilka Europa och Amerika kunna tillföra Asien– och varföre ej önska framgång häruti åt det folk, som under Alexander, befri­arens, anförande blivit Asiens despotiska stater en föresyn! –Not tillagd 1861.De hava senast inträngt i rikets hjärta och i själva Peking föreskrivit det him­melska riket lag. Det är visserligen »något nytt under solen«, icke endast för kine­serna. Önskligt vore att Lao-Tseus och Con-fu-Tseus folk måtte framdeles lärakänna Europas stormakter icke blott som stora krigsmakter, utan även som frid­och frihet-givande makter, som kristna!Not tillagd 1861.de skatter de själve vunnit i religion, samhällslära, i fria författ­ningar, lagar och seder, i högre ljus och liv så för samhället,som för det enskilta livet. Det kunna de giva, sägande: semoder, detta hava vi frambringat av medgiften, som du gav! –Ack! ej mindre fordras för att lyfta Asiens sjunkna tillstånd.Den gamla modern kan dock, med bibehållen värdighet,mottaga barnens gåvor. Ännu har hon skatter för dem i behåll,ännu kan hon ur sitt rika förråd giva mången livets pärla,mången ädelsten, och barnen kunna på nytt i hennes skola läraåtskilligt, – av högre vikt kanhända än de ana. Mig har detsynts, även i de få ljusglimtar, som senast kommit till mig frånUr-modrens härd, att vi ännu av henne kunna hämta mångenlära, som i den kristna uppenbarelsens allt befriande, ordnandeljus kunde rikta vår levnadsvishet och utvidga vår synkrets såväl över tingens begynnelse, som över de yttersta tingen.Moderland, Österland, ljusets och rosornas land, alltid skalljag vara tacksam för att jag fått beträda ditt heliga land, landet,från vilket Evangelium utgick att predikas i hela världen. Tyhär har det blivit mig klart, att världen skall fatta det fullt förstnär alla folk, som du fostrat, trätt i närmare samband meddig ! ...TJUGONDETREDJE STATIONEN.Påskveckan i Jerusalem. Beredelser hos judarne, hos de kristna. Lång­fredags-aftonens uppträden. Lördagens fest i den heliga Grav-kyrkan.Dårhuslika upptåg. Den »heliga eldens« utbristande. Teatralisk helvetes­scen. Processionen. Den turkiska paschan och de kristna pilgrimerna.Pilgrimernas behållning. Den evangeliska församlingens påsk-högtid.Min egen. Afton i Getsemane. »Il Diavolo.« Golgata. Några tankar.»Den stilla veckan«, såsom påsk-veckan kallas hos oss, är iJerusalem en vecka av oro, buller och bång. Alla dagar kommanya tåg av andäktiga pilgrimer och av nyfikna resande. Pågatorna trängas folk av alla färger och klädedräkter, med kame­ler, hästar, åsnor. Kloster och hoteller äro överfulla. Var dagäro fester och processioner i Grav-kyrkan, men trängseln ochråheten bland folket gör det verkligen livsfarligt att våga sig ditutan beskydd av kavasser. Likväl äro gatorna och gården tillkyrkan besatta med turkiska soldater, som skola hålla de kristnai styr, och de göra det stundom på grövsta sätt med skuffningaroch slag. Men även hopen av de kristna pilgrimerna är rå ochgrov, och låter icke annorlunda styra sig. Ej utan orsak se judaroch muhammedaner på dem med ett visst förakt. Judarne havanyligen slutat att fira sin »Purim« till minne av deras folksbefrielse genom Ester, och bereda sig nu till deras påskhögtidpå samma tid med de kristna. Alla jude-familjer förtära därvidett påska-lamm, som de äta stående, klädda på det sätt ochunder de ceremonier den mosaiska lagen föreskriver ; men det­ta sker i djup stillhet inom hemmen. Mussulmännen fira ävenpåsk-veckan, vilken detta år sammanträffar med deras Bei­rams-fest. En krans av lampor brinner var afton på deras mina­reter – den lyser rätt vackert från Omarsmoskén, – och de för­tära ett lamm, enligt en gammal sed, i dunkelt sammanhangmed den hebreiska traditionen. Men även detta sker i stillhet,och de Ortodoxa kristna (såsom de grekiskt kristna kalla sig)utgöra den egentligen fanatiska och farliga befolkningen iJerusalem under denna tid. Dock har kristna kyrkan även härbättre representanter. Den lilla evangeliska församlingen firarpå Sions berg en gudstjänst i anda och sanning, som det är englädje och uppbyggelse att bevista.Lång-fredagen predikade biskop Gobat, och hans enkla,men grundligt inträngande historiska framställning av Kristiförhållande under passionens uppträden gjorde denna betrak­telse till en av de bästa studier jag ännu hört över detta så rikaoch så mångfaldigt bearbetade ämne. Om aftonen var en del avförsamlingen tillsammans i salarne, tillhörande kyrkan. PastorCrawford hade talat vackert och hjärtligt ; de melodiska sånger­na, aftonens skönhet, församlingens stilla andakt, stundensminnen ingåvo en högtidlig och fridfull stämning, då den stör­des av ett sorl och brus från Grav-kyrkans sida såsom av enfolkhop i uppror. Det var även fallet och snart spridde sig ryk­ten om ohyggliga uppträden, som där föregingo.De romersk-katolska kristna förehava denna afton i Grav­kyrkan ett uppträde, som föreställer Kristi nedtagande frånkorset. När detta är fullgjort följer en stor procession av alla deförsamlade kristna bekännelserna. Därvid uppstår vanligtvisoenighet och slagsmål emellan några av dem. Så hade ock skettnu. De Armeniska och grekiska kristna kommo i tvist om derasplats och rang i processionen, och en blodig strid uppstod, somicke slutades förr än flera svårt sårade män och åtskilliga avfridstörarne avfördes i fängelse. Det berättades att tvenne mänblivit dödade och fyra eller fem dödligt sårade. Först sent påaftonen stillades skränet och det vilda sorlet från denna sida.Klockan 10 voro gatorna besatta med turkisk vakt och ord­ningen återställd. Ändå vildare scener lära tilldragit sig dennaafton för tvenne år sedan. Den dåvarande paschan infann sigsjälv på stället och tilltalade och förmanade de kristna: »Minavänner, mina vänner, jag högaktar er andakt, även jag ärardjupt föremålet därför; men jag tycker, mina vänner, att nikunde bevisa honom, som ju lärde oss att älska varandra inbör­des, en bättre dyrkan, än att sönderslita varandra på detta vis!«etc. etc. Det säges att den goda muselmannens förmaningarbetydligt verkade på de fanatiska kristna, som tycktes anse när­heten till Kristi konstgjorda kropp för det enda nödvändiga.Lördags förmiddag skulle den s.k. heliga elden utbrista urfrälsarens grav. Fordom syntes den senare på dagen, menvederbörande hava nu mera funnit det tjänligt att låta denkomma tidigare, förmodligen för att undvika faran av trängselnoch elden under aftonens timmar.Konsul Finn hade haft godheten tillbjuda mig att i sällskapmed några skottar och engelsmän, under skydd av hans kavas­ser, begiva mig till kyrkan. Klockan omkring 10 begåvo vi ossdit ; kavasserna röjde med röst och händer väg genom denstimmande folkhopen. Turkisk vakt höll ännu Gravkyrkan be­satt och hindrade hopen att intränga. Det gav oss andrum ochtid att genom en sidobyggnad komma in på en liten läktare,alldeles avskiljd från de stora läktarne, som gå kring kyrkan,och med en fullkomligt god utsikt över henne samt av den lillarunda öppning i gravkapellets mur, genom vilken den heligaelden säges först visa sig. Under denna öppning är (inomkapellet) marmorkistan, som skall hava innehållit frälsarenskropp. Elden, så säger traditionen, uppkom av den eviga livs­gnistan, som efter Kristi död på korset upplågade i graven,förtärde eller förvandlade den materiella kroppen och fram­bringade den förklarade lekamen, i vilken frälsaren uppstod.Huru detta fenomen blivit ett årligen återvändande, ehuru gra­ven sedan århundraden (snart årtusen) är tom, därom sägertraditionen intet, ej heller de troende. »Det är ett under«, ochdärmed väl. »Det lockar tusentals pilgrimer och nyfikna årli­gen till Jerusalem«, säga vederbörande, och därmed väl. –»Väl; ty det fyller klostrens kassor och våra penningpungar!«torde de tillägga avsides. De vetande och förståndiga veta rättväl huru det förhåller sig med det föregivna undret och dessändamål. De äro icke dess mindre nyfikna att se uppträdet, omde icke sett det förr. Bland dessa nyfikna var jag.Kyrkan fylldes efterhand av allt slags folk under mycket sorloch kamp om platser. Ynglingar och pojkar klänga upp kringpelare och balustrader och hänga sig fast var de det kunna;andra draga dem i benen och rycka dem ned; de försvara sigmed fötter och händer så gott de förmå. Kyrkan framvisar enmassa av huvuden med turbaner och grekiska mössor. Jaganmärker även en mängd kvinnor, de flesta i den Betlehemitis­ka dräkten. Några hava med sig små barn. Timma efter timmaförgår. Emellanåt tränger en vild skara av trashankiga ungamän och gossar in i hopen under skutt, handklappningar ochvilda rop, i vilka man skönjer orden (dem en vänlig skotsk mis­sionär från Damaskus uttyder för mig): »Detta är Herransgrav! Vi tillbedja vid Herrans grav. Snart kommer Herranseld! Vi hava glädje; judarne hava sorg. Må Herren snart upp­rätta sitt rike! – Långt liv åt sultanen.« Turkiska soldater drivade hoppande och skriande tillbaka med piskslag; men de åter­komma snart igen, och slutligen låter man dem stå, stampande,skriande, handklappande. Några uppstiga på de andras axlarför att bättre kunna ses och höras. Varannan person i kyrkanser jag hålla i handen en sammanbunden knippa smala ljus elleren fackla. Och nu är kyrkan packad full och mängden begynnerbliva litet lugnare. Man sätter sig var man det kan, på golv ochgallerier ; man hänger sig fast vid tåg kring kyrkans pelare, manklungar sig ihop på trappor och balustrader; även mot vår,såsom vi trodde, fridlysta läktare reses en stege och den enatvåbenta varelsen efter den andra voltigerar upp över skrankettills även vi sitta packade som sillar. Och nu väntar man ochväntar åter – långa timmar, medan sorlet i folkhopen stiger ochfaller såsom vågor på havet. Vid den första stormningen in ikyrkan kunde jag ej hindra mig från en känsla av fruktan.Mängden såg så vild och våldsam ut. Det förvånade mig att seden småningom bliva så lugn, att se med vilken ro mödrar,något avsides i kyrkan, gåvo sina barn di. Väntan börjar kännaslång och pinsam i trängseln och värmen. Klockan närmar sig 2och ännu synes ingen eld ur graven. Allas ögon äro riktade påkapellet. Därinne äro tvenne biskopar, den grekiska ärkebisko­pen (»Biskopen av Petra«, såsom han ännu kallas sedan gamlatider, ehuru Petra stad är en öde ruin), samt en prelat av Arme­niska kyrkan.Processioner av präster med höjda standarer begynna nuunder skränande sång tåga kring kapellet ; men deras sångöverröstas av den skrikande och handklappande mängden, somblir allt mera upptänd i sitt sinne under väntan på eldens snarautbristande. Och nu – syns den! Det flammar därinne i griften,lågan visar sig genom det runda fönstret, och dörren till kapel­let öppnas. En gammal man med långt, snövitt skägg träderfram därur. Omkring hans händer och nakna armar fladdraeldslågor. Så springer han genom kyrkan och efter honom,såsom en svärm flugor, halvt ursinniga män och gossar, somsöka tända sina facklor vid elden, den han anses hava hämtat urKristi grav. Snart förlorar man honom ur sikte, men med otro­lig hastighet tändas tusentals facklor dels vid varandras eld,dels vid den, som alltjämt strömmar ut ur gravkapellets fönster.Snart flammar det över hela kyrkan högt uppåt gallerierna, ochnu uppstår ett skådespel, mera likt en helvetes-scen, än någonjag sett på teatern. Tusentals facklor svängas omkring undervilt jubel. Man låter lågorna leka kring ansikte, huvud ochbröst på både sig och andra. Man sveder med dem armar, håroch kläder under rop och åthävor, som likna galningars, ochhela kyrkan fylles av rop, rök och lågor.Här och där i kyrkans avlägsnare delar föregå stillare scener.Nedanför vårt galleri är en sådan djupare vinkel. Här se vikvinnor, som låta metodiskt fullsmeta vita skynken med det avelden smälta vaxet – förmodligen svepningslakan, som skolahjälpa den stackars jordiska kroppen till en »andlig lekamen«.Där se vi några personer, som med en viss varsam nyfikenhetexperimentera med den heliga elden för att erfara om denverkeligen bränner såsom annan eld och, när de övertygat sigdärom på egen hud, skrattande söka pröva det på andra. Omen halv timma lägger sig den vilda förtjusningen, lågornasläckas, hopen förlöper sig helt sakta eller sluter sig till denstora procession, som med fanor och standarer – var kristenkonfession har sina särskilta – går under sång kring gravkapel­let. Så ser man Syriska, Armeniska, Abyssiniska och grekiskortodoxa m.fl. kristna, anförda av deras prelater i full ornat ochi deras nationella dräkter, tåga varv efter varv inom den storarotundan. Blott de ryska kristna deltaga ej i processionen, lik­som icke i upptåget med elden, som deras biskop i Jerusalemlärer ogilla. Så göra även de romersk katolska här. Det bedräg­liga uppträdet med elden är även så grovt, och dess bedrägeriär känt av så många, att man måste förvåna sig, det de kristnaprelaterna under Turkiets välde våga fortfara därmed och attde därmed kunna fortfarande lura så många människor. Mende kristna under detta välde leva i mörker och okunnighet.För en del år tillbaka lärer en strid emellan den Syriska bisko­pen, som då hade monopolium på den heliga elden, och bisko­pen av Petra hava föranlett yppandet av denna elds åstadkom­mande, nämligen genom ett visst fosforiskt preparat, varmedhänder och armar bestrykas och som, då dessa strykas motvarandra, låter eld uppflamma. Att händer och armar ej därvidförbrännas lärer vara hemligheten av ett annat preparat. Visst äratt den vördige ärkebiskopen av Petra med sina brinnande hän­der syntes mig springa såsom någon, som är rädd om sin hud.Efter att hava betraktat processionen och sett de sista ljusenslockna gingo vi i allsköns stillhet ur kyrkan, jag nöjd att engång hava sett detta upptåg och att aldrig mera se det. Detsprider ett sorgligt ljus över den grekiska kyrkans tillstånd iösterns länder. De teatraliska påskfesterna i Rom, dem jag sågförlidet år, hade dock skönhet, anständighet och symboliskbetydelse – ; några av dem, såsom Peters-kyrkans illuminationpåskaftonsnatten, hade en pittoresk skönhet, som jag aldrigskall förgäta. Men här i Jerusalem, på själva den jord, som barfrälsarens grav, var skådespelet till hans minne ett rått, vilt,tanklöst dårhus-uppträde, och – man kan icke säga nog mycketringaktande därom och om det prästerskap, som upphåller ochuppmuntrar det för slem vinnings skull; ty därpå går det igrunden ut. Väl föregives det, att de pilgrimer, som därav årli­gen dragas till Jerusalem, skulle, om de icke drogos dit, alldelesförvildas och glömma deras kristendom, då de lämnades i sinastäder och provinser ibland muhammedanerne. Dopet i Jorda­nen, påskelden ur den heliga graven äro således, så argumente­ra patriarkerna, tillåtna lockmedel för att vidmakthålla detkristna livet i Orienten. Men vilken art kristligt liv därmed vid­makthålles, det visa de flera plägseder, som äro bruklige blandpilgrimerna i Jerusalem. En allmänt gängse sed är att skriva insina namn i de äldsta Jerusalemitiska kyrkornas böcker, ochmed det samma skriver man även in namnen på de anhörigaoch vänner, som icke själva komma till Jerusalem. För vartnamn betalas en särskilt avgift, som snart uppgår till en guld­medjedi, (omkring 100 piaster). Dock, man har då hopp omatt hava de kära namnen antecknade i livsens bok, i det him­melska Jerusalem! På lika sätt beskattas andra förrättningar,bikt, avlösning, nattvardens utdelande o.s.v. De härbärgen,som klostren och kyrkorna upplåta åt pilgrimerna, få desse ockbetala ganska dyrt, ävensom födan, vilken i dem bestås. Jag harhört försäkras, att mången pilgrim kommer hit med 20 à30 000 francs på fickan, som efter påsk vänder tillbaka – tom­hänt och utan annan behållning, än den att veta sitt namninskrivet i Jerusalems kyrkoböcker, hava badat i Jordanen, fåttpåskfestens eld-dop och förvärvat några radband m.m. sådant.En stor del pilgrimer komma även hit för handelns skull ochsälja eller köpa (för att sälja åter) en mängd armband, radband,kors och andra arbeten, varibland finnes många rätt vackra ochäven dyrbara. Och dessa pilgrimer hava sin goda jordiska vin­ning av färden hit.Ganska lätt kunde den likväl, med litet omtanka av präster­skapet och de mera bildade, bringa de fromma pilgrimerna envinning av bättre art. Huru lätt kunde ej här de heliga skrifter­na spridas, översatta på folkens olika språk. – Sant är väl, attendast ganska få av den stora mängden pilgrimer kunna läsa;men även på annat vis kunde litet tanka och sanning meddelasdem. En ung handlande härstädes av evangeliska församlingen,Herr Lœwenthal, hade från Tyskland förskaffat sig en samlingsmå, rätt vackra kolorerade gravyrer av ämnen ur den heligahistorien, försedda med inskrifter (naturligtvis även på tyska).Dessa bilder köptes med stor begärlighet av pilgrimerna. Såda­na bilder, med skriftspråk på arabiska, ryska m.fl. språk, somtalas av pilgrimerna, kunde bliva för dem en god inledning tillen bättre kunskap om den heliga historiens ande-mening.Den ortodoxa kyrkans prästerskap synes så hava glömt dennamening, så förfallit i den gamla hedniska villfarelsen, att tagasymbolet för saken, att för Orientens kristna församlingar ärföga upplysning att hoppas från deras föreståndare. Armeniskakyrkan säges hava mera liv, än de andra Österlandets kyrkor, iföljd av den reformatoriska verksamheten inom densamma aven viss Basilides, som mot slutet av förra århundradet upprestesig och skrev strängt mot det högre prästerskapets missbrukoch despotiska styrelse. Det är ock inom den Armeniska kyr­kan, som de evangeliska missionärerna vinna största mängdenanhängare. I Jerusalem är denna kyrka den rikaste och har devackraste byggnader. Klostret har ståtliga, glada salar. Arme­niska patriarken ser ut som om han levat över hundra år ochdärunder blivit ett andligt petrifikat, liksom den ortodoxa kyr­kan själv. Den stela, kalla blicken, det marmorlika ansiktet vettydligen intet av det inre levande livet. Så stel, så styv och för­torkad kunde general-inkvisitorn, pater Torquemada hava settut. Kanske gör jag den stackars armeniska bispen förfärligtorätt ; men visst är att hans uppsyn låtit mig hemligen jubladäröver, att Torquemadas makt ej mera ligger i någon jordiskprelats hand.Min egen påskhögtid har varit förnämligast en inre. Jag harlevat denna vecka alldeles tyst och stilla, under bemödande attfullare fatta betydelsen av det andliga faktum, vars åminnelsekyrkan nu firar. Ej heller har detta bemödande varit utan frukt.Vissa läror, vilkas betydelse jag hittills mera anat, än insett,hava blivit mig genomskinligare; ty jag har bättre uppfattatnågra viktiga punkter, från vilka mycket ljus utgår över livet.Det har gjort mig lycklig. En skönare, för min själ rikare påsk­högtid har jag icke ännu upplevat. Med den evangeliska för­samlingen har jag firat de offentliga gudstjänsterna – de firasingenstädes mera värdigt och vackert, än nu på Sions berg –men i övrigt har jag icke meddelat mig med någon. Endast enafton – – och om den vill jag nu säga några ord.Det var förliden torsdag, dagen före Lång-fredagen. Jag villetillbringa eftermiddagen i Getsemane, och efter långvarigtklappande öppnades mig trädgårdsporten av pater Antonio,som icke tycktes vara vid det bästa lynne. Nästan med detsam­ma kom missionens unga läkare, Dr. Atkinson, (en man av ettfint, allvarligt och mer än vanligt intagande väsen), samt hansunga fru. Vi satte oss i den lilla bersån, täckt av passionsplan­tor, och Dr. Atkinson läste högt ur sitt medtagna Nya Testa­mente berättelsen om Jesu kamp i Getsemane. Efter någrareflektioner över de yttre dragen därvid, yttrade jag, att jagicke kunde tänka mig den inre ångesten, som berättelsenomtalar, såsom vållad blott av förkänslan eller av Jesu vetandeom den grymma behandling och död han gick till mötes, utanav det vida större lidande, i vilket han skulle ingå och somredan måste hava begynt – förmörkelsen av hans Guds-med­vetande. Ty detta är högsta lidande på jorden, att känna sigövergiven av Gud, att tvivla på Guds kärlek och vår egen trossanning. Men den stegrade jordiska smärtan, dödens skuggor,hava ej sällan denna makt på de ädlaste, mest förfinade naturer.Just deras djupa känslighet öppnar för dem livets djupastehelvete. Huru många röster höja sig icke under historiensåldrar, vittnande därom. Den dygdigaste av Roms republika­ner, han, som offrade åt sitt ideal sina söner, sin välgörare, hör­des i sin sista stund utropa: »Dygd, du är endast ett namn!«Ropet: »min Gud, min Gud, vi har du övergivit mig?« ljudericke blott uti Davids klago-psalm, utan även hos alla folk, frånde renaste, uppåtsträvande själar. Om Jesus icke hade erfaritdenna ångestens yttersta ångest, så hade han erfarit något mind­re, än de ädlaste av människor. Han kunde icke erfara mindredå han införlivat sig med människosläktets väsen och tillståndintill dess innersta djup; han måste bära de yttersta följderna avsyndens och förmörkelsens tillstånd om han skulle kunna upp­häva dem med sitt liv och sitt ljus. Det är detta dubbla medve­tande, som jag tycker mig se uttryckt i Jesu kamp i Getsemane,– kampen emellan känslan av mörkrets överväldigande, signärmande makt, och den av hans lidandes mål, av den slut­liga segern under Faderns ingivelse och ledning. Kunna vi änendast på avstånd – såsom Jesu lärjungar – fatta djupet av den­na märkvärdiga kamp emellan den mänskliga och den gudom­liga naturen hos den man, som förenade båda, så kunna vi –även genom vår egen livs-erfarenhet – dock fatta dess art.»Det är märkvärdigt, miss B., – sade den unga läkaren i an­ledning av min anmärkning, vilken icke var så lång, som denutläggning jag därav nu gjort – att ni även kommit på dessatankar. Jag har just nyss yttrat ungefär det samma till min hust­ru. Vår frälsares lidande kan visserligen blott ur denna syn­punkt förstås rätt, och däri ligger en del av dess stora betydelseför allt högsta lidande på jorden.«Vi blevo avbrutna i det för mig interessanta samtalet genomett tragikomiskt, föga uppbyggligt uppträde.Åtskilliga personer hade, sedan vi befunno oss i trädgården,klappat på porten och efter hand blivit insläppta av pater Anto­nio, som sysslade med växterna och tycktes för var ny ankom­mande bliva mera tunghörd. Och nu kom en, som klappadehäftigt, ja oförsynt, såsom ville han spränga porten. Det stördealla de stilla besökande i trädgården, och pater Antonio kundeej längre vända dövörat till. Långsamt gick han till porten ochöppnade den. En ung gentleman – men som icke såg ut som enengelsman – steg in i det han med ett uttryck av otålighet utro­pade: »Diavolo!« – Det gjorde pater Antonio ursinnig. »Sietevoi il Diavolo!« utropade han, fattade tag i trädgårds-redskapoch bänkar, som lågo vid muren, och stormade med dem in påden ohöviske Diavolo’n. Denne värjde sig med sin käpp. Detblev en ordentlig strid. Dr. Atkinson och jag sprungo till stäl­let. Medan jag med böner och föreställningar sökte stävjapaterns vrede, avvände Dr. Atkinson slagen och hjälpte främ­lingen att undkomma. Med några skutt var denne snart vidandra ändan av trädgården, där han, skyddad av andra främ­lingar, ställde till rätta sin rubbade klädsel. Med uppsyn av envresig dogg återvände patern till sina buskar och blomster­sängar. Men de besökande fortforo att komma och det varingen ro att vänta denna afton i Getsemane.Dr. Atkinson föreslog mig att gå till det ställe, som han ochflera andra av de evangeliska och tänkande männen här ansevara det verkliga, historiska Golgata. Jag hade redan hört pas­tor Wallentin tala därom och hade länge önskat känna denplatsen. Vi gingo nu dit i den stilla, sköna aftonen. Stället ärbeläget utom St. Stefans-porten, till vänster om vägen utförMoria berg. Det utgöres av en hög, tämmeligen rymlig terrasspå bergets avsats ned mot Kidrons bäck, och man kan sanner­ligen icke tänka sig en i historiskt och symboliskt avseendebättre ägnad plats för det gamla Golgata. I bakgrunden, överMoria berg, ser man Jerusalems östra mur. Nedanför gårlandsvägen, samma väg, som fordom förde till Anatot, och påvilken troligtvis de gingo, som, enligt den evangeliska berättel­sen, »ristade sina huvuden över den korsfästade, i det de gingoförbi«. Ställets läge har något på en gång avsides, avskilt ochdärjämte offentligt. Det skiljes från Jerusalem genom klipp­höjderna, men är öppet åt landsvägen och åt Olivberget. Ochhärutinnan ligger en rörande symbolik. Det är mittöver densköna höjden, där Jesus så ofta vandrat med sina lärjungar, detolivkrönta berget, nu klätt i vårens prakt, som korset reses, påvilket han skall dö, själv i sin ålders kraft och blomma. Jordensskönhet och hans livs ljusaste minnen – Betanien och dess sys­konkrets – blicka emot honom under det han försmädas, lideroch dör. Även sådant hörer till detta livets bitterhet. Han villesmaka den fullt !....På det att ingen mera måtte kunna säga sig hava lidit svårare än Kristus led;på det den mest förorättade, mest misshandlade av människors barn därefter måt­te, lika med den olycklige Calas i den stund han gick att lida sitt förfärliga döds­straff, (han blev rådbråkad) för en gärning, den han icke begått, kunna säga: »Jagdör oskyldig; men varföre skulle jag beklaga mig? Jesus Kristus, som var oskuldensjälv, har icke vägrat sig att för mig dö en ännu mycket grymmare död. Jag kan ickeönska mig åter ett liv, vars slut skall, jag hoppas det, föra mig till en evig sällhet.«»Så dogo våra martyrer« yttrade de två Dominikaner-munkar, som stodo ho­nom nära under hans förlängda marterdöd, intill slutet.Det var, såsom man vet, Voltaire, som genom sin modiga och ihärdiga kamp förfamiljen Calas bragte i dagen dennas fullkomliga oskuld i den äldsta sonens död(det brott för vilket fadren Calas, en protestant, anklagades av fanatiska katoliker).Märkvärdig föreföll mig ställets enslighet och liksom över­givenhet. Marken är jämn och skulle förträffligt ägna sig tillåkerland; men den är icke odlad. Det fina gräset med dessblommor växte ostört av människofötter och av kreatur. Halvtnedbrutna murar, troligen efter ett kapell, äro de enda märkenav människoverk man där ser, samt några gravkamrar i klippor­na omkring. Vi sutto vid foten av ett gammalt träd, som sträck­te sina skuggande grenar över en del av platsen. Jag kan ickesäga huru det kändes att sitta där under det solen nedgick ochskuggorna växte och aftonvinden susade sakta i trädets kvistar,och olivberget och himlen däröver färgade sig högre och skö­nare allt som solen sjönk!....Jag har ofta förr – i oförstånd – klagat däröver att Jesu livicke var ett långvarigare på jorden, emedan människan endastunder ett sådant kan bevisa en av de svåraste dygder i dennavärld: ihärdighet i kärleken, tålamod med människorna. Menjag har sedan förstått, att vikten för världen av Jesu liv icke lig­ger i längd eller bredd, utan i djup och höjd. Den fulla mani­festationen av Guds väsen och vilja i Jesu liv och död, det vardet väsentliga i dem. Och såsom för den bättre åskådlighetensskull världsteatern, på vilken han skulle uppträda, blev jäm­förelsevis en liten, lätt överskådlig, så måste även, för den kla­rare uppfattningens skull, hans liv bliva ett, inom tid och rumkort och skarpt sammanfattat drama. Under större utsträck­ning av tid och rymd hade dess historia och betydelse helt visstgått förlorade för världen. Nu upptager det några få blad, ochpå dessa tecknas gripande scener, fattliga för alla människor,och vilkas innehåll på samma vis rörer – alla.Man fäster sig vanligen med uteslutande förkärlek vid etteller annat ställe eller utlåtande i den heliga historien, och dekristna sekterna bygga sina kyrkor på sådana särskilta ställensgrund. Mig synes tvenne huvuddrag framför allt allmänligaoch viktiga. Det nämligen av Jesu förhållande till Gud frånbegynnelsen och till slutet av sitt uppträdande på jorden, ochhans förhållande till mänskligheten, båda fulländade uti hansdöd. Alla enskilta drag få betydelse eller förklaring genomderas förhållande till dessa huvudriktningar.Jesu liv, såsom människors lärare och läkare, är, tror jag, avalla tänkande kristna med stor enstämmighet uppfattat delssåsom förebild för alla dem, som söka vägen, dels såsomuppenbarelse av Guds vilja och hjärtelag. Ty Jesu ständiga åbe­ropande av Fadren, såsom den där talar genom honom och»verkar gärningarna«, lämnar intet val att fatta saken annor­lunda, om man överhuvud tror på den evangeliska historienssanning.Jesu död åter har jag hört vara föremål för olika uppfattning­ar. De hava alla en välsignelse för människolivet då den – Jesudöd – fattas i dess sammanhang med hans förutgående liv, sistasamtal och påföljande uppståndelse. Men en åsikt därav har jagfunnit vara på en gång den mest rådande och den minst klartförstådda. Orsakerna till båda delarne torde ligga i själva frå­gans djup. De djupaste sanningar upptagas av människosjälen;men ju djupare de ligga, desto senare komma de i ljuset. I allatider hava vi sett den kristna kyrkan lägga vikt på Kristi dödsåsom den företrädesvis frälsande akten av hans liv. Detta harjag hittills ansett för en den fromma känslans överdrift. Men idenna tid har denna åsikt trätt mig närmare, och om jag än ejkan säga, att jag fattat den fullt, så känner jag likväl att den ärbland dessa sanningar, som måste växa inom mig.»Om människan en gång övergivit Guds väg, som är livetsväg, så återstår henne blott ett, och det är – att dö !« har jag lästnågorstädes. Och »genom synden är döden kommen i värl­den« säger skriften, säger det mänskliga medvetandet. Dödenvisar sig för oss såsom ett mörker och ett upphörande av livetoch medvetandet. Därpå följer kroppens upplösning, och – detär allt vad vi se. Tron på själens odödlighet lever dock djupt imänniskosläktets hjärta, och dunkla sägner genomgå alla folkoch tider före Kristus om de dödas fortlevande, men – såsomi ett skuggornas rike. Månne icke häri ligger en sann skådningtill grund? Kunna de människor, som gå ur livet och in i dödenmed ett dunkelt medvetande av både livet och döden, vaknaefter den i ett klarare tillstånd? Månne icke döden även in iHades sträcker över dem sina skuggor? Kan deras själars högs­ta tillstånd där vara mer än ett buddhistiskt Nirvanâ?!....Men, om det högre livet efter döden är betingat av ett högremedvetande i livet och i döden – så kan endast den, som medett sådant medvetande ingår i döden, spränga dess makt ochupphäva dess fängslande följder. – – 
Jag finner i Apostlarnas skrifter och i hela den djupare tän­kande kristna kyrkan den tro, att Jesus Kristus med detta högremedvetande, detta fullt vakna liv ingått i den jordiska dödenoch därmed upphävt dess makt för sig och för det släkte, varssyndaskuld han bar. Bekräftelsen härpå är, för hans lärjungar,hans synliga uppståndelse. Om han icke så dött, hade han ickeså kunnat uppstå. Uppståndelsens faktum och den seger, somdet ådagalägger över naturens jordiska, timliga lagar, grundasig på en andlig natur-ordnings lag. Apostlarnas syn och gläd­jedruckna predikan är tydligen den att : genom Kristi död ochuppståndelse, icke endast ljus uppgått för jorden över livet efterdöden, utan att själva detta liv inträtt i ett högre stadium, blivitfullkomligt liv genom den, som med det eviga livets makt be­kämpat och övervunnit döden för sig och de sina. Kristus äricke blott de levandes, utan de dödas frälsare.Härmed sammanhänger nära frågan om den makt, varigenomen sådan frälsning utföres, frågan om Kristi väsen och natur.I denna fråga har jag funnit, att kristenheten delar sig i tvåhuvudläger: det ena ser i honom blott en ädel människa, utrus­tad med ovanliga naturgåvor. Det andra ser i honom engudomlig person, av en högre natur, än människans, och i sånära förening med det högsta väsendet, att han är ett medGuds väsen och vilja, ett med Gud.Själv har vår Frälsare ömsom kallat sig »människans son«och »Guds son«. Han har tillåtit oss, att nalkas honom i bådadessa egenskaper och att i båda kalla oss hans lärjungar. Vadsom gör oss därtill – så har han själv sagt – är icke den eller denuppfattningen av hans person, utan allenast kärleken tillhonom och lydnaden för hans bud. Detta är det väsentliga. Jaghar känt flera de bästa, sannaste kristna bland dem, som fattaKristus endast såsom »människans son« och följa honom tro­get i hans befrielseverk för jorden. Jag ville kunna likna dem ikärlek till Gud och hans rike. Men deras åsikt av Kristus är migicke tillfyllest, hjälper mig ej att tillfyllest förklara Jesu sinnes­stämning, medvetande, liv och död, och följderna av hans hi­storia för jorden. Den ger mig ej heller vad jag ytterst behöverför att besvara de stora frågorna och vinna de utsikter, i vilkaallena min själ kan finna ro. Denna högsta frid kan, ytterst,intet giva utom kännedomen om Guds väsen och vilja. Kännerjag Skaparen, så vet jag även hans skapelses mål. »Visa ossFadren, så hava vi nog« sade Jesu lärjunge i alla ljus- och san­ning-sökandes namn. Och än mer: jag, du, alla människorbehöva älska Gud. Ingen annan kärlek är oss tillfyllest : ingenannan fyller hjärtat och ger det kraft att genom synd och mör­ker, livets och dödens prövningar dock komma till Gud. Men,kunna vi på en gång känna, djupt känna jordlivets mörker ochnöd och – älska Gud, jordlivets skapare?.... Jag kunde det ej.Jag kan det ej om jag ej kan med det samma fatta honom sombefriare, som deltagande återlösare. Tag bort Gud i Kristo ochjag vet icke mer var jag kan finna en Gud, som jag kan älskaoch tillbedja. Den lidande, kämpande människan, som dör förden sanning hon erkänt, för den vän hon älskar, är mig etthögre, förträffligare väsen, än en blott salig Gud, fjärran frånvarelsernas nöd. Buddha är mig mer än en sådan Gud.Genom livets erfarenheter, genom vårt eget hjärtas beskaf­fenhet, anslås vi på olika vis av världs-ordningens – rättarevärlds-oordningens företeelser. Gud tillät mig att framför alltfattas av lidandet på jorden, de godas, de svagas, människornas,djurens, av alla livets bittra dissonanser, av mörkret över såmycket, av skapelsens suckar överallt. ( Jag var och jag har för­blivit i denna mening Buddhist.) De skulle hava fört mig tillförtvivlan om de icke fört mig till Kristus och i Kristus tillGud.I Kristus kan jag älska Gud.I Kristi, Guds sons, väsen och verksamhet finner jag enda,vissa borgen för att jordens lidanden, livets disharmonier skolaupphävas. I hans liv och hans död erkänner jag att Gud är kär­leken, och jag vet vad sann kärlek vill. Outsägliga förhopp­ningar, outsägliga harmonier strömma ur denna åsikt. Manläse i Pauli epistlar, i synnerhet i Korinter-, Efeser- och Kolos­ser-breven de stora synerna över Människosläktets och natu­rens pånyttfödelse och fulländning i Kristo, den gudomliga,den stora människan. Denna syn har allt sedan fortlevat inomKristenheten och ingivit henne mod och tålamod i dess arbeteför Guds rike. Den fortlever där alltjämt, och det är ej att sägavilka nya ljus och vilken ny sällhet den skall giva åt tillvarelsenunder odlingens stigande utveckling och den helige andas led­ning. Den har givit mig, i min andes djupa nöd och enslighet,ljus och tröst, aningar och fröjder, vilka det icke här är ställetatt tala om, och överhuvud inga ord kunna beskriva. – Men devila ensamt och allena därpå att : Gud i Kristo uppenbarat sigsjälv och gjort mänskligheten delaktig av sitt liv.Detta antagande ensamt gör det mig möjligt att älska Gud,att lösa tillvarelsens stora problemer, förer mig till de evigaharmonierna, och ger min ande frid under de stora smärtsam­ma frågor, som dock städse återkomma på jorden. Jag behöverför min själaro, för min världsåskådning veta, att den allsmäkti-ge även är den allgode, och att den allgode är den allsmäktige.Endast det hjälper mig, endast det är mig nog. För all världensnöd, så väl som för min egen synd och brist vet jag blott ensäker tillflyktsort, en fristad och den är – Jesu hjärta!Här låt mig vila.TJUGONDEFJÄRDE STATIONEN.Besök i Betlehem. Palestinas Flora. Den svenske botanisten. Livet iNybyggarens hus. Artas dal. Den bannlyste Schejken. Turisterna. Ara­biska sagor. Om bibelns kvinnor. Hebron och Abraham. Vandring tillSalomos dammar. Alarm och förskräckelse. Vardags-uppträden i Palesti­na. Ibraham paschas tid. Nuvarande utsikter. Arabiska giftermål. Önsk­ningar.Jerusalem, den 1 Maj.Det är söndag och den första Maj ! I dag viger man in våren iSveriges huvudstad – så framt icke köld och snöslask tvinga attuppskjuta festen – och stora och små begiva sig ut till Djurgår­den, de stora i vagnar och de små till fots. En glad och vackerfest, i vilken jag mången gång deltagit i vagn eller till fots blandmängden och njutit den så allramest. Ingen huvudstad har enså härlig lokal för folknöjen, som Stockholm äger i dess Djur­gård. Den första Maj ser man den rätt. Väl stå ekarne kalaännu och blott här och där på slätten och bland bergen lysagröna fläckar, titta små blåsippor upp; men dessa berg, terras­ser och dälder huru lysa de ej av glada folkgrupper, män, kvin­nor och barn, från höjden, där tallarne växa, till slätten, därekarne stå! I skimrande rader tåga åkande och ridande, blandvilka de kungliga i främsta rummet draga till sig allas blickar,och där de färdas fram dit samlar sig folket ; ty allt folk synesvid sådana tillfällen vara rojalist. Men festens skönaste kransger naturen. Runt om de grönskande bergen, det lustvandran­de folket, de prydliga vagnstågen lysa de klara, blå fjärdarnemed dansande vågor och flaggande vimplar på alla håll. Lär­kornas sånger ljuda över dem. De sjunga en fröjd över vårensliv i norden, den södern icke känner.Likväl är nu våren här i full prakt. Några regnskurar underde sista april-dagarne hava låtit alla ännu dröjande träd slå ut,och kullarne kring Jerusalem grönska på det skönaste, tackvare trädplanteringarne av grekiska kristne. Kornet i ax svajar ivågor för vinden uti dälderna, och hela landet är likt en träd­gård, men – vatten felas! På Olivberget fylla de blommandehagtornsträden luften med en fin vällukt. Gräsmark och blom­mor utmärka sig här mindre genom yppighet, än genom finhetoch färgprakt. I stället för de scharlakansröda anemonernahava nu kommit en slags ranunkler, nästan av samma färg ochstorlek. Gräset lyser av en mängd små sol- och stjärnblommor.Den första Maj firas icke här; våren har ju länge varit inne. Ettpar goda predikningar i vår Sions-kyrka och den uppfriskande,härliga luft, som inträtt efter några dagars tryckande Sirocco,hava utgjort min Maj-högtid. Jag törstar efter några dagarslantliv och hoppas snart få det i Artas dal.För ett par dagar sedan avreste pastor Hefter och doktorAtkinson på en missionsfärd till Tiberias och Safed i Galiléen,där de palestinska judarne hava sitt förnämsta tillhåll. Den lillaevangeliska församlingen ägnade vid sin senaste bönestund åtde resande en särskilt bön och avskedssång. Färden är icke utansina besvärligheter och även faror i följd av landets tillståndoch judarnes i denna nejd, såsom det säges, hårda och till ochmed fientliga sinnelag emot de kristna. Missionärerna uppträ­da under deras missionsresor på följande vis: De slå upp sitttält nära vid staden och låta utgå ryktet, att en engelsk läkare äranländ dit. Det sprider sig med stor snabbhet, och snart ström­mar folk av alla klasser ur staden för att rådfråga den engelskaläkaren och få del av hans botemedel. Detta ger anledning tillsamtal, och Hefter, som är född hebré och talar hebreiska ocharabiska språken lika väl, som tyska och engelska, förer sam­talet från kroppens till själens hälsa och erbjuder läkedoms­böcker för denna senare, nämligen hebreiska exemplar av nyatestamentet. Som dessa erbjudas fritt, mottagas de stundomjämte de kroppsliga läkemedlen, men nekas även stundom.Safed är i synnerhet de rika judarnes borg och fästning inomPalestina. Både Hefter och Atkinson glädja sig hjärteligen åtmissionsfärden, och jag förstår det väl. Men jag gläder mig ickeåt deras resa, ty den tar bort ifrån mig min bästa vän i Jerusa­lem, den vänlige och lärde pastor Hefter.»Vady Artâs « den 9 Maj.Förliden tisdag, (den 4 Maj) på morgonstunden satt jag tillhäst för att i sällskap med konsul Finns unga systerdotter ochsysterson rida ut till Artas dal. Icke långt ifrån det grekiskaklostret »Amar Elias« gjorde vi en kort halt. Då vi åter skullefortsätta vägen behagade miss H...s häst, trots den unga, skick­liga ryttarinnans bemödanden, i stället att gå framåt, strykatillbaka. Så strök han in på min ultra-flegmatiska rossinantoch sparkade den. Denne blev därvid vild, kastade sig om ochsparkade igen. I denna hastiga volt kastades jag till jordenemellan de två sparkande djuren. Jag såg deras fötter korsa sigöver mitt huvud, kröp dock undan dem, reste mig upp, fannmin parasoll sönderslagen, min klädning genomtrampad avhästfötterna, men mig själv – icke rörd. Endast en stöt, som jagav fallet fått på ryggraden, hindrade mig att gå med full ledig­het. I den grekiska patern Benjamins trädgård drack jag vatten,fick en bukett sköna rosor och satte mig åter till häst sedan denhederliga M:r Blum, konsul Finns förtroendesman och vårledsagare, satt sig på den vanartiga klipparen och förde den pågott avstånd från vårt lilla tåg. Miss H. red nu på hans stora,säkra häst. Så kommo vi lyckligt fram till Artas dal vid Betle­hem.I nybyggaren Meschullams hus var stor familjefröjd. Äldstesonen hade efter flera års vistande i Amerika återkommit föratt hälsa på föräldrar och syskon, och glädjen var stor på ömsesidor. Dalens araber deltogo ock i den och hade bevisat detmedelst en »fantasia« med fackeltåg, sång och dans aftonenförut på Meschullams gård. De skänkte honom även ett får ochavsköto en mängd skott såsom fröjdebetygelse. Nästa aftonskulle uppträdet förnyas. Det beskrevs för mig som vilt ochskränande, utan all skönhet.Aftonen då jag ankom blev emellertid en stilla afton. Husetsåterkomna son hade med tvenne amerikanska vänner begivitsig till Hebron. Ensam med gubben Meschullam satt jag påhusets piazza under den klara stjärnhimmelen och njöt av hanssamtal.Meschullam är en autodidakt, och moder natur har givit ho­nom en gnista från sin innersta härd, den Prometheiska elden.Detta och hans mångsidiga livs-erfarenhet giva åt hans ord nå­got egendomligt, friskt och nytt, likt en framspringande källa.Med innerlig kärlek talade han om den glädje jordbruket gersin idkare. »Ty jorden själv gläder sig att bliva frigjord genommänniskan och fröjdas tydligen liksom hon, då den bärer frami ljuset sitt inres saft och kraft i sköna gestalter.«Jorden i dessa dalbottnar är synnerligt rik och lönar yppigtodlarens arbete. Ethams klara källa har vatten nog för alla. Av­nämare av jordens produkter felas icke heller. Betlehem ochJerusalem, de stora grekiska och katolska seminarierna begäramer av Artas trädgårdsalster, än dess enda odlade dal kan giva.Vad som felas är armar, är kolonister, som kunde uppbrukaflera av dessa dalbottnar, vilka utan tvivel och utan stor mödaskulle snart bliva lika fruktbärande, som Meschullams dal. Ara­berna duga ej härtill. Man kan ej lita på deras arbete, ej hellerpå deras trohet mot de kristna. Men en något stark koloni avtyska jordbrukare skulle helt visst finna sin vinning här, ochskulle under de europeiska konsulernas beskydd lätt kunna hål­la de kringboende rövare-araberna på avstånd. Till denna ko­loni skulle kunna sluta sig flera judiska familjer i Jerusalem,som äro färdiga att övergå till kristendomen om de blott kundeundfly den bittra förföljelse, som de där hava att vänta från sinastamförvanter. I Artas dalar kunde de finna skydd, arbete ochbröd, om de där funno kristna vänner och beskyddare. Nybyg­garen Meschullam, själv en till kristendom övergången tyskjude, som talar de tyska, hebreiska, arabiska, och jag vet ej hurumånga andra språk, och som genom sin personlighet och klok­het vunnit stort anseende hos araberna i nejden, vore för ensådan koloni en ovärderlig ledare och rådgivare. Huru sköntkunde ej Salomos forna trädgårdar uppblomstra i de nu öde,gräsbevuxna eller stentäckta dalbottnarne!Palestinas land synes i själva verket ligga väntande på den tiddå dess förste befriare skola återtaga, odla och bebygga det iförbund med sina europeiska bröder. Under muhammedaner­nas välde blir Palestina för var dag armare och ödsligare. Kon­sul Finn och hans fru, som i förrgår anlände hit från en resaeller ett strövtåg, som de företagit i föga kända trakter av lan­det sydväst om Hebron, hava överallt sett spår härav. Landetssynbara fruktbarhet visar sig i ständig kontrast med dess öds­lighet. De hade ridit genom stora skogar av yppigaste växt,men utan minsta rödjande vård av människohand. De hade setthela byar alldeles öde och stora landsträckor utan boningareller människor. Detta härrör av de rövaretåg, som arabstam­marne ständigt utföra mot varandra. De förstöra varandraunder ett fortfarande krigstillstånd, och göra landets odlingomöjlig. Ingen säkerhet, intet lugn!... Och Palestina, som iden tid då Salomos tempelbyggnad stod på Jerusalems berg,hade över tolv millioner innebyggare, räknar nu ej mer än enhalv million. Större delen av Palestinas fält och kullar liggeroodlad, och det kan ej vara annorlunda under nuvarande sty­relse eller icke-styrelse. –I går avlade jag besök i Betlehem i sällskap med en av husetsunga döttrar. En arabisk tjänare åtföljde oss. Betlehem liggerhögt och fritt, har en glad, stor utsikt över kullarne och landetrunt omkring. Över allt ser man spår av en terrass-kultur, somnu mera kommit ur bruk, troligtvis i brist av händer. Någravackra oliv-planteringar försköna och liksom bekransa staden.Inom den finner man rikligt med smutshögar och en orenlig­het, som förpestar luften. Också är barndödligheten där myck­et stor. Vi togo in hos en familj av kristna araber, vänner tillMeschullamska familjen, och mottogos där på det vänligaste.Männerna voro sysselsatta med förfärdigande av pärlemo­arbeten, kors, spännen m.m., som i stor myckenhet säljas här­ifrån och utgöra stadens huvudsakliga industri. Sedan vårt sär­deles hyggliga värdfolk undfägnat oss med kaffe, arabiskt brödm.m. gingo vi till krubbans kyrka, en av de äldsta kyrkor iPalestina och första gången uppbyggd av kejsar Konstantin (år330). Hennes senaste grundliga reparation är verkställd av degrekiska kristna år 1842. Kyrkan har ett högt och vackert lägepå sluttningen av ett berg. Den är en Basilika av ädla propor­tioner, rik på marmorpelare och mosaikprydnader, och på allt­för mycket annan grannlåt, som skadar den högtidligt ochvackert dystra alkov-lika karaktären av den inre byggnaden. Envänlig fransk munk tog oss om hand och visade oss kyrkansmärkvärdigheter. Krubban, eller stället som kallas så, var,såsom jag det väntat, full av kulörta lampor och allahanda bro­kig grannlåt. Endast valvet däröver, den grå klippan, var nakenoch kall, som i den stund då – enligt Justinus, martyren – Jesus­barnet lades därunder. Skada att människorna genom derasbarnsliga glitter tillåta så litet att ses av denna betydningsfullasymbol, – symbol av den jordiska lott, som fritt utkorades avhonom, som ägde »all makt i himmelen och på jorden«. Enstor del av kyrkan är under jorden. Man visar flera celler, därheliga män bott, och skolrummet, där den helige Hieronymushållit skola i trettio års tid samt översatt bibeln på latin, – ettutmärkt mörkt och kallt rum även på en sommarhet och soligdag, som denna. Men det nya livet värmde så själen under denkristna kyrkans första tid, att kroppen föga kände jordiska obe­hag. Därpå tyda många kristnas liv och död under de förstaårhundradena. Betlehems födelse-kyrka omfattar även en ar­menisk och en romersk-katolsk kyrka, denna senare utmärktglad och vacker.Ett drag frapperar mig i den grekiska kyrkan, liksom i någraav de äldsta grekiska hymner (av okända författare), och det ärderas glada karaktär. De sysselsätta sig föga med den lidandeoch korsfästade frälsaren, utan förnämligast med den nyfödde,den till jorden komne himmelske frälsaren, eller ock med denuppståndne. Vissheten att i honom hava en underpant av Gudsnåd, del av hans liv, syndernas förlåtelse, visshet om de dödasuppståndelse och ett evigt liv, låter dem utbrista i jubel. Defördjupa sig ej i syndamedvetandet, de tänka blott på frälsning­en och se denna alltför uteslutande från dess objektiva sida. Såsjunger en av den grekiska kyrkans äldsta hymner över Kristifödelse : Statt upp, O! Betlehem!Eden är öppnat för alla.Bered dig, O! Efrata!Ty livsens träd,har upprunnit i krubbanfrån Jungfruns moderliv.Det blev paradiset,vars Gudomliga trädbär livsens frukt för oss.Vi skola icke dö som Adam,ty Kristus är föddatt upprätta Guds fallna avbildoch giva den del av sitt liv!Och en annan: Din födelse, o! Kristus, vår Gud!har låtit nytt ljus gå upp över världen.Och stjärnornas dyrkare kommo,förda av en stjärna, till dig!Även på korset se dessa glädjeberusade blott en syn av fröjd: Du verkar frälsning i världens mitt,Kristus, o! Gud! Du sträcker på korset ut dina fläcklösa händer,församlande alla folk när de ropa:O! herre! Ära vare dig!Över uppståndelsen sjunger en annan hymn: I dag är hela världen frälst.Vi samlas till honom, som uppstått ur graven,livets furste, Kristus, vår Gud.Han borttog döden,gav oss segernoch oändlig nåd.Kristus är uppstånden från de döda,i döden har han trampat på döden,och åt dem, som i gravarna bodde,givit evinnerligt liv!Om Pingst-undret sjunger en hymn: När Han förbistrade tungomålenutspridde Herren folken.När han gav dem tungor av eld,kallade han dem alla till enhet.Så med en röst prisa vi den heliga Anda!Så synes den Österländska kyrkan nästan uteslutande havauppfattat försoningens ljus-sida, Guds nådegåvor, medan denVästerländska företrädesvis försänkt sig i syndamedvetandets,det fallna människosläktets djup. De måste räcka varandra han­den en dag!I den grekiska kyrkan såg jag en välklädd man, åtföljd av enmunk, överallt andäktigt kyssa alla målningar och s.k. heligaställen. Detta kyssande anses som en Gudstjänst och utvisarden ytlighet, i vilken den grekiska kulten förfallit.På återvägen från kyrkan mötte vi en hel del folk, och där­ibland många utmärkt vackra kvinnor i den prydliga Betle­hemitiska dräkten. Jag har ingenstädes sett vackrare kvinnoroch med en så frisk blomstrande hy.Betlehems befolkning (3000 själar) är nästan uteslutandekristen, av grekiska kyrkan. En liten evangelisk församlingfinnes även här, för vilken en av missionspredikanterna i Jeru­salem var söndag håller Gudstjänst.När vi gingo till Artas dal följde den unga Janie och jagvattenledningen, som från Salomos dammar går till Betlehem,en stenlagd ränna i jorden, betäckt av flata stenar, vilka häroch där lämna en fri öppning, så att vandrare kunna läska sigoch kreaturen dricka. Denna enkla och tämligen torftigaanstalt går i bukter längs med höjderna. Under vägen botanise­rade jag, fann mörkröda eterneller, dem jag ej sett förut, pur­purfärgade, utmärkt vackra, fina tistlar, ett slags fint gräs medax, som utgå parvis ur stjälken och som här kallas Gasell-öron,m.fl. för mig nya plantor. Marken är full av blommor. Men varblomstrar icke jorden denna tid? Även Sveriges mark är ickemindre blomsterrik än Palestinas och begynner nu ikläda sigsin vårdräkt. Den har en friskhet och saftfullhet, som här sak­nas. Däremot har Palestinas flora en färgprakt och fin elegans,som jag ej sett så någorstädes. Även tistlarne, som här finnas imängd, hava de skönaste färger och former. Ingen har merbidragit till kännedomen om Palestinas växtrike, än en svenskyngling, lärjunge av Linné, den unge naturforskaren Hassel­qvist. När blomsterkonungen i Uppsala utsände lärjungar tillalla världens delar att samla deras blommor och örter ochbringa dem till honom, som skulle klassificera och giva demnamn, anmälte sig Hasselqvist till att undersöka Palestinasflora. Man föreställde honom att hans hälsa var svag och till­ståndet i landet sådant, att botanistens resor där måste blivaförenade med de största svårigheter och även faror. Intet kun­de avhålla den modige ynglingen, och när han kommit dit drevhonom kärleken till vetenskapen att trotsa alla faror ochunderkasta sig de största ansträngningar. Ingen bergsspetsvar så svårt tillgänglig, ingen dal så gömd att ej till den fannsväg för honom, och betydliga voro de samlingar av växter, somhan så erövrade, medan mödorna, det heta klimatet, bristen påpassande näring och vård småningom undergrävde hans kraf­ter. Han lyckades att föra sina rika samlingar till Palestinasstrand, och stod i begrepp att med dem återvända till sitt fäder­nesland. Då dukade han under för febern, som länge tärt påhans liv. Endast hans blomsterskörd kom hem till Sverige.Yngling, min landsman! Det är din döende hand, som här, ifrämmande land, väglett mig bland blommorna och växterna,vilka utgjort min fröjd. Tack och välsignelse därför! Ditt min­ne dör ej på Palestinas, lika litet som på fosterlandets jord.Palestinas flora skriver det vart år på nytt med sina färgrikalysande blommor.Livet i nybyggaren Meschullams hus och i dalen, som tillstörre delen tillhör honom, är i denna tid högst livligt ochegendomligt. Turister från många Europas länder komma,under färden till Hebron alla dagar för att se Artas ryktbaradalar och den man, som där låtit »ödemarken blomstra som enlilja«. De komma, se sig om, utbyta några ord med »faderMeschullam«, som talar – tror jag – tio språk, och tåga vidare.Så kom och avtågade i går en hertig av Orleans, – jag vet ickevilken, – sedan han rådfört sig med Artas odlare om möjlighe­ten att i denna nejd anlägga en fransysk koloni.Vad som här fängslar min uppmärksamhet är emellertid ickede till herrskapshuset kommande turisterna, utan landets in­födda, vilka man beständigt ser framför den byggning, sominnehåller köket, i skuggan av det stora fikonträdet röka, drickakaffe och språka. Ty att dricka en kopp kaffe och röka en pipaanser araben vara sin rätt var helst han kommer. Mindre gäst­frihet kan han ej vänta, ej heller bjuda, och ingen i landet, somvill vara ansedd, kan undgå att bestå denna traktering. UrMeschullams kök fortgår den hela dagen, och araberna synasfinna sig särdeles väl därvid. Jag ser ständigt ett antal av tio tilltolv samlade därutanför, makligt sittande eller stående. Blanddem är en mängd pittoreska gestalter. I hög grad »frappant« ären Schejk för Tamaris-araberna, som uppehåller sig här sedanett par dagar och ser ut bland de i fikonträdets skugga vilandearaberna som en hök i en församling av tuppar. Han är ocksåen slags rovfågel. Han har i spetsen för sin arab-stam begåttflera våldsgärningar, röverier, även mord, har därföre blivitförvisad från Jerusalem och nejden däromkring, hatas av allabygdens arabstammar och anses nära på såsom fågelfri. Dettahar tvungit honom att med sin stam flykta in i Juda öken; mendär saknas vatten och foder för kreaturen. Han har nu kommitför att söka sluta frid med gubben Meschullam och bedja den­ne mäkla frid emellan honom och de andra Schejkerna i trak­ten. Men Meschullam vill icke. Han säger: »det är bättre atthava denne man till ovän, än till vän. Han har redan mer än engång bedragit mig; det är omöjligt att tro honom.« – De ogär­ningar han säges hava övat skulle ingiva mig avsky för honomom han icke även såge så djupt olycklig och dyster ut. Hansbelägenhet är även av de dystraste. »Överallt,« – sade hantill Meschullam – »i nord, söder, öster, väster möta vi blott fi­ender. Ingenstädes vill man låta oss vara. Vi dö ut i öknen!«Vilket liv!....Mycket olika visar sig det idylliskt fredliga livet i Artas dal.Det är mig en njutning att betrakta det om morgnarne och isynnerhet om aftnarne då dagens hetta svalkas. Jag väljer migdå en plats bland bergsklyftorna över Meschullams hus, frånvilka jag ser den skönt grönskande dalen behagfullt böja sigemellan bergshöjderna. Där ser jag trädgårds-kvarteren vatt­nas från Ethams källa på det i Orienten brukliga viset, vilketMoses skildrar då han säger : »bära vatten med foten såsom iEgypti land.« Trädgårdslandet är nämligen indelat i flera småkvarter. Vart och ett av dem är omgivet med en låg jordvall,såsom av en liten fästningsvall. Vattenströmmen, som ledes in iträdgården på vissa tider och timmar, föres till vart kvarter sär­skilt genom en öppning eller port, som man med foten gör ivallen, och hela kvarteret sättes då för några minuters tid allde­les under vatten. När jorden blivit mättad avledes vattnet påsamma vis till nästa kvarter och så vidare till dess hela trädgår­den fått nog. Denna vattning förnyas var tredje, femte elleråttonde dag allt efter behovet, och en särskilt avgift betalas avvar och en odlare för rättigheten till dess jords vattnande frånkällan. Om aftonen ser man stora hjordar av svarta getter medvita huvuden komma ned för höjderna på båda sidor om dalenmed herdarne i spetsen. Efter dem komma kor och ungboskapi mindre antal, en och annan kamel, och hela sällskapet ström­mar ned till källans reservoar, där det muntert tränges underallmänt drickande innan det fördelas i byarne för natten. Detär roligt att se vimlet bland de tama och trevsamma djurenmedan kvinnorna fylla sina getskinns-påsar och krukor meddet litet högre upp ur klippan friskt strömmande vattnet, ellerock från de platta taken av husen nära vid stället åse skåde­spelet under muntert glam. De äro slarvigt klädda eller höljdai grå skynken, hava föga skönhet, ändå mindre behag, och deblå punkter, varmed de tatuera ansiktet, försköna dem icke imina ögon. Herdarne däremot se ut som vi kunde tänka ossdem i den tid då David dräpte Goliat. En slags turban (av ettgult och rött kläde) pryder huvudet. Vid lädergördeln, somsammanhåller den vita skjortan, hänger ett svärd, de hava alltiden bössa i handen eller på axeln, äro merendels vackra, ungamän och hava en krigisk, men behaglig hållning, se ofta furst­liga ut.Straxt efter solens nedgång är vanligen allt stilla i dalen. Sistatecknen av dess liv ses på höjderna, där tåg av lastade kamelerdraga förbi i aftonrodnadens sken, som skarpt tecknar derasfantastiska gestalter mot den skära, blå himmelsgrunden.Vi hava nu dagligen här tre herrar från Amerika – bildadeoch angenäma gentlemen – vänner till husets äldsta son. Omaftnarne sitter man tillsammans i den stora salen och berättaranekdoter och tokroligheter, som framkalla skratt och glättig­het. Husets äldsta, täcka dotter berättar arabiska sagor ganskaväl och levande. Dessa sagor utmärka sig genom en mängdorimliga och löjligt hopade äventyr, vilka gå ut på att framhållanågon klokhets-regel, eller satirisk erfarenhets-sats, lika dem,som uttryckas i alla folks populära ordspråk. Ofta även hava detill syftemål att göra narr av domare (Cadis) eller andra myn­diga mäns förmenta vishet.I går, söndag, höll en av de unga amerikanarne – som är präst– predikan för vår lilla församling över Kristi ord: »Ingenkommer till fadren utan genom mig.« Han talade vackertoch väl, men förblandade »Fadren« med himmelen i dethan gjorde dem till ett och samma. Annorlunda har jag fattatfrälsarens ord: »I min faders hus äro många boningar, men tillFadren (d.ä. i den högsta himmelen) kommer ingen utan ge­nom mig.«Efter predikan läste M:rs Finn högt en avhandling, vilkenjag efter hennes önskan skrivit för konsul Finns litterärasällskap i Jerusalem. Då den blivit författad här på ställetunder ingivelsen av dess minnen vill jag anföra några ord där­ur :»I det land och nära den ort, där människosläktets återlösareföddes av en kvinna, synes det icke mer än rätt att ägna en sär­skilt uppmärksamhet åt kvinnorna inom det folk, som utvaldesatt genom en av sina döttrar giva världen den, i vilken alla folkskulle välsignade varda!.......Löftet därom, som, enligt den heliga Skrift, gavs av Gudgenast efter människornas fall, låter sålunda (Gen. kap. 3,v. 15): »Jag skall sätta fiendskap emellan din (Ormens) säd ochKvinnorna och emellan din säd och hennes säd. Densammeskall söndertrampa ditt huvud«..... Synes det icke underligt,att kvinnan, som, enligt den heliga berättelsen, var den somförst lyssnade till frestaren och hängav sig till hans lockelse,utkoras till ormens synnerliga fiende och »hennes säd att kros­sa hans huvud«? Likväl torde denna utkorelse vara fullkomligtöverensstämmande med mänskliga naturens lagar. Mycket,mina vänner, har i vår värld blivit sagt över kvinnans ögon ochderas förmåga. Men jag tror att hennes förnämsta makt ligger ihennes öra, i hennes förmåga att höra, eller att förnimma. –Sist skapad bland varelserna på jorden, och, enligt den heligaskrift, skapad av en redan organiserad natur, är det naturligt atthennes sinnen, hennes förnimmelsekraft skulle bliva av enmera förfinad, så att säga andligare art. – Guds ovän synes havaförstått det, och på det första bladet av människosläktets dramase vi honom viskande i kvinnans öra och henne lyssnande tillhans ingivelser.Jag tror icke, mina vänner, att i vad som frestade vår stam­Var Adam därföre mera fjärran från fallet än Eva? Jag kan icke se det av denbibliska berättelsen. Om så varit, så hade han tvekat ett ögonblick innan han följ­de lockelsen. Eva tvekade, Adam icke. Båda hade tydligen i sina hjärtan vänt sigfrån Gud. Om hon i följd av sin livligare natur står främst i den timliga handling­en, så står han icke efter henne i den andliga. Jag tror det icke vara obilligt attbegära av Adams söner att de besinna detta, då Evas döttrar så länge fått lida, ochän i dag lida av en alltför ytlig och ensidig uppfattning av den djupsinnigt symbo­liska framställningen om syndafallet.moder allt var av ondo. Hon längtade, såsom Skriften säger, tillförstånd, till högre ljus och kunskap. Det kan icke vara ont.Men att hon sökte vinna kunskapen genom en oren källa,genom otillåtna medel, det var av ondo, det var hennes fel ochhennes fall. Ormen är själviskhetens symbol. Själviskheten ärden ursprungliga frestaren, som drager människan från Gud.Den del av mänskligheten, inom vilken känslorna äro livligast,är den naturligen tillgängligaste för alla intryck. Det är ennaturlag, och det är i följd av denna lag, som kvinnan, främst ifallet, skulle bli främst att bereda upprättelsen. Hon, vars öralyssnade till den onda andens ingivelser, skulle genom myckenvedermöda, mycket lidande bliva organ för den godas. Vi sedetta framställt i de två kvinnor, som kunna kallas mödrar förde tvenne stora världsåldrarne i jordens historia: Eva ochMaria. Båda framställas i djupt samtal med andliga makter,men av motsatt art. Den första lyssnar till djävulen, den andratill Gud.Låt oss kasta en blick på de kvinnor, som i den bibliska hi­storien omtalas emellan de nyssnämnda tvenne, och se omvi hos dem kunna skönja inflytandet av de makter, som kämpai vårt släktes historia och spåren av den goda försyn, somsteg för steg, i förbund med människorna, bereder sin slutligaseger.«Jag anmärker hos de bibliska kvinnorna en stigande utveck­ling från den patriarkaliska tiden – då den nästan blinda mo­derskärleken synes vara deras enda utmärkande drag – till dennationella, då de framträda såsom profetissor, domarinnor ochhjältinnor, inspireras av sitt folks liv och medvetande, och stigatill den allt mera andliga, högre utveckling, som röjer sig iHannas sång, i martyrernas moder, och som kan sägas kul­minera hos Maria, Jesu moder. Från denna stund tyckas debibliska kvinnorna draga sig tillbaka, men det är i det innersta,det allraheligaste av livet. Dorkas, Febe, Theofiles’ Mormoderm.fl. nämnas såsom männernas kärleksfulla hjälpare och fost­rare. Jag har lagt en synnerlig vikt på denna deras verksamhet,dock har jag ej glömt att påminna därom att Kristus prisade»drottningen av söderlanden« emedan »hon kom till Salomoför att höra vishet«. Kristus är betydligt liberalare i sina yttran­den om kvinnan, än aposteln Paulus och många berömda pre­dikanter i vår tid.Med synnerligt nöje har jag talat om den Sunamitiska kvin­nan – en i få drag tecknad högst utmärkt och ädel gestalt – ochom Ruts och Naomis intagande idyll. Jag har överhuvud undermina studier för denna avhandling, blivit själv överraskad övermängden utmärkta gestalter, som man finner bland bibelnskvinnor, och av vilka flera äro nästan alls icke kända. Intetantikt folks kvinnor hava haft en varmare känsla för sitt folksära och kallelse. Jag har slutat min framställning med en ljusprofetia för det Israelitiska folkets framtid på grund av minkännedom av dess närvarande förhållande bland Europasfolk, och på grund av Pauli ord i elfte kap. till de romare (v. 24–26.) i förening med analogierna, givna i dess förra historia.»Israeliterna skola en gång återkomma ur landsförvisningensåsom de kommo ur träldomen i Egypten, ur fångenskapen iBabylon, rikare på andliga skatter, och då, i förening med devästerländska folken, skola de öppna en ny era för religiöstvetande och vetenskap, för andligt liv, som ej kunde hinnasförrän Israels fullhet inträtt.« – »Jag hoppas på mödrarne iIsrael att de skola påskynda ankomsten av denna dag. Ty –säger oss dess stora siare: Modern, den älskande, förebedjandemodern har en röst i Guds råd, och makt att nedkalla hans välsig­nelse över sina barn.«Jer. 31: v. 15 o. f.Den 12:te Maj.Till Hebron har jag ej kommit, och – kommer icke. Dels är jagicke alldeles återställd från följderna av mitt fall från hästen,dels kommo de amerikanska herrarne från deras ritt dit så upp­tröttade och, snart sagt, uppgivna över den besvärliga, oskönaoch långa vägen, att jag förlorat allt mod för den färden, syn­nerligen som man i Hebron varken får se Patriarkernas gravareller den s. k. Mamres lund. Mussulmännen vakta dem medsvartsjuk iver för »de otrognas« ögon och fötter. Jag får nöjamig med några blad av »Abrahams Ek«, såsom den kallas, mensom i allt fall icke är den, under vilken patriarken säges havastått under samtalet med Herren.Abraham var stor utanför sitt tält. Men därinom synes hanmig liten, en ganska vanlig man, som står under sin frus, Sara’spantoffel och låter förleda sig av henne att jaga ut sin son Isma­el och dess moder i öknen, – ljuger dessutom i nöden. Så gjor­de senare Isak, och Jakob överträffar båda i illparighet. Devoro barn av en fallen natur och förstodo ännu föga sedelagensfordringar. I gudsfruktan voro de stora och det beredde demtill sanningens erkännande i – flera riktningar. Något barnsligtoch stort på en gång ligger i dessa gestalter, i synnerhet hosAbraham. Vi förstå bättre nu vad som hörer till familjelivetshelgd och moralens bud. Men huru mången av vår tids mänskulle väl i storsint förtroende hava gått att offra sin son påGuds befallning ?Ismael, Abrahams förorättade son, har i övrigt hämnat sig påIsak, och gör det än i dag. Öknens son, tjänstekvinnans son harfördrivit den frias son ur sina fäders land och intagit hansställe. Skall en dag komma, då Isak och Ismael, såsom i förstatiderna, åter förenas vid deras stamfaders grav? (Gen. 25, 9.)Nu synes den dagen fjärran. Ett bevis därpå såg jag även igår, då jag, åtföljd av gamle Meschullams arabiska tjänare ochav hans yngsta son (en tolv års gosse), vandrade till Salomosdammar, en timmas väg från Artas dal. Vi hade icke gått myck­et mera än en fjärdedels timma och hade just kommit ur dalenin på kullarne, som begränsa den söderut, då plötsligen ettslags härskri höjdes, som upprepades från höjd till höjd runtomkring oss. Mina ledsagare studsade, den yngsta tog med allskyndsamhet till benen och försvann åt dalen till, den äldresprang ock några steg, men hejdade sig och lyssnade. Vi vorohelt nära en by. Väpnade män och flockar av kvinnor störtadefram därur. De sade, att en fientlig arabstam stod i begrepp attröva bort Artas-byarnes boskapshjordar. Min arabiska ledsaga­re tog nu mod till sig, sade att det blott gällde en strid emellan»Fellahins och Fellahins« (d.ä. jordbrukande araber), och atthan ville åtaga sig att föra mig oskadd upp till Salomos dam­mar, där vi skulle träffa turkisk vakt. Jag kände icke den minstafruktan, och vi gingo. Vinden blåste frisk. Jag njöt därav och avvandringen emellan de grönskande kullarne under det strids­ropen fortforo att ljuda runtomkring. De kommo från kvinnor,som dagen igenom äro utställde på höjderna för att giva aktpå hjordarne samt om något fientligt överfall hotar. »Arab!Arab!« är vanligen ropet, varmed de giva tillkänna att enrövande Nomadhord är i antågande. Här och där sågo vi folketdriva med hast ihop boskapen åt byarne till. Hela nejden komi rörelse, en mängd män hastade förbi oss, halvnakna, menväpnade med bössor och svärd. Det skulle varit en syn förmålare att se dessa gestalter, somliga med oro och vrede iblickarne, andra muntra och stridslystna, de flesta vackert folk.»Arab! Arab!« svarade de på våra frågor i det de hastade förbi.Min ledsagare, som emellanåt stannade och lyssnade till ropen,sade att striden drog sig åt ett annat håll, än det, åt vilket vigingo, och så fortsatte vi allt lugnare vår väg till dammarne,vilken alltjämt går sakta uppföre.De ryktbara dammarne bestå av trenne ofantliga muradestenreservoarer, verkliga jätteverk av storhet och byggnads­konst. Man kan nedstiga i dem på bekväma trappsteg. Endastden överst belägna var nu full med vatten. Den lärer vara 380fot lång med 236 fots bredd, och får sitt vatten från en ovanförliggande mycket rik källa.Helt nära därvid, på den gröna slätten, står en vidsträckt, fyr­kantig borgmur av Saracenisk byggnad. Därinom har förr legaten borg. Muren tjänar nu blott till skydd för vakten, som städ­se är posterad här för att vaka över att vattnet icke må avledasfrån vattuledningen. Då min ledsagare klappade på porten tillborgmuren öppnades den och jag befann mig mitt ibland enmängd turbanklädda, rätt ståtliga araber, som vänligt och rid­derligt hälsade mig med åtbörd och utrop av: »Marhabbah!«(frid vare er!) »Sabachelcher!« (God dag!) även »Buon gior­no!« De flesta sutto i skuggan av portvalvet, lägrade kring eneld, och tycktes njuta arabernas högsta sällhet, den makligavilan under berättande av sagor eller äventyr och rökandetschibuks. Den fria, rymliga platsen, omsluten av borgmuren,begagnades för deras hästar. Hela nejden omkring dammarne– en nejd av låga kullar – är skoglös, men syntes bestå av god,fruktbar jord. Några ställen voro även odlade. Huru rikt kundeej detta land bliva under en god styrelse!Återvägen till Artas, vid den sjunkande solens sken och på desakta sluttande goda fotstigarne, blev mig särdeles angenäm.Stridsropen hördes icke mer, men vi sågo alltjämt stridsrustademän skynda söder ut genom dalen. Min ledsagares lilla dotter,en kvick, femårig flicka med sköna, eldiga ögon, hade slutit sigtill oss. Nästan alla arabiska barn hava något vilt och skyggtmot främlingar i europeisk dräkt. Också var i förstone dennalilla flicka lik en vild fågel mot mig. Men sedan jag en gångtagit henne fast och hållit henne helt stilla sluten i min famnnågra minuter blev hon liksom tam, kom allt emellanåt ochsmög sig till mig i det hon såg på mig med sina varma eldigaögon och kallade mig: »Ommi« (moder). Det gjorde mignöje.Vid solens nedgång var jag åter i mitt hem vid Artas dal.Hela aftonen, intill sent sågos araber i myckenhet ridande ellerspringande över höjderna längs dalen. Alla voro beväpnade ochropade på en viss sjungande ton: »den som är vår vän hankomme med oss.« Detta är bruket vid alla uppbrott till stridmot de röverier, som nästan dagligen övas av de nomadiskaaraberna, och den som icke kommer eller sänder en man av sitthus, han har ingen hjälp att vänta när det blir hans tur att hem­sökas. Gamle Meschullam måste sända sin abyssiniske slavAbdullah, beväpnad, att följa med de andra dalboarne. Vid deninbrytande natten ljödo böss-skott och glädjerop från höjder­na. Abdullah återkom med underrättelse, att alarmen dennagång var ett misstag. De rövande beduinernas tåg gällde ickeArtas dalar, utan en annan nejd, och med denna hade Artasinnebyggare intet att skaffa.Jag hade emellertid fått se ett av de uppträden, som höra tillvardagslivet i Palestina och som göra dess land öde. Arabernaligga i oupphörlig fejd med varandra, stam emot stam, by emotby, och den starkare stammen, den större byn ödelägger små­ningom den mindre. Om en större by, såsom oftast händer, hartvenne Schejker, så äro dessa, vanligtvis, hemligen eller uppen­bart ovänner. Det är då vanligt, att en av dem påkallar närmas­te beduin-stam till att utföra hans agg eller hämnd mot rivalen.Beduinhorden kommer i nattens stillhet med sina hästar ochkameler, lägrar sig mitt i de åkrar eller vingårdar, som blivitdem anvisade, och förtär eller förtrampar på några timmar helaårets gröda för halva byns innebyggare. Innan solens uppgångär nomadhorden på sina kameler och snabbfotade gångareredan försvunnen, och de rövade Fellahins, som se spåren efterdem, höja vilda klagorop och tänka blott på hämnd.Detta avskyvärda förstörelsesystem härskar över hela landetoch gör all fridsam odling och allt trevsamt liv omöjligt. Föratt kunna bo här med någon trygghet måste européer bilda enkoloni, stark nog för att med vapen i hand förmå försvara sigmot dylika gräshopps-tåg och hålla araberna i respekt. Ochdetta är mindre svårt, än man skulle kunna tro; ty araberna äroingenting mindre än modiga. Nybyggaren Meschullams bo­sättning mitt ibland dem, det fortfarande lugn och det anseen­de han njuter visa vad en man av klokhet och karaktärskraft,även här, kan uträtta. Väl har han ej förmått av araberna, såsomhan en gång hoppades, skapa säkra arbetare och pålitliga vän­ner; men han har skapat en andlig mur kring sitt hus och sinegendom, vilken de icke våga fientligt överträda. Obeväpnadoch bevakad allenast av några hundar (som synas mig de fredli­gaste djur i världen), ligger han om natten på husets, blott avett valv täckta, öppna piazza; och skyddar med sin person helasitt hus, där ingen dörr synes mig kunna tilläsas. Om dagenkomma araberna till honom, men såsom kaffedrickare, rökareeller klienter. Den vilda Tamaris-Schejken kommer blott föratt anropa hans hjälp.Under den tid då Ibraham Pascha innehade Palestina var till­ståndet där ett helt annat, vida säkrare. Han tog hästarne frånbeduinerna och skjutvapnen både från dem och från Fellahins.Därmed gjorde han dem redlösa för kriget och tvingade dematt ägna sig åt fredliga yrken. Också är Ibraham Paschas tid enstor epok i Palestinas och Syriens annaler. »Det var före Ibra­ham Paschas tid« är ett gängse ordspråk i landet, då man villbeteckna något, som man ej mer kan minnas. Ibraham Paschastid åter minnes man som en tid av lugn och begynnande väl­stånd. Sedan Palestina återkom under Portens välde har denförra osäkerheten återvänt och är städse i stigande. För någraår tillbaka brukade de europeiska konsulerna och missionärer­na i Jerusalem att under de heta sommarmånaderna resa sinatält i dälderna eller på kullarne kring staden, och där njuta lan­dets friska luft och behag. Nu våga de det ej mera av fruktanför de allt mer tilltagsna araberna. Detta folk, av vilket någrastammar, under Kaliferna, utvecklade en så hög grad av egen­domlig kultur, är i denna stund vad det var i dess första tider,och Ismaels söner förverkliga allt ännu profetian i öknen förderas stamfader: »Han skall vara en grym man: hans handemot var man, och vars mans hand emot honom: och han skallbo emot alla sina bröder.«Vad som även, ofelbart, undergräver arabernas och överhu­vud alla muhammedanska folks välde är deras kvinnors belä­genhet. Här på landet, ibland den åkerbrukande klass, somnästan i alla andra länder utgör folkets kärnfullaste, sundastedel, ser man rätt huru förnedrade dessa männernas makar ochmödrar äro. Dräkt – (namnlösa trasiga skynken av en slags»sans-couleur« smutsfärg), – hållning, tycke, även gestalter,tyda på fullkomligt vårdslösade, ringaktade väsen. Kvinnornaäro små, oftast fula, magra, medan många av deras männer äroverkliga skönheter. Barnen dö i mängd under de första barn­domsåren. Klimatet, bristen på läkare – ty mussulmännen,fatalister i följd av deras religionslära, tro icke på läkarekonst –och, mer än allt annat, brist på god modersvård synes varaorsak till denna stora dödlighet. Och huru skulle den okunnigaflickan, som vanligen bortgiftes då hon ännu är ett barn, kunnabliva en god och klok moder? De här i landet brukliga onatur­ligt tidiga giftermålen äro ock en beklaglig osed. En gigantisktrettioårig arab, tjänare i Meschullams hus, är nyss gift med enliten flicka av nio års ålder. »Han är dock mycket god mot hen­ne«, sade man mig, »han slår henne icke och vill ej att honskall förrätta tungt arbete«. Andra män äro icke så goda. Ettbarn om nio eller tio år, gift med en sjuttioårig gubbe i grann­skapet, var med på ett bröllop, som nyss firades hos araber iArtas dal, där även min värds familj var bjuden. Om aftonengrät den lilla flickan bittert och ville hem till sin moder, då honmåste följa med hem till sin gamle man..........Bröllopen här, liksom i alla länder, höra till folkets stora hög­tider. Här äro de egentligen förlustelser; ty, utom affärs-sidanvid giftermålet, synes föga allvar vara därvid, och »fantasia«(förlustelse) tyckes vara huvudsaken. Brudens ansikte målas pådet mest lysande vis, man tecknar där blommor och även helalandskap, däremellan sätter man på näsa, panna och kinderplättar av blad-guld. Sedan bruden så blivit målad och förgylld– armar, händer och hals målas och förgyllas även – samtutpyntad med varjehanda smaklös grannlåt, betäckes hon meden slöja. Denna slöja får först efter vigseln avlyftas utav brud­gummen, som ofta före den stunden alls icke sett sin hustru –denna första eller andra, tredje eller fjärde, ty fyra hustrur fårenligt Korans lag var muhammedan hava – men nu måste na­turligtvis överraskas och tjusas av hennes bländande skönhet.Föräldrarne, (ganska ofta barnens mödrar) uppgöra gifter­målen på grund av stam- eller familje-förvantskap eller eko­nomiska fördelar. Kärlek, sällhet, äktenskapets sköna, helgandereligiösa syfte och allvar, komma icke här i fråga. Också är ara­bernas husliga liv ett i hög grad osedligt. Europeiska läkare,som stundom bliva tillkallade inom deras Harem, skildra sede­tillståndet såsom ett över all beskrivning fördärvat.Det är omöjligt att vistas en tid i Palestina och icke brinnan­de önska, att det heliga landet måtte tagas ur händerna på detfolk, som nu orenar och förnedrar det ; ja, att anse såsom en deVästerländska kristna folkens plikt att befria det och därmedäven de tusentals av deras kristna bröder, som dagligen, omicke förtryckas, likväl mer och mer förnedras under Portensspira; ty under denna befordras okunnighet, rättslöshet, oord­ning och alla de fel, som därav följa.Ännu en gång: huru skönt, huru rikt, huru lyckligt kunde ejdetta land bliva under en god och kristlig styrelse!.... Först dåskall ödemarken här blomstra som en lilja och »jorden ochmänniskorna tillsammans fröjdas över deras arbete i ljusetstjänst«.Jag lämnar nu Artas dal, glad att hava lärt känna dess liv ochden eniga, aktningsvärda familj, som där byggt en fristad försig och för de främlingar, som vilja njuta lantlivets friskhet ochfrid. Måtte många kolonister förena sig med den! De skullehär finna en klok, säker rådgivare, ett gott familjeliv, och havaatt påräkna engelska konsulns (Meschullamska familjens vän­ners) skydd.TJUGONDEFEMTE STATIONEN.Åter i Jerusalem. Storfursten och storfurstinnan Konstantin. Krigsryk­ten. Heta dagar. Storfurstens besök i Omars moské, religiösa liberalism,förståndiga frågor. Biskop Gobats silverbröllop. Ett annat bröllop.Biskopens parti och konsulns parti. Det rätta partiet. Drottning Viktoriasfödelsedag i Jerusalem. Ökenvind och dess verkningar. Rosendalen. Småutflykter. Betanien än en gång. Diakonissorna. Efterskörd samt åter­blick. Ökentider; deras frukt. Systerhemmet. Lilla Richane. Min sistadag uti Jerusalem. Gott budskap. Stormigt och stilla.Jerusalem, den 14 Maj.På »fader Meschullams« fromma, vita åsna, ledsagad av svart­brune Abdullah, färdades jag tidigt på morgonen i förrgår återtill Jerusalem. Morgonen var härlig, vinden frisk. Det var ettnöje att så rida emellan Palestinas solglada kullar. Jag tycktedet roligt att leva. Flockar av svartbruna kvinnor kommo,bärande ett slags mjölkbunkar på sina huvuden. »Lebben?!«ropade jag till dem frågande. »Lebben! Naam.« (Ja,) svaradede skrattande vänligt, och bjödo mig att smaka av den suramjölken. Abdullah och Kameth (min vägvisare till Salomosdammar) språkade oupphörligt hela vägen, medan de drevo enhäst och en åsna, lastade med trädgårdsvaror från Artas tillJerusalem. Ståtligt glänste i den stigande solen Bethjalla semi­narium och kloster-kyrka, omgjordade av sköna olivplante­ringar. Så Amâr Elias med Papa Benjamins trädgård. Stället,där jag kastades av hästen, red jag nu över med vinglätt håg. Enhögväxt arab från Betlehem, som talade italienska, sällade sigtill oss och ville gärna språka. Han var en vacker vänlig man,uppfostrad i Bethjalla seminarium, där han blivit en romersk-katolsk kristen. Likväl ville han veta av mig vad ordet katolskbetydde. Han hade stor kärlek för språk och tycktes hava storfallenhet att lära dem; ville gärna lära sig engelska, men bekla­gade sig över svårigheten att finna lärare och böcker.I Jerusalem fann jag stor uppståndelse. Ryska storfurstenKonstantin med sin gemål väntades till staden, och kreti ochpleti skyndade ut att möta dem. Kring Jaffa-porten samlade sigde vita spökena i massor på murar och tak, dock ej i denmängd, som vid prins Alfreds intåg. M:rs Finn hade haft god­heten bereda mig jämte sig och sina barn plats i latinska klost­ret nära vid Jaffa-porten, och dess abbot, monseigneur Valergavar vår högst artiga och belevade värd, undfägnade oss medsötsaker, fin rosenlikör, enligt orientaliskt bruk, och sörjde föratt vi i hans vackra sal och förmak fingo de allrabästa fönsterna.Bättre plats kunde man ej hava för att se de höga resandesintåg. Det var vid en lågande middagssol som de anlände tillJaffa-porten. Till fots trädde de in på Jerusalems gator, stor­fursten i vit uniform, ledande sin gemål och med den andraarmen vilande omkring sin lilla sons hals. Han är en liten man,men av energiskt, allvarsamt utseende med regelmässiga drag,som påminna om kejsarens, hans faders. Furstinnan, en hög­växt fru, syntes hava ett ädelt och verkligen furstligt utseendeoaktat sin enkla riddräkt och sin schäferhatt, över vilkenfladdrade en tillbakakastad blå florsslöja. Gossen såg ut som –en liten prins bör se ut. Framför dem gick den vackra paschaSoreija och motade med båda händerna undan det påträngan­de folket. Storfursten såg tämligen onådig ut. Efter det höga,fotvandrande paret kommo damer i Tartanans (en slags täcktasmala vagnskorgar), spända emellan tvenne mulåsnor ellerburna av araber. De målade vagnsskåpen (tio till tolv), syntesej hysa några skönheter. Därpå följde ridande herrar, betjä­ning, sjömän, en ström av folk. Så gick tåget till det grekiskaklostret mitt i staden, till vilket man i hast byggt en flygel, denman draperat med sammet och guld, till boning för det furst­liga paret. Så ville jag icke bo i Jerusalem även om jag vorestorfurstinna.Krig har utbrutit i Europa emellan Frankrike och Österrike.Piemont går med Frankrike mot Österrike. Striden säges gällaItaliens frihet, och Milano, Rom, Neapel omtalas vara i uppror– så ljuda de senast komna ännu orediga underrättelserna frånEuropa. Min förhoppning är: Italiens frihet under Piemontsanförande och föresyn! –De österrikiska ångbåtarne hava i följd av det utbrutnakriget upphört med turerna i Medelhavet och till Palestinaskust. Det tvingar mig att ändra mina resplaner och att vänta påfranska ångfartyget för att därmed avgå till Karmel och Beirut,nämligen om jag kommer härifrån med liv och lemmar tillJaffa, varom jag ibland hyser något tvivel. Hettan är förfärligi denna tid och verkar nedslående på både själ och kropp.Den 20:de Maj.Heta, förfärligt heta dagar! Man andas brännande, kvav luft såute, som inne; – vind från öknen säges det, vilken här är rådan­de synnerligen under Maj och Oktober månader. Luften i mittlilla rum kännes såsom kokt. Blott om aftnarne kommer någonsvalka. Då går jag ut, sätter mig på piazzan av missionens husvid Sions-kyrkan och ser huru skuggorna långsamt stiga upp­för Olivberget allt efter som solen sjunker. O! detta berg! blottför att se det är det värt att komma till Jerusalem.I går besökte storfursten med sin gemål Omars-moskén, ochför att hedra honom blev platsen upplåten till besök för allakristna i Jerusalem. Även jag var där, under beskydd av enartig, resande engelsman. Som jag redan talat om moskén, denstora stenen m.m. säger jag nu intet vidare därom. Stället syn­tes mig mindre märkvärdigt och högtidligt nu ibland folk­mängden, än på den första sköna morgonen, då jag var därensam med min landsman. Muhammedanerna voro tydligenförbittrade över denna översvämning av kristna på deras heligaHârams-plats, och några herrar fingo erfara det tämligen känn­bart. Storfurstinnan utmärkte sig även nu genom enkelheten isin klädsel, sin furstligt ståtliga gestalt, sitt ädla och vänligautseende. Det säges att detta utseende icke ljuger i sitt vittnes­mål. Här har furstinnan redan vunnit mer än ett hjärta genomsin huldrikhet. Min goda »Kawasche Basilios« hjärta är blanddessa, och han visade mig i går med förtjusning en vacker ochdyrbar miniatyrmålning, som han fått av furstinnan.Storfursten synes hava ett mindre vinnande väsen, och dess­utom föga bry sig om att synas huld. Men han tyckes vara enganska förståndig och liberalt tänkande man. Han uppmuntraroch understödjer paleologen, professor Tischendorffs forsk­ningar och kritiska undersökningar över gamla handskrifter avbibelns böcker; och då på hans (storfurstens) begäran denevangeliska församlingen i Jerusalem föreställdes honom utiSions-kyrkan, gjorde han biskop Gobat flera frågor över skilj­aktigheterna emellan den protestantiska och den grekisk-orto­doxa kyrkan, vilka vittnade om god kännedom i dessa ämnenoch om ett skarpt inträngande förstånd.Den evangeliska missionen härstädes har till storfursten in­lämnat en petition för anläggandet av en Evangelisk missions­anstalt i Ryssland.Den 23:dje Maj.Biskop Gobats silverbröllopsdag firades med en vacker fest,som gavs i skolhuset och dess vackra trädgård på Sionsberget.Här hade biskopen och hans fru sammanbjudit hela den evan­geliska församlingen – stora och små – och skänkte dem en rik­lig traktering både för kropp och själ. Blott engelska konsulnsfamilj och de familjer och personer, som höra till hans »parti« iJerusalem, voro icke här och kunde ej vara här så länge bisko­pens parti och konsulns parti utgöra två skiljda läger.Dagen var skön såsom de flesta dagar här i landet (åtminsto­ne dem jag sett) och mindre het än de föregående. Aftonvin­den andades frisk över fälten från de västra bergen, en mängdröda och vita rosor blommade i trädgården och även på denprotestantiska församlingens kyrkogård, som sluter sig därin­till. Här äro ock några gamla, sköna olivträd. I deras skuggavila församlingens första biskop och missionärer. En skönareviloplats kan man knappt tänka sig. Den ligger fritt, fredat ochhögt. Utsikten är härlig.Sedan församlingen blivit undfägnad i skolhusets rymligasalar samlades den i trädgården, tal höllos och sånger utfördesför silverbröllops-paret, som satt i mitten av kretsen. Till slutgav biskopen en tämligen utförlig berättelse om sitt förflutnaliv, sin första missionsresa i Abyssinien, sitt giftermål i Tysk­land med den välbekante Pedagogen Zellers dotter – en litennaiv och täck romanepisod – sin andra missionsresa i sällskapmed sin unga fru till Abyssinien, de svåra prövningar, som därmötte dem och som bragte båda i djupaste nöd och hjälplöshet,– dock nej, ty den store hjälparen, »Herren« var med dem inöden ehuru de syntes övergivna av alla, och han förde dem urall nöd och slutligen till – Jerusalem, där vi nu sågo dem fram­för oss. Den lilla berättelsen var av de verkligen uppbyggligabiografier, som mer än alla predikningar stärka förtröstan tillGuds faderliga vård om dem, som ägna sig till hans tjänst ochsätta sin förtröstan till honom. Det var verkligen hjärtstyrkan­de att se framför sig de frodiga, trevliga makarne sedan manskådat dem under äktenskapets första år – för tjugufem årsedan – ligga döende, övergivna, i Abyssiniens djup, gråtandeöver deras första barn, som de saknade krafter och medel attnära. En blomstrande familj av tre söner och fyra döttrar hadesedan dess växt upp omkring dem, och den döende missionä­ren i Abyssinien var nu bleven biskop i Jerusalem, hans trognamaka i nöd och lust satt vid hans sida, hans barn levde ochlovade allt gott, hans äldsta dotter, den 20-åriga Hannah hadenyligen blivit förlovad med en förtjänstfull ung man och mis­sionär i Nasaret, herr Zeller, man väntade honom snart hit,himlen tycktes le över brudparet och dess hus. Så även överdenna afton, som var ända igenom skön och festlig – en vacker,ädel familjefest, vid vilken jag blott saknade – en försoning.Dock därom vill jag tala senare. Det rena, sedliga familjelivet,det kristna samhällets skönaste blomma och säkraste grund, ären levande tavla, som befordrar Evangelii lära bland de otrog­na lika mycket kanske, som Evangelii böcker. Det är livet, somvittnar om läran, och det kan med sanning sägas, att den evan­geliska missionen uti Jerusalem i sina familjer och sitt familje­liv avgiver ett sådant vittnesmål. Med lika sanning kan detsägas att biskopsfamiljen är i spetsen därför genom familje­medlemmarnes inbördes kärlek, barnens kristliga uppfostran,flärdlösheten i levnadssätt m.m., allvaret i pliktutövning, detmyckna goda, som den gör för de behövande av olika reli­gionsbekännelser. Fruntimren äro härvid synnerligen verksam­ma, besöka skolorna, nödlidande hem, och hava arbetsföre­ningar för att sy åt fattiga barnsängskvinnor och deras nyföddasmå, o.s.v. Mycken förtjänst bör tillerkännas den omtänksam­ma, välvilliga fru Gobat. En del av missionens herrar ville jagönska litet liberalare åsikter över vissa läror och dogmer, fram­för allt en ljusare blick över det väsentliga i Kristendomen,»det ena nödvändiga«, mindre nit för bokstaven, mer föranden och..... Men det måste man önska hela den ortodoxakyrkan! – – 
Om den Jerusalemska evangeliska missionens verksamhetför judarne kan jag ej döma. I missionens böcker äro över trehundra judar (män och kvinnor) antecknade såsom omvändatill kristendomen sedan missionens stiftelse (för omkring 30 årsedan); men jag tror icke, att man anser många bland demhava blivit särdeles goda kristna. Helt visst är det gott, att enanstalt här finnes, som ger judar tillfälle att få undervisning ikristendomen och att under tiden bli försörjda. Förliden sön­dag konfirmerades i Sions-kyrkan tre unga israeliter, som fåttuppfostran uti det lilla teknologiska institutet under missio­nens skydd. Deras utseende och hållning ingåvo förtroende.De tycktes vara allvarliga och pålitliga unga män.Biskop Gobats bröllop påminner mig om ett annat, som jagförgätit omtala, men icke bör glömma; ty det bekräftade en avprofeternas spådom, att fastän stor förstörelse och förödelseskall övergå Jerusalem, så skall bröllopståg och gamman åter­vända på dess gator.Det var en dag för några veckor sedan som en festligt kläddbröllopsskara tågade genom Jerusalem. Bland bröllopsgästernabefann jag mig, bjuden av engelska konsulns fru, som, i före­ning med en här boende engelsk bankir, anställde bröllop fören deras gudson, en till kristendomen omvänd jude. Gästernavoro nästan alla klädda som européer och tåget tog sig någotbesynnerligt ut i den asiatiska, arabiska staden. Vid den ganskaståtliga bröllopsmåltiden var det mig ett stort nöje att höra ettpar egendomliga, utmärkt vackra, gamla hebreiska Anthems,som sjöngos ganska väl av M:rs Finn och några andra. Ett pararabiska kvinnor infunno sig vid dörren och uppstämde enbröllopssång i motsats med all harmoni, men som förlustadegenom dess egna karaktär. Man drack åtskilliga skålar. Brud­gummen, som icke såg ut såsom om han varit med då krutetuppfanns, ville fabricera en satirisk skål för biskopen, men tys­tades ned av konsul Finn, varpå dennes fru livligt inföll: »Ja, vivilja dricka biskopens skål och det av allt vårt hjärta och – långtliv åt honom!« Hon drack av ett varmt hjärtas ingivelse, menmycket få av konsulns parti förenade sig med henne. Meraenhälligt drack man den allmänt omtyckte pastor Hefters skål.Man hade hoppats att han skulle komma till måltiden, väntadeäven på honom – men förgäves. Han hör till biskopens parti.Bröllopsfesten var väl ordnad och vacker, solen lyste med fullmakt däröver ; men det unga brudparet ingav mindre tro omäktenskapets sällhet, än silverbröllopsparet på Sions berg.Man har så mycket talat och så mycket skrivit om »biskopensparti« och »konsulns parti«, och biskopens och konsulns striduti Jerusalem, att jag ej kan – ej heller vill jag – undvika att säganågra ord i ämnet, då jag umgåtts i båda familjerna under entid av mera än fyra månader. Resande engelsmän hava ävenskämtande frågat mig: »till vilket parti hörer ni? Till konsulnseller biskopens?« Jag har svarat: till bådas, och så är det. Jaghar i båda familjerna funnit mycket aktningsvärt och även älsk­värt, i synnerhet hos husmödrarne. M:rs Gobat, ävensomM:rs Finn äro välbegåvade fruntimmer var på sitt vis, ochverksamma i goda gärningar både för närskylda och främling­ar. Båda hava varit nära förenade i vänskap och båda sakna attdet blivit så annorlunda. Jag har icke av någon av dessa fruarhört ett enda ord mot den andra, däremot har jag hört från enav dem de varmaste uttryck av erkännande och aktning om denandra. Likväl äro de skiljda, se varandra ej, talas ej vid; ty derasmänner hava blivit ovänner och de hava följt med sina män.»Jag håller av henne därför« sade en av dem om den andra, –»men ändå, det gör mig ont ! – Huru mycket gott kunde vi ejtillsammans uträtta om vi vore förenade!«Vad har vållat denna bittra schism emellan kristna, som besö­ka samma kyrka och knäböja vid samma nådens altar? – Jag harej kunnat bliva okunnig om de skrifter och rykten, som cirku­lerat därom, men jag har ej velat närmare fråga om de förflutnastridigheterna och, ehuru jag umgåtts på en tämligen förtroligfot inom båda familjerna, har ingen sagt mig något emot denandra, vilket redan utgör bevis på ett, om icke försonligt, åt­minstone ej fientligt sinnelag.En sak måste den främling anmärka, som vistas någon längretid uti Jerusalem, och det är att en viss ryktbar, urgammal ori­entalist, av kung Nebukadnessars parti, där går igen och spelaren icke obetydlig roll inom alla religionspartier och nationer.Ty på den ort, där mästaren över alla mästare tvådde sina lär­jungars fötter och gjorde sig till allas tjänare, synes nutidenskristna ämbetsmän mer än annorstädes ömtåliga om sin vär­dighet och måna om sitt jordiska mästareskap. Deras isoleradeläge och ställning såsom världsligt representerande personertorde vålla denna besynnerlighet. Dock, borde icke den kristnaprelaten i främsta rummet representera Kristi sinnelag? Mendärpå tänka vanligtvis kristna prelater alltför litet överallt ivärlden, och Jerusalem är alltsedan gamla tider en ultra-prela­tensisk stad.I alla fall, om än så icke vore – skulle väl sakerna stå bättreemellan partierna här ? – Jag vet det icke. Kan allt bliva gottemellan man och man på jorden? Jag har trott det förr, mentror det icke mer. Jag tror på en högre försoning emellan män­niskor, som var på sitt håll söka det sanna och vilja det rätta;men jag har blivit emot halva försoningar eller försonings-för­sök, som utgå från ögonblickets sinnesstämning eller håg attgöra allt gott. Du må vilja så väl, som helst, det går dock ej,eller det går tillbaka om hjärtat, om samvetet ej fullt kan följamed, om du våldför ditt innersta jag. Bed till Gud, lyssna tillKristus och gör sedan vad du kan och bör!Kan allt bliva gott, vänskapsfullt emellan människor ? Kanjag värdera eller älska någon, hos vilken jag sett falskhet ellerhårdhet – mot mig eller mot andra?... Det hörer till de alltförallmänt spridda villfarelserna, att Kristus anbefallt en obegrän­sad, obetingad försonlighet. Mot den, som uppriktigt ångraroch avbedjer begången orätt, ja. Men mot den som icke ångrar,icke avbedjer – nej. Vår frälsare har i sådant fall hänvisat på ettmycket olika förhållande (Matt. 18:15 och följande), såsomdet enda rätta. Det är det enda ärliga, det enda möjliga för ärli­ga själar. Dessutom gives det minnen, ord, som åtskilja hjär­tan, mer än huggande svärd, minnen, som fräta likt kräft-sår,eller ock lynnen, som ständigt stöta varandra. Där sådana för­hållanden finnas, där må man icke begära att människor räckavarandra handen. Bättre är att de förbliva åtskiljda till dess detkristliga livet förer dem naturligt, nödvändigt tillsammans, häreller härefter. Dödssömnen är djup, säges det. Helt visst hjäl­per den oss att glömma mycket smått, som på jorden synesstort. När vi vakna, – i Jesu härlighet, (om vi arbetat för deni vår del på jorden), då torde vi kunna se förklarade drag i deansikten, där vi nu förnämligast se skuggor, – törhända förstuppkallade av oss själva. – Då torde vi framför allt igenkännaden högre, gemensamma kärleken, glömma allt annat ochminnas blott den!....Den 24:de Maj.Drottning Viktorias födelsedag. Den firas i Jerusalem på ettsätt, som säkert skulle roa Hennes Brittiska majestät att semera än alla uppvaktningarne i St. James. M:rs Finn hadebjudit mig att bevista gratulations-ceremonin. Det var ett bro­kigt och intressant skådespel att se representanter av alla natio­ner och kyrkliga samhällen i Jerusalem komma »en grandMan skall härvid anföra mot mig frälsarens ord: »om man slår dig på enaörat, vänd det andra till, om någon tar av dig rocken, giv kappan med,« o.s.v. hell­re än att gå till rätta med nästan. Härpå kan svaras att det ena handlingssättet ute­sluter icke det andra, ja, att de måste gå med varandra genom detta liv; men atturskilja tid och tillfälle vid deras användande, därtill fordras kristlig takt. Dennavinnes bäst genom noga betraktande av Jesu liv, bästa kommentar till hans lära.costume« till engelska konsuln för att önska hans höga suveränlångt liv, lycka o.s.v. Så kommo katoliker, greker, syrier, judar,mussulmän i praktfulla dräkter, i synnerhet de kristna bisko­parne av grekiska kyrkan, så alla folks konsuler i full ståt, sååtskilliga enskilta personer. De besökande, efter att hava bugatsig för konsuln och hans fru, – Österlänningarne alla på öster­ländskt vis i det de lade handen på bröst och panna – satte sigpå divanen och togo något av de förfriskningar, sherbet, sylter,fina viner, kaffe m.m., som kringburos av tvenne kavasser i storkostym. Dessa presenterade därefter stora spetsprydda mus­linsdukar, med vilka gästerna torkade sina munnar. Österlän­ningarne syntes mig betydligt skönare folk, än européerna,mera grand-seigneurer av naturen, än desse.Under pauserna emellan gratulationerna berättade PeterMeschullam (nybyggarens äldsta son) några kostliga arabiskasagor, bland vilka jag synnerligen anmärkte den om »Kadin,som ville äta en gås, vilken icke var hans« och om »Vilddjurenoch människan.«Alla dessa sagor tyckas hava samma skaplynne som de i tusenoch en natt. Man tycker sig höra huru de tillkommit underkaravanernas halt eller i Schejkernas tält medan åhörarne rökasina tschibuks, makligt vilande, och berättaren söker spinna utsin berättelse så att den må så länge som möjligt underhållaarabernas lycksaliga »Marhabbah« (fridsällhet, rolighet). Där­före hopas äventyr på äventyr, såsom tårta på tårta, ofta på detmest onödiga, orimliga vis, och berättelsen virvlar likt rökenur piporna, skapande luftiga molngestalter utan verkligheteller ens rimlighet till dess man har nog av målron. Sagan slu­tas då hastigt med en händelse eller vändning, som låter le övermänniskornas dumhet eller fyndighet, såsom i sagan om kadi’noch gåsen. Stundom innehåller den ock en bitter moral, såsomden om vilddjuren och människan; ty enligt den äro lejonet,hyenan och ormen väl grymma och farliga djur, människansfiender, men värre, grymmare än alla är – människan. Så sägersagan och dess värre även – historien.Då jag på eftermiddagen gick hem från den stora mottag­ningen hos engelska konsuln förekom mig vinden såsom idellågor. Jag har aldrig känt något liknande. Det förefaller migsom om människorna måste förgås om denna luft fortfar. Deflesta européer och även de infödda i Jerusalem lida av mattig­het och illamående.Den 25: te Maj.I dag är vinden lika sval, som den i går var het. Det är en hug­svalelse. Med konsul Finns unga systerson och systerdotter redjag till »Rosendalen«, en däld tre fjärdedels timmas väg ifrånJerusalem, där araberna hava en större plantering av rosen­buskar, vilkas blommor de begagna för tillverkning av denryktbara rosen-essensen, den endast österlandets rosor kunnaframbringa. Rosorna i rosendalen voro nästan alla redan av­plockade, men färden emellan kullarne, de gröna vågande korn­fälten och höga terrass-formade bergen, planterade med oliv­träd, var, i den svala luften, oändligen angenäm. »Rosendalen«är en tämligen vidsträckt, vågande mark emellan bergen, dären mängd törnrosbuskar blivit planterade emellan olivträdenutan ordning och skenbart utan vidare omsorg; men just detger nejden ett rätt idylliskt, romantiskt skaplynne. Flera dälderav denna natur, såsom Terebint-dalen och andra, givas om­kring Jerusalem på en eller två timmars avstånd; men vägarneeller stigarne dit äro vanligen besvärliga och det är ej rådligt attvåga sig in på dem utan arabiska väktare. Fellaherna äro överallt fientliga mot européer och skjuta på dem utan mycketskrupler.En av de vackraste mindre utflykter i närheten av Jerusalemär, jämte den på Olivberget, en i olivlundarne utom Damaskus­porten. Här finner man skugga, gröna viloplatser, granat-äpp­leträd, nu fulla av eldfärgade blommor, och en härlig utsiktöver den gröna slätten norr ut, över vilken vägen går åt Sama­rien och Galileen. Jag ser ditåt med längtan och önskan; menensam vågar jag icke anträda denna resa av flera dagars ritt,helst i mitt nuvarande klena hälsotillstånd, och – res-sällskapfinner jag icke här.En annan vandring av intresse är den omkring Jerusalemsmurar, som man kan göra på tre timmars tid. Utom vinsten attbättre fatta stadens läge har man nöjet att se något av folklivetutanför staden, vilket, vad kvinnorna angår, visar sig förnämli­gast under det de vid brunnarne hämta vatten i allahanda kärl,men synnerligen i getskinnspåsar. De gestalter och grupperman därvid får skåda äro icke utan pittoresk verkan och havaen alldeles egendomlig karaktär.Den 27:degjorde jag mitt sista besök i Betanien. Utsikterna under färdendit äro så ovanliga, så egendomliga att de alltid på nytt överras­ka mig, och Betaniens minnen äro alltid ljuvligt förfriskandeför själen. Denna gång åtföljdes jag av tvenne älskliga ungasystrar från Diakoniss-hemmet. Vi besökte Martas och Mariashus, vars flera prydnader och antika bildhuggeriverk jag trormig en gång förut hava omtalat, och vilka bevisa att en prydligromersk villa förr stått på denna plats. Som vanligt omgåvosvi av den eländiga byns araber, män, kvinnor och barn. Jaganmärkte huru annorlunda än de flesta européer Diakoniss­systrarne bemötte dem och i synnerhet barnen, huru vänligtoch gott de talade med och lyssnade till dem. Också älskas deallmänt av araberna, som ingalunda hava otillgängliga hjärtan.Barnen smögo sig till systrarne såsom av instinkt och sökteskydd hos dem då några män med hugg och slag ville driva till­baka de närgångna små, ty arabernas lynne är våldsamt, ochsamma barn, som de den ena stunden kyssa, kunna de i nästaögonblick ge med knuten hand slag i huvudet eller sparkaundan så att det är upprörande att se. Ett par sålunda slagnasmå flickor upptogos i systrarnes famn, där deras tårar torkadesoch deras upprörda sinnen snart lugnade sig. Araberna lovadebringa de vänliga systrarne aprikoser ur sina dalar när de nusnart bli mogna. Återfärden, som vi togo genom dalarne kringJerusalem, skulle hava givit oss endast nöje om icke ett par avvåra åsnor varit så oförnuftiga och stridslystna sins emellan.Nu förtog uppmärksamheten på dem den vi eljest kunnat fulltägna åt de sköna träd, som äro dessa dalars prydnad, de mörka,yppigt lövade fikonträden, de klassiska olive- och granat-äpp­leträden, fulla av eldröda blommor bland smaragdgröna löv –en österns praktsyn.Om tre dagar skall jag lämna Jerusalem och samma väg somjag kommit, nämligen Jaffa-vägen. Jag har ej annat val. I Jaffahoppas jag finna ett ryskt ångfartyg, med vilket jag kan avgå tillKaifa och Karmel, och därifrån – vidare. Utsikterna åt Jaffa tilläro ej de ljusaste, ty först och främst ser jag den fatala vägendit, och sedan har väderleken på en gång slagit om till stormoch regnrusk och jag tycker mig i andanom se och höra huruMedelhavet vräker sig i skummande, skyhöga vågor mot denskyddslösa redden. Ofta är det omöjligt för båtar att utgå där­ifrån och komma till ångfartyget. Ibland är det även omöjligtför ångfartyget att ligga kvar där!....Jerusalem börjar bli öde. Pilgrimerna troppa av i skaror. Mankan nu gå på »Via Nazareni« och andra gator kring den heligaGravkyrkan utan fara att bli skuffad eller klämd eller nedtram­pad. Även i gravkyrkan är det tomt. Jag gick dit ett par gångerunder påskveckan med fara för liv och lemmar, men blev där såförföljd av ihärdiga tiggare, stackars bleka gossar och andra, attjag knappt kunde ägna någon uppmärksamhet åt de andäktigapilgrimerna och deras underliga åthävor. Nu kommer även ochhar redan varit en tid, då man måste undvika de brännande,solbadade gatorna och är mån att uppsöka de dunkla välvdabasarernas skugga, ehuru den, i en del gångar, är så djup attman icke ser kamelerna förrän man har dem över huvudet.Bland de små religiösa grupper, som vistats i Jerusalem den­na vinter och vår, är en kallad Ameniterna av dess bruk att oftasäga amen. Man påstår att de vänta det tusenåriga rikets an­komst jämte alltings fulländning, och – vänta få de! De ärostillsamma, fromma kristna av tysk härkomst ; jag har stundomhört dem sjunga melodiska hymner under det de, män ochkvinnor i europeisk klädedräkt, lustvandra på kullarne kringJerusalem. Ett original av denna sekt bor sedan många år iJerusalem, har där köpt eller byggt sig ett litet hus under ettfikonträd, där han lever helt allena och dit han icke tål attnågon människa, i synnerhet icke ett fruntimmer nalkas. Hansäges med pistol i hand värja sig för en så farlig gäst. Hansboning är icke långt från min på Sions berg och ofta sent omaftnarne hör jag ljuda hans trumpet. Han väntar den ytterstadomens snara ankomst, anser sig troligtvis kallad att bliva enav dess trumpetare och övar sig därtill. Det förstås att han ärengelsman; ty den mest excentriska man här på jorden, liksomden mest praktiska är helt visst en engelsman.Vad skall jag säga vidare om Jerusalem – denna besynnerligasamlingsplats för så många folkslag och så många religioner,vars särskiljande drag öva mera välde än deras överensstäm­mande ? – Tungorna synas mig även här förbistrade och livetEnligt en år 1851 anställd folkräkning utgjorde befolkningen i Jerusalem då23354 själar, nämligen:12286 muhammedaner (araber och turkar).7 488 kristna.3 580 judar.I Jerusalems paschalik räknades137 001 muhammedaner.12 462 kristna.10 077 judar.159 540.på längden föga trevligare än i det gamla Babel. Bland demånga särskilta striderna pågår här tydligen en mera allmän,en som är i stigande, och den är emellan barbariet och civilisa­tionen, emellan östern och västern. Civilisationen bygger hos­pitser, grundar skolor och kyrkor, missioner och konsulater,odlar marken och spinner silke i de fästningslika klostrensskydd. Dagligen draga dock de rovlystna arabstammarne när­mare staden och innevånarne känna sig allt mer osäkra så utomsom inom dess murar. Inom staden råder den turkiska paschan,men icke rättvisan, ej heller någon visshet om att vinna rätt pålovliga vägar. De förbättringar i rättsförhållandena, som förden kristna befolkningen senast blivit försökta genom intagan­de av en del kristna medlemmar uti ett slags provins- ochmunicipalråd (El Medschlis), hava visat sig vara utan gagn. Iallt som hörer till styrelsen råder godtycke och – slarv. Mu­hammedanen ser dessutom med misstrogna, svartsjuka ögonde kristnas framsteg, byggningar och planteringar. Öknen ävensynes protestera mot dem, sänder ut sin heta vind och sinaodjur. Jag har mer än en gång sett rävar makligt promenera påhöjderna näst intill Jerusalem, och härom aftonen träffade jagen ofantlig orm slingrande sig kring husknutarne i staden. Lik­väl växa mullbärsplanteringarne och silket spinnes allt ymniga­re av flitiga kristnas händer. Deras idoghet och ordnande kraft,full av förhoppning, är tydligt tillväxande; men i sakernas när­varande ställning och under Portens styrelse-system kan manvart ögonblick frukta att den fredliga framfärden omstörtas avbarbarerna och att barbariet segrar ; och då – ve de kristna här,ve Palestina! Måtte de västerländska makterna i tid det besinnaoch icke längre lämna det sköna, goda landet, det heliga landet,med vår frälsares vagga och vår frälsares grav, skyddslöst tillpris åt barbaren! Ty nu är det så.Även då muhammedanen är mild och ädel – och såsomenskilt man finner man honom ej sällan så, – är han oduglig attstifta ett fridens rike. Med honom kommer nödvändigt oord­ningen och öknen – fatalismens fatalitet. »Vad har förstört dinkål ?« frågade Herr Hefter en dag en turbanklädd, allvarligtutseende arab, som vi funno sittande med korslagda ben bred­vid sitt förtorkade blomkåls-land. »Allah!« svarade muham­medanen dystert. – »Gud har tillåtit denna prövning för mittbästa, men – bättre lycka en annan gång!« skulle den kristnesäga och icke sky mödan att göda och vattna. För den kristne ärmotgången prövning, lära, för muhammedanen är den ett blintöde. Hans jordiska rike har intet ideal.Såsom Jerusalem nu är, så vet jag ingen stad och intet ställe,där jag mera ogärna skulle vistas en längre tid, och det faständär är en del européer, som varken sakna goda natursgåvoreller mer än vanlig bildning. Sant är, att jag mitt i denna socie­tet funnit mig ovanligt ensam, mera ensam än annorstädes påjorden. Jag har känt det med en slags förvåning, stundom medsmärta, ty jag är icke vand därvid; och jag har ibland frågatmig: »är det mitt fel, eller är det dessa andras fel?« Kanske ärdet ingens fel. Ökentider inträffa stundom i livet utan att mankan säga huru och varifrån. Omständigheter, dem man ej kanberäkna, småsaker, som falla sig vidrigt, förseelser, dem mansjälv ej märker eller förstår, kunna vålla att vi bliva ensammamitt ibland människor, dem vi gärna hade trätt närmare, och vibliva främmande för deras bästa liv såsom de bliva främmandeför vårt. Ej heller äro sådana ökentider alldeles tillfälliga ellerutan mening för oss. Varföre skulle vi icke lära av dem såsomav allt, som möter oss? Under sådana tider tvingas man attmera ingå i sig själv och se vad man där har att tillgå. Vilkenkristen kan dessutom känna sig ensam och vet ej, att hans livoch öden ligga i en faderlig försyns hand? Han som visat ossvägen, gick ofta ut i ensamheten i öknen för att samla sig ochbedja.Sådana tankar och känslor hava kommit till mig i min en­samhet, och stundom under de långa aftnarne, då mina ögonsklenhet icke tillåtit mig annat än fullkomlig sysslolöshet, havade kommit till mig med en sällsam fröjd. Småningom har minenslighet blivit mig kär. Jag hade ej velat vara den och dessfrukt förutan. Men den har gjort det mig lätt att lämna Jerusa­lem; ty – jag skall ej saknas av någon där!... Dock, vad sägerjag? Det är ett barn, en liten arabflicka, som verkligen skallsakna att icke se mig mer, som verkeligen sörjer att jag reserbort! Lilla Rehane, du öknens mörkögda barn! varföre jagvunnit din barnsliga kärlek det vet jag icke, men – jag har vun­nit den, och din tysta, långa omfamning, dina tårfulla ögon,dem skall jag aldrig glömma, din gåva, din käraste lilla egen­dom, den lilla boken med bilden och blomman uti, den skalljag alltid gömma och ditt minne skall värma mitt hjärta såsomen blick av österns sol när jag är långt härifrån, eller om jag änen gång skall bland människor känna mig så ensam, som jagkänt mig här. Lilla Rehane hav tack!....Rehane är en flicka om 7 år bland syster-hemmets barn. Honär icke av dess vackraste, men av dess bästa, till huvud och hjär­ta mest begåvade barn. De svarta ögonen blicka så eldigt ochså klokt på en gång ur det ljusbruna runda barn-ansiktet. Dearabiska barnen äro överhuvud de livligaste och vackraste inomDiakoniss-hemmet. Ett par av dem äro verkliga skönheter. Deäro i begynnelsen, då de komma dit, såsom vilda fåglar, och,ovana vid all ordning och disciplin, rymma de stundom underde första dagarne tillbaka till sina förra hem och sitt dagdrivan­de, regellösa liv. Men de återkomma snart ; minnet av systrar­nes huldhet, av den goda behandlingen till kropp och själ drardem åter i deras krets, och småningom vänja de sig vid ordningoch arbete och visa ej sällan ganska goda naturgåvor.Låt mig säga några ord om detta systerhem på Sions berg,som beskuggas utav en av Jerusalems få sköna palmer och somutbreder sitt välgörande skydd över så många små vildmarkensbarn. Det är en telning från Kaiserswerth, från Rhens strand,en telning ur Fliedners plantskola, som redan utsänt så mångaliknande att bereda fridens hem i den fredlösa världen. År 1851öppnades hemmet här för barn och för sjuka. Sex Diakonissorhade ordnat och inrett det och skulle där bliva mödrar och vår­darinnor. Barnen och de sjuka kommo av sig själve. Aldrig be­sökte jag detta hem utan att känna mig uppbyggd, livad, till­fredsställd dels av ordningen, behaget och friden därinom, delsav de livliga, glada barnen, som svärmade kring mig, föllo migom halsen och kallade mig »moder«, allramest av andan hossystrarne, av vilka de flesta äro ännu unga, alla behagliga. Härär intet partisinne, ingen familje-egoism, ingen egoism alls,ingen tanke på sig själv, sina bekvämligheter, sin värdighet ; nej,man tänker blott på andras bästa, och det så naturligt, så kär­leksfullt. Varje syster skulle hava sitt eget lilla rum, men varjesyster har i det rummet inrymt tre eller fyra små barn, och harbland de många små bäddarne föga rum för mera än sin egen.Vid lektionerna, likasom vid lekarne syntes mig barnen livfullaoch lyckliga. I sjukhusets salar rådde ordning, frisk luft ochtrevnad. Några och trettio muselmän hade där låtit sköta sigunder det förflutna året. Man söker ej göra dem till proselyter ;men varje afton läser pastor Walentiner högt i sjuksalen ettkapitel ur den heliga skrift och håller en kort bön, och det höramuselmännen gärna. Man förer dem till att älska de kristnaoch deras tro. Det är den bästa väg till omvändelse. Systrarnehava även ett apotek, tillverka själva och utdela läkemedlen.Mer än en gång såg jag arabfamiljer komma med sina barn ochundfå hjälp och läkemedel, som missionens doktor föreskrivit.Diakonissornas välgörande verksamhet är så erkänd, att Jeru­salems pascha förärat deras anstalt en gåva av 1000 piaster.Vicekonungen i Egypten ger Diakonisshuset i Alexandria enårlig summa (jag minnes ej huru stor) för de välgärningar detbevisar befolkningen. De förnämsta medel, som tillflyta Dia­konissorna, komma dock från deras moderland. Utan demskulle de icke kunna fortfara med sitt sköna, men arbetsammaoch även kostsamma värv i dessa hednaland. Stundom trytadock även dessa medel och hungersnöden klappar då på Dia­koniss-hemmets dörr. Men systrarne släppa den ej in. De finnapå allahanda utvägar att skydda sina små, sina sjuka och sigsjälva. Däribland är förfärdigandet av vackra kransar ochkorgar av pressade blommor och blad från Oljoberget, frånJerusalems eller Betaniens kullar, vilka arbeten de försälja tillde resande européerna i Jerusalem, och det har varit tider dåde försörjt sig själva och sin familj av några och tjugu barnnästa.327[radbrytning]nnästan ensamt av inkomsten för dessa blomsterkransar. »Men huruär det möjligt? Hur kan det räcka till för de många små?« –»Guds välsignelse gör det !« svarade de goda systrarne, självaförvånade över huru det kan så räcka till, huru det kan gå så välför dem. Likväl hava de nyligen måst neka att emottaga flerasmå barn av brist på utrymme, och det kostar på dem. I dennastund hava anstaltens utsikter ljusnat. Dess egentliga förestån­darinna, den glada och goda syster Charlotte, har nyligen åter­kommit från ett vistande av några månader i Tyskland, ochmed henne hava kommit nya medel för syster-hemmets bådebestånd och utvidgning. Diakonissorna se sig nu i stånd att låtauppföra en länge önskad byggnad, – vartill kalk och sten redanvarit uppköpta – till en matsal för barnen, i stället för tvättstu­gan, som hittills måst därtill begagnas, och även till ett rum,där de kunna vistas då regnväder icke tillåter dem att vara utepå gårdarne. Anstalten har också en liten trädgård, liten, menväl vårdad. Vackra blommor lysa därifrån, så ock från husetsbalustrader, och palmen, den höga dadelpalmen, kastar där­över sin skugga. Nere på gården är en ovanligt god och rikhal­tig brunn med ständigt framkvällande åder. Den är för barnenoch för hela huset en oskattbar välsignelse i detta heta ochtorra land. Också ser man de små stimma däromkring såsombin kring ett blommande träd, de glada lyckliga små, – Dia­konisshusets barn – såsom de kallas ! Det är mig en glädje atttänka, det systrarne nu, i följd av den nya byggnaden, kunnaupptaga några flera barn. Araberna se gärna att barnen upp­fostras här och lära åtskilligt, varav deras familjer sedan draganytta – synnerligen husliga slöjder, samt ordning, vett m.m.Men de vilja vanligtvis hava dem snart åter, och för att kunnaverka något gott för barnen måste systrarne uppgöra ordentli­ga kontrakter med deras föräldrar eller målsmän att de skola fåbehålla barnen ett visst antal år. En eller annan av de äldremuhammedanska eller judiska flickorna övergår stundom tillkristendomen, och föräldrarne synas icke motsätta sig det ombarnen med detsamma få utsikt att bliva väl försörjda. Må detillväxa och utbreda sig, de goda systerhemmen i alla länder påjorden; ty mer än alla missionärernas predikningar verkar förKristi rike på jorden den dagliga gudstjänsten av anspråkslösakärleksverk. Det är Fliedners odödliga förtjänst att genomDiakoniss-stiftelsen hava berett åt kärleksrika och arbetsvilligakvinnliga själar utväg att göra sina krafter och gåvor, i fullaremått än hittills, till tjänare för detta högsta mål. Diakoniss­anstalten skyddar den ensamma, ger henne medel och kraft attvar som helst på jorden kunna bliva en verksam »Herrens tjä­narinna«! Jag vet icke om jag förut nämnt den väsentliga skill­En skön ung flicka, som jag såg i anstalten, har nyligen antagit kristendomenoch blivit sänd till den utmärkta läroanstalten i Smyrna (även en Diakoniss­anstalt), för att uppfostras till lärarinna.Tillagt 1861.Orden Tillagt 1861 flyttat från första raden på denna sida till sist i fotnoten längst ned på föregående sidanaden emellan den evangeliska kyrkans Diakonissor och denromersk-katolska kyrkans nunnor. De förra göra löften blottför en viss tid (vanligen 5 år) och dessa löften binda dem ickeovillkorligt. Diakonissan bryter icke med familjen och kan ochbör när som helst återvända till föräldrahemmet om det behö­ver henne. Hon blir icke såsom den romersk-katolska nunnanslavinna under en yttre anstalt, som kallar sig kyrkan (och sombestår av dess prästerskap), vilken hon måste blint lyda evadden än bjuder – även då den förbjuder att läsa bibeln eller attbegrunda Evangelium! – Hon (den evangeliska Diakonissan)kan även inträda i äktenskap när ett med hennes kärleksfullavärv förenbart parti erbjuder sig. Så har förlidet år en ung, all­mänt avhållen diakonissa ur systerhemmet i Jerusalem givit sinhand åt en missionär och följt honom till hans station i Abyssi­nien att där dela hans arbete i nöd och lust.Den 30:de Maj.Min sista dag uti Jerusalem. I går, söndag, bevistade jag försista gången gudstjänsten på Sions berg. Evangelium handladeom Hövitsmannens son, predikan var god, äkta kristlig, ochangick bönen i Jesu namn, förtröstan och vila i Gud. Gott bud­skap på vägen!Oväder, storm och regn hindrade den sista vandring jag härönskat göra upp på Olivberget. Jag tillbringade aftonen ensam,såsom så mången annan afton, ställde i ordning min res-toa­lett, och när detta aktningsvärda arbete var utfört, vid mid­nattstid, läste jag Jesu sista samtal med sina lärjungar underhans sista vandring till Olivberget.Det förefaller mig nästan omöjligt att man, med sunt hjärtaoch förstånd, kan uppmärksamt läsa denna dödsberedelse –vartill nattvardens instiftande bör räknas – utan att bliva gripenav känslan att den, som här talar, är något mer än en människa,vet något mer än någon människa och utför ett värv ensamti sitt slag i människosläktets historia? – Ägde jag intet meraav Jesu historia och visste jag intet mera om honom, än dessatre eller fyra sista kapitel i Johannis Evangelium förtälja, såvore det mig nog för att hålla mig till honom såsom dengudasände, som ensamt kan föra mig till Gud. Allt annat imänniskosläktets historia är förberedande, är »Fadrens drag­ning till Sonen«, till Sonen, som allena kan föra till Fadren.Denna syn har dock klarnat för mig i Jerusalem och därmedallena är min resa dit väl lönad.Ute är kallt och stormigt, men det kännes nu mera som omdet ej angick mig. Huru är det mig så gott och fridfullt tillmods! – Jag har fått ett gott budskap i hjärtat – Gud vare tackoch lov ! –TJUGONDESJÄTTE STATIONEN.Om bord. Reseminnen: Abugosch, Jaffa. Kaifa. Missionärens hem.Dagar på Karmel. Resa till Nasaret. Genesaret. Tiberias. Forntidsdagaroch vardagsliv. Bad och Beduiner. Tabor. Åter i Kaifa. Något nytt undersolen. Beirut och Libanon. Emir Seid och hans hov. Sitti Kamomilla.Druser och Maroniter. Araberna. Mahomet och Al Koran. »Det lugnalivets Amma.«Jaffa redd, den 1 Juni.Den är överstånden, den svåraste delen av min resa, rittenemellan Jerusalem och Jaffa, och trött, med värkande, men hel­brägda lemmar, och med tacksam håg, vaggas jag nu av havetsmjukt svallande vågor såsom ett barn på modersarmar.Från Jerusalem var det mig icke lätt att komma. Jag hadetingat en god, vit häst, och samma dag jag skulle begagna denvar den bortlämnad åt en annan resande; jag hade tingat enannan häst för mitt bagage och i sista stunden skickade manmig en – åsna, ur stånd att bära det den långa vägen. Arabernasvanliga opålitlighet och slarv gjorde att jag måste avresa tretimmar senare än jag hade bestämt, och jag tror icke att jag allskunnat komma åstad om icke en ung handlande i staden så väl­villigt och verksamt hjälpt mig till rätta med både människoroch djur. Själv sjuk av en häftig frossa hade han dock tid ochuppmärksamhet för mig. Jag kan icke nog uttrycka huru tack­sam jag kände och städse skall känna mig för denna godhet avHerr Lœwenthal. Han skaffade mig en annan häst. Den varHerr Lœwenthal är en ung till kristendomen övergången israelit, och står iförbindelse med den evangeliska missionen härstädes i den mening att han, såsomhandlande i Jerusalem, genom redlighet och pålitlighet i både handel och vandelsöker vittna för Evangelii lära och mot den bedräglighet och det slarv, som äroövliga bland araberna.icke vacker såsom den vita, hade rabarberfärg och en stor blod­igel fastsittande vid sin gom, vilket gjorde att han hängde uttungan; det såg icke bra ut, men han tycktes gå säkert och mansade mig, att det var en rachuàn, d.ä. en häst som tar långa,lidande, icke tröttande steg. Jag hade intet val: jag måste tagavad man gav mig. Herr Lœwenthal skickade tillbaka åsnan,man tillfört mig, bannade på araberna, fick en häst och en föra­re för honom, följde mig slutligen utom Jerusalems port. Gudvälsigne den unge mannen för hans oförskylda vänlighet ! –Solen lutade mot nedgången, men vinden hade lagt sig ochvädret var gott. Jag märkte snart, att min »rachuàn« gick säkertoch väl, jag fick förtroende till honom och kände mig lätt ochväl på dess rygg. Konsul Finn hade haft godheten lämna migsom eskort sin dragoman, Herr Blum, en till kristendomenomvänd jude och utmärkt god och pålitlig man; min Muckaro,Sulieman, i prydlig turban gick bredvid min häst, allt ställdesig väl, jag kunde nästan njuta av färden. En liten lycka hadeträffat mig på morgonstunden denna dag, som var mig likt ettgott förebud. Jag hade under vintern icke lyckats att få en endaJeriko-ros. De voro alla, sades det, detta år små och dåliga, ochjag hade väntat bättre lycka tills det var blivet för sent, så att jagtrodde mig nödgas lämna Jerusalem utan en Jeriko-ros! Mendå jag på morgonen av min res-dag gick att taga avsked av kon­sul Rosens, se, då satt i basarens port en arab med en praktfullJeriko-ros i sin korg. En så full och regelmässig hade jag hittillsicke sett. Jag köpte den genast och av den vänlige araben fickjag på köpet fem eller sex mindre sådana rosor, dem han ännuhade i sin korg. Detta allt fägnade mig mycket och gav litetrosenfärg åt min icke rätt glada sinnesstämning.Sedan, om aftonen, när Jerusalem och den ormande gång­stigen över avgrunden vid ett av dess berg låg bakom mig ochden sjunkande solen förgyllde kullarne däromkring samt Kolo­nias sköna däld med dess rika planteringar av mullbärs- oliv­och fikonträd, huru annorlunda syntes mig denna nejd emotförsta gången jag såg den för mer än fyra månader sedan. Nulyste granat-äppleträden av eldröda blommor och vingårdarneså friskt gröna vid kullarnes fot. På terrassen svajade kornetgult. Sannerligen, denna jord är rik och fruktbar och lönartacksamt odlarens möda.En stund efter solnedgången kom jag till Abugosch, det fornarövare-nästet, men som nu ger fredligt härbärge åt främmandepilgrimer. Jag hade bestämt mig att här taga nattkvarter ochhade här stämt möte med konsul Finns unga systerdotter ochlilla dotter, som tillsammans med mig skulle göra resan tillJaffa. Rosenröda, lätta skyar lyste ännu över Abugosch borgoch olivlundar då jag anlände dit, mottogs i porten och hälsa­des vänligt av den ståtliga Schejken, fördes av honom till ettstort, i arabisk stil ornerat, rätt prydligt hus, där jag snartbefann mig mitt uti Schejkens harem.Unga Miss H. och lilla Constance Finn sutto redan där, om­givna av rökande, språkande och nyfikna arabiska damer, sommycket vänligt emottogo mig. Husets port blev nu sluten ochvi kunde ej mer få tala med någon därutom; men från ett avdess tak – platta som vanligt – kunde vi se livet omkring Schej­kens boning, hjordarnas indrivande och hans måltid, den hantog i sällskap med sina män, sittande på marken under den friahimmelen. Fyra eller fem mord och en mängd andra våldsgär­ningar, dem han förövat, hava icke hindrat den rika Schejkenatt vinna ett, för en arab, ovanligt hull, och att se ut som enfryntlig man, slug och förnöjd, fullkomligt tillfreds med sigoch sin värld.Man serverade måltid inom harem på ett lågt bord, kringvilket damerna satte sig på kuddar i det de bjödo oss att deltagai anrättningen. Rätterna åtos, såsom vanligt, med fingrarne.Jag vågade icke äta av den feta pilaffen samt andra mustigarätter, utan längtade obeskrivligt efter en kopp te, den jag välskulle blivit förutan om icke unga miss H., som talar ledigtarabiska, behändigt och beslutsamt åtagit sig att bereda denav mitt medförda förråd. Te och vatten kokades tillsammans,en get mjölkades för tillfället och jag fick en kostelig aftonmål­tid. Sedan reddes åt mig och mina unga väninnor bäddar avmadrasser, som breddes på golvet, vi lämnades ensamma ochhade en god natt i det stora, luftiga rummet.Vid solens uppgång sutto vi alla till häst, ty vi hade framföross en mödosam resdag; men det var den allraskönaste mor­gon, luften diamantklar och ren. Jag njöt den såsom jag ännuicke njutit någon morgon och någon luft i detta land. Sedantog vägens bråk och besvärligheter ut sin rätt ; men vindenblåste frisk och min häst gick säkert och visste sin väg. Dådenna väg emellertid ständigt går nedåt alltifrån Abugosch, ärritten vida mera tröttsam, än då den går uppföre mot Jerusa­lem. Vårt tåg var så ordnat : först red konsul Finns arabiskakavass, fullt beväpnad och i stor kostym, så unga miss H., lättoch graciös, på sin vita häst, så kom, buren av en mulåsna, lillaConstance i en korg, ur vilken hon emellanåt tittade upp somen liten älva, med ett silkeskläde svajande över det täcka huvu­det och ett frågande: »well miss Bremer?« samt de vänliga blåbarn-ögonen riktade på mig, som nu kom på min Rachuàn,följd av Sulieman och själv följande dragomannen, M:r Blumssäkra fotspår. Sist kom hästen med mitt bagage och dess förare.Vi rastade och frukosterade under ett aspträd vid gångstigenoch tågade sedan vidare. Fyra till fem timmar klättrade vi, ellerrättare våra hästar, i de obeskrivligt besvärliga och även vådligabergpassen. Man kan blott förundra sig över att icke hästarneoftare slinta och störta på de glatta stenarne. Denna gång gickallt utan ringaste äventyr ; men då vi kommo ur de svåra passenned på Sarons slätt, så kändes det som en förlossning. Kornetsvajade gult, fastän icke frodigt över stora fält och föll här ochdär för skördemännens lia. De sjöngo därvid i kor och i taktmed deras arbete, omelodiskt som vanligt, men dock ej oange­nämt. Andra delar av slätten lyste gula av en Umbellat, som jagfann vara vild dill.Ramleh med sin höga minaret och sina palmer reser sig pitto­reskt över den ofantliga slätten. Ändå mera romantisk är mos­kén och den palmkrönta brunnen vid byn Jussaff, där en tradi­tion, (som kommit på villospår), förlägger Eleasars möte medRebecka. Skönare kunde ej brunnen vara vid Nahors stad påvägen till Mesopotamien. Ännu i god tid före solens nedgångvoro vi framme i Jaffa. Dess trädgårdar stodo i full prakt, enslags paradisisk vildmark av vinrankor, kaktusplantor, mull­bärs-, fikon-, granat-äpple-, citron- och orangeträd. Det var enyppighet och saftfullhet i växtlivet, som överraskade blicken,vand vid de torra kullarne kring Jerusalem. Men Jerusalem harsitt Olivberg och sina stora utsikter! Även folket, som sitter igrupper eller vandrar utmed vägen utom Jaffa-porten har enkaraktär av österländsk yppighet, som man icke ser hos folketuppåt landet.För övrigt hade jag icke mycket sinne för några intryck den­na afton, så var jag upptagen av kroppens trötthet efter denåtta timmars besvärliga ritten. Bada mig i friskt vatten, drickate och gå till sängs var allt vad jag förmådde; men o! huru gottkändes det ej att vila vid havets brusande vaggsång utanförfönstren !Morgonen därpå besökte jag missionären Dr. Barcley ochhans vänliga fru i deras vackra bostad mitt ibland trädgårdarne.Jag fann honom, såsom den goda Samaritanen, utdelande rådoch läkemedel till både muhammedaner, judar och kristna,som i mängd anlita honom. Det finnes för närvarande ingeneuropeisk läkare i Jaffa, och Dr. Barcleys vänliga sätt och väsendraga människor till honom icke mindre, än hans medicinskakonst. Miss H. och lilla Constance voro redan hemmastaddahär. Jag frukosterade med dem och vårt välvilliga värdsfolk,som hade godheten vilja behålla mig dagen över; men jag fruk­tade så mycket att vinden skulle bliva häftigare och göra detmig svårt att gå om bord, att jag, oaktat det nöje jag hade ochalltid haft i detta amerikanska pars sällskap, skiljde mig fråndem, tog en båt, för vilken man fordrade först 40, sedan 27piaster (en österrikisk thaler), och lät ro mig ut till ångfartyget.Havs-svallet var starkt, men väl kommen om bord blev det migljuvligt, och hela dagen har jag legat på en av salongens godasoffor, låtit mig halvt slumrande vaggas av vågorna, njutit avlugnet och vilan efter den besvärliga resan och känt smidighetsmåningom återvända i mina lemmar. Ett oväntat nöje blevmig att få se komma om bord konsul Rosen, med vilken jag all­tid så gärna språkar och som jag så gärna lyssnar till. I natt resavi av och få troligen en stormig färd till Kaifa.Kaifa, vid Karmels fot, den 2 Juni.Nej, havet blev stilla och aftonen skön. Några moln, som sågohotande ut, smälte bort i dagg, och stjärnorna framträdde tind­rande, klara över det stora havet, över den urgamla Jaffa­staden, där ljusen tindrade i kapp med stjärnorna ovan. Jaggick länge på däcket i skymningen och njöt av det stora skåde­spelet och av det allt stillare havet. Nattresan sov jag bort.I morgongryningen nalkades vi Karmels berg och den lillastaden Kaifa (det gamla Porfyria) vid dess fot. Solens förstastrålar kommo till oss över det massiva bergets rundade kullar.Landet omgav oss i halvkrets, nästan såsom en hamn. Ensandig strandbukt till vänster stod full med palmer. På Karmelshögsta kulle, tätt över havsstranden ligger klostret, som blivitbyggt för pilgrimer, färdande till det heliga landet. Om ett pardagar skall även jag vandra dit upp. Nu dröjer jag vid Karmelsfot i missionären Kœlles och hans älskvärda makas hem, ochhar allt sedan i det gästfria, varmhjärtade Amerika och i mittSchweizer-hem vid de levande vattnen icke känt mig så väl, såhemma i ett mig främmande hus. Det är engelska konsulns sys­ter härstädes, miss Rogers, som jag har att tacka för detta asyl.En vänlig inbjudning från henne hade kallat mig hit och väckthos mig hoppet att tillsammans med henne härifrån kunna resatill Nasaret och Genesaret. Men då min avresa från Jerusalemblivit fördröjd nära en månad, har jag kommit hit just i denstund då miss Rogers måste återvända till England. Men innanhon reste hade hon berett åt mig det vänliga hem, där jag nufinner mig så väl. Sådan kärlekstjänst är ovärderlig för enensam resande, såsom jag! Men huru skall jag komma tillNasaret och Tiberias ? – Alla pilgrimer draga vid denna tiddärifrån och överhuvud från det heliga landet, vars sommar­hetta, i synnerhet i Jordans-dalen, man fruktar.Karmel, den 5:te Juni.Leva avskiljd från världen och människorna, leva utan allabekvämligheter och behag, som smeka sinnena, utan alla för­ströelser, som förkorta dagens timmar, och ändå känna livetrikt, ändå känna det fullt, och växa i vishet och andlig styrka– det förmå endast vissa högstämda, ovanligt vakna andar, –andar, som kunna samtala med Gud, höra hans röst i det egnasamvetets maning och skönja hans närhet i naturens saktasusande väder. Därföre vördas de med skäl utav mängdensåsom siare av Guds rådslag. Sådana vakna andar voro Eliasoch Elisa, som adlat Karmels berg i det de valde det till sinbostad. Det var på Karmels spets, som, enligt skriften (1:staKon. B. kap. 18 ), Elias kämpade den andliga kampen medavguden Baals präster, han ensam emot de 450 profeter, ochlyckades med sin fromma, brinnande bön nedkalla på den heli­ga Gudens altare den eld, som icke ville komma på de Baalskaprästernas oaktat deras besvärjningar och ursinniga åthävor, –en storartad scen! Men det stora däri ligger mindre i underver­ket – det synes blott naturligt, att ovanliga andliga krafter mås­te kunna verka ovanliga ting, – än i viljan och syftet, som be­själade Elias, vilken sökte icke sin, utan Guds ära och som läthonom, på Herrens fråga: »vad gör du här?« svara: »Jag haverhaft nit om Herran Gud, förty Israels barn hava övergivit dittförbund«, o. s. v.Elias och hans upptagne son Elisa stå högt i denna sinnesför­fattning och hava med skäl blivit ansedda såsom furstar ochvägvisare för alla dem, som sökt att vinna himlens härlighetgenom att försaka jordens. Men Elias’s brinnande vagn upp­tager blott den, som kan bära hans mantel, som söker himlen,icke för egen, utan för Guds skull. Och många hans efterföljarei yttre ting fingo nog erfara det under deras liv i enslighetenoch öknen. Men före Kristus visste människorna ingen bättreväg till himlen. Vi finna dessa eremiter och asketer tidigt blandalla österländska folk. De utgöra där det högre koret blandfolkens kor. Palestinas siare stå högst bland dessa folkläraregenom sinnesriktning och inspirerad skådning. De skåda Gudsrike och kämpa och dö därför ; de äro icke overksamma Ene­boare.Efter Elias och Elisa kommo många av profeternas söner,och de män, som sågo livets ideal i betraktelse och självspäk­ning, och bodde i Karmels många grottor och klippvalv. Bergetblev, så tillsägandes, liksom en kupa för »bin, som tillverkadeandens honung«. Men icke blott Karmel, även Horeb, Sabaoch Libanon, Palestinas och Egyptens öknar fyllde sig av ens­liga bedjare och betraktare, »som – säger en kyrkofader – näranden drev dem gingo ut bland människorna att predika bätt­ring eller förkunna Guds straffdomar«. Småningom slöto desig tillsammans för att motstå vilddjuren eller rövarne, somhotade deras heliga berg och ensliga celler. Så uppkommoklostren och deras brödraskap.Traditionen låter från Elias och Elisa utgå de föreskrifter,som senare gällde inom Rehabiternas, Essenernas och Tera­peuternas Ordnar, och som senast stadfästat sig hos Karmeli­ternas, ehuru, efter Kristus, idealet för livet blivit ett annat ochvida högre, än enslingens självspäkande liv. Den som vill varaKristi lärjunge måste icke leva såsom eremit, skiljd från män­niskor. Han kan väl, såsom mästaren, draga sig tillbaka i ens­ligheten, men blott för att där samla krafter till sina likarstjänst, till Guds rikes befordran. Han söker icke sitt, utanandras bästa.Karmel hade emellertid flera klostersamhällen under de förs­ta seklerna efter Kristus ; men intet sekel gick förbi utan attde föröddes av araberna. Under Ludvig den Helige byggdesklostret, som ägnades åt pilgrimer av alla nationer. Den heligeBasilius gav klosterbröderna de reglor, som än i dag göra Kar­meliter-orden till en av de asketiskt strängaste inom katolskakyrkan. När kejsar Napoleon belägrade Akkra öppnade Kar­mels kloster sina portar icke för pilgrimer, utan för döende ochsårade. Efter Napoleons nederlag vid Saida (det gamla Sidon)bemäktigade sig turkarne klostret, dödade de sårade, fördrevomunkarne och förstörde alla byggnader.Den nuvarande ståtliga klosterbyggnaden är upprest genomen munks, brodern Johan Baptists nit och ihärdiga bemödan­den. År 1819 kom han, sänd av sin Orden i Rom, att tillse vadman kunde göra för klostrets återuppbyggande, och kom justför att se dess sista kvarlevor sprängas i luften av AbdallahPascha. 1826 kom han åter, satte sig på en fallen pelare på denöde platsen, tecknade planen till den nya byggnaden och upp­gjorde kostnadsförslag. Sedan gick han ned och utbad sig i denförsta boning han fann ett stycke bröd till kvällsvard. Han hadeberäknat kostnaden för byggnaden till 350 000 francs. Denförsta man han anlitade för att få penningar därtill var en turk,som han lärt känna under sina vandringar. Denne gav genast9 000 francs, men fästade därvid det villkor, att det kristna här­bärget skulle upptaga behövande pilgrimer av alla nationer ochreligionsbekännelser, samt att de där skulle hava kost ochboning fritt i tre dygn. Under sex års tid reste brodern JohanBaptist genom flera Europas länder, samlande medel för detnya härbärget på Karmels berg. Däremellan reste han dit, led­de och pådrev byggnaden. Så blev den uppförd, genom mångasmedel, men genom en enda mans, en Franciskaner-munkssnille och outtröttliga nit sådan den nu står där med högamurar, omgivande en stor gård, i vars mitt står härbärget meddess sköna kyrka, krönt av en hög kupol – en ståtlig byggnadpå den höjd av Karmel, som mest närmar sig havet. Vågornaskölja dess fot.Härbärgets rum äro stora och luftiga såsom i ett slott ; utsik­ten över havet är härlig. Norr ut ser man Syriens kust ochkuststäder, där bortom Libanons höjder och längst bort Her­mons höga kupol.Karm-El – Guds vingård, – var i forna tider ett rikt och frukt­bart berg, vars dälder och kullar synas ägnade för odling; menunder Portens styrelse har det småningom förvandlats till envildmark, arabernas betesmark, och till hem för pantern ochhyenan. Jag har dock vandrat ensam tämligen vitt omkring påde ensliga stigarne utan att träffa varken människa eller djur,och har kunnat i ro njuta av den rena bergsluften och de stor­artade utsikterna.Jag har nu varit här i tre dygn, på bästa vis uppassad och vår­dad av den gode patern Cyrillo, en liten, livlig, behändig italie­nare. Endast tretton munkar äro här, vilkas föreståndare,priorn, pater Octaviano har ett klokt och milt utseende. Utomett par nunnor från Nasaret, av vilka den ena är sjuk, är jag denenda främlingen här. Vädret är härligt och var afton har skänktmig det sköna skådespelet av solens nedgång i havet. När desssista eldblick slocknat, då glimmar ny-månen, likt en gyllnering, hängande från fästet, och skrider sakta väster ut tills ävenden går att viga sig med havet. Allt i klostret och däromkringär djupt stilla. Den lilla bönklockan är den enda röst man hör,och det enda liv man förnimmer utom klostret är hjordarnasutgående om morgonen och återvändande om aftonen. Ett parkameler med deras föl beta nära vid klostret. De små fölenhava utmärkt vackra huvuden, som till tycket likna lammens.De stora äta av den vanliga palestinska törnebusken (på arabis­ka Nebk) såsom den största läckerhet ; den frasar som en smör­bakelse under deras tunga.Grottan, där Elias säges hava bott, visas under kyrkans altareoch utgöres av ett naturligt klippvalv. Härifrån anses han havasett det lilla molnet uppstiga, som bådade regn efter den långatorkan. Sedan Karmels kloster helt och hållet kom i romersk­katolska händer har så småningom det lilla molnet blivit för­vandlat till en bild och profetia av madonnan, och klostret harnu blivit ställt under hennes beskydd. Över Elias’s grotta sitteren ganska väl gjord, men ganska mänsklig Mariabild av vax,hitförd från Rom. Priorn (sade mig pater Cyrillo) hade självden stora förmånen att få avkläda och påkläda madonnan ochJesus-barnet olika dräkter, allt efter olika fester och högtider.Det är ock madonnan, som berättas hava givit brodern Stubbmönstret till ordensdräkten sådan den nu bäres, och åt henneär klostrets kyrka helgad.Detta förtäljde mig i dag prior Octaviano under ett samtal.Han prisade det lugn och den lycka, som vinnes genom trogetföljande av Ordens regel. Vissa timmar av dygnet – men ickemer än en i sänder – ägnas åt betraktelsen. Två gånger omdagen håller man samvetsprövning. En eller två gånger i veck­an gissla munkarna varandra. De smaka aldrig kött, men drickavin så mycket de vilja, och Cypervinet, som här drickes, är, omicke av det bästa – ty genom beredningen får det en bismak avtjära – helt visst ett av de starkaste viner. Var stund på dagenhar sitt bestämda göromål. Klosterklockan tillkännager dåtiden är inne att ombyta dem. Priorn prisade avhållandet frånköttmat såsom ett viktigt medel att tämja själens uppbrusandepassioner och hjälpa till vinnande av den frid, som fullbordasgenom betraktelsen och bönen. Själv är pater Octaviano, medsitt saktmodiga väsen, sitt milda, bleka och kloka utseende, ettgott vittnesmål för sin lära. De andra brödernas utseende vitt­nar mindre gott därför. Några av dem se dumma och råa ut,och pater Cyrillo sätter, fruktar jag, mera sin lit till Cypervinet,än till andliga betraktelser.Några minuters väg från klostret är en eremit-hydda och ettlitet kapell, uppbyggda av en man, som där ville leva såsomElias. Nu var han borta. Var det, likt Elias, på en Guds kallelse,eller hade eremit-hyddan blivit honom för trång, tiden därför lång? – Jag vet icke om jag nu mera skulle hava själs- ochkroppskraft nog för eremitlivet i dessa enkla förhållanden, och– jag tror det icke. Men det var en tid då det syntes mig skolavara högsta sällhet och skönhet att så leva allena med naturenoch skaparen. Tystnaden, lugnet under dagarnes och årstider­nas skiften; umgänget med naturens välgörande makter, medkällan, växterna på den näringsgivande jorden; det stora skåde­spelet av havet, av stjärnhimmelen, de få behoven, frihetenfrån sällskapslivets många konstlade plikter och sedvanor, fri­heten från att föra och höra »fåfängt tal«, (en av de plågor,som det uttryckligen nämnes i Al Koran att man slipper i para­diset), och åter tystnaden, ensligheten, som förer själen att samlaoch fördjupa sig – visst måste de öppna dess öra att förnimmaGuds röst även när den kommer såsom till Karmels förste siarei ljudet av »ett sakta väder«. Men – man måste då hava etthögre mål än en självisk njutning av ensligheten.Karmels berg – mindre ett berg, än en massa av höga kullar,täckta av skog – har ett milt klimat. Vinrankan frodas i en litengård nära klostret, och vinet säges vara utmärkt gott. Medanjag vistats här har jag, med den vänliga missionären Kœlleshjälp ställt i ordning för min resa till Nasaret och Genesaret.Jag har tingat tvenne hästar och en arab, som åtager sig att föramig helbrägda dit och tillbaka. Han säges vara en pålitligmuhammedan och talar litet italienska. Jag har lärt mig någraarabiska ord och talesätt, och så kunna vi hjälpligen komma tillrätta med varandra. Resan räcker fem eller sex dagar, och jag äricke utan oro över den, mindre för beduinerna, än för ritten; tyjag är ensam på färden och allt ännu en ovand ryttarinna. –Vägarne i detta land synas dessutom enkom gjorda för att låtahäst och ryttare stupa. – Men jag skulle ej kunna förlåta migom jag av brist på litet mod skulle gå miste om att se.........Nasaret, den 11 Juni.Jag har nu sett dem, dessa orter, jag har nu fattat dem i klarabilder, dessa scener för Frälsarens barndom, för hans förstaverksamhet under den korta tid av stor popularitet, som fördemänniskorna att lämna städerna för att, även med fara att för­hungra, gå ut i öknen att höra hans röst och se hans kraft. Devoro förr såsom skuggbilder, nu hava de blivit ljusbilder förmitt inre öga, dessa orter med de välbekanta, för varje kristenshjärta kära namnen. Jag är nu för andra gången i Nasaret, ochmedan jag under franciskaner-munkarnes beskydd dröjer i pil­grimernas härbärge här, »Casa nova«, dels för att vila, dels föratt härifrån bestiga Tabor, – vartill fordras en dag – vill jag förmig och dig, min L*, uppteckna huvuddragen av min någotäventyrliga färd.Se mig därföre först, medlidsamme L*, på höjden av Karmeli starkt blåsväder och under hotande moln bestiga min vitahäst, med icke liten ängslan både för den och för det hotandeovädret, men besluten att »taga det kallt«, och icke låta hindramig av något, minst av min egen svaghet. Framför mig ridermuckaro Hameth, i brokig beduin-kostym, beväpnad med bös­sa och pistoler i gördeln, vilka mordvapen jag misstänker varafullkomligt oskadliga. Han sitter på en stor brun häst med stolthållning och dansande gång. Bredvid mig, ledande min hästutföre Karmels brant och utom Kaifa’s stadsport, går en hög­växt svartbrun egyptisk arab. Låt mig presentera för dig Abdul­lah, f.d. kapten vid Ibraham Paschas armé. Han har för flera årsedan begått ett subordinationsbrott, dödat sin förman ochdärföre fått undergå ett av de ohyggliga tortyr-straff, som manbär märken av så länge man lever, och som ännu äro allmäntbrukliga uti Egypten. Att han ännu är en grym man kan man sepå hans svartbruna ansikte, och jag vet det dessutom genommissionären Kœlle, som han likväl tycker om att besöka ochsamtala med. Han misshandlar sin hustru och anser sig, sägerhan, hava full rätt därtill emedan han köpt henne för sina pen­ningar. Han lever i det välvilliga hoppet att en dag få se allakristna huvuden i Turkiets länder avhuggna, och betecknar dethoppet med en uttrycksfull åtbörd. Han ser icke någon annanhjälp för ställningar och förhållanden i Turkiet. Det är dennegrymme kapten Abdullah, som nu gjort sig till beskyddare förden kristna Sitti och med en slags tigerlik artighet leder hennes»Farras« (häst) utför den steniga branten av Karmels berg.Utom Kaifa stadsport får han sin Backschish, grinar sitt »Katterherac!« (stor tack) och nu är jag lämnad på egen hand att följamin ledsagare om min häst det behagar. – Inschullah! (Gudgive det!) – Det behagar honom, och jag märker med nöje atthan är förståndig och lättförd. Stormen kännes föga sedan vivänt ryggen åt havet ; jag begynner känna nöje av ritten i syn­nerhet allt som vi komma framåt och jag gör bekantskap meddet vackra, fruktbara Galileen. Här äro kullar, såsom i Judeen,men de äro betäckta av lummig skog av den palestinska ekenoch Johannisbröds-trädet (Carouba). Till höger sträcker sigKarmels höga ås med långsluttande rötter, åtskiljande Sama­rien och Galileen; till vänster och österut äro vågande höjder,grenar av Libanons berg. Vi rida över Esdraelons slätt, fältetför Palestinas äldsta och senaste blodiga trosdrabbningar,Debora’s och Baraks, korsriddarnes med flera. Nu var dentäckt av gyllne kornskördar, susande för vinden. Vi kommagenom nejder, sköna som Europas parker, som en lycklig barn­dom – aldrig hade jag kunnat tro, att trakter i arabernas våldkunde äga så mycket träd och så mycket fridfullt behag. Menödsligheten är frappant, man ser inga byar eller bostäder, ingamänniskor, ehuru marken vittnar om odlare. Jorden synes bör­dig, men odlingen är tydligen föga vårdad och skörden är där­efter ; en stor del av det vida fältet är även alldeles obrukad.Gångstigen är av de bättre i Palestina, och skyar och små regn­skurar mildra hettan, som eljest vore plågsam under den långaritten över den skoglösa slätten. På ett par ställen vada vigenom kärr, där jag, och tydligen även min häst misstänka attvi skola fastna; men vi arbeta oss lyckligt igenom och kommapå det torra igen. Nejden blir kalare och vildare närmare Na­saret. En liten by på vänster hand, en timmas väg från Nasaret,vilken nämnes såsom Mackabéer-släktens födelseort, liggeridealiskt täckt på en terrass emellan bergen, omgiven av pal­mer och trädgårdar. Ännu i god tid på eftermiddagen voro vi iNasaret – man räknar vid pass 8 timmar för ritten dit.Nasaret ligger i sin däld likt ett barn i sin vagga, en vagga avrundade granit-klippor, prydd inom med oliv- och fikonlöv.Stödd mot berget, liksom på sin huvudkudde, ligger den lillastaden blickande mot söder, med grå stenhus utan skönhet ochprydlighet, men större i utsträckning än jag väntat mig det.Enligt den evangeliska berättelsen (Luk.2:v. 49 o.f.) for Jesusmed sina föräldrar ned till Nasaret vid 12 års ålder sedan hanuppträtt i templet i Jerusalem, förvånat lärarne där med sinafrågor och svar, och lugnat sin sökande, oroliga moder med deorden: »vad är det att I sökten mig? Vissten I icke att uti destycken som min fader tillhöra, bör mig vara?« Berättelsen till­lägger: »Och så for han ned med dem och kom till Nasaretoch var dem underdånig; men hans moder gömde alla dessaord uti sitt hjärta.... Och Jesus växte till i visdom, ålder och nådför Gud och människor.« – En skön beredelse – idealet förvarje barns liv.Nasaret var Jesu moders födelsestad, och Marias historiaupptager mera rum därinom än hennes sons. Traditionen, sominom romersk-katolska kyrkan så yppigt utsmyckat Marias ge­stalt efter döden, har dock varit ovanligt sparsam eller rättarevarsam i berättelserna rörande hennes liv i Nasaret, och i dettalilla bevisat äkta kristlig takt. Man visar här hennes tarvligabostad, lilla kök, trappan, på vilken hon gick ned i Josefs verk­stad, källan, där hon brukade hämta vatten, allt ställen och för­hållanden, som höra till ett det enklaste, vardagligaste kvinno­liv i små villkor, och betydelsefulla just emedan de tillhört denkvinna, som med skäl av »alla släkter på jorden härefter vardersaliga kallad«. ( Luk. 1: 48). Det andligt stora i det timligt ochjordiskt ringa är en den evangeliska historiens egendomlighet.Den hade eljest icke blivit vad den är för även de ringaste påjorden.En täck och naturlig tradition berättar om Jesu barndom, attdå kvinnorna i Nasaret hade bekymmer eller voro nedslagna,brukade de säga: »låt oss gå och se på Marias son!« ty anblickenav detta barn var nog att hugsvala dem. Detta berättade mig engod nunna, av de fransyska barmhärtiga systrarne, som sedannågra år bosatt sig här och som nu, efter ett anbefallningsbrevav den sjuka nunnan i Karmel, vänligen förde mig omkring attse Nasarets märkvärdigheter. Till dessa hörer, framför allt,kyrkan, som är byggd över det lilla kapellet, där traditionenförlägger Marias bönerum och stället, där hon förnam ängelnshälsning: »Hell, full med nåd!« Kyrkans inre har en karaktärav friskhet och flärdlöshet, icke vanlig uti katolska kyrkor, helsti Österlandet. Väggarne äro behängda med dukar, på vilka sce­ner av Marias liv äro målade med omgivning av palmer ochandra Palestinas växter och träd. Det lilla bönkapellet doftadefriskt och ljuvligt av bergens och backarnes vilda örter, som all­tid hållas där i mängd, och denna friska vällukt spridde sigi hela kyrkan. Det var äkta och älsklig symbolik, och hurubehaglig i jämförelse med den i katolska kyrkor vanligen kval­miga rökelsen.Mycket osymboliskt och taktlöst däremot hava katolikernaförvandlat Josefs föregivna timmermans-verkstad till en litenbudoir-lik kyrka, där altartavlan föreställer Josef, lik en pariser­sprätt, vilken låtsar vara timmerman. Kyrkan var ännu icke fär­dig, och bäst vore om den skulle förbliva så.En annan byggnad pågick med stort buller och glam av dearabiska arbetarne. Den var en utvidgning av sjukhuset vid debarmhärtiga systrarnes bostad. Dessa systrar antaga sig barnsamt sjuka av alla religionsbekännelser, sägas göra mycket gottoch äro gärna sedda av ortens muhammedanska befolkning,men icke så av den grekiskt ortodoxa, som ser med misstänk­samma ögon på alla Ordnar, lydande under påvens herravälde.Senare på aftonen gick jag ut att vandra i dalen, åtföljd avmin Muckaro. Kornskörden var där i full gång. Araber (i be­duindräkt), kameler och åsnor myllrade huller om buller iåkern; muntra pojkar sprungo och tumlade i korn-vålmarne,av vilka kamelerna åto. (Här binder man icke upp säden i sky­lar.) Runt om åkerfältet stodo vackra lundar av oliver, fikonträdsamt kaktus-häckar. Så såg den täcka dalen säkert ut även i Jesubarndom, då han lekte där såsom dessa barn nu. Men fåfängtsåg jag mig om bland de små vilda arabpojkarne efter någon,om vilken jag i bekymrets stunder ville säga: »jag vill gå och sepå detta barn.« De voro alla smutsiga och med obehagligttycke, ehuru flera hade vackra ögon. Även bland kvinnorna istaden, fastän jag såg några rätt vackra och med god hållning,fann jag ingen enda med det uttryck, som vi måste tillägga Jesumoder efter de få drag, vilka äro oss bevarade av hennes histo­ria samt i orden: »Jesu moder gömde alla dessa ord (sonens) isitt hjärta« (Luk. 2:51). Rafael har senare fästat det uttrycketpå duken i den djupa blicken av sin madonna Sixtina. Nasaretskvinnor sågo ingenting mindre än djupsinniga ut. Den ned­gående solen lyste över det glada, brokiga uppträdet i dalen,som hade det på en gång pittoreska och oordentliga, som till­hörer arabernas liv.Jag hade fått bostad i det katolska pilgrims-härbärget »CasaNova«, stiftat av Roms »propaganda della fe«, och ställt underdet närbelägna franciskaner-klostrets skydd. Det prydliga sten­huset, den instängda trevliga borggården, det vänliga rummet,där jag fann en snyggt bäddad säng, och den mig mottagandekristna araben Jakobs hederliga fysionomi, allt fröjdade minsjäl, ty jag behövde vila och förfriskning, och han var den, somunder munkarnes uppseende hade vården om härbärget ochdess gäster. Och god förfriskning i mat och dryck erhöll jagäven, men vila fick jag ingen. Den beskedlige Jakob tycktesicke anse att sopa och tvätta hörde till vården av gästrum, ochsålunda hade vissa små ljusbruna beduinhorder fått tid att inta­ga mitt rum och min bädd, så att det blev mig omöjligt att fådär ett ögonblicks ro. Jag anbefallte honom att skölja rummetmed floder kallt vatten till min återkomst om några dagar, ochbegav mig i dag-gryningen vidare på min färd.Man hade mycket tillrått mig i Kaifa att taga en »Cavalier«d.v.s. en soldat av paschans vakt med mig på vägen från Na­saret till Genesaret, emedan beduinerna voro farliga i dennanejd samt längs åt Jordans stränder. Men den goda, språksam­ma patern, som går och sysslar med ekonomin inom härbärgetvid Nasaret, försäkrade mig att ingen fara av denna art var åfärde under vägen, och jag besinnade även, att en vakt av eneller par soldater skulle föga uträtta mot en tropp beduiner,samt inge misstankar om den resande Sitti’ns rikedom, vilkaicke skulle uppkomma om man såg henne rida ensam medblott en liten nattsäck och en muckaro. Jag beslöt mig därföreatt förtro mig till min vanliga reslycka och taga beduinernakallt, även om de rövade min lilla kappsäck; och så begav jagmig å väg utan annan vakt än min ledsagare Hameth, tog blottfrån klostret med mig såsom page en 17-årig grekisk gosse vidnamn Josef – österländskt skön såsom bibelns Josef kunde varitdet, – som skulle gå bredvid min häst och leda den vid slipprigaställen på bergen, ty min vita gångare gick ingalunda säkert.Vid pass en timmas väg från Nasaret fick jag se, på högerhand, en liten trupp (7 eller 8 man) beduiner med långa spjutrida fram ur en skogsdunge tvärt över åkerfälten ned mot oss.De stannade en liten stund, syntes rådpläga, fortsatte sedan rit­ten långsamt, men tydligen i den riktning att de skulle kommamig i vägen. »Nu kommer det !« tänkte jag, såg mig i andanomplundrad på min lilla egendom (den betydligare delen av minreskassa samt min koffert, hade jag lämnat i Kaifa), och bered­de mig att taga det med gott lynne, ty att undfly var ej att tänkapå. Beduin-truppen kom ganska riktigt ned på vägen eller sti­gen och stängde den för oss i det de stannade och vände motmig sina mörkbruna anleten, ur vilka de vita tänderna och deeldfulla ögonen lyste i vild skönhet. De betraktade mig prö­vande och växlade ett par ord med min muckaro, några av demlogo – det såg ut som en blixt genom åskdiger sky – varpå defortsatte sin avmätta ritt och fägnade mig med åsynen av sinavackra hästar, röda och blå schabrak, över vilka de gul- ochbrunrandade mantlarne från ryttarnes huvuden fladdrade ivinden, de långa spjuten, de ståtliga, vilda gestalterna; det sågrätt bra ut och jag fick oplundrad och oförskräckt fortsättamin resa.Den första märkvärdiga ort, som man träffar på denna sidaom Nasaret, är Kana, omkring en timmas väg därifrån. Den delav byn, som kallas den gamla, är endast en ruin av svartnademurar och stenar ; den nyare är föga bättre och syntes nästanalldeles öde. Men i dalen nedanför, – byn ligger på klippterras­ser – frodades yppigt fikon- oliv- och granatäppleträd, såsomdet tycktes, utan vård. Vinrankan växte på höjderna alldelesförvildad.Det var vid Kana, som, enligt Johannis Evangelium, Jesusmed sin närvaro helgade familjelivets viktigaste fest – ty denfirar detsammas begynnelse – och förökade jordens glädje­dryck genom ett under av sin Gudakraft, ett evangelium, somborde framhållas för alla dem, vilka fördöma jordelivets oskyl­diga fröjdefester, samt även mot alla dem, som tillägna sig jor­dens goda gåvor utan annat mål än självisk njutning. EfterKana’s grönskande dal blir nejden allt mera kal; man rider överstora, skoglösa fält, bergen bli allt mera nakna; på vänster handöppna de sig och låta öknar blicka fram, torra och gula. Dehöga, lugna, milt vågande konturerna av Libanons och Anti­libanons bergs-sträckor i norr vila ögat. Efter att hava kommitöver ett par glatta, vådliga berg, icke långt ifrån Nasaret, fårman en god och jämn gångstig. Vägen går nu ständigt nedåtoch luftens hetta tilltager allt som man sänker sig mot Jordansdal, och svärmar av små flugor, som likt ett sandregn jämt slåner i ansiktet, tränga in i ögon, näsa, öron, göra färden plåg­sam. Lyckligtvis var det även denna dag mycket moln på him­melen, och då och då stänkte regn; ett mycket ovanligt väderför denna årstid och för mig en verklig välgärning. Småningomblir nejden alldeles skoglös, de gula backarne och fälten bäranästan blott törne och tistel samt ett strävt, stickigt gräs ; mentistlarne ha ofta vackra blommor. Boningar ses inga, ej hellerdjur, ej heller möter man människor, trakten är en utbrändödemark: men i fjärran framför mig ser jag höja sig en högbergssträcka, omgiven av en dimmig luftkrets, en livande syn,som säger mig att jag nalkas Jordans dal och Genesarets sjö.Men ännu länge rider jag över solbrända marker i en het, kvä­vande luft.Jag kan icke beskriva det intryck jag erfor när de gulbrändabackarne på en gång, liksom med trollslag, öppnade sig ochläto mig se en klart blå sjö, djupt bäddad emellan avrundadebergshöjder. Det var Genesarets sjö, och blickarne döko ditned med outsäglig förfriskning och glädje. Mig tycktes att jagaldrig sett någon sjö så himmelskt blå. Men också hade jagaldrig sett någon i en sådan infattning av gula och bruna höj­der. Ännu var jag en och en halv timmas väg därifrån, men fråndenna stund blev färden idel intresse och lät mig glömma bådehetta och trötthet. Hameth, som förut hade fört kristna pilgri­mer på denna väg och visste vad som intresserar dem, sade mignamnet på åtskilliga märkliga ställen under vägen, där öknen, –varest Jesus spisade den folkmängd, som för att höra honomutsatte sig för hungerns nöd, en förfärligt vild nejd, – här ber­get, från vilket han predikade rättfärdigheten i salighetensnamn, ett terrassformigt, isolerat berg och en ypperlig, natur­lig kateder. Över de gula, ödsliga tistelklädda kullarne gårvägen nu under långa svängningar allt brantare nedåt, och alltstörre, allt skönare utbreder sig den klara, himmel-speglandesjön i halvmåneform för det tjusta ögat. Själv liknar den ettöga, himmelskt blickande upp ur ett av ålder och arbete djuptfårat anlete.Lik en klunga mörkfärgade koraller ligger staden Tiberias,en svartnad ruin utan höghet eller skönhet, vid Genesaretsstrand. Först när jag kom närmare såg jag flera vackra palmträdsamt små gröna trädgårdar emellan husen och ruinerna; tyruinerna syntes mig utgöra större delen av staden ända frånmurarne och till den instörtade turkiska moskén, över vilkenen skön palm lutade sig liksom sörjande. Av andra byggningarshalva arkader och torn kunde man sluta att de en gång varitståtliga. Flera jordbävningar och i synnerhet den senaste stora(år 1837) hava anställt förfärliga förödelser i hela denna nejd.Runt om staden var vildmark, här och där bestänkt med låga,mycket törniga buskar av ljus grönska. Litet högre upp på kul­larnes terrasser lyste dock några väl odlade marker. Strändernarunt omkring sjön syntes öde, ingen enda liten farkost visadesig på det klara vattnet, som nu upprördes av en häftig vind.Tunga regnskurar hängde däröver och över bergen öster ut.Libanons höjder doldes i moln.Några minuter sedan jag ridit in genom Tiberias’ anspråks­lösa stadsport befann jag mig, till min överraskning, i en litenallrakäraste locanda hos en grekiskt kristen familj och uti detkristna kvarteret i staden. Min muckaro, som har mycken böj­else att vilja spela rollen av min herre och mitt öde, hade påeget bevåg fört mig till dessa sina gamla bekanta. Jag var förstganska belåten därmed. En palm och ett skönt granatäpple­träd stodo på den lilla snygga gården, vackra, välklädda barnlekte där, och frun – en ganska skön fru – gick med en storguldtallrik i nacken och lång blå silkestofs hängande därifrån.Jag fördes upp i ett litet rum, prytt i österländsk smak meddivaner, röda kuddar och brokiga täcken; allt vittnade om väl­stånd och – vad som är mera sällsynt hos österlänningar – omordning och renlighet. Tätt utanför mitt ena fönster vaggadegranat-trädet sina lysande blommor, vid det andra bildadehöga rör-växter en tät grön ridå, och från taket eller piazzanhade jag fri utsikt över sjön. Det var mig ett nöje att därifrån sesolen taga avsked av de östliga bergen under kamp med skug­gorna och molnen, samt att betrakta livet på gatorna och takenrunt omkring mig; ty min boning låg högt. Det överraskademig att se folket, som vandrade emellan eller på de förfallnagrå husen, vara så vackert och så allmänt väl klätt, att se teckentill välstånd och stundom till rikedom framlysa i dräkter ochhållning. Även åsnedrivarne hade prydliga dräkter. Kvinnornagingo med obetäckta ansikten, och den vita duken eller slöjan,som betäcker deras huvud, sammanfästes tätt under hakan ochkastas därifrån tillbaka över axlarne nedåt ryggen, låter se deguldhalsband och andra smycken, varmed de älska att prydasig. Det var i dag helgdag och jag såg Tiberias’s kristna befolk­ning i dess helgdagskläder. Närmare sjön låg, även på en höjd,judarnas kvarter, där jag anmärkte några större och väl byggdahus. »Judarne här«, sade min värd signor Elias, »äro rika, stol­ta och stygga. Turkiska befolkningen är även mycket elak.« Jagtänkte att den judiska och turkiska befolkningen förmodligensäger detsamma om den kristna. »För övrigt« – sade min värd– »äro alla människor väl behållna och ingen fattig i Tiberias.«Vad jag såg av folkets liv i staden syntes mig bekräfta hans ord.Det var roligt att vid solnedgången se husens innevånarekomma upp på taken, där små hyttor av halm eller lera vorouppbyggda; kvinnorna, i brokiga, grant färgade dräkter, buroupp täcken och mattor, dem de bredde ut i de luftiga hyddor­na, där natten skulle tillbringas. Männerna satte sig ned utan­för dem, rökte, språkade med varandra eller smekte de småbarnen, som av mödrarne fördes till dem. Det var en scen avösterländskt still-liv, som den ljuvligt friska aftonluften krydda­de såsom med ambrosia. Även på mitt tak kommo familjensmedlemmar och satte sig ned, och där satt även jag med enliten svartlurvig Regina i famnen ända tills mörkret och söm­nen kallade oss alla till vila. Och jag behövde vila efter densömnlösa natten i Nasaret och den tröttsamma dagsresan.Man bäddade åt mig på röda kuddar utmed det öppnadefönstret åt gården, fina, vita lakan breddes över kuddarna, där­över ett grant nytt täcke. Min bädd såg högst aptitlig ut,granatäpple-trädets kvistar kommo in till mig genom fönstret,stjärnorna lyste genom kronan av den höga palmen och nymå­nens sken lyste upp hela luften. Natten var så underbart skönoch skär att jag tänkte: »skulle jag än icke kunna sova i natt, såskall jag ändå njuta dess härlighet.« Och så lade jag mig ned påmin bädd vid fönstret och såg på det strålande himlavalvet, påpalmens sakta vaggande grenar. Men jag upptäckte innan kortatt jag likså gärna kunde ligga fridsäll i en myrstack, som i det­ta rum och på denna bädd. Det var ett verkligt loppnäste, ochjag erinrade mig den förfärliga sägen, som jag hört att: »Lop­pornas kung slagit upp sitt läger i Tiberias.« Jag måste påkallafolket i huset, som även gått till vila, och bad dem bädda åt migpå taket eller på gården i fria luften, blott icke inom huset.Man redde mig en bädd på ett stort bord under granatäpple­trädet på gården. Månen lyste genom dess grenar ned på mittläger, jag hörde nattvindens fläkt i palmens grenar, lätta dagg­moln seglade över mitt huvud och bestänkte mig med sinadroppar, luften var ljuvlig – det var romantiskt skönt; men ack!de små beduinerna – för mig mer fruktansvärda, än de stora –lämnade mig även här icke ett ögonblicks ro. Klockan tre pånatten steg jag upp, doppade ett av mina lakan i källans bassänginpå gården, svepte det omkring mig, och i denna gräfenbergeromklädnad lyckades det mig att få ett par timmars sömn. Menföljande dagen måste jag med en migrän betala för natthär­bärget. Det var icke roligt, i synnerhet under närvarande för­hållanden. Jag längtade efter en kopp te, men hade försummatatt förse mig därmed i Jaffa, och i Tiberias fanns icke te att få.Man sade mig dock att det möjligtvis kunde finnas i det grekis­ka klostret i staden. Jag begav mig dit. Klostret hade ett sköntläge nere vid stranden av sjön, och utsikten från de platta takenär härlig. Munken, som öppnade för mig porten, mottog minbön om några korn till den välgörande österländska drycken,svarade vänligt att jag skulle få allt vad de hade kvar av derasförråd och han letade fram ur ett gammalt skåp ett smutsigtpapper med något brunsvart grus uti, som väl var en relik avnågot, som en gång varit te, men hade nu förlorat all lukt ochlikhet därmed. Välviljan var ändock icke mindre tackvärd.Klostret består av en fast byggnad; men dess inre, ävensomkyrkan (vilken är byggd på ett ställe, dit traditionen förläggerett av Jesu underverk), vittnar om fattigdom; så gjorde ävenden beskedliga munkens dräkt och utseende.Var det nu dekokten på hans te-relik eller den ljuvliga luften– som i dessa dagar blivit förfriskad genom ett ymnigt regn –eller min stora längtan att snart bliva frisk igen, som gjordedet ; men om aftonen var jag åter alldeles bra och flyttade dåtill det egentliga och enda hotellet i staden, som en jude, HerrWeisemann uppbyggt och där man påstod att inga nattligamänniskofiender funnos. Jag befann mig där mitt i jude-kvar­teret. Huset var stort, väl byggt, låg högt, hade från taket enypperlig utsikt över staden och sjön. Vackra spanska judinnorkommo dit upp och ställde sig att gapa på mig som på ettunderligt främmande djur.Från ett hus i grannskapet ljödo tamburin och handklapp­ning i dans-takt. Där var bröllop i huset, och min värd frågadeom jag ville vara med därom. Jag samtyckte och fördes av HerrWeisemann till bröllopsgården och in i ett rum fullt av kvin­nor, som dels på bänkar kring väggarne, dels sittande på golvet,i kompakt krets omgåvo, under sång och handklappning, enung danserska, som rörde sig i mitten av rummet. Vid anblick­en av herr Weisemann stannade handklappning, sång ochdans, och ett förfärligt rop och skriande uppstod i fruntimmers­hopen mot den djärve manlige lagbrytaren, som vågade inträdai det andra könets fridlysta krets. Allas ögon, röster och åtbör­der riktades mot honom bannlysande. Han såg ej mycket för­skräckt ut, men försvann dock snart och lämnade mig allenabland fruntimren, som nu med mycken vänlighet förde migfram genom trängseln och skaffade mig plats vid ett av de öpp­nade fönstren, varpå sång, trumning, dans och handklappningbegynte å nyo.Den dansande var en blek, ung kvinna med fina drag ochovanligt stora, sköna ögon med långa mörka ögonhår, ständigtsänkta under dansen; mörka, målade skuggor förhöjde ögo­nens skönhet. Växten var fin och fullkomlig, ställningen ledigoch bysten isynnerhet vacker i den vita, under bröstet till­knäppta spencern eller västen. På huvudet bar hon en slagsturban. Hennes dans var ett sakta skridande runt omkring,nästan på en fläck under växlande ställningar med upphöjdaarmar och händer, som voro målade med rost-röda ränder.Hon rörde sig liksom i en dröm, och det allvarsamma uttryck­et, armarnes rörelser – mera kantiga än avrundade, men likvälbehagliga –, de ständigt nedslagna ögonen, kroppens saktasvävande rörelse gåvo åt denna dans en mystisk karaktär, somovillkorligt fängslade uppmärksamheten. Fullkomligt i dis­harmoni därmed var den bullrande musiken – en slags puka –sången, – ett skrän utan melodi, – och handklappningen, somemellertid höll god takt och, tillika med de handklappandeslivade blickar, vittnade om munter sinnesstämning. Sedan denbleka danserskan i röda, trasiga tofflor, under mycket bifall slu­tat sin enformiga ringdans, intogs hennes plats av en annanung kvinna, som utförde, med mindre behag, alldeles sammaslags dans. Man sade mig att den var »arabisk«. Församlingensyntes mig föga vald, ehuru guld glimmade på flera huvuden,halsar och dräkter; men grannlåten var utan smak eller verkligprydlighet. Traktering med åtskilliga sötsaker började och jagnödgades vänligt att smaka på några av dessa, men lämnadesnart det gruvligt varma, folkuppfyllda rummet för den svalaluften och den fria utsikten på mitt tak, en terrass högre upp.Solen var i nedgången, och det var mig ett kosteligt skåde­spel att betrakta dagrar och skuggor i nejden, samt folklivetinom staden och på taken. Detta var här ändå mera mång­skiftande, än i det kristna kvarteret ; ty här var jag nära detmuhammedanska kvarteret och kunde se flera delar av stadenoch befolkningen. På ett tak i grannskapet höll en mussulmansin aftonbön medan bruna slavinnor redde till hans läger inatt-hyttan med präktiga mattor; på ett annat tak sutto vackrajudinnor med sina barn klungade kring deras kvällsvard. Bedui­nen rökte flegmatiskt sin pipa, sittande utanför sin dörr, underdet judpojkar i skinnmössor sökte från gatan i smyg kasta ste­nar genom fönstren in i bröllopshuset. Stora hjordar svartagetter drevos samman tätt utanför staden, och flickor ochgummor med stora fat vitskummig mjölk trippade muntertgenom gatorna. Kor och åsnor gingo i kapp med dem och upp­sökte sina hem inom husens portar. Därinom såg man lysagranna, brokiga dräkter på män och kvinnor, som makligtsträckte sig på röda divaner. Kring de små natthyddorna påtaken runtomkring lekte barnen, sysslade mödrarne, suttomännerna rökande, sprungo hundar och kattor, medan enotalig mängd höns kacklade inne på gårdarne. Det var enblandning av tarvligt och grant, av lågt och högt, av färger ochformer, med ett ord, det var sant österländskt vardagsliv.Emellertid gick solen ned i skönhet, och den förfallna staden,med sina krokiga gator och sköna palmer bland ruinerna, denklara blå sjön sveptes i skuggor på samma gång som en skärguldglans utbredde sig över Bashans och Haurans purpurfärga­de berg på andra stranden av Tiberias’s hav. Tunga dagg-moln,som hängde däröver, löste sig småningom, månen gick upp ochspeglade sig i den stilla sjön; fästet blev klart och fullt av ljus;blott över Libanons berg norr ut vilade ännu mörka skyar.Ingen stad utom Tiberias (som av landets folk kallas Tabaria)reser sig nu vid Genesarets strand. Man visar norr ut fläcken,där fordom stod Betsaida; av Korasin och Kapernaum återståendast några stenhopar. Dessa fordom stolta städer, över vilkaJesus ropade sitt varnande »ve«, hava försvunnit. Långt bortbland bergen i norr ser man resa sig kupolerna av Safed, en nutillväxande handelsstad, där, jämte i Tiberias, det mest judiskaav judendomen säges hava befästat sig. Det var i Safed och iTiberias, som, vid tiden av Kristi födelse och därefter, lärdaRabbinska skolor blomstrade, i vilka babylonisk filosofi för­mälde sig med judarnas heliga läror och födde den s.k. judiskatraditionen eller Mischna, senare sammanfattad i Talmud (ordetbetyder läran), de nuvarande palestinska judarnes huvudbokoch för många av dem en större autoritet, än själva Mose böck­er. Såsom författare av Talmud nämner man Rabbinen Judamed tillnamnet den helige, som levde vid Genesarets strandi medlet av tredje århundradet efter Kristus. Han åtnjöt av sinalärjungar en vördnad, som nästan gick till dyrkan. Han ord­nade, förökade och avslutade den Hebreiska traditionen meddess utläggningar, legender och sägner (fem tjocka volymer), ivilka mycket klokt och skönt står vid sidan av mycket dåraktigtoch andelöst. Såsom författare till den vida djupsinnigare Kab­bala (»det överlämnade«) eller åtminstone av dess senare del,boken Sohar (glans, härlighet), nämnes den lärde RabbinenSimeon Ben Jochai. Österländsk filosofi och hebreisk uppen­barelse-lära förena sig i den till bildande av en andlig naturläraeller symbolik. Trons fakta och verkligheter visas såsom grun­dade i andliga fenomener och natur-lagar. ( Jag har sett i dennabok tankar och ljusblickar, dem jag aldrig skall förgäta, och jagönskar att europeiska kompetenta forskare och vetenskapsmänville mera än hittills framdraga i ljuset dessa Asiens fördoldaskatter.)Man visar i byn Meirom, icke långt ifrån Tiberias, de tvånamnkunniga judiska lärarnes och flera deras lärda medbrö­ders gravar ; de utgöra än i dag en vallfartsort för Palestinasjudar, vilka vart år i Maj där fira en fest till mästarnes minne.Dessa städers och deras skolors blomstring ödelades av mus­sulmännens förtryck; senare kommo härjande jordbävningar.De hava samfällt förvandlat nejden kring Genesarets sjö – dennejd som Josefus beskriver såsom jordiskt paradis, rikt på jor­dens ädlaste frukter och med det skönaste klimat – till en öde­mark. Tiberias, ävensom Safed och andra orter nära Genesaretskakades den 1:sta Januari 1837 av en förfärlig jordbävning,som omstörtade en mängd hus och dödade flera tusen männi­skor. Min värd, Herr Weisemann, hade sitt hus vid stranden avsjön och såg det instörta över sin hustru och tre barn. Själv varhan då i ett annat hus, som även instörtade; hans knän och benblevo därvid svårt klämda; men han lyckades dock krypa framur stenhoparne och upp till en plats, där han tyckte sig fredadför de ramlande murarne. Här gjorde han det löfte, att omGud bevarade hans liv, ville han på detta ställe uppbygga ettnytt hus. Huset är nu byggt – (är hans närvarande hotell), –och Herr Weisemann är omgift, har en utmärkt vacker fru ochmed henne flera barn.Tiberias har småningom börjat repa sig och dess befolkningvinner pengar på handeln emellan Öster- och Västerland. Manfruktar för återkommande jordbävningar och för beduinerna,som leva av rov och svärma längs Jordans stränder, hålla allstörre företagsamhet nere och hindra innevånarne från att återuppbygga staden. Tiberias blir väl aldrig mera vad det en gångvarit. Min värd menade att klimat och allt annat i nejden vargott nog, endast folket vore bättre. Men »folket var elakt«.Judarne voro i synnerhet hårt bemötta; de kunde ej företagaminsta odling eller plantering. Också voro en del judar härdjupt fattiga, hade knappast dagligt bröd och skulle svälta ihjälom icke de förmögnare hjälpte dem. Den familj, där man i gåraftons hade bröllop, hörde till dem, som saknade även det nöd­vändiga; likväl hade man där bröllop för husets dotter, somgifte sig med en son av ett lika fattigt hus. »Men gifta sig mås­te man ju«, sade Herr Weisemann. »Herren skulle väl sörja förutkomsten«.....Sedan jag en god timma med rätt mycket intresse lyssnat tillmin värds berättelser – han är en tydligen klok och förståndigman med sitt folks egendomliga ihärdighet och drift – gick jagatt taga min kvällsvard, fick en utsökt god stekt fisk från Tibe­rias sjö, en skål fet getmjölk till mitt te (ty Herr Weisemannhade även te i sitt hotell), och har sällan gjort en mig smak­ligare måltid. Sedan gick jag till vila i den stora torglika salen.Men, o ve! natten i Herr Weisemanns hotell blev för mig likasömn- och fridlös, som de tvenne föregående nätterna och –ännu värre.Klockan sex om morgonen begav jag mig, åtföljd av minmuckaro, till Tiberias heta källor. Vita byggnader, som resa sigvid en grön strandbukt av sjön, en knapp halv timmas väg frånstaden, visa badens läge. Man går dit längs stranden. Morgo­nen var skön och en nordlig vind fläktade ljuvligt sval över denstilla sjön. En mängd sjöfåglar, som syntes mig likna änder,lågo, väl hundratals, och vaggade sig där utan att oroas avnågra jägare. Hela stranden var liksom beströdd av ruiner (lågamurar och stenhopar), som visade att den en gång varit tättbebyggd. Emellan dem stod, här och där, en buske rosen-lagereller Agnus Castus, även buskar med den vackra Kapris-blom­man, – kanske avkomlingar av forna trädgårdar kring vackravillor. Tistel och den ljusgröna, taggiga busken, som jag redannämnt, växte dock yppigast.De heta källorna framspringa ur sanden på flera ställen närastranden och sända sina bäckar ned i sjön. Vattnet kännesbrännande hett för handen. Det nya badhuset, en stor präktigrotunda av vit marmor, är uppbyggt av Ibrahim Pascha underhans korta, men verksamma regering i Palestina. En vakt avtjugu till trettio beridna Baschi-bossuks i beduindräkt omgiverdet för badgästernas bevakning och skydd mot de rovlystnabeduinerna i närheten. Jag önskade taga ett bad för att upplivamig efter den tröttsamma natten. Vattnet i den stora marmor­bassängen, som blivit avkylt med kallt vatten, såg även rättfrestande ut ; men inga dörrar funnos i huset, intet kvinnligttjänsthjon syntes till, vart man gick traskade man i rykandevatten, som svämmade över åt alla håll, utanför badhuset sågjag blott den arabiska vakten, och jag såg ingen möjlighet att fåett bad i fred och därefter torra kläder. Jag gick därför vidaretill det s.k. gamla badet. Det var en mindre rotunda av gråsten, och byggningen såg åldrig och skröplig ut. Även där stodarabisk vakt. Därinom var dock trevligare, än i det vita mar­mor-badet. Dörren till badrummet kunde stängas med en sten,och en mörklagd arabisk matrona satt på bassängens kant.Hennes uttryck och sätt att hälsa mig tillkännagav en viss bild­ning samt ett milt, välvilligt sinne. Hon öste över sig vatten urbassängen med en liten metallskål, sedan sänkte hon sig ned ibadet ända upp till halsen. Ehuru vattnet även här blivit avkylt,fann jag det likväl så hett, att jag ej kunde hålla mina fötterdär en längre tid. Att sänka mig ned med hela kroppen insågjag vara mig omöjligt. Jag satt på kanten av bassängen i det jagneddoppade och åter drog upp mina fötter, och på den ara­biska fruns frågande blickar svarade med de arabiska orden:tschob, kitir tschob! (varmt, mycket varmt). Den goda matro­nan förstod min förlägenhet och räckte mig vänligt sin lilla skålför att ösa över mig vattnet. Vaktens rop utanför anmälte ännuen badgäst, stenen vid dörren undanskuffades och en ungarabiska insläpptes, som, sedan dörren åter blivit stängd, has­tigt avkastade sina kläder och utan minsta betänklighet hoppa­de ned i badet ända till halsen likasom den gamla förut gjort.Det var en bildskön kvinna med guldgult hår, vit- och blåögdsom en nordisk mö och till kroppen en verklig Venus. Ävenhennes uppsyn och sätt tillkännagåvo en här mer än vanlighyfsning. Den gamla och den unga höllo sig i badet nästanorörliga under väl en halv timmas tid. Vattnet fann jag vara bit­tert salt och av en smak, som påminde om Döda havets vatten,ehuru mindre vederstyggligt. Jag blev vid att, sittande på bas­sängens kant, taga mitt bad genom översköljningar och fanndet, oaktat vattnets hetta, förunderligt uppfriskande. Efterbadet ville jag gå upp på en i sjön framskjutande grön höjd,som skiljer bad-viken (och hela Tiberias nejd) från södra stran­den, för att kunna se trakten på den sidan; men Hameth ochen man av vakten sprungo efter mig med stor förskräckelse,utropande: »beduin, beduin!« Ett fientligt beduin-läger hadesitt tillhåll på andra sidan om udden.Jordan flyter in i Genesarets sjö vid dess nordliga ända,genomströmmar den – liksom Rhône går genom Leman – ochbryter sin väg ur sjön vid dess södra strand. Dess källor läravara flera, men vattnet från de förnämsta framkommer vidHermons fot och ur en grotta, ej långt ifrån Cesarea, fordomhelgad åt Pan samt efter honom benämnd Panias. Vattnet isjön kändes ljuvligt, hade en ljus-blå färg såsom Jordans’ vidJeriko, dock mycket klarare. Gärna hade jag gjort en båtfärd påden lilla sjön med de stora minnena, men man hade i Tiberiassagt mig att inga dugliga båtar mer voro att tillgå. Jag måstenöja mig med att fara över den med mina blickar. Bergen påandra sidan påminna till färg och former om Moabs sedda frånJerusalem. De hava bakom sig högland och yppiga, skogväxtabetesmarker – beduinernas allmänning – och bortom dessavidtager syriska öknen.När jag återkom till staden voro innevånarne sysselsatta medatt utanför muren slakta getter och får. Jag har aldrig sett feta­re stekar än de, som i betydligt antal på slaktardrängarnes axlarburos in till staden. Det förekom mig av vad jag såg nu och settunder förlidna aftnar som om välplägning vore Tiberianernasförnämsta levnadsmål. Var det mycket annorlunda i de dagardå Jesus vistades och vandrade här? Hade icke även han settdessa människor så belåtna med sig och sin lilla värld, sett des­sa hem-scener, detta pysslande med vardagslivets små njut­ningar och behov, liksom intet annat vore av vikt i livet ? Ochlikväl lät han sig ej störas därav. Hans stora, djupa blick såggenom vardags-människan (den dödliga, lilla), alltid evighets­människan, den till Guds rike kallade, till odödlighet bestäm­da. Även han tog del i livets vardagssysslor och njutningar,men alltid med tanken fästad på sitt kall och på livets mål. Påberget, i dalen, i Salomos tempel, i låga hyddan, vid källan, vidgästabudet, bland den hyllande eller hånande hopen, medsynderskan, med fiskrarne, med Nikodemus och Kaifas, omdagen, om natten, i glädjens, som i smärtans stunder, alltidtänker han på, alltid talar han om det ena nödvändiga för småoch stora, för man och kvinna, för alla: föreningen med Gud,livet i Gud, verksamheten för hans rike, begynt på jorden, full­ändat i himmelen. Det var vid Genesarets stränder, som hansröst slog lyssnande folkmängder med känslan av en övernatur­lig makt och drog till honom åhörare från alla landsändar, ävenfrån de mäktiga städerna Sidon och Tyr. Men i den stund hansrykte och popularitet stodo som högst och hans förtjustelärjungar väntade sig se honom uppträda såsom konung överett jordiskt rike, stod för hans blick en annan syn och ett högremål: »Se, vi gå upp till Jerusalem och människones son skallöverantvardas av hedningarne och begabbas och försmädas ochbespottas. Och sedan de hava hudflängt honom skola de dödahonom, och tredje dagen skall han uppstå igen.« – Ingen för­stod honom; han ensam kände högheten av detta mål, vissteatt hans död skulle bliva världens nya liv, och att även de, somicke tro på honom, skulle ej kunna värja sig för den klarhet ochdet hopp han uppkallat över jordelivet, skulle ej kunna värja sigför himmelens dragningskraft. »När jag varder upphöjd frånjorden, skall jag draga alla till mig« ( Joh. 12:32).Åter i mitt hotell frukosterade jag och gick sedan, förd avmin värds son, att se den plats, där hans förra hus hade stått.Ett annat, rätt prydligt, vitkalkat hus stod nu i dess ställe på enlodrät brant vid sjöstranden. Utan krus förde mig min ledsaga­re in i ett ljust rum, där en Rabbi, som såg lärd, men icke godut, gick upp och ned med små trälådor av olivträd bundna ompanna och handlovar. Dessa ornamenter, som kallas »fylakte­rier« (och beteckna, såsom jag tror, förbundsarken), påsättasav hebréern då han vill hålla en särdeles ivrig bön. Jag varledsen att störa den lärde herrn, men han lät sig icke störas,kastade på mig en kall, frånvarande blick, besvarade icke mininlärda hälsning: »Salaam, Alicham!« utan fortfor att gå uppoch ned i rummet, muttrande halvhögt.Några minuter senare satt jag till häst och red uppför Tibe­rias västra kullar. Det var en härlig morgon. För första gångensedan jag kommit till Tiberias hade Libanon avkastat molnkå­pan från sin uråldriga hjässa, och det höga Sunnin (dess högstakupol, som liknar en elefantrygg), lyste skönt med sina snöigafåror och fläckar mot den högblå himlen.Jag kände mig lätt och lycklig till mods denna morgon, badethade underbart vederkvickt mig, min häst bar mig lätt som enfläkt uppföre höjderna, och med tacksamma blickar sög jag inbilden av den vackra sjön med dess stränder och storartadeomgivning, dess odödliga minne. Vid varje ny svängning avvägen log sjön emot mig liksom hälsande och glänste i den sti­gande solen under en timmas tid tills den försvann, stängd avde gula kullarne kring dess djupa bädd. Saligheternas berg stodförklarat i morgonens gyllne sol, en örn svävade stilla däröver,vilande på vingarne. Med kärlek och tack hälsade jag dessa stäl­len, glad att jag fått se dem, att min själ härefter kunde svävaöver dem, likt örnen, på vilande vingar.Tabors skogkrönta höjd visade sig över kullarne väster utframför mig, nu alldeles molnfri, ehuru dess topp säges vanli­gen vara om morgonen höljd i moln. En frisk vind fläktadefrån norr och jagade undan flugsvärmarne, som jag hörde väsaoch pipa i luften kring mitt huvud. Underbart lätt kändes fär­den denna dag: jag trodde knappt mina ögon då jag återsågKana’s skönt grönskande däld. Här drucko vi och våra hästarur den friskt framspringande källan, och i en skuggrik fikon­lund satte jag mig att äta frukost jämte Hameth och Josef. Jagplockade blad av den förvildade vinrankan, minnesblad för migoch flera i Sverige, och i god tid på eftermiddagen befann jagmig åter i Casa Nova uti Nasaret.Långa Jakob hade åtlytt min uppmaning att vattenskölja mittrum, och jag hade nu där en natt, som förhöll sig till de treföregående, som paradiset till purgatorium. Den vänliga vård,som här, likasom på Karmel, ägnas kristna vallfärdare av vadbekännelse som helst, kan icke nog erkännas. För den samt förvården om vad som finnes kvar av fornlämningar och traditio­ner i Palestina har hela kristenheten att tacka Roms påvar ochpropaganda.Nästa morgon i god tid var jag på färd för att bestiga Tabor,en av de mödosammaste och även vådligaste färder i dennatrakt. Nyligen har en ung fransysk turist vid uppstigandet stör­tat med hästen och brutit sitt ben, varefter han blivit skött ochhelad av nunnorna i Nasaret. Och har man icke en säker ochstark häst vid uppklättrandet för berget, så gör man bäst i attklättra uppför till fots, så besvärligt än detta måste vara; ty ste­narne på gångstigen utgöra ofta verkliga jätte-trappsteg.Jag stiger aldrig till häst utan att erfara en betydlig ångest(som jag dock behåller för mig själv), och märker jag att minhäst ej är säker fortfar denna ängslan under hela ritten. Denkänslan förbittrar naturligtvis färden, men saltar (eller sockrar)vilan och låter mig i dubbelt mått njuta varje tillryggalagd färd,varje slutad resdag såsom en lyckligt överstånden fara. Och såblev förhållandet synnerligen denna resdag. Min vita häst gickicke säkert, utan snavade och även stupade på glatta berg ellerbland stenar, och mer än en gång under vägen hade jag måstrycka upp den. Den dag, då jag skulle bestiga Tabor, befannshan vara sjuk av en böld på ryggen, varföre jag måste tagaHameths (den grymme Abdullahs) häst, som var stor ochmycket eldig. Hameth skaffade sig en annan från staden. Jagvar betydligt rädd för min stora, eldiga häst och fann även hansgång rätt tröttsam; men när det sedan gällde att stiga uppförberget, då prisade jag hans förträfflighet, och troligtvis skullemin förra vita häst mer än en gång hava snavat och stupat därden bruna klev upp på starka och säkra fötter.Ritten till Tabor medtog vid pass tre timmar. En halv timmainnan man kommer till bergets fot blir marken skogrik, ochman har det i Palestina sällsynta nöjet att rida i skuggan avträd. De bestå till större delen av den vackra palestinska eken,med kort och tjock stam, men yvig krona, samt av carouba­och terebint-träd. Då jag först fick Tabor i sikte denna morgonvar dess topp insvept i en ljus sky, besynnerligt nog alldeles lik­nande den på den Rafaeliska tavlan av »transfiguration«. Taboruppstiger från slätten alldeles enstaka, oändeligen mjukt och såsymmetriskt att man på avstånd tycker sig se en jättelik ättehögeller ett altare, bildat av en jättekonstnärs hand. Ju närmareman kommer, desto mera synes berget resa sig och antaga enhög konformig skepnad. Det är på alla sidor skogbeväxt.Kritiska resande hava påstått, att Tabor icke kunnat vara detberget, som Evangelisterna velat beteckna såsom stället förKristi förklaring, emedan redan före den tiden (likasom efterden) höjden av kullen varit bebyggd och befästad. Men dennakritik har ringa värde; ty under bestigandet av berget, vilketsker på en slags gångstig, som går i spiral uppföre, ser man attdet har en mängd kullar och avsatser, alla stora nog för att kun­na vara skådeplats för en ovanlig tilldragelse, utan att dennaskulle märkas av innevånarne på bergets topp, även om manantager att Kristi förklaring kunnat ses av alldeles oinvigdaögon. Dessa kritici hava påstått, att icke Tabor, utan det storaHermon (»bergens Schejk« såsom araberna kalla det) är detberg, som den heliga skrift menar. Men antingen Hermon ellerTabor varit scenen för förklaringen, så äro omgivningen ochutsikterna icke väsentligen skiljaktiga. De voro för mig enhuvudsak. Oändligt vackert och pittoreskt är Tabor med dessrikedom av sköna träd och klipp-partier och de stora utsikter,som öppna sig åt alla håll, allt eftersom man rider uppförekring berget. Efter en god timma är man på toppen mitt uti enhärlig, naturlig park, och kan vandra och se sig fritt omkring åtalla sidor. Söder ut ser man över Galileen och Samarien allt tillJudeas kullar, norr ut Libanons bergssträckor, Palestinas norragränsmärken, i fjärran öster teckna mjukt vågande, blånandehöjder landet bortom Jordan, i fjärran väster anar man Medel­havet, som dock mina ögon ej kunde se. Runt omkring, nedan­om Tabor, är ett högland av fruktbara slätter och kullar, där,emellan enstaka klippgrupper, framstår här och där en liten by.Högst bland dessa berg är det lilla Hermon, och man ser viddess fot byarne Endor och Nain; åt ett annat håll visas en litenort, som kallas Deborich och utmärkes såsom den ryktbaradomarinnan och hjältinnan Deboras födelseort. Ännu förnågra år sedan visades där: »Debora’s palmträd.«När jag kommit väl ned från min höga häst kände jag migoutsägligt lycklig. Det var pingst-dag och dagen var öster­ländskt praktfull och skön. Morgonsolen sken i härlighet överden stora, glada tavlan när och fjärran; en obeskrivlig friskhetoch frid andades här, och allt var så stort, så lugnt, så skönt.Min själ sjöng med David: »Tabor och Hermon fröjdas i dittljus !« – Ljusast, ljuvast av allt var mig minnet av ljusfesten,som en gång tilldrog sig här.Ingen har kommenterat den bättre än Rafael i sin berömdatavla. Såsom den evangeliska berättelsen har han ställt bredvidvarandra det ljusa uppträdet på berget och det förfärligt mörkaav den olycklige ynglingen där nedanför. På höjden ser manden förklarade frälsaren utsträcka sina helande, välsignandehänder över jorden; nere i dalen ses den olycklige gossen, varsmoder med en slags trotsig smärta pekar på honom och före­brående säger till lärjungarne: »varföre kunnen I icke hjälpahonom.« Lärjungarne, deltagande, men vanmäktiga, visa åthöjden, där de veta att mästaren är, och säga: »vänta! Hankommer ; Han skall göra’t !« Detta tröstfulla svar har stannatinom kristenheten och upprepas än i dag för alla de lidande,dem Kristi trogna lärjungar ej kunna hjälpa: »vänta! Han leveroch skall göra allt väl ! Han vill det, han kan det ; – allt jordensve skall förklaras i hans härlighet! Vänta, hoppas!«....En god timma vandrade jag och vilade på berget, dels blandruiner, dels under sköna, skuggrika träd. Man ser många min­nesmärken av romersk och av Saracenisk byggnadskonst.Bland dessa ruiner hade en rysk-grekisk präst byggt sig en litenbostad och ett litet kapell. Jag kunde avundas honom dennabostad, dess luft och härliga utsikter över himmel och jord.Han hade klara, kvicka ögon såsom om han väl kunde förståoch fatta värdet av Tabors skatter. Dess värre kunde jag ej sam­språka med honom, emedan han talade endast ryska och gre­kiska.En djup cistern på berget hade ett kosteligt friskt vatten.Jag drack därav och åt därtill ett stycke bröd i skuggan av enek med utsikt över det solbadade Galileen. Ingen frukost harsmakat mig bättre. Runt omkring mig växte vilt höga malvor,vallmo- och kapris-plantor; granna blommor lyste mellan delummiga träden, och vinden andades så frisk, så livande! Jaghade velat dröja länge här, bygga mig en hydda; ty här påhöjden syntes mig gott att vara. Men jag måste bort, ned tilldet lilla och vardagliga på jorden. Försedd med blommor ochörter begav jag mig till fots nedför det härliga berget, som jagaldrig skall återse, men aldrig skall glömma. Tabor är furstenbland Palestinas kullar, ett härligt naturligt altare, kransat avevig grönska, helgat av ett odödligt minne.Och nu är jag åter i Nasaret och skriver detta med glädje imitt hjärta över att hava sett Genesaret, Nasaret och Tabor ochatt nu äga dessa orter i min själ i så klara och bestämda drag,som någon ort från mitt hemland. Förr voro de skuggbilder,nu hava de blivit ljusbilder för mitt sinne. Ännu en resdag tillKaifa och Karmel, och jag hoppas hava för alltid slutat minaresor till häst, varåt jag även icke är litet glad.Staden Nasaret har, såsom alla städer jag sett här i landet, enhop oansenliga hus av gråsten med platta tak, trånga, smutsiga,skräpiga gator med sophögar till höger och vänster, och endastfå välbyggda hus. Bland de s.k. heliga orterna här är ett vackertgrekiskt kloster, byggt över »madonnans källa«. Maria-brun­nen något längre bort har jag alltid sett omgiven av en pratan­de och stojande hop unga flickor, så litet liknande Maria-typensom möjligt. Så var det även i afton. Flickorna, de flesta heltunga, hämtade vatten i krukor av brun lera och voro mycketutstyrda med diademer av silverpenningar, bröst- och hals­prydnader av guld och silver och annat bjäfs, mera glittrandeän vackert. Deras ansikten och i synnerhet deras ögon vorovackra, men deras uppsyn och åtbörder röjde så mycken fräck­het, att de väckte leda. Stackars vanvårdade barn, det är ejderas fel.Nasaret har en liten evangelisk församling och en missionär,Herr Zeller, vars vård om skolan mycket berömmes. Han varnu borta på sitt bröllop med biskop Gobats dotter i Jerusalemoch jag fick ej se något av den evangeliska församlingen.På återvägen genom staden förde mig Jakob till sitt hem.Den långe Jakob är ett original, som vore värt både att studeraoch att måla av. Hans kristendom är, fruktar jag, blott »enöverkorsad hedendom«. Han är full av sitt hemlands (Ara­biens) vidskepelser och vantro. Han hade fått, jag vet ickehuru, i sitt, icke särdeles ljusa huvud, att jag vore ett mycket»stjärnkunnigt fruntimmer«, och även kunnigt i allahandamagiska och mystiska vetenskaper, och han frågade mig medstort allvar denna morgon om jag ej kunde upptäcka var skatteräro förborgade? Jag svarade honom leende, att om jag detkunde, så skulle jag vara rikare, än som nu är fallet, och förne­kade allt vetande om förborgade ämnen. Min vän Jakob troddemig icke och återkom senare ständigt med nya fåfängliga frå­gor, t.ex.: »det var en munk i franciskaner-klostret, som hanej kunde tåla; kunde jag säga om denne snart skulle kommabort?« – »Det var i dag bröllop i hans hus; kunde jag säga omdet unga paret skulle bli lyckligt?« o.s.v. Kommen i hans husbad han mig förutsäga sina barns öden. Som jag såg, att detej hjälpte att motsäga Jakobs fixa idé om mig som mästarinnaav hemlig vetenskap, tog jag mod till mig och begynte muntertförutsäga barnens, en flickas och fyra små gossars öden ochförvånades själv över min säkerhet och oförskämdhet. Dockgjorde jag mina försiktiga villkor. Styvbarnet i huset, en litengosse, som fadren menade skulle aldrig bliva något av, han, justhan skulle bliva en stor man, göra stor lycka; men han bordebehandlas mycket väl, skickas i skola, o.s.v. Dottern, en tolv­årig, fullkomlig arabisk skönhet, som skulle om några veckorgifta sig med en ung handlande i staden, kunde bli mycketlycklig om hon bleve en god, omsorgsfull maka och moro. s. v.Jakob och hans hustru – som ännu var en skön kvinna, avsamma typ som dottren – höllo denna dag bröllop för en derasunga släktinge. Hon hade blivit vigd på morgonen, men skulleenligt ortens sed, hela dagen, intill aftonen, icke se och icke sesav sin brudgum, och icke lämna huset. Hon satt nu här i fullbrudståt, mycket utstyrd med silver och guld. Hon var adertonår gammal, såg god och förståndig, men icke glad ut. Jakobshustru lagade till bröllops-måltiden och bjöd mig smaka pårätterna, Cucuzza, en slags kurbitur, fyllda med kokta risgryn(en arabernas älsklingsrätt), hackat kött, blandat med risgryn,invecklat i vindruvsblad likt små dolmor, och kokt, tjock surmjölk (Lebben) med risgryn såsom en slags gröt, även enarabisk huvudrätt. Risgryn spelar vid arabernas alla måltider enhuvudroll; till salta, sura eller söta rätter, vid begynnelsen ochslutet av måltiden, alltid måste risgryn vara med. Jag har intetdäremot, tror denna föda lika sund, som den är välsmakande,och har all aktning för den arabiska kok-konsten.Nasarets dal är i afton full av liv och arbete med skörden;bärgande, tröskande, rensande, allt sker på åkern och allt medhänder och fötter. Kameler och åsnor ligga i sädeshögarne ochäta allt vad de orka. Ännu en besvärlig resdag till och jag är vidmålet av min Palestinska resa. Vad jag längtar till det godaKarmel !Kaifa, den 15 Juni.Icke på Karmel, utan vid dess fot, i det gamla Porfyria har jagfått min vänliga bostad under de dagar jag på denna kust måsteinvänta ångfartyget, som avgår till Beirut. Huru gott, huruljuvligt det kännes att efter den besvärliga resan genom de bar­bariska nejderna med de icke mycket bättre härbärgena få vilai ett av dessa engelska hem, där det dagliga livet blommar iskönhet även i de minsta små ting, och hos ett människopar –det älskligaste jag träffat på Österlandets jord – där det kristnalivet verkligen övergått till blomning och, liksom blomman, avskön naturkraft sprider sitt doft till var och en, som nalkas,även till den förbigående, även till främlingen!... Jag är i dentysk-engelska missionären Dr. Kœlles och hans makas hus ochhem, vilket, ehuru för dem provisoriskt, de utrustat till ettbehagligt hem för både själ och kropp. I den glada salongen,full med goda böcker, gravyrer m.fl. intressanta ting, får jagvistas ensam större delen av dagen; tätt nedanför brusar medväldigt dån det stora, härliga havet. Dr Kœlle, som synes havaen ovanlig gåva för språk och språkforskning, är nu ivrigtsysselsatt med att tillägna sig arabiska språket ; hans fru, enengelska, sköter sitt hus och sitt lilla barn. I detta barn har jaglärt känna en av de största sällsyntheter i världen, någontingverkeligen nytt under solen, nämligen en »baby«, som ickeskriker, som, var helst man lägger den, ligger tyst och god ochglad, med de små armarne utsträckta och de klara blå ögonenblickande såsom hade den, vid åtta månaders ålder, sina småfunderingar för sig och förnimmelsen av en skönare värld.Hava godheten och kärleken, som så tydligen läsas i den ungamoderns drag, givit barnet detta himmelska lynne? Likvältrycker svaghet och sjuklighet hårt denna moder, och uttryckav ängslan och oro röjas ofta på hennes hulda ansikte. Och ing­en kan föreställa sig de svårigheter, med vilka européer och isynnerhet fint uppfostrade europeiska fruntimmer ofta hava attkämpa i dessa nejder, dels för att få hjälp inom hus, dels för denödvändiga behoven för liv och hälsa. M:rs K..s hälsa har blivitbruten på denna kamp och skall gå under om hon ej snart kanfå återvända till Europa. Hennes liv här är en daglig kamp medklimatet och svårigheterna för livets uppehåll. Emellertid gerhon sitt barn di, och barnet är såsom det vore i himmelriket.Förklara mig det, I vise lärare och läkare! Jag förstår det ej ochser på detta barn med förvåning. »När en mor gör allt för sittbarn, när hon väl passar det, så att det icke får känna någonstunds otrevnad eller obehag«.... sade förklarande den unga,bleka modern.I den vetenskapliga världen har han gjort sig känd för uppdagandet av ettspråk, talat av Wii-negrernas stam på Afrikas västra kust, med egendomliga bok­stäver och grammatik, skapade av en man av stammen. Större delen ord uttryckasgenom bokstavstecken, en del genom vissa symboliska tecken. Så t.ex. skrivesordet vatten med två horisontella vågande linjer. Denna upptäckt utgör även en nysådan över negrernas intelligenta krafter.Kaifa, den 18 Juni.Det ryska ångfartygets dröjande låter mig dröja i detta hemlängre än ämnat var. Men jag är tacksam därför, emedan här ärgott att vara. Jag vilar till kropp och själ. Alltid lika vänliga ärode unga makarne, och aldrig ett läte, utom det av glädje, kom­mer från den förtjusande barnungen eller ängeln; ty jag börjartvivla på dess mänskliga natur.I går gjorde jag längs stranden en promenad ända till myn­ningen av den lilla floden Kishon, som efter ett kort loppgenom landet kastar sig ut i havet emellan Kaifa och Akkra,den fordom praktfulla staden St. Jean d’Akkre, nu en obetydligsmåstad, som ses härifrån på en i havet utskjutande udde.Vandringen är besvärlig; ty hela stranden består av djup,ytterst fin sand. Kishon löper ut i havet emellan en öken avsandkullar. Det var här, säges det, som Fenicierne uppfunnokonsten att göra glas, vartill just denna sand tjänade dem, ochde hade på denna kust stora glasugnar. Hela skeppsladdningarav denna sand fördes fordom ut till Europa. Kusten är ytterstfarlig i storm för sjöfarande, emedan inga klippor och skärbryta vågornas våldsamhet och inga hamnar finnas. Också seslängs åt hela stranden skrov av förolyckade fartyg, som liknarevbenen efter ofantliga djur. Ett av dessa skrov tyder på ettnytt och vackert byggt fartyg. Förleden vinter strandade underen stormig natt på kusten häremellan och Beirut över 30 far­tyg.Så väl Kaifa, som Akkra äro sedan några år tillväxande städergenom deras handel med säd och olja, och skulle snart tilltagabetydligt om människo-omtanka och flit fullföljde naturensutkast till goda hamnar på båda ställena. Men landets styrelseoch tillstånd göra sådana företag ogörliga. Akkra är Palestinasnordligaste kuststad. Den är, även där, en bild av Palestinas fallfrån dess förra storhet och av dess närvarande tillstånd emellan»vara eller icke vara«, emellan odlingen och barbariet.När jag ser tillbaka på mina resor i Palestina, i synnerhet påden senaste i Galileen, så kan jag blott förvåna mig och tackaGud, att allting gått mig så väl; ty andra vid resor i Österlandetmera vanda och bättre försvarade resande har det ofta icke gåttså väl. Flera hava blivit skadade till sina lemmar, eller plundra­de eller ock mördade. Icke blott vägarnas farlighet, härbärge­nas uselhet, utan framför allt dessa trakters ödslighet och derovlystna beduinernas grannskap överallt göra resan vådlig.Ändock finnes i Palestina en tilltagande befolkning av kristna;jorden är god och fruktgivande då den odlas. Den stora dal­sträckningen genom Galileen från havet till Genesaret, på vil­ken man nu sällan ser någon människa och på vars fält förnäm­ligast växer tistel och törne, skulle ensamt kunna föda mångatusen innevånare.I afton väntas det ryska fartyget. I morgon skall jag se Syrienoch Beirut – om allt går väl.Beirut, den 20:de Juni.Om jag kunnat lika mycket arabiska som Mahomet, så hade deticke hulpit mig mera än de tre ord jag kunde och uttalade inödens stund i går, då jag skulle gå om bord. Ryska ångfartygetkom sent, mot skymningen, och lade sig långt från stranden.Jag hade hyrt en båt med fyra roddare (araber) för att föra migdit. Sjösvallet var starkt ; när vi nalkades ångbåten såg jag enverklig stormlöpning av nedkommande och uppgående på far­tygets trappa; man trängdes, skrek och slogs; larmet var för­färligt. Jag förutsåg min vissa undergång om jag skulle kommain i detta tumult, som araberna tycktes finna alldeles i sin ord­ning. Jag klappade den anförande roddaren i min båt på axelnoch, pekande på trapp-scenen och havet, uttalade jag de betyd­ningsfulla orden: »Hosper schivej! Backschisch!« (jag skriverorden efter gehör). De vilja säga: »vänta litet! – drickspengar!«Det verkade som en trollstav. Araberna upprepade dem medglänsande blickar, nickade, myste, och i stället att lasta av migsåsom annat fraktgods vid trappan, avlägsnade de hastigt båtenfrån fartyget och blevo vid att sakta ro fram och tillbaka,omsorgsfullt hållande båten i jämvikt mot vågorna under helatiden som stormlöpandet på fartyget varade. Jag gav dem derasvälförtjänta »Backschisch« innan jag lämnade båten, varefterde med den mest omsorgsfulla uppmärksamhet hjälpte mig,togo reda på och buro upp mina saker. Vi skiljdes med de vän­ligaste österländska hälsningar och »Katterheracs«.Fartyget rullade av. Nästa morgon nalkades det Beirut, ochvacker var anblicken av den vit- och grön-glänsande staden viddet klarblå havet i den stund då solen svängde sig upp överLibanon och belyste snöfårorna på Sunnins hjässa.Det urgamla Beirut, känt redan före Apostlarnes tid, sträckersig längs havskusten vid foten av Libanon såsom en samling avvita villor bland lummiga trädgårdar och parker. Det är denstörsta och vackraste av de österns städer jag sett, och är – tackvare europeisk odling och byggnadskonst – en verklig förfrisk­ning för ögat, som länge fått fasta på den magra anblicken avPalestinas grå städer, murar och tak, avbrutna blott av någrapalmer. Stora planteringar av mullbärsträd – för silkesodling­en, som här bedrives i stort – lysa upp landskapet med sin liv­liga grönska mot bakgrunden av det grå Libanon.Jag befinner mig här i en bostad, som liknar mitt trånga hemi Jerusalem såsom ett feslott liknar en torparstuga, jag omgivesav österländsk skönhet och yppighet, alla livets behag ochcomforts erbjudas mig av den välvilligaste, hjärtligaste gästfri­het ; jag har intet att göra utom att mottaga, njuta och tacka.De stora, ljusa, luftiga rummen påminna mig dem i mitt barn­doms- och ungdomshem. När jag vaknar om morgonen tyckesdet mig att det är en förtrollning, en skön saga, men det är enskön verklighet och jag är outsägligt tacksam att innan jag läm­nar Österlandet få smaka dess tjusande skönhet och gästfrihet,såsom jag ej hoppats eller anat att det kunde bliva min del.Men det är i ett Västerländskt hem på den österländska jorden,som jag njuter dem; det är i den preussiska konsulns, HerrWebers vackra, europeiskt byggda villa emellan havet ochLibanon, och hans syster, Rosa Weber är den älskvärda fe, somunder sin broders frånvaro fasttrollat mig här för en veckas tid.Under denna tid skall jag besöka Libanon, Maroniter ochDruser, och taga reda på de senares religion och seder, som förmig hava besynnerlighetens och hemlighetens intresse. Vadsom ligger bakom bergen vill den sökande vandraren alltidgärna känna. Drusernas »horn«, deras avskiljda liv, hemlig­hetsfulla gudstjänster, dogmer m.m. äro för mig sådana berg.Den 23 Juni.I går vid soluppgången sutto fröken Weber och jag på nättaåsnor, som skulle bära oss uppför »Libanon och de goda berg«.Det förstår sig att morgonen var skön, österländskt skön, allamorgnar äro så här i landet denna årstid; man blir helt vanddärvid. Vad som överraskade och förtjuste mig var landskapetsskönhet vid foten av Libanon och i dess lägre regioner. Vi redoförst en timma på slätten vid havet genom ett landskap avorientalisk, idyllisk täckhet ; mullbärsplanteringar, kaktushäck­ar följa vägen, däremellan stå yppiga blomstrande buskväxter,här och där palmer; en strid bäck, »Nahr el Beirut« flyter framöver vår väg, kantad av rosenlager. Efter någon protest av våraåsnor rida vi genom bäcken och snart begynna vi stiga uppförLibanon emellan kullar, bärande de täckaste buketter av tall­skog, ek och andra lövträd. Solen sänder sina eldblickar emel­lan trädens kronor och stammar – ett glödande »god mor­gon«. De susa ett gensvar, dofta ljuvligt friskt, och våra näsorfå sin del därav. Jag kände igen doften i mitt Norrlands skogar.Men här voro blommande myrten och bergens andra doftrikabuskar med, och det gjorde vällukten rikare, mera kryddad,nästan berusande. Högre upp syntes odlade terrasser, ännuhögre framför oss de kala fjällkullarne, högst upp Sunninssnöfårade hjässa. Morgonfärden var förtjusande. Emellanåtmötte vi kameler med majestätlig uppsyn och gång, bärande påsina ryggar ofantliga fyrkantiga stockar eller nyss avhuggnaträd från Libanons högre bergsdalar. Så bars fordom virket(av cederträd) för Salomos tempel från Libanon ned till havs­kusten.Vi fortforo att stiga uppföre – ofta på högst fatal och steniggångstig – emellan kullar och dälder under två och en halv tim­mas tid till dess vi kommo upp till Beth Maré, en av Libanonsfruktbara åsar och maronit-fursten Emir Seids residens. Emi­rens bostad och by, maronit-kloster och kyrkor, samt flera vil­lor för Beirutsboer och europeiska främlingar resa sig på åsen,som har en betydlig utsträckning och ävenså plattform. Här,under några sköna lummiga, fin-löviga ekar, hade vi västeruten härlig utsikt över Beirut, dess fruktbara, solbadade, grön­glänsande slätt, över sandöknen, som, uppdriven av havets vindoch vågor, strävar att inkräkta den, och över de massiva tall­skogs-planteringar, som mota dess framsteg och kämpa medhavet, det oändliga, som här, utan avbrott av öar och skär,utbreder sig mot horisonten.Efter att ha vilat en stund gingo vi på åsen österut. Här öpp­nar sig en stor utsikt över det inre av berget, dess fruktbara kul­lar och dälder emellan massor av nakna gråa berg, som stiga,likt vågor, högre och högre upp mot Sunnins gråvita kupol ochsöder ut löpande bergsåsar, här och där fårade med snö. När­mast i djupet nedanför oss – en flodbädd nu alldeles vattenlös –höjer sig berget med glänsande odlade gröna terrasser och kul­lar – på vissa ställen genombrutna av gråbergs-knän, som stickaskrovliga fram genom den gröna beklädnaden. På den högstaav dessa terrasser ligger ett ståtligt stenpalats i österländskbyggnadsstil. Det var, sades mig, residenset för en av Libanonsförnämsta maronitiska emirer. Men, hatad av ett stort parti avbergets befolkning – man räknar denna till omkring 500 000själar – vågar han icke vistas där, utan bor för närvarande iBeirut. Den fruktbara dalen omslutes på alla sidor av berg;långt i fjärran skymtar man flera dylika bergsdalar och scenenär högst egendomlig, icke lik någon annan, som jag sett.Var det den kalla bergsluften på morgonstunden eller någonannan orsak, som vållade det, men jag kände mig tämligen häf­tigt illamående. Medan den goda fröken Weber gick till sar­dinska konsulns villa på tio minuters avstånd ifrån stället, där vibefunno oss, för att begära några ögonblicks gästfrihet, sattejag mig nedhukad på rötterna av en gammal tall. Efter någraminuter hörde jag mig tilltalas av någon, såg upp och fick seframför mig en tjock fru med huvud och hals betäckta av guld­prydnader, och på litet avstånd från henne stodo tre yngrefruntimmer, på lika sätt prydda, men med trasiga klädningar.Den tjocka damen, som hade en furstlig hållning och därjämteen ganska godmodig, välvillig uppsyn, satte sig ned på markenmed benen i kors och sökte inleda ett samtal med mig. Hondeltog tydligen i mitt tillstånd och ville erbjuda sin hjälp. Jagkunde blott tacka henne på arabiska, samt skaka på huvudetoch med ordet: »mafisch«, (intet) uttrycka att jag intet villehava. Fröken Weber återkom med inbjudning av M:meVillani,sardinska konsulns fru, till hennes hem. Jag fann där en vackeroch älsklig ung italienska med ett par allrakäraste barn. Hongav mig all möjlig omsorg och en dryck kosteligt te med vin.Efter en timma var jag fullkomligt återställd och i sällskap medvår älskliga värdinna gingo fröken Weber och jag att avläggaett besök hos denna bergstrakts furste, Emir Seid.Vi mottogos av hans fru, sittande på golvet i ett stort rumoch ammande ett litet barn. Hon var ung och mycket täck, sågblyg och behaglig ut. Damerna av hennes hovstat, alla medmer eller mindre smutsiga och trasiga klädningar, sågo där­emot föga intagande ut. Vi anmodades att sätta oss på en soffaoch hade med den unga frun, »Sitti Amira«, ett slags stumtsamtal om hennes två vackra små barn, Selim och Rosa. Efteren stund kom Emiren in, i nattrock och med pipa. Han var enännu ung man, med fina, sköna drag och en viss förnäm be­levenhet i sitt sätt att vara. Han frågade om nyheterna frånkrigsteatern i norra Italien och tycktes med stort intresse höravad fröken Weber – som talar ledigt arabiska språket – sadehonom därom. Han höll med fransmännen. Under samtaletinträdde den tjocka guldbetäckta damen, som jag hade sett vidtallen, och föreställdes oss såsom Emirens syster, »Sitti Amu­na« eller Kamomilla (ty ordet Amuna betyder kamomill­blomma). Hennes tre trasiga hov-fruntimmer följde henne.Emirens hela familj hade förr tillhört Drusernas bekännelse,men övergått till Maroniternas, d.ä. blivit romerskt kristne.Sitti Kamomilla hade varit gift med en drusisk furste och dåburit det drusiska silverhornet (»Tantura« eller »Tasa«), menavlagt det sedan hon blev änka, emedan det förorsakade hennesvåra huvudplågor, varav hon ännu led. Nästan alla som bärasilverhornet lida därav, bliva skalliga eller få bölder på stället,där det sitter, vilket icke är underligt, ty det är över en fot långtoch, ehuru av genombrutet silver, mycket tungt. Från hornetsspets nedhänger en vit, lång slöja, vilken klädsel ser rätt ståtligut, men mera besynnerlig, än vacker, och ger mycken stelhetåt huvud och hållning. Hornet avlägges nu av allt flera blandde drusiska fruntimren, men de som bibehållit denna prydnadligga ej sällan med den även om natten för besvärligheten avdess påsättande. Emir Seid syntes tydligen åtnjuta myckenvördnad och lydnad av byns innevånare och tycktes även havaen manlig hovstat, motsvarande hans frus. Denna emirernas påLibanon hovstat lärer för det mesta bestå av deras fattiga an­höriga, dem de försörja genom att giva dem mat och rum i sitthus. Kläder få de väl bestå sig själva. Vi undfägnades med kaffe,vin och sötsaker, tackade med arabiska komplimanger och togoavsked, varpå vi begåvo oss till ett maronit-kloster, som sägesvara byggt på ruinerna av ett ryktbart hedniskt tempel. Att detså förhöll sig var även synbart. Gigantiska lämningar, brutnakolonner, stenar, grundmurar, grekiska och romerska inskrifterbevittnade detta nogsamt. Det forna templet och det nuvaran­de klostret hade ett stolt läge på en brant avsats av berget, meden praktfull utsikt. Men mera nyfikna, smutsiga, okunniga, råamänniskor med mera levnadslystna, föga andliga fysionomier,än de munkar, som här omgåvo oss, pratande, frågande, skrat­tande, har jag ingenstädes sett. Deras svarta dräkter och derasfödoämnen, bröd, m.m., förrådde mycken torftighet, varöverde även klagade skrattande. Sin andliga brist tror jag ej att dekände. Beth Maré är en av Libanons mest bebyggda och bebod­da höjder. När prinsen av Libanon, Emir Beschir (den storaEmiren) härskade över alla Emirer och Schejker på berget råd­de där stor ordning och säkerhet av fruktan för hans makt, ochen mängd berättelser äro gängse om hans prakt, hans slott,hans hovstat och österländska grandezza samt hans despotism.Denna och hans rovlystnad, som tilltogo i stigande, upprestemot honom tysta fiender och bland dem hans brorsöner. Hanupptäckte deras stämplingar, lät utsticka ögonen och avskäratungan på tvenne av dem, begick flera våldsamma, egenmäkti­ga handlingar, gjorde slutligen uppror mot Porten, varpå den­ne, understödd av de europeiska makterna, med England ispetsen, gjorde slut på hans välde, såsom jag tror år 1825, ochtvingade honom att fly till Egypten. Prinsen av Libanon leverej mera, men hans änka, skön även i sin ålderdom, underhåller,med spillrorna av sin forna rikedom, ännu en liten hovstat ochskuggan av ett furstligt liv. Man visade mig hennes sommar­residens på Beth Maré. Libanons befolkning lyder nu omedel­bart under Portens spira, men är känd såsom betydligt olydigoch oregerlig. Allt sedan Emir Bechirs tyranni upphört påLibanon leva dess flera sekter, i synnerhet Druser och Maroni­ter, i en beständig och sedan några år allt mera häftig kampmed varandra.Återfärden nedför berget blev tröttsam och varm. Obeskriv­ligt uppfriskande kändes det, när vi mot solnedgången kommoned på den sköna slätten, att höra sorlet av vattnet i vattuled­ningarne och se det strömma kring planteringarne. Vi anländetill vårt hem just som solen sänkte sig i havet. Att nu få vila,förfriska sig och sedan i djup ro på verandan njuta av den un­dersköna aftonen, av utsikten åt havet, av den stjärnfulla him­len däröver, det var – förtjusande.Jag vill nu berätta dig, min L*, vad jag förnummit om Liba­nons befolkning dels muntligen av innevånare i Beirut, dels avböcker, vilkas utsagor jag jämfört och sammanställt. För vadjag skall säga om Libanons tvenne mest beryktade sekter, Dru­ser och Maroniter, äro mina förnämsta auktoriteter fransman­nen Sylvestre de Sacy’s verk samt det högst intresserika avColonel Churchhill. Sedan 10 år bosatt i Beirut, har M:rChurchhill tillbragt en stor del av denna tid bland Druserna påLibanon, där han gift sig med en Drusisk kvinna och, såsomdet även påstås, övergått till deras religion. Det vill dock avhans verk synas mig att, om han till en viss grad förenat sigmed denna religion, det har skett mera av vettgirighet, än avannan drivfjäder; ty han är ingalunda blind för dess brister.Överste Churchhill är för närvarande på besök hos sina Dru­siska anförvanter på Libanon, varföre jag ej kan få nöjet attträffa honom här.Libanon (det vita berget), denna elefant bland bergen, bär påsin kolossala rygg, emellan Medelhavet och Cœle Syrias dal,emellan Palestina och det egentliga Syrien, en halv millionmänniskor, till största delen av asiatisk härkomst, men av fleraolika religionsbekännelser. I tider av krig och förtryck ellerunder religionsförföljelser hava, sedan urminnes tider, folkifrån slätten flytt upp på »de goda bergen« för att finna frihetoch skydd. Ty i dälderna emellan bergets kupoler framspringaymniga källådror och den fruktbara jorden, uppvärmd avsolen, lönar rikligt odlarens möda. Dit upp, på de besvärligaklippstigarne följde icke lätt fienders skaror, och följde de, såvar det ej svårt att härifrån förjaga dem. Så kom efter handfolkstam efter folkstam, sekt efter sekt, och bosatte sig i åtskilj­da dalar eller på avsatserna av skiljda bergssträckningar. Fri­heten och farorna gjorde dem krigiska, nödvändigheten ochbergets natur gjorde dem härdade och idoga. De odlade silkeoch vin, de byggde byar och bostäder. Ordnade under sinaSchejker, Emirer, präster och patriarker, blevo de småningomrika och mäktiga. Syriens behärskare fruktade Libanons folkoch lät dem icke betala mera skatt, än de själva ville. Furstarnepå berget ansågo sig såsom borna friherrar och hava intilldenna dag förblivit det i jämförelse med andra furstar understora Portens spira. Den som från det 10 000 fot höga Sunninstopp kunde överse hela berget, skulle njuta en sällsam anblick.Han skulle se muhammedanska moskéer, Drusiska Chalmyseller Hallowes, maronitiska samt grekiskt kristna kyrkor, ka­peller och kloster i hundradetal resa sig på bergets hällar ochterrasser, omgivna av små byar och av en befolkning, som skil­jer sig i utseende, klädedräkt, seder och språk, likasom i guda­lära. Endast i ett komma de alla överens, nämligen i att förkätt­ra och hata varandra, synnerligen komma druser och maro­niter däri överens. Skönhet och tapperhet utmärka Libanonsfolk. Religion, mera än nationalitet är deras föreningsband.De äro styva såsom vanligen bergsfolk och hava patriarkaliskadygder.Druserna, Libanons talrikaste sekt – de sägas till ett antal avomkring 60 000 själar leva där samt i Haurans vilda nejder –äro av asiatiskt ursprung. De framstodo såsom särskilt reli­gionssekt i femte århundradet efter Mahomet, då en viss ara­bisk kalif Hakem, avkomling av Mahomet, efter sin bortgångeller sitt »försvinnande« år 411 (år 1021 efter Kristus) gudom­liggjordes av sin minister och efterföljare Hamzé, som utropadehonom såsom Guds sista inkarnation och uppenbarelse på jor­den och sig själv såsom hans profet och enda medlaren emellanhonom och människorna. Bevandrad i de österländska för­kristliga religionerna, även något i den kristna, men synnerli­gast i dennas eko i Koran, har han indragit åtskilliga av dessashögre läror och moral i sin Hakems-religion, vilket, tillika medhans egen djärvhet och människors lättrogenhet, förskaffadehonom en hop anhängare, som efterhand, under namn av Dru­ser, bildade en sluten religiös och politisk sekt. Förföljda avmuhammedaner och kristna flyktade druserna slutligen tillLibanon, där de lyckats förskaffa sig aktning genom tapperhet,förmögenhet och rena seder, samt retat alla tänkares nyfiken­het genom vissa egendomliga bruk och den stränga hemlighet,med vilken de lyckats omgiva sin religiösa tro och i synnerhetsin gudstjänst. I senaste tid har dock, genom outtröttliga euro­peiska forskares bemödanden, nog mycket av den förras inne­håll kommit i dagen för att tillåta tänkande kristna att bedömadess halt. Se här de förnämsta dragen därav: Druserna erkännaen enda Gud, alltings skapare. Därföre kalla de sig: Unitarier.De tro att Gud först skapat den universella intelligensen, somär den enda omedelbara produkten av hans allmakt. Hans vilja,rättvisa, m.m. äro även hans skapelser och hans ministrar.Druserna bekänna att Gud icke kan fattas av sinnena eller be­skrivas av språket. De tro att han har flera gånger uppenba­rat sig på jorden genom inkarnation av människokroppar.Så inkarnerade han sig i Moses, i Jesus Kristus, i Mahomet,och sist har han inkarnerat sig uti herren Hakem, bi-AmarAllah, efter vilken ingen vidare inkarnation av Gud är på jor­den att förvänta. Att tro det Hamzé blivit omedelbart inspire­rad av Hakem, att han (Hamzé) allena var all sannings ägareoch tolk på jorden, samt att han nedskrivit den i sina skrifteroch direkt eller indirekt meddelar det sanna ljuset till de troen­de och i olika grader till hela människofamiljen, allt efter GudHakems bestämmelser, det är drusisk troslära. De tro att allasjälar blivit skapade på en gång av den universella intelligen­sen; att antalet av mänskliga varelser är alltid detsamma, kanvarken avtaga eller tilltaga, men att själarne gå ifrån en männi­skokropp in uti en annan, och stiga därvid eller sjunka allt eftersom de åtlytt eller icke åtlytt Hakems och Hamzé’s lagar ochföreskrifter. De tro även på en yttersta dag och dom, på vilkendag Hakem skall giva Hamzé det svärd, som skall nedergöraalla hans motståndare och göra hans religion segrande. Dåskola också alla människor bliva straffade eller belönade enligtförtjänst. Belöningar och sällhet beskrivas med uttryck, somlikna apokalypsens. Slutligen tro de att alla föregående reli­gioner på jorden endast varit mer eller mindre ofullkomli­ga typer av den enda, sanna Hakems-religionen, deras stad­gar och ceremonier endast allegorier, som i den sanna Guds­dyrkan måste av sig själva falla bort, varföre också unitariernaeller druserna från sin gudstjänst avlägsna alla former, bilderoch ceremonier. De sju buden, som Hamzés efterföljare mås­te lyda, äro sammandrag av mosaiska dekalogen. Särskilt viktlägges på sannfärdighet och barmhärtighet emot bröderna,fullkomlig avsägelse av föregående trosläror samt en fullkom­lig hängivenhet under Guds vilja. Hamzé skriver om Gudsväsen :»Gud är evig, den gamle av dagarne, den godhetsfulle Her­ren och barmhärtige husbonden. Ingen kan fatta hans väsen.Inbillningen kan ej fatta Honom, o.s.v. Tungan mäktar ejvärdigt uttrycka skaparens enhet. Huru är det i själva verketmöjligt att uttala enheten av den, som är utan begränsning,utan begynnelse och utan ända? Vår Herre är konungarskonung; alla benämningar av honom äro fåfänga och vanmäk­tiga« o.s.v.»Pris ske dig! (säger Hamzé) o du! som är utmärkt genomden storhet och makt, som är skiljd fjärran från alla skapadevarelser.«....»Oskapade skapare, alltings upphov, utan medtävlare, mäkti­ge herre, mot vilken intet kan stå, segervinnare, för vilkenfinnes ingen tillflyktsort utom hos dig själv, högste domare,ifrån vars dom det finnes intet vädjande; som görer vad du villgöra,« o.s.v.Detta med oändliga upprepningar av samma bestämmelserär beskrivningen på det högsta väsen, som druserna skola till­bedja.Kommer man till en närmare beskådning av den högstesväsen och egenskaper sådana de uppenbarat sig uti »HerrenHakem«, så framstår ett ganska besynnerligt Guds-begrepp.I en bok, kallad sann berättelse, skriver om honom Hamzé:»Om jag önskade giva en beskrivning på alla de underbaraoch uppenbara tecken, vilka vår Herre gjorde, så skulle papperfelas mig, intet antal pennor kunde skriva dem, såsom det sägesi Koran! Om alla jordens träd vore skrivpennor, om sjön skullevändas i bläck och sju andra lika stora sjöar därtill, så skulle deicke räcka till att uppteckna alla hans verk.«De storverk, som Hamzé nu förtäljer såsom prov av »vårHerre Hakems« gudomlighet, äro samt och synnerligen bevispå mod samt på grymhet och en makt utan all högre halt.»Hakem«, säges det, »fruktade varken de stora eller de små, ejheller fruktade han uppror av sina trupper, utan då en rebellionvar å färde red han ut mitt ibland dem och högg med högst­egen hand av en mängd huvuden. Ingen kung på jorden skullevåga handla så.«Men det mest underbara bevis på Hakems övermänskligaförmåga var att han, oaktat solens hetta, brukade rida ut mittpå dagen i »hetaste solbadet utan att därav hava ringaste men«.En dag, då sunnanvind blåste med raseri och luften var så fullav damm, att det trängde in i husen, företog vår Herre en rittöver fälten. Vid återkomsten var det icke en av hans följe, varsögon icke runno och vars tunga icke var förtorkad av hetta ochdamm. Vår Herre Hakem däremot var precist lika sval ochfrisk, som då han lämnade sitt harem. Aldrig såg någon vårHerres ansikte byta färg eller utvisa trötthet. Ingen såg honomnågonsin äta eller dricka eller förrätta naturliga behov. Långtifrån honom allt sådant. Han är vida över allt vad polyteisternasäga om honom. Det finnes ingen kung eller annan man, somkan jämföras med honom därutinnan.Vad polyteisterna säga om hans sjukdomar hava de diktat ideras hjärtans ondska. Han syntes ofta (att tala efter utseendet)instängd i en bärstol, som bars av fyra polyteister tvärt igenomhopen av hans gudlösa och upproriska fiender. Det var icke enstam i hela hans här, vars hövding han icke hade bestraffat meddöden. Allt folket stod emot honom i religionsfrågor utom defå, som erkände hans Enhet, trodde på hans gudomlighet ochlydde hans befallningar.Att av en så beskaffad personlighet skapa en Gud har lyckatsHamzé blott genom att förklara alla hans handlingar såsomsymboliska och fästa vid dem vissa betydelser och läror, redanerkända av människosläktets förnuft. I sådana tydningar harhan bevisat sig vara en stor konstmakare. I övrigt närmar sigHamzés sedelära mera Zoroasters och Buddhas, än kristendo­men. Högst skattas intelligensen.Druserna indela sig i två huvudklasser: vetande och icke vetan­de. De förre äro aristokraterna och de andras naturliga förmyn­dare, furstar och lärare.Ockals kallas, bland Druserna, de män och kvinnor, som ägnasig åt ett heligt leverne i Buddhistisk mening. De leva avskiljdafrån människor, ägna sig åt betraktelse av den högsta intelli­gens egenskaper, åt läsningen av sektens heliga skrifter, åtsjälvspäkning och bön, och bliva så präster och prästinnor.Innan de upptagas inom »de heligas« krets måste de genomgåen lång prövotid, efter vilken först de invigas i lärans innerstahemligheter, dem de måste med dyra eder lova att aldrig röja.De heliga Ockals förrätta gudstjänsten i drusernas tempel ellerHollowés. Men deras gudstjänst består förnämligast i betrak­telser över den högsta intelligensens fullkomligheter. Vid sinaandliga möten läsa de därom i Hamzés skrifter. Deras bön ärendast lovsägande. De ivra emot alla former vid Gudsdyrkan,mot fasta, föreskrivna böner, ceremonier, vallfarter, m.m. Devilja endast det andliga sambandet med den högste genomintelligensen och lydnaden. Druserna bevisa sina Ockals storvördnad och kyssa deras händer till hälsning, en hälsning, somde heliga vanligtvis återgiva, även åt den ringaste, för att där­med bevisa ett ödmjukt sinnelag i motsats med de kristna pre­laternas högmod.Sina Hollowés eller kyrkor hava de på höjder med storautsikter. Vid varje Hollowé är vanligen en Drusisk eremitbo­ning eller Chalmi, bebodd av en Ockal, som ägnat sig åt ett livav betraktelse och självförnekelse. Han (eller hon) vårdar detheliga församlingsrummet och läser där bönerna, m.m. Varjetorsdags-afton samlas Druserna i sina Hollowés. Stycken läsasdå ur Hamzés skrifter och även ur Koran för den församlademängden, bland vilken även främlingar hava tillträde. Störstaotvungenhet råder; man går och språkar fritt, njuter förfrisk­ningar, äter frukter. Men senare bortvisas mängden, dörrarnestängas, Ockals förbliva allena i templet, och vakter utställas pådet ingen må störa de heligas hemliga gudstjänst. Frimurarenaäro icke mera måna om sina mysteriers bevarande för oinvigdablickar, än Drusernas Ockals äro det om sina, vilka även de hit­tills lyckats att dölja för den vetgiriga allmänheten, troligtvisemedan de ingenting särdeles innehålla.Man har trott att de dyrka Guldkalven emedan man utinågra av deras heliga Hollowés funnit små gjutna kalvar avguld; men denna bild är tvärtom hos dem sinnebild av denonde, mot vilken de skola kämpa och som de i sinnebildenhåna. »Kalven«, säga Druserna, »är oförnuftig och springerutan urskiljning hit och dit.« Visst är att för dem, som dyrkaden högsta intelligensen, måste kalven vara en symbol utavmotsatsen därav. Två eller tre av dessa Hollowés äro helgadeåt »Profeten Job«, och i en av dem, vid Necha, brinner nattoch dag en lampa. När Ibraham Pascha grasserade på Libanonförstörde han mera än sextio drusiska tempel och Chalmis.Drusernas seder äro rena; de leva i engifte och kvinnannjuter lika rätt med mannen i undervisning och andlig rang,men icke uti arv. Dottren är arvlös. Också anses en dottersfödelse såsom en motgång och man låtsar då ej om att en män­niska är född i världen. En sons födelse däremot firas högeli­gen. Folkets stridbara lynne och liv, deras krigstillstånd medsina grannar vållar denna gamla orättvisa, som eljest vore oför­enlig med deras religiösa tro. De leva klan-vis under furstareller emirer. Bland deras levnadsreglor – i vilka de upptagit enstor del av den kristna sedelärans – är fördragsamhet motfrämmande religionsläror. De kunna även »i nödfall« antagadessas former under medvetande om att de äro blott skal ochatt de (Druserna) hava själva kärnan uti Hakems eller Hamzéslära.En guldkalv födes och dyrkas likväl under denna lära, medstor flit, av Druserna, utan att de själve ana det, och den ärhögmodets. Den låter dem tro att de äro överlägsna alla män­niskor, och de äro i följd därav mera ömtåliga om sin värdighetoch mera lätta att förnärma, än jordens konungar. En koppkaffe, bjuden dem på ett sätt, som icke är enligt med deras eti­kett, eller ett brev på ett halvt ark papper i stället för ett helt,eller ett brev, i vilket de vanliga komplimangerna och öster­ländska grannlåtsfraserna icke blivit fullt iakttagna, anses somen förolämpning. De äro ytterst snarstickna och hämndlystna,även sins emellan. I sin hämnd äro de oförsonliga och grymma.Deras artighet och gästfrihet mot främlingar är oförliknelig.Men man må akta sig att sätta tro till deras vackra ord och tale­sätt.Med den kristne prisar drusen Kristus och hans Evangelium,med muhammedanen upphöjer han Koran över alla böcker,men bakom deras rygg säger han att den egentliga, verkligaMesseah är Hamzé, och mot muhammedanernes tro säger han ienlighet med Hamzés skrifter: »Vi hava icke en Gud, som hål­ler sig osynlig och overksam, så att man ej kan veta vem ochvad han i själva verket är; vi hava en Gud, som uppenbarat sigpå jorden, så att människorna kunna finna och fatta honom.«De hava tydligen häruti tillägnat sig en kristendomens grund­lära, ehuru de av Gud gjort en karikatyr.I sin katekes hava de sökt förklara och försvara den tvetalan,som de föra och vilken låtit tro om dem, än att de slöto sig tillKristi lära, än till Muhammeds. »De äro«, säga de, »skyldigasin heliga religion och dess bekännare att skydda dem ifrånförföljelse. De otrogna äro icke värda att höra sanningen.«Ursäkten visar bäst huru klen tron på den sanningens kraftmåste vara, och huru klen kärleken.Kärleken har heller intet rum i Hamzés lära. Han talar blottom intelligensen, om förståndet. »Detta kan ju var förståndiginse!« är ett uttryck, varmed han ofta slutar sina förklaringar.Ehuru några delar av Drusernas gudstjänst ännu äro obekan­ta, äro dock deras heliga skrifter och läror nu tillräckligt kändaför att kunna uppskattas och för att rädda oss ifrån den oroan­de förmodan, att de skulle innehålla något viktigt »nytt undersolen«, för oss oåtkomligt. Ny är icke denna lära, endast enhopstuvning av gammalt och nytt, varvid de gamla, för-kristli­ga ingredienserna fått överhanden, och vilka mäster-kockenHamzé – tydligen ett snille i sin konst, – i samråd med denurgamla satrapen, människans högmod, haft talangen att fram­ställa för sina elever såsom något både nytt och allena till­fyllestgörande.Maroniterna, den andra betydliga sekten på Libanon, kallarsig så efter en viss biskop Maron, som i femte århundradetefter Kristus omvände till kristendomen en Syrisk folkstam.De lyda påven, men skilja sig i åtskilligt från romersk-katolskakyrkan. I dygder och fel, i liv och lynne skilja de sig föga frånDruserna, ehuru de bekänna Kristi kärlekslära och evangeliumläses i deras kyrkor på syriska och arabiska. De förena sig medde grekiskt kristne på Libanon i ofördragsamhet mot evange­liska kristna, och det är stundom med livsfara, som protestan­tiska kyrkans missionärer våga sig dit upp. En ung Maronit,Asaad Esch Shidiak, utmärkt för karaktär och språkkunskap,vän av Maronitiska patriarken i Canobin och hans sekreterare,övergick år 1826 till evangeliska bekännelsen, varpå han fängs­lades och behandlades av patriarken på ett sätt, som påminnerom romerska inkvisitionens mörkaste tider, och som visar vadpåvelärans tjänare ännu kunna våga i länder, där ingen vaken,allmän anda, inga fria författningar tygla de högt uppsattesfanatiska nit eller passioner. I flera år levde den unge mannen,under dagliga misshandlingar, tålig och ståndaktig. Dock hör­de man honom stundom påkalla de förbigående om hjälp. Endag bar man fram till honom glödande kol och en Maria-bild.»Kyss dessa eller madonnan!« befallte hans plågare. Den ungemartyren kysste eldkolen. Ännu 1830 levde han och, man harskäl att tro det, ännu 1832. Då fick en engelsk handlande iBeirut, M:r Todd, lära känna hans belägenhet, begav sig tillIbrahim Paschas’ läger vid Akkra, och utverkade av honombefallning att sätta den unge Asaad i frihet. Olyckligtvis för­dröjdes Todds återkomst några dagar. Patriarken i Canobinhade fått underrättelse om hans förehavande, och när hankom, åtföljd av paschans soldater, öppnades för honom klost­rets portar, men den fångne Asaad fanns ej mera där. Det mör­ka, trånga hål, i vilket han varit inspärrad, var tomt. Man sadeatt han dött för två år sedan, men på vad sätt och i följd av vil­ken behandling sade icke den maronitiska patriarken.Ett sådant sinnelag är en brand, som förr eller senare alstrarolycka. Den fanatiska otålsamheten emellan Maroniter ochDruser på Libanon har mer än en gång brutit ut i blodig fejdoch mordbrand, och gör det även nu, då man ej sällan i Beirutser skenet av brinnande byar uppe på Libanon, antända av denfientliga sekten. Maroniterna tro sig, (med skäl eller inte) havahjälp att påräkna från Frankrike och äro i denna tid mycketstormodiga emot Druserna. Maroniternas antal säges vara om­kring 150 000 själar på Libanon och i städerna däromkring,Beirut, Latakia, Aleppo, m.fl.Flera mindre sekter finnas även spridda bland Libanons bergi Syrien ända till Kaukasus, såsom Metouallys, Ismaëlys, Ansa­rias, Yezidis och Nouars. Hos dem alla finner man vissa drag avösterländska religioner, blandade med muhammedanism. Ettpar av dem hava i korstågens tid haft politisk viktighet eller far­lighet, och synas hava tillkommit genom djärva och fanatiskapartianförares inflytande. Vissa traditioner och seder utgöraderas föreningsband inom sekten eller stammen. De höra, ävende, till Asiens andliga kryptogamer och sägas vara farliga förgrannar och främlingar.En av de originellaste av dessa sekter synas mig de nomadi­Efter Jonas King, amerikansk missionär i Syrien och Palestina, för närvarandei Aten.serande Yezidis, vilka man i betydligt antal träffar i nordligaSyrien och även i mindre Asien. De hysa nämligen den tro attHin Onde en dag skall omvända sig och bliva mäktig att verkamycket gott. De säga därföre aldrig ont om honom och aktasig att förnärma hans välde.Nouars (eller Nourys) äro de fattigaste av Syriens nomadi­serande sekterister ; de vandra omkring i små flockar underchefer, dem de lyda; de idka en slags musik, tala arabiska samtett annat okänt språk. Några säga att de tro på Mahomets Gud,andra påstå att de alls icke tro på någon Gud. Deras tro synesdunkel som deras ansiktsfärg. De påminna om zigenarne. Stack­ars barn av de gamla gudars skymning och av en förgångenkultur ! – Som sfinxens larv ana de icke fjärilens ljusliv ochvingar. Men för dem, liksom för honom, förestår en förvand­ling, ty – Gud allsmäktig lever!Beirut, den 24:de Juni.Vår svenska midsommardag, då solen i midnattens stund stårklar över våra nordligaste berg och vi pryda hem och kyrkor,hattar och hästar, allting med blommor och löv, och dansakring höga majstänger! Nordens sommarfest-dag är här isödern blott en dag såsom varje annan, firas ej, märkes ej. Manhar därför alltför många högsommar-dagar på Syriens sollystajord. Blott såsom Johannes döparens fest firas denna dag avkatolska kristne.Sedan några dagar har väderleken här nått sin fullkomlighet.Himmelen är utan ett moln; en frisk vind fläktar jämnt genomden soluppfyllda luften och mildrar hettan. Omöjligt att tänkasig något skönare, något fullkomligare i luft och ljus, i synner­het morgnar och aftnar!Ute i den glänsande blå havsbukten ligger det franska ång­fartyget Clyde, som i morgon skall till mindre Asiens kusterföra mig från Syriens. Innan jag lämnar dessa vill jag kasta enblick tillbaka på det folk, som nu lever såsom behärskare påSyriens jord. Européerna se vanligen endast detta folks skugg­sida; vid ljuset av österns härliga sol vill jag undersöka om ickedet har även en solsida, några ljuspunkter, som än i dag göradet icke oförtjänt av att lysas utav en sol sådan som denna.»Än i dag!«... Det var en dag, – men det är längesedan – enskapelsedag om ett tusende år – då araberna spridde sitt väldeoch sin bildning över trenne världsdelar ; då Europas lärde stu­derade praktiska vetenskaper i skolor, som araberna grundati Bagdad, Ispahan, Kairo, Corduba; och då araberna, självelärlingar av grekerna, blevo européernas lärare i matematik,medicin, astronomi, geografi, vers och byggnadskonst m.m.Europas folk hava sedan byggt vidare, brutit nya banor, lämnatde gamla mästarne långt bakom sig och – glömt dem, såsomförr Alexander glömde Aristoteles. Liksom de klara blickarneur freskofigurerna på Pompeji murar, så lyser då och då ettnamn, ett minne fram ur den stora folkruinen, nu av tidensaskregn begraven i öknens sand, och ser på oss med stora klaraögon såsom ville de säga: »känner du mig ej mer?« Vi giva väldå igen en blick, en hälsning, ett glatt erkännande, ett »tack försist !«; men öknens söner, araberna, äro av alla våra österländs­ka lärare jämförelsevis de mest förgätna; kanske är det medrätta. Vi hava – vi människor, du, jag, – ett slags lärare, sombilda våra själar, våra grundsatser, vårt andliga väsen; vi havaock andra, som på vissa timmar undervisa oss i vissa special­kunskaper, mästare i andra ordningen, ehuru de kunna vara avprima sort på sitt gebiet. Araberna synas mig förhålla sig tillden stora eleven människosläktet såsom mästare av dennasenare art. Själve dela de sin historia i tvenne huvudepoker,den då de voro ovetande – före Mahomet, – och den efterMahomet, då de blevo vetande. Ur den förra perioden höjer sigdock en ädel gestalt, vittnande om en icke ringa grad av kun­skap och odling, och, vad som är ännu högre, om ett rentsökande efter det högsta. Den framstår ur den arabiska halvönsparadisland, det fruktbara, kryddrika, balsamrika Jemen; det ärdrottningen av Saba, som vi se två tusen år före Mahomet ursitt lyckliga Arabien resa genom öknen till Jerusalem för atthöra Salomos visdom, försöka honom med gåtor och föra tillhonom såsom äreskänker praktfulla alster av söderns rikedom.I Mahomets tid fanns huvudstaden Saaba ej mer ; jordbäv­ningar hade förstört den. Nutidens arabiska generation be­nämner den äldsta förutgångna med ordet Bajaditen, d.ä. förlo­rade. Dock funnos näst före Muhammed stora lämningar kvari vetenskap, ordstäv, sagor och legender samt i synnerhet iseder, som vittnade om dessa förfäders utmärkta egenskaper.Redan före honom höllos vittra tävlingslekar vid Kaban iMecka. Araberna delade sig i många stammar med skiljdastamfäder och lynnen. Trenne voro de förnämsta: Beduinerna,»öknens söner« och furstar, nomader, och landets äldsta inne­vånare; Jocktas-araberna, bofasta, jordbrukande och som kallasig de egentliga araberna, samt Most-arab stammen, som ansågsig härstamma från Ismael, Abrahams och Hagars son, ochutgjorde aristokratin i landet. Europas och Afrikas folk kalladearaberna saracener, d.ä. österlänningar, varemot deras östragrannfolk kallade dem västerlänningar eller »araber«.Muhammed, född i sjätte århundradet efter Kristus (enligtnågra år 569, enligt andra 571), fann araberna till större delenstjärndyrkare och mångguda-dyrkare. Han fann även en mängdkristna och judar bosatta i landet. Nestorianerna, en schisma­tisk kristen sekt, hade i synnerhet utbrett sig där och delsutspritt, dels antagit nya villfarelser. Muhammed hörde berät­tas om de kristnas strider och såg deras helgonbilder och dyr­kan. Under sina handelsresor genom öknen såsom faktor förett rikt handelshus i Mecka, kom han i beröring med en judai­serande kristen munk, som bibringade honom åtskilligt avjudarnes Gudsbegrepp och åtskilligt kaotiskt om kristendo­mens lära. Detta förarbetade den unge araben på sitt vis i enentusiastisk, icke oädel, men ej heller fullt ädel, en stark, äre­lysten och oklar själ. En sanning likväl hade blivit honom överallting klar och viss under de långa resorna och de stjärnljusanätternas stillhet uti den stora, ensliga öknen, och det var Gudsenhet och allmakt. Denna sanning inspirerade honom, och medokuvlig ståndaktighet uttalade och försvarade han den emotalla motståndare; den blev hans Gideons svärd. Kristus erkän­de han såsom »ett övernaturligt och gudomligt väsende, fött avÄngeln Gabriel och Jungfru Maria«. (Berättelsen därom iKoran hörer till denna boks mest befängda kapitel.) Han upp­tog och predikade åtskilliga stycken av Kristi sedolära, menvisste tydligen icke vad han skulle göra av hans person ellerhans Evangelium, vilka han dessutom alltför ofullkomligt kän­de. Desto bättre visste han vad han ville göra av sig själv. Hangjorde sig nämligen till Paraklet eller till den av Kristus ut­lovade »hugsvalaren«, den helige Ande, som skulle kommaefter honom, »taga av hans och undervisa människorna i allsanning«. Muhammed förklarade sig för den egentliga full­bordaren av det verk Kristus begynt – men som han fögaförstod – utgav sig för den sista och enda fullkomliga profeteneller siaren av Guds rådslag och gjorde till de sanna troendeslösen och lära följande välbekanta bekännelse: »Gud är en ochMuhammed är hans profet.«Huru mycken ärlig tro, huru mycken halvförryckt självförvil­lelse, huru mycket medvetet bedrägeri haft del i hans lära omsig själv och sin mission vet Gud allena. Allt vad jag läst omhonom och allt vad jag läst i Koran (El eller Al Koran, »detframför allt läsvärda«, det som bör läsas,) – och jag har här lästicke litet därav i godkända översättningar på trenne språk ochmed ett sinne, som ingen kan beskylla för fördomsfullhet ellerför bristande böjelse att hellre se ljuset än skuggorna – allt harblott tjänat att låta mig i den muhammedanska religions-lära­ren se ett högst egendomligt psykologiskt fenomen, en bland­ning av stort och smått, högt och lågt, klokt och oklokt, så somdet sällan i lika mått framstått hos en människa, se en man,som väcker min förundran, men icke min beundran.Sådan som han själv, så är ock hans verk Al Koran. Man kun­de säga därom såsom man sagt om mer än en bok: »det finnesdäri åtskilligt både gott och nytt, men det goda är icke nytt,och det nya är icke gott.« Den förekommer mig som en kolos­sal arabesk, i vilken Arabiens kontrastrika natur och mångfaldi­ga alster, öknen och Jemens trädgård, Samum och Mannan,hyenan och gasellen, människan och apan äro sammanvävdaeller sammanslingrade i tusenfaldiga fantastiska ringar ochsvängningar, med blommor, fåglar och ornamenter, så yppiga,att de dölja ormen, som slingrar sig fram under dem. AttMuhammed förmått låta allt detta subordinera och tjäna enenda, enkel, allmänlig och för alla människor fattlig idé – mendenna är icke hans, – däri ligger hans storhet, hans mästerskapoch nyckeln till hans framgång hos folkslag, sönderfallna medderas gamla gudaläror, söndrade emellan sig, trötta vid mång­guderiet och det eviga splitet. Muhammeds lära: »Gud är enoch Muhammed är hans profet« tillbjöd dem ordnande enhet.De som ej övertygades av hans ord betvingades av hans svärd;och dem han betvingat gav han ordning och lugn under lagar,som dels gjorde kompromiss med österlänningarnas sköte-syn­der – för honom själv kära, – dels bekämpade vissa bruk ochseder, skadliga för österländska folk. Han påyrkade dygder, avdem redan kända och vördade; han gynnade flera av deras ickeså berömvärda passioner, såsom hat och våld emot fiender,men högsta motivet för alla handlingar skulle vara blind lydnadför Guds vilja, kungjord av Muhammed. Eviga belöningar ellereviga straff skulle följa därav. Att dö under kamp för profetenoch hans rike var högsta lycka. Paradisets välluster och »Hou­ris« väntade den rättrogne tappre.Med denna lära och dess löften inspirerade Muhammed sitteget och flera närgränsande folkslag. Men över de folk, somredan ägde en högre uppenbarelse och kände en högre enhet,förmådde hans lära föga eller intet. Indiens Bramaner ochBuddhister föraktade hans himmel; judar och ännu mera krist­ne föraktade hans tomma Guds-begrepp, hans ofullkomligasede-lag. De senare i synnerhet visste bättre. Och hade deöverallt och i allt varit trogna sitt bättre vetande, hade de över­allt behållit den första ingivelsen och den första kärleken, såhade icke Muhammeds lära gått segrande fram, lik en svällan­de bergsström, över folken. Men Österlandets kristendomhade förfallit ; »saltet hade mistat sin sälto«, det var nu meratill intet gott, kastades bort och trampades under fötterna avden nya profetens fanatiska anhängare.Muhammed bragte sitt folks liv till högsta utveckling, dessegendomliga gåvor till blomning, såsom lärare, krigare, lagstif­tare, regent och skriftställare – i allt var han dess första man.Han var en arabisk Odin, och blott större, mäktigare, än den­ne, emedan han hade bakom sig en högre religion till ryggstöd.Huru araberna under och efter Muhammed växte till ettstort, erövrande folk, som, varthän de kommo, förde med sigen viss odling, vissa ädla vetenskaper och konster, huru efterhonom stora Kalifer (ståthållare) uppstodo, som under Abbas­sidernas och Omyadernas dynastier gåvo arabernas rike enmakt, skönhet och glans, som tjusade både Österland och Väs­terland; huru likväl denna makt kuvades av en tartarisk rövare­stam från Asiens mellersta högland; huru turkarne, från attvara Kalifens i Bagdad livvakt, snart gåvo Bagdad Kalifer, blevofrån arabernas lärjungar deras herrar; huru turkarnes Emirerväxte till sultaner (den förste, Osman eller »benbrytaren«, år1300); huru, under en följd av stora sultaner, Arabien och By­santinska riket, Egypten, Palestina och Grekland förvandladestill turkiska provinser, och Turkiet själv med Muhammeds fanaoch svärd drog utmanande i härnad mot Europa, halvmånenmot korset – det vet historien och alla, som veta något om den.Arabiska väldet, – så i Öster- som i Västerland – föll ickeallenast genom yttre påtryckning, utan framför allt genom deninre splittring i stammar och grupper, som var grundad i fol­kets ursprungliga natur och som intet högre sedligt ideal över­vunnit. Muhammeds lagar, som gynnade osedligheten, hind­rade hemmets helgd och kvinnans sedliga och intelligentautveckling, lade därmed en gnagande nidhögg vid roten avsamhällets träd och förberedde dess förmultning. Muhammed,för vilken en kvinna – hans första hustru, den kloka Kadijah –gjorde allt, han gjorde intet väsentligt för kvinnan. Kadijahsande har hämnat sig.Muhammedanerne hava väl slavinnor eller – ock härskarin­nor, men ingen Hustro i det gamla svenska ordets sköna me­ning; folket har kvinnor, men icke makar, icke mödrar. Detmåste då småningom dö. Det muhammedanska Gudsbegrep­pet, så snarlikt det av ett blint öde, utan hjärta och utan för­nuft, och den mörka resignation, den brist av hopp och fredligförkovran, som alstras därav, äro även frätande, dödande mak­ter i ett folks liv. Under sådana förhållanden måste man prisaAraben för den dygd, han äger kvar, för vad gott han ännu har.Ordspråket säger: »gästfri, som en arab«, och ordspråket ärsant än i dag. Araben är den gästfriaste bland österlänningar.Om du ropar till den rovlystna beduinen: »jag är din gäst«! såskall han föra dig i sitt tält, försvara dig för fiender och undfäg­na dig med vad bäst han har. Men – han tar sin skada igen pådin nästa, som icke är hans gäst. Även den fattigaste lantmanskall hälsa dig välkommen i sin bostad och dela med dig sitt sis­ta brödstycke. (Men – det påstås att han väntar ett dubbelt såstort till tack!)Araben är förnöjsam. Han är tarvlig i mat och dryck mer ännågon annan man av österns eller västerns folk. Är han rik, såfrossar han icke utom i frikostighet. Blir han fattig, så nedstigerhan till ringare villkor utan att blygas och utan att gruva sig.Han måste lämna sin lysande divan: gott, jorden blir hansdivan. Man sitter och man sover där lika väl, stundom bättre,än på den guldbroderade. »Allah vill det; Allah är stor! Allahär överallt !« Och hans himmel är blid.Araben ärar jämlikheten – åtminstone till det yttre. Han för­aktar icke den fattige för hans fattigdom, och hedrar icke denrike för hans rikedom. Han hedrar i synnerhet andens gåvor.Den rike Effendi sätter en lärd eller en skald till höger om sig,om denne än är i trasig rock, och kysser även hans hand tilltecken av vördnad.Araben är född med »savoir vivre«. Han är aldrig förlägeneller villrådig om vad han skall säga eller göra. Beduinerna ocharaberna i allmänhet, utom Fellahins – den lägsta arbetsklas­sens folk – äro till sitt väsen fullkomliga gentlemen.Araben är from och Gudfruktig, så vitt som hans begrepp omGud och gudsfruktan sträcka sig. Den muhammedanske ara­ben kastar sig ner i stoftet för den allsmäktige, vilken manmåste lyda och frukta. Om den allgode vet han föga, ej hellerom hans kärlekslag. Fadern känner han icke.Och nu har jag sagt allt vad jag vet om arabernas solsida.Om kvinnornas har jag litet att säga, emedan de äro stängdafrån all utveckling till självmedvetande och självansvarighet.Endast undantagsvis kunna de uppnå en högre plats i samhäl­Det finnes – såsom jag tror mig redan hava anmärkt – i Palestina och Syrienett betydligt antal kristna araber, men jag tror icke att deras kristendom i allmän­het står mycket över deras stambröders muhammedanism. De tillhöra nästan alladen romerska eller den grekiska kyrkan. De hava icke den heliga skrift i sina hän­der, och ingen kristlig samhällsanda, ingen levande litteratur håller dem uppeeller utvecklar deras nyvunna liv. Öknens sand inkräktar oasen, vars källådrorgrumlas eller täppas.let. De likna barn, äro ej utan poesi, ej utan goda anlag, mensakna bildning och behag. Ofta mycket täcka i första ungdo­men, åldras de fort och få, såsom äldre, något grovt, simpelt,själlöst, stundom något än värre, i sitt uttryck.Om förhållandet emellan könen och giftermålen har jag för­ut talat. Här, i Beirut, liksom vid Betlehem och Jerusalem serman små flickor om åtta år gifta med gamla män. FrökenWeber var en dag med på en arabisk bröllops-fest. En helt ung,mycket blek flicka dansade den arabiska ensamma ring-dansentill allas förtjusning. När hon slutat satte hon sig ned ochbegynte gråta bittert, men förstulet. Fröken W., som satt nära,frågade deltagande om orsaken till hennes sorg, och fick vetaatt hennes anhöriga, för ett par år sedan givit henne till hustruåt en gammal, elak man ; hon hade flytt från honom tillbaka tillsin moder och fått bliva kvar hos henne under ett års tid. Mennu var detta fri-år ute, och »i morgon« måste hon tillbaka tillsin stygga 70-åriga man. Ingen kunde rädda henne. Kvinnan ärbland muhammedanerne mannens egendom, och harem ärhennes fängelse. Om än hustrun älskas av sin man, så är det ejpå ädelt vis. Hon blir därefter, och hennes kvinnliga lynnenoch nycker hämna sig ej sällan och göra honom hemlivet surt.Också är det en vanlig sak att höra araben säga, att han älskarsin häst mera än sin hustru. Förhållandet emellan bröder ochsystrar är däremot ofta hjärtligt och vackert. Brodern är ej säl­lan för sin syster en ridderlig, hängiven vän och beskyddare.Jag har hört gripande, romantiska berättelser om sådana för­hållanden.Det patriarkaliska livet och dess äldsta bruk råda ännu blandaraberna. Söner och döttrar bo, även sedan de blivit gifta, i för­äldrarnes hus och hava med dem gemensamt bord. Så hushållaäven gifta bröder tillsammans. Två eller tre generationer avsamma familj dela samma boning. Att därvid icke alltid går såharmoniskt till och att mindre behagliga kollisioner uppkom­ma är icke underligt. Det går emellertid, och folkets indolentalynne och levnadsvanor göra saken möjlig. Hos oss vore denomöjlig, åtminstone inom högre bildade kretsar. (Uti Dalarnai Sverige påminner jag mig hava funnit tre familjer, i trenneled, boende i samma stora stuga – var i sitt hörn – alla tillutseendet välbehållna och väl tillfreds.)Här i huset har jag tillfälle att dagligen se några tillämp­ningar av den arabiska jämlikhets-principen, som framför allttyckes erkänna, att »vi äro alla smålänningar inför vår Herre«.Kocken, Abunescha – en ståtlig arab – som kokar och sedan bärupp maten till middagen, stannar vanligen sedan nära bordetoch språkar med fröken W. om vad honom lyster med hög röstoch energiska åtbörder av sina nakna, senfulla armar. Hanshustru kommer ej sällan in i förmaket medan jag läser och sät­ter sig, med blommor i håret och de nakna benen i kors, bred­vid mig under allahanda försök att bilda ett samtal på arabiska.Lilla Fatmé åter, hennes dotter och husets lilla huspiga, gene­rar sig icke för att sätta sig till ro på salongens divaner, meraogenerade och otrevliga fasoner att förtiga.För att vara fullt rättvis bör jag ej underlåta nämna det ara­bernas historia och flera skriftställare bevarat åt oss drag urnågra arabers liv, som vittna om en högsinthet av kristlig artoch anda. Jag vill anföra ett, vilket jag nyligen läst i autobio­grafin av ett fruntimmer, som länge bland beduinerna vistatshos en deras chef, vän till hennes fader. Berättelsen har föl­jande lydelse:Maria Theresa Asmar, dotter till Emiren Abdullah Asmar. Hennes fader, engrek av grekiska kyrkan och bosatt nära Ninive’s ruiner, anlade där en betydandefabrik, misstänktes att äga stora skatter, fängslades därför och plågades till döds avPaschan i provinsen. Hans dotter fann en tillflykt först hos beduinerna, sedan hosEmir Beschir, prinsen av Libanon, och slutligen i England, genom drottning Vik­torias moders, hertiginnans av Kent beskydd.Historia om en beduin,berättad i ett beduin-tält.Det var en gång en beduinhövding, kallad Rejal el Hamel,vars lyckliga stjärna hade gjort honom till ägare av ett sto utavsällsynt skönhet och förträfflighet och vars snabbhet överstegden av öknens »el shemale« (nord-ost-vinden). Dag efter dagframställdes till Rejal el Hamel de mest frestande anbud frånhövdingar av befryndade stammar; men varken böner, guldeller andra tillbud förmådde honom att skiljas vid sitt älsklings­sto.Nu var där en annan hövding, kallad Faris el Aanta, somhögeligen åstundade att komma i besittning av detta sto, varsrykte så uppfyllde landet att det fanns ingen från norr tillsöder, från öster till väster, som icke hört talas om dess maka­lösa förträfflighet. Många voro anbuden, som denne hövdingsände till Rejal el Hamel, vilka likväl icke hade annan påföljd,än att stadfästa honom i beslutet att behålla sitt sto, som varlikt solljus för hans hjärta, vars snabbhet var lik vindens ochvars öga var såsom levande eld.Hövdingen Faris el Aanta, ursinnig över sin rivals obetving­liga envishet, beslöt att skaffa sig genom list det som han ejförmått vinna genom öppen underhandling och stora anbud.I följd därav bytte han om kläder och färgade sitt ansiktemed en ört, som gav det ett hemskt och dödlikt utseende. Såvanställd lade han sig ned vid sidan av vägen där han visste attRejal el Hamel skulle rida fram. Snart såg han ock sin avun­dade rival komma långsamt ridande på det sto, efter vilket hanså länge förgäves suckat. »Esaaf ! Hjälp gode främling !« utropa­de han med en svag röst såsom vore han nära att dö, – »övergivicke en olycklig, som utan ditt förbarmande bistånd måste dölikt en hund. Redan ser jag rov-fåglarne samlas omkring migför att suga mitt blod; – hjälp! Allah skall belöna dig och dinadagar skola sluta i frid. Vid din faders skägg anropar jag dig,övergiv icke en din like i hans ytterliga nöd. Jag har varken ätiteller druckit sedan tjugufyra timmar. Fräls mig, eljest dör jag!«Nu var Rejal el Hamel en god man, vars hjärta alltid varöppet för hans likars lidanden, och den falska hövdingens till­stånd verkade mäktigt på honom.»Du skall icke dö«, – utbrast han – »stig upp bakom mig,och med örnens snabbhet skall mitt sto föra dig till mitt egettält, där din hälsa skall återställas och där vi vilja äta vänskapenssalt tillsammans.«»Ack!« – suckade den falske hövdingen – »huru skall jagkunna göra det du begär. Mina armar äro svaga, de äro såsomdi-barnets, och mina ben stappla som om mina ögon setthundrade somrar. Huru skall jag kunna stiga upp på ditt sto.«Den godhjärtade Schejken, rörd av medlidande, steg utanvidare ordande ur sin sadel, uppreste den skenbart döendemannen och lyftade honom med en stor möda i sitt ställe isadeln.Men just som den gode hövdingen var i begrepp att uppstigabakom honom för att fullborda sin kärleksfulla avsikt, fattadeden otacksamme Faris el Aanta i tygeln, tryckte sina hälar i deteldiga stoets sidor, och innan den förvånade hövdingen kundegöra något försök att tillbakahålla honom hade han galopperatav med sitt länge åtrådda byte. Då han hunnit på något avståndnådde honom Rejal el Hamels starka rop, som kallade honomatt stanna ett ögonblick och lyssna till en enda bön, som dennehade att göra. Faris el Aanta, vetande sig hava i sina händermedlet till att i ett ögonblick förflytta sig långt ifrån stoets äga­re, stannade, nyfiken att höra Rejal el Hamels begäran.»Det är sant, du falskhjärtade bedragare« – utropade Schejk­en – »det är sant, att du har genom din arghet och list, dittföregivna elände lyckats beröva mig vad jag skattade högre, änalla jordens rikedomar. Saken har nu skett och ho vill tvistamed skickelsen. Takoun aradel Allah! (ske Guds vilja!) Menom ett beder jag dig, och det är, att du ej för någon människaomtalar vad du gjort. Mitt sto har du fått och skall utan tvivelbehålla det. Men jag beder dig att icke för någon berätta på vadsätt du fått det.«Faris el Aanta frågade: »varföre begär du så ivrigt av mig, atticke omtala detta ?«»Emedan – svarade den gode Schejken – om du det gör,ingen barmhärtighet mera skall äga rum mellan människor.Den hungrige skall svälta och den sjuke skall dö vid vägkantenutan att någon skall hjälpa dem. Ty vem vill taga till sitt bröstormen, som skall suga hans livs blod ?«Den bedräglige Faris el Aanta kände sig slagen. Han ångradesin nedriga handling, steg ned ur sadeln, omfamnade den godeSchejken, hjälpte honom att åter bestiga sitt älskade sto, ochbjöd honom farväl i det han sade:»Du har talat visdomens ord, o! Schejk! Du har vänt min själifrån dess nedrighet. För ett ögonblick sedan var jag din fiende,och se! nu har jag blivit din vän. Tag ditt sto. Må himmelensvälsignelser följa dig och må dina år bliva såsom öknens sand­korn !«Jag vill med några slutord taga avsked av araberna och avderas stora profet, vars lära ännu i denna stund är ledstjärna förett hundra millioner människor. Jag har redan sagt nog omdenna lära för att hänvisa på dess väsentliga förtjänster ochbrister. Den är i sina huvuddrag en eklekticism av de äldre ochsenare asiatiska religions-lärorna, en kompromiss emellan he­dendomen och kristendomen, i vars halvdunkel blott halvtEnligt senast gjorda beräkningar anses judaismen räkna omkring 5 millionerbekännare, Islam 160 millioner, de äldre asiatiska religionerna 400 millioner,andra hedniska gudaläror 200 och kristendomen 335 millioner, – en liten hopbland de andra, men den enda, som är i tillväxt.slumrande folkandar kunna trivas och treva omkring – svår­ligen framåt. Den har ryckt dem upp ur mång-guderiets villaoch förnedring, men för att överlämna dem till en Gud, som ärmera ett fatum, än en Fader. Muhammed nedskrev sina uppen­barelser eller ingivelser i små uppsatser, dem han kungjordeoch sedan kastade in i en kista, där de alla samlades. Varje sådanuppsats kallade han en Sura (uttalas: Syra) d.ä. kungörelse ellerkapitel. Den förseddes av honom med namn, nummer och upp­gift om orten, varest den blivit uppenbarad. »Ty«, sade Muham­med, »varje Sura, som jag nedskriver, är förut skriven av Gud ihimmelen.« Därav uppkom den gängse sägen bland muham­medanerne att hela Koran kommit färdigskriven ned från him­melen. Men först efter Muhammeds död blevo hans 114 Sura’sordnade under åtskilliga huvudkapitel och av Kalif Abu Bekhrsamlade i en bok El Korân, »den framför alla läsvärda boken«.Dessa 114 Sura’s innehålla läror och stadganden i alla viktigafrågor och ämnen, därjämte en mängd deklamationer, enskiltautgjutelser, några av poetisk skönhet – dock aldrig jämförligamed den mosaiska lagstiftarens, varken i skönhet eller höghet –många även äro blott svulstiga eller ock uttryck av arghet ochvidskeplighet. Jag vill till bevis härpå anföra några prov.Sura 1.benämnd företalet eller inledningen, uppenbarad i Mecka.»I den Allbarmhärtige Gudens namn.«»Prisad vare Gud, Herren över alla skapade väsen; Allför­barmaren, domedagens Konung. Dig tillbedja vi, och dig bedjavi om hjälp. Styr oss på den rätta vägen, på deras väg, vilka duvarit nådig, icke deras, över vilka du vredgas eller deras, som gåvilse.«Denna Sura, som hålles i stor vördnad, utgör för muhamme­danerna även en bön, som de anse för kvintessensen av helaKorân, och den de ofta upprepa under sina andaktsövningar.Lika högt med denna Sura anses följande, som lika ofta upp­repas :Sura 112.benämnd: förklaringen av Guds Enhet.»I den Allbarmhärtige Gudens namn.«»Säg: Gud är en Gud; den evige Guden. Han avlar icke, ejheller är han avlad; Och det gives ingen, som är honom lik.«Till dessa två Sura’s stå den följande och de två sista i Korân itämlig skarp kontrast såsom uppenbarelser.Sura 111.benämnd Abu Lakeb, uppenbarad i Mecka.»I den Allbarmhärtige Gudens namn.«»Abu Lakebs händer skola förgås och han själv skall förgås.Hans rikedomar skola ej gagna honom, icke heller vad hanvunnit. Han skall gå ned för att brännas i lågande eld, och lika­så hans hustru, bärande ved och med ett tåg av ett palmträdstvinnade fibrer kring sin nacke.«Sura 113.Kallad Morgonrodnaden.»I den Allbarmhärtige Gudens namn.«»Säg: Jag flyr för beskydd till morgonrodnadens Herre atthan må befria mig från skada av de ting, som han skapat ; ochfrån skada av natten när den kommer på, och från skadlighet avkvinnor, som blåsa på knutar, och från skada av den avundsam­me när han avundas.«Muhammeds morbroder och motståndare.Sura 114 (och den sista)benämnd: Människor.»I den Allbarmhärtige Gudens namn.«»Säg: Jag flyr för tillflykt till människornas Herre, männi­skornas konung på det han må befria mig från skada av viska­ren, som smyger i lönnlighet, som viskar onda tankar i männi­skors bröst ; från andar och människor.«Muhammed har även skrivit tolv särskilta, mycket ordrikaböner, icke utan poetisk lyftning, men tröttande genom oänd­ligt upprepande av adjektiver och titlar. Största delen av bönenupptages av Guds benämningar; alla tänkbara sådana tilldelashonom utom – »Fader vår«.Samma arabiska smak för superlativer och ornering ådaga­lägger Muhammed i sina beskrivningar på himmel och helvete,de mäktiga sporrar, varmed han drev sina lärjungar. Han sock­rar paradiset och han saltar på helvetet ; han kryddar medutsökt smak det förras njutningar och det senares plågor, allasinnliga, grovt materiella. Han föder, han mättar därmed denkräsliga österländska fantasin. Lydnad och allmosa, dagligatvagningar och böner – efter formulär – samt läsning av Koranföra den troende in i paradiset. En pilgrimsfärd till de heligaorterna Mecka och Medina förvärvar honom högsta sällhetdär. Hadschi, en pilgrim, är bland araber och turkar allt ännuen hederstitel, och även de kristna pilgrimerna i Palestinahava gott härav. Mer än en gång har min arabiska muckaroöppnat mig väg genom trängsel på gatorna eller utanför städer­nas portar med ropet: »Hadschi! Hadschi!« Vid detta ropdelar sig folkhopen, kameler och åsnor drivas undan, vägenblir fri. Och därför har jag uppriktigt tackat den arabiska pro­feten.Muhammed satte, liksom alla araber, stort värde på stilensskönhet och prydlighet, och han brukade prisa sina Sura’ssåsom mönster därför. Så anses de även av de troende. Dessatroende hava emellertid, efter Muhammeds död, splittrat sig iett stort antal sekter. Man räknar för närvarande mer än sjuttiomuhammedanska sekter, och det är märkvärdigt att av derasskrifter se huru bland dem, liksom inom kristendomens kyrk­liga partier, samma frågor och strider uppstått över Guds naturoch förhållande till människan m.m. Men utsikten för frågor­nas lösning är annorlunda för Muhammeds, än för Kristi efter­följare. De tvenne muhammedanska huvudsekterna, – undervilka alla de andra kunna subsummeras – äro Shiiter eller orto­doxa, och Sunniter eller heterodoxa, även Traditionalister kal­lade. De förra läsa och åberopa sig på Koran allena, de senaresätta i jämnbredd med den en tradition, som utlägger och för­klarar dess innehåll. Shiiter och Sunniter äro bittra fiender. EnShiit – så har jag hört sägas – »ger väl en Sunnit en dryckvatten, men slår sedan sönder kärilet, ur vilket han druckit«.Den som vill veta mera om de muhammedanska sekterna ochderas tvister hänvisa vi till G. Sales intressanta avhandlingdärom i inledningen till hans översättning av Koran.Araberna hava även haft berömda skalder. Främst bland des­sa nämnas Firdusi och Motenabbi samt den okände författarentill Hariris Makamen (Harriris berättelser). Flera av deras mäs­terverk hava funnit en mästerlig översättare i den tyske skaldenoch orientalisten F. R. Rückert. Genom honom har jag lärtkänna dem och beundra dem, såsom jag beundrar en konstrikarabesk, full av prydliga blommor, fyndiga tankar, behagfullasvängningar och figurer. De arabiska skalderna tävla i retoriskablomster; men deras poemer äro lika mycket under poesin iJobs bok, så till uttryck som innehåll, som Muhammed självLärda forskare hava i senare tider ansett Jobs bok – en av de äldsta, om ej denäldsta, av människosläktets böcker – vara en arabisk produkt; men det synes migmotsägas av dess karaktär, så olik den av Arabiens övriga litteratur. Och om denstår under Moses – jag vill icke här ens nämna ett annat ännuhögre namn. – De stora arabiska skalderna leva sedan längeendast i sina sånger. Motenabbi dog redan år 344. Nu levandearabiska poeter och sagoberättare förhålla sig till de förrasåsom siskor till näktergalar. Inspirationen är flydd, källan harförsinat.Om du, min L*, med någon uppmärksamhet hittills följt migunder mina utflykter bland Asiens religioner och religionsstif­tare ända till dem jag omtalat i denna station, så vågar jag troatt du skall instämma med mig i det goda gamla ordspråket,även här tillämpligt :varit av arabiskt ursprung hade väl hebréerna – så svartsjuka om sin nationalitet –upptagit den bland sina heliga böcker. En senare upptäckt gör det sannolikt, attdenna märkvärdiga bok med människosläktets äldsta klagan, äldsta tvivel, frågoroch svar härrör av Abrahams fränder och folk. En ung, djärv engelsk lärd, CecilGraham, trängde under vintern 1857, följande Suzens och Burckhardts spår, in ien del av det gamla Kaldéen, i Bashans och Haurâns nu av rövande beduiner fyll­da och förbjudna land. Från den befästade staden Saleah, på ett berg vid gränsenav syriska öknen ser man över en omätlig – förr genom kanaler fruktbärande, nutill sandöken förvandlad – slätt. På denna ses en mängd mörka fläckar. Vid närma­re betraktande befinnas dessa vara övergivna städer. Suzen och Burckhardt tvungosatt vända från Saleah åter till Damaskus, emedan deras ledsagare vägrade att följadem in i öknen. Den unga Graham, djärvare eller lyckligare, och försedd med envakt av tio Druser, vågade sig, ehuru under livsfara och många äventyr, längrefram. Han besökte åtskilliga av de övergivna städerna och fann i dem, till sin för­våning, icke ruiner, utan fullkomligt väl bibehållna hus och bostäder, ehuru syn­barligen av mycket hög ålder, så gamla »att väl konung Og kunde hava bott idem«. På flera hus stodo dörrarne (av sten, liksom husen) halvöppna, ännu påsina gångjärn. På åtskilliga stenar och murar fann han ristad en kilskrift alldelesolika med den hittills kända. En av dessa städer Suweideh nämndes bland landetsinfödingar såsom födelseort för Bildad, Jobs vän, och en annan, Kunawât, någramil nord-ost från Suweideh, ansågs av dess nuvarande nomadiska innevånare varaJobs stad. Kyrkofadren Hieronymus säger att Job var bördig från Haurân (i fornti­den ett med Bashan). I Suweideh äro flera minnesmärken av romerska palatseroch tempel, men själva boningshusen hänvisa på en mycket äldre tid. Kunawât ärdet gamla Kenath, en av Bashans äldsta städer, som erövrades av Israeliternaunder Josua. I denna stad bor nu Överste-prästen eller Imam för Drusernas reli­gion.(Senare tillagd not.)»Den hedniska visheten må väl komma i kyrkan, men man böricke sätta den på altaret«.Beirut, den 25 Juni.En forn-grekisk skald kallar Beirut »det lugna livets Amma«,och Beirut har varit det för mig på ett sätt, som jag alltid skalltacksamt minnas. Min vackra, luftiga bostad, min vänliga vär­dinna, morgnarnes och aftnarnes skönhet, små utfärder tilllands och till vatten med nya vänliga bekanta – allt har varitlugnt, glatt och gott, vilande för själ och kropp. Det urgamlaBeirut har sedan en tid, genom Europas inflytande, begynt ettnytt ungdomsliv. Allt är där i tillväxt : handel, rikedom, bygg­nader, innebyggare, och i synnerhet kristna av grekiska bekän­nelsen. Stadens folkmängd säges nu vara omkring 60 000 själar.Den handlar och vandlar i djup ro vid Libanons fot underhandelsflaggornas skydd och bryr sig ej om åskorna, som mull­ra och blixtra där uppe bland bergsfolken. Dock oroas en ochannan av hotande rykten om kampens tilltagande proportioneroch över det ringa skydd man har att vänta av porten.Porten – säges det – kan ej besolda trupper i Syrien; ty alltsedan Orientaliska kriget får den ej en para (minsta slagsmynt) av Syriens inkomster.Jag lämnar nu Syrien med en liten saknad att icke hava settdess ryktbaraste städer, Damaskus, Sidon och Tyr. Men Da-maskus intresserar mig ej nog för att våga min nacke på denhalsbrytande bergsstigen dit. Vad skulle jag se där? Ett smuts­och syndanäste med några orientaliskt vackra gårdar uti ettparadis av grönska, mitt i öknens sand framlockad av friskavattenströmmar – ty så beskrives »Österns Smaragd«. Tyr harnu ingen märkvärdighet utom sitt namn, kontrasten emellandess forna storhet och dess nuvarande litenhet, och – jag tror –ett purpur-färgeri; Sidon (Saida) ingen utom sina trädgårdar;men sådana har jag sett i Jaffa, och så tröstar sig min bekväm­lighet såsom räven över druvorna, som han icke kunde hinna.Gärna hade jag velat se Libanons cedrar och det gamla Helio­polis’ (Balbecks) tempel i Cœle Syrias dal – lämningar avsolens tempel, som sägas vara av de skönaste, dem solen bely­ser, och där fenicier, egypter, assyrier, greker och romare till­bedit ; – gärna velat se Anti-libanons bergsflock med Hermontill Schejk; men – man kan icke se allting. Jag tackar Gud förvad jag fått se, och för hans vänliga ombud, hans sköna, källrikaoaser på jorden!Att mången muhammedan – likasom mången jude – är bevisligen en bättremänniska, än mången kristen, bör icke göra oss tvehågse om deras religionslärorsrelativa förhållande. Kristendomens liv och läror äro nu så utspridda, att man tor­de få gå till Mecka eller till Ispahan för att finna muhammedaner, till Tiberias ochSafed för att finna judar utan kännedom och inflytande av dem. »De som älskaljuset komma till ljuset«, även om de ej kalla det ljus. Och den kristne, som ickeälskar ljuset, kan, även i själva ljusets region, förbliva – mörk. Dessutom är Orien­tens kristendom, i allmänhet, långt ifrån ljus, långt ifrån evangelisk. Det är påderas höjdpunkter, som olika religioner, likasom olika civilisationer böra jämföras.Kommentarer och ordförklaringar»Livet i gamla världen« utgavs i tre volymer om sammanlagtsex delar. Varje volym utkom lagom till jul under åren 1860,1861 och 1862. Sammanställningen av verket påbörjades underFredrika Bremers tvååriga vistelse i Grekland, den sista an­halten under resan i gamla världen. I början av juli 1861 åter­kom Bremer till Sverige från sin femåriga odyssé, och 1/8 1861skriver hon till sin engelska översättare Mary Howitt (i ettotryckt brev) att hon om någon vecka är färdig med andravolymen, »Palestina och Turkiet«. Hon beskriver själv (i ettotryckt brev till sina amerikanska vänner Marcus och RebeccaSpring 19/8 1861) denna som »a voyage greater in spiritualcompass than in earthly reality«. Föreliggande utgåva omfat­tar det stora verkets mittparti och höjdpunkt : Fredrika Bre­mers vistelse i Palestina 1859. Det är hämtat från verkets andravolym: del III, s. 70 t.o.m. del IV, s. 205. Utgåvan motsvararsammanlagt 375 av förstaeditionens 1743 sidor. Gränsen mel­lan delarna III och IV faller mellan 21: a och 22: a stationen,här s. 195.Läsaren kommer in mitt i 17:e stationen – Bremer användernämligen beteckningen »stationer« för sina kapitel. I sin inled­ning påpekar hon att ordet »synts mig vara ett gott, naturligtuttryck för att beteckna vissa avdelningar av vårt res-liv«.Resan genom den gamla världen inleddes i Schweiz med ettstudium av frikyrkorna och gick sedan till Italien, där både detklassiska arvet, den romersk-katolska kyrkan och den gryendefrihetskampen skärskådades av författarinnan. I del III lämnarFredrika Bremer Sicilien och far från Malta ensam vidare motOrienten. I Egypten kan hon inte landstiga eftersom pestenrasar, och karantänsbestämmelserna skulle kunna hindra hennefrån att nå sitt främsta mål: det heliga landet. Istället fortsätterhon med ångaren Borysthène direkt till Palestina, och på kväl­len 19 januari 1859 siktas Palestinas kust. Ombord lär honkänna såväl professor Basilius Lewison som den ryska furstin­nan Shahovskoy (vars egentliga namn var Sachatsjkov), vilkablir hennes färdkamrater på vägen till Jerusalem. I slutet av delIV besöker Bremer Turkiet, och verkets tredje volym (del V–VI) ägnas »Grekland och dess öar«.»Livet i gamla världen« är, som undertiteln »Dagboks­anteckningar under resor i söder- och österland« anger, utfor­mad som en resedagbok. Denna är riktad till en god vän, somendast betecknas L*. Givetvis avsåg Bremer från början att låtatrycka och sprida sina erfarenheter av den gamla världen, lik­som hon 1853–54 lät trycka de bearbetade breven från vistel­sen i Amerika. Resedagboksfiktionen erbjöd henne dock berät­tartekniska fördelar. Stora delar av »dagboken« har sannoliktskrivits på plats, men det är också uppenbart att vissa partiertillkommit inför publiceringen. Likaså har Bremer döpt ompersoner och i vissa fall broderat ut händelser ytterligare (detgäller exempelvis en kärlekshistoria på Sicilien). För att kunnagenomföra sin resa hade Bremer satt sig i skuld, och inkomstenfrån böckerna skulle användas till att betala tillbaka lånen. Detgällde alltså att göra reseskildringen så attraktiv som möjligt,både för förläggaren (Bremer lät hugade förläggare bjuda övervarandra) och för läsarna.Verket blev framgångsrikt. Det gick ut i en svensk upplagapå 2 000 exemplar (fler än författarinnans närmast föregåen­de böcker »Hertha« och »Fader och dotter«) och inbringadehenne 3 600 riksdaler riksmynt. Dessutom översattes »Livet igamla världen« till flera främmande språk – mest spridd blevjust »Palestina och Turkiet«, som utkom på engelska, tyska,franska och holländska. »Livet i gamla världen« har aldrigtryckts om på svenska. År 1961 utgav emellertid Gustaf Fredénett urval ur de tre volymerna, vilket utkom i ny upplaga 1985.Som förlagsprodukt är förstaeditionen typisk för sin tid –tryckfelen och inkonsekvenserna är många. Det är tydligt attsättarna ibland läst fel i Bremers manus – särskilt gäller detfrämmande ord och namn. Det förefaller som om åtskilliga –men långtifrån alla – inkonsekvenser och fel bör skrivas på sät­tarnas konto. Eftersom Bremer saknade formell skolning varhennes stavning personlig och skiftande. Inte heller var honnågon ambitiös korrekturläsare – helst lejde hon ut arbetet ochnöjde sig med att själv läsa det sista korrekturet.Förstaeditionen av »Livet i gamla världen« innehåller errata­förteckningar, och rättelserna har givetvis införts i föreliggan­de utgåva. Erratalistan i andra volymen inleds sålunda: »Dåförf., under sin utrikes resa, icke själv kunnat vårda arbetetskorrektur, hava åtskilliga misstag om texten samt tryckfel blivitbegångna, dock, de flesta, icke betydligare än att den uppmärk­samme och välvillige läsaren lätt skall själv kunna rätta dem.«I denna utgåva har Bremers stavning moderniserats, meninga ingrepp har gjorts i ordformer eller interpunktion. Uppen­bara fel har korrigerats. Dock har stor försiktighet iakttagitsvid normaliseringen – variantformer och stavningsvarianter ärkarakteristiska för Bremer och speglar bl.a. hur hon samlatmaterial ur olika källor på skilda språk. Ibland märks även det­ta utländska inflytande i hennes grammatik och ordval – honhade ju när boken redigerades varit utomlands i nästan fem åroch sällan talat svenska under tiden. Även stavningen i bibel­citat har moderniserats efter samma principer som för texten iövrigt. Det bör påpekas att Bremers bibelcitat inte alltid ärbokstavstrogna utan ibland sammandrag eller parafraser.När det gäller bibliska företeelser och geografiska namnhar vi valt principen att modernisera dessa efter bibel- ochuppslagsboksbruk, om företeelsen och namnet är välkända.»Schweits« stavas alltså »Schweiz« och »Zion« stavas »Sion«.Inga ändringar i former har företagits, varför vi i många fallvalt stavningar ur 1917 års bibelöversättning och inte ur 1981års. »Caiphas« moderniseras alltså »Kaifas« och inte »Kaiafas«,»Zaccheus« moderniseras »Sackeus« och inte »Sackaios«. Närdet gäller mindre bekanta företeelser och namn samt transkri­beringar etc. från främmande språk kvarstår Bremers former.Förkortningar (förutom gängse förkortningar för Bibelns böcker):	»Brev«	»Fredrika Bremers brev«, utg. av Klara Johanson och EllenKleman I–IV (1915 –1920).	FB	Fredrika Bremer.	FE	Förstaeditionen av »Livet i gamla världen«.	KB	Kungliga Biblioteket, Stockholm.	LGV	»Livet i gamla världen«.Ord förklaras endast första gången de uppträder i texten.21						Jag är människa [...] likgiltigt:			 Fritt citat från Terentius’ »Heau­			tontimorumenos«. Lydelsen där är homo sum, humani nil a			me alienum puto ’jag är människa och intet mänskligt är mig			främmande’. Det återkommer på alla titelsidor i LGV.			i allahanda folk [...] täck:			 Citatet från Apostlagärningarna åter­			finns på titelsidorna till delarna III och IV, och återkommer			även i texten på s.29 och 253.			23						David Strauss:			 Den tyske teologen David FriedrichStrauss (1808–			74), som i sin »Das Leben Jesu kritisch bearbeitet« (1835–			36) kritiserade den evangeliska historieskrivningen och fram­			ställde evangeliernas berättelser som myter. Både i Tyskland			och i Sverige uppstod rabalder kring Strauss’ bok. FB gav sig			in i debatten med motskriften »Morgonväkter« (1842).			»Leben Jesu«:			 (ty.) ’Jesu liv’.			24						furstinnan [...] professorn:			 Om FB: s resesällskap se s. 406.			icke högre än jag:			 I en otryckt passansökan 30/7 1857 (ställd till			Chr. Rutger Ludv. Manderström) skriver FB själv att hon			»är liten till växt, har blå ögon och stor näsa«.			25						utom [stadsporten]:			 ’utanför’.			26						Kopter:			 Egyptens kristna.			Abyssinier:			 ’abessinier’, invånare i nuvarande Etiopien.			Nubier:			 Invånare i Nubien i nordöstra Afrika, ett område som			sträckte sig från Elefantine i Egypten till Ed-Debba i Sudan.			skygge:			 ’brätte’, ’skärm’.			hyggligare:			 ’behagligare’, ’vackrare’.			27						tschibuks:			 Långskaftade turkiska tobakspipor, med litet platt ler­			huvud och munstycke.			shawlarne:			 ’sjalarna’.			granater:			 ’granatäpplen’.			rödja:			 Äldre form för ’röja’.			furie:			 ’hämndegudinna’.			28						bastonad:			 ’käpprapp’, ’stryk’.			d.ä.:			 ’det är’.			29						där Petrus hade den underbara synen:			 Apg. 10.			»när Gud är intet [...] täck!«:			 Apg. 10:34 f.			30						Oljoberget:			 Bremer använder omväxlande formerna Oljoberget			och Olivberget.			Kedrons:			 Kidrons.						 						 						Jag lyfter [...] och hus: De första raderna i psalm 33 i 1819 års			psalmbok, vilken parafraserar Psaltaren 121 (1986:238). Ci­			tatet avslutar f.ö. Herthas dagbok i FB:s roman »Hertha«			(1856).			Apokalypsens:			 Johannes Uppenbarelses.			31						rossinante:			 ’hästkrake’. Benämningen är hämtad från Don Qui­			jotes skraltiga häst Rocinante.			33						kurbetter:			 Språng inom ridkonstens högre skola. Här snarast			’krumbukter’.			skära:			 ’rena’.			Archimandriten:			 ’klosterföreståndaren’, ’överabboten’.			34						Dragoman:			 ’österländsk tolk’.			Änteligen:			 ’slutligen’.			»piccole bestie«:			 (ital.) ’småkryp’, ’ohyra’.			per il monasterio:			 (ital.) ’för klostret’.			37						Vorwärts:			 (ty.) ’framåt’.			lämnade oss efter:			 ’lät oss sacka efter’.			»Sultanen av Preussen [...] Fredrik?«:			 Den preussiske kungen			Fredrik Vilhelm IV (1795–1861).			38						hospitsiet:			 ’gästhemmet’.			Arabia petrea:			 (lat.) ’Steniga Arabien’. Eg. den romerska pro­			vins som bl.a. omfattade delar av nordvästra Arabien.			39						Es.:			 Esaia = Jesajas bok.			40						»Han är icke här, han är uppstånden!«:			 Matt. 28:6.			41						vändkretsens:			 Kräftans vändkrets, 23° 27´ N, gränsen till tropi­			kerna.			43						Armenianska:			 ’armeniska’.			jeriko-rosor:			 Nordafrikanska växter. Torkade har de den märkli­			ga egenskapen att när de åter fuktas breda ut sina skrumpna			grenar. FB skaffade sig en sådan i Palestina (se s.324) och			förevisade den efter sin hemkomst gärna för besökande och			särskilt för barn. En berättelse kallad »Lilla Jenny och Jeri­			korosen« ingår i hennes »Skrifter för barn« (1863).			muselmän:			 ’muslimer’.			Haydn’s målande Oratorium »de sju orden«:			 Den musik som idag			främst är känd som Haydns stråkkvartett »Jesu sju ord på			korset« hade 1799 av kompositören arrangerats som ett ora­			torium och försetts med passande text.			44						»kalvarium«:			 ’kalvarieberg’, en efterbildning av Golgatas kors­			fästelsegrupp.			rajas:			 Turkiets icke-muslimska invånare.			45						Pantheons:			 Pantheon, tempel i Rom, ursprungligen helgat åt			alla gudar i Rom och sedan 600-talet kristen kyrka. Ordet			kan också beteckna en religions gudauppsättning.			46						Kejsarinnan Helena:			 Konstantin den stores mor; helgon. År 326			företog hon som en av de första pilgrimerna en vallfärd till det			Heliga landet och ska då enligt legenden ha funnit Kristi kors.			47						krysalid:			 (lat.) ’(guldglänsande) puppa’.			Sfinx:			 Fjäril av gruppen sphinges, svärmarfjärilar. FB innesluter			i sin metafor även betydelsen ’gåtlik, outforskbar företeelse’.			49						rosen-marin [...] symboliska örter:			 Rosmarin stod sedan antiken			för minnet, men under medeltiden betraktades den också			som jungfru Marias växt. Myrten står för trohet, och malört			betecknar på flera ställen i Bibeln det bittra och avskyvärda.			arbor vitae			 ’livsträd’. Så heter på svenska släktet Tuja. Ett livs­			träd växer i paradiset (1 Mos. 2:9), men symboliserar även			uppenbarelsen – i Johannes uppenbarelse växer trädet i det			nya Jerusalem och bär ständig frukt (Upp. 22:2). I bild­			konsten framställs det som bl.a. ceder, sykomor eller fikon­			träd. Vilken växt FB egentligen avser är alltså osäkert.			50						Josefus:			 Judisk författare (37– c.100), som skrev flera verk om			det judiska folkets historia.			Titi belägring:			 Jerusalem belägrades och förstördes år 70 av ro­			marna under sedermera romerske kejsaren Titus.			stadier:			 1 romersk normalstadie är ungefär 185 meter.			51						Samuels grav:			 Jfr 1 Sam. 25:1.			visserligen:			 ’säkert’, ’i sanning’.			52						»Går ut [...] kreaturom.«:			 Mark. 16:15.			Kyblé:			 ’qibla’, eg. riktningen mot Mecka. Nischen kallas mihrab.			usel:			 ’fattig’, ’eländig’.			54						klädelig:			 ’klädsam’.			Jeruscholojim!:			 (östeuropeiskt – ashkenasiskt – uttal av hebr.)			’Jerusalem!’.			55						»I Jerusalems döttrar [...] barn!«:			 Luk. 23:28.			»Te Deum laudamus«:			 (lat.) ’O Gud, vi lova dig’.			götisk:			 ’gotisk’.			 						Biskop Gobat:			Samuel Gobat (1799–1879), schweizisk präst, som			sedan 1846 innehade den evangeliska biskopsstolen i Jerusa­			lem. Han verkade där särskilt för mission och folkbildning.			FB berättar närmare om hans öden på s.303ff.			Genesis:			 Första Mosebok.			egendomligt [drag]:			 ’utmärkande’, ’karakteristiskt’.			56						preussiska konsuln:			 Georg Rosen (1820–91), välkänd orientalist			och från 1852 verksam som generalkonsul i Jerusalem.			ganska:			 ’mycket’.			Kaiserswerth:			 Den första diakonianstalten, grundad av Theo­			dor Fliedner (1800–64) år 1836. FB besökte Kaiserswerth på			sommaren 1846 och skildrade vistelsen i »Ett par blad från			Rhenstranden, eller Marienberg och Kaiserswerth« (1848).			drottningen av rika Arabien:			 ’drottningen av Saba’, 1 Kon. 10.			57						Heros:			 ’hjälte’. Enligt antik uppfattning utgjorde hjältarna en			mellanform mellan människor och gudar.			»Alla människor [...] Kristum.«:			 Rom. 3:22.			Psyche:			 Fjäril av underordningen Psychidæ. Jfr den bildliga			användningen av Sfinx, s. 47.			58						blodsåker:			 Matt. 27:5 ff.			60						Zacharias’s:			 ’Sakarjas’.			flitter[-ståten]:			 ’grannlåt’, ’glitter’.			bandåer:			 ’band’, ’bindlar’.			61						dervisch:			 Medlem i islamiskt mystiskt brödraskap, vilket strävar			till enhet med Gud. Dans, extas och affekter är viktiga ele­			ment i dervischernas verksamhet.			emfasis:			 ’uttrycksfullhet’.			domrarne:			 Äldre form för domarna.			tumlade:			 ’red i snäva cirklar med’.			Betanien, stället för syskonhemmet:			 Berättelsen finns i Joh. 11.			Sedan gammalt kände Jesus systrarna Marta och Maria, av			vilka den förra fick sköta hushållet medan den senare lyssna­			de på Jesu ord (Luk. 10:38 ff.) När deras bror Lasarus dog			uppväckte Jesus honom från de döda.			63						idkeligt:			 ’oavbrutet’.			klippare:			 Småvuxen, livlig och välbyggd häst.			[marmor-]basreliefs:			 Reliefer där motivet endast är lite upphöjt.			64						grät över staden:			 Luk. 19:41 ff.			65						linea:			 ’linje’.			den engelske konsuln Finns:			 James Finn, känd i Europa som to­			pografisk forskare och älskare av vetenskap.			66						»en famille«:			 (fr.) ’i familjekretsen’.			Merle d’Aubignés reformationshistoria:			 Jean Henri Merle d’Au­			bigné (1794–1872), schweizisk teolog och predikant, verk­			sam inom frikyrkorna. Hans »Histoire de la réformation en			Europe du XVI siècle au temps de Luther« omfattar fem			band och utkom 1835–53. FB träffade honom i Genève.			[ej rådligt för någon] europée:			 (fr.) ’europeisk kvinna’. FB använ­			der ordets feminina form.			lastdragande:			 ’lastbärande’.			67						pantalonger:			 ’långbyxor’.			68						läskedryck:			 ’uppfriskande dryck’.			klädning:			 ’klädedräkt’.			69						Nekropolis:			 ’de dödas stad’.			70						Draba:			 Ett växtsläkte av familjen Cruciferæ. Alla arter är låga			och har gula eller vita kronblad.			still-livs-scen:			 ’stilleben’.			71						präster Saul lät döda:			1 Sam. 22:19.			72						Sodom och Gomorra:			 1 Mos. 19.			den märkvärdiga profetian:			 Denna apokalyptiska profetia skildrar			Jerusalems plundring, undergång och uppståndelse (Sak. 14).			fot:			 1 svensk fot = knappt 30 cm.			73						lutter:			 ’ren’, ’idel’.			Moscheles:			 Ignaz Moscheles, böhmisk pianist (1794–1870).			74						kvinnan som barn:			 FB anspelar på 1800-talets bräckliga kvinno­			ideal som omfattade oskuldsfullhet, barnslighet och charme­			rande sällskapstalanger och som hon själv revolterat mot. Jfr			även FB: s utläggning om den arabiska kvinnans uppfostran,			s. 86 ff.			jonkviller:			 En gul blomma, Narcissus jonquilla Lin.			76						okruserligt:			 ’burdust’.			77						ingenting mindre än smakfull:			 ’minst av allt smakfull’.			79						bigott:			 ’överdrivet och ofördragsamt from’.			[livligt] tycke:			 ’utstrålning’.			80						»När du vill bedja [...] människomen«:			 Matt. 6:5 f.			81						besinna mig därpå:			 ’överväga det’, ’fundera på saken’.			82						negligé:			 En slags huvudbonad för inomhusbruk, ibland i form			av en turban.			83						Hebe eller Ganymedes:			 De som serverade nektar och ambrosia			till gudarna på Olympen.			kloak:			 (bildligt:) Samlingsplats för det moraliskt undermåliga.			anborna:			 ’medfödda’.			84						nerghilé:			 Beskrivs i noten på s. 95.			guld-mejidis:			 Medjidije var en turkisk myntenhet och fanns			både som silver- och guldmynt. 1 guldmedjidije = 1 lira = 100			piaster i guld.			85						emellertid:			 ’under tiden’.			86						Den stora porten:			 Den turkiska regeringen och dess säte i			Konstantinopel kallades för Ottomanska Porten eller Höga			Porten.			Dess ny-måne [...] Dess stjärna:			 Muslimska symboler. Jfr hur FB			i ett brev till P. J. Böklin 13/4 1859 säger att »Moslems halv­			måna är en avtagande, de Kristnas stjärna i uppgående över			Palestina« (»Brev« IV, s. 80).			»Gud skapade [...] eder.«:			 1 Mos. 1:27 f.			87						»Drottningen av Söderlanden«:			 ’drottningen av Saba’. Se 1 Kon. 10.			Zenobior:			 Plural av Zenobia, namn på en drottning av Palmyra			på 200-talet e.Kr.			Semiramider:			 Plural av Semiramis, namn på en mytisk drottning			av Babylon.			88						tarvligare:			 ’enklare’.			89						muezzin:			 ’böneutroparen’.			»Medicina Mentis«:			 (lat.) ’själens medicin’. FB tänker förmodligen			på en passage hos Diodorus av Sicilien, som hon f.ö. flitigt			citerar i början av LGV III. Ψυχῆς ἰατρεῖον var, enligt			honom, inskriften på biblioteket i en minnesbyggnad över			konungen Osymandyas (numera identifierad med farao Ram­			ses II). Mottot finns även på Uppsala Universitetsbiblioteks			pärmexlibris. Den korrekta översättningen är ’själens läkehus’,			men inskriften har också tolkats som just ’själens medicin’.			91						snäll som en duva [...] orm:			 Matt. 10:16; snäll ’snabb’.			burgen:			 ’trygg’, ’säker’.			92						»Via dolorosa«:			 (lat.) ’Smärtans väg’.			94						Betesdas damm:			 Joh. 5:2 ff.						 						 						»sir Moses Montefiori« i London: Engelsk filantrop (1784–1885).			Han var växelmäklare och försäkringsbolagsgrundare, och			han besökte Palestina inte mindre än sju gånger under åren			1827–75.			95						rart:			 ’fint’.			96						stygga:			 ’skrämmande’, ’frånstötande’.			Xantippor:			 Sokrates’ hustru Xantippa brukar ses som urtypen			för kvinnan som hemmets envåldshärskare.			drottningen av Saba:			 1 Kon. 10.			Judit:			 Om denna vackra änka se Judits bok i Apokryferna.			97						konstigt:			 ’konstfullt’.			98						de fariséer och skriftlärde [...] ivrade:			 FB anspelar särskilt på			Matt. 23 och Luk. 11:52.			99						varkunna sig:			 ’förbarma sig’.			100						skjutgevär:			 ’skjutvapen’.			102						seminarium:			 ’prästutbildningsanstalt’.			typ:			 ’urbild’, ’förebild’.			106						ljus-alv:			 Syftar på de alver som enligt Snorres Edda bodde i			Alvhem (himlen) och strålade mer än solen.			107						rämmor:			 ’rämnor’, ’sprickor’.			»Salomo i all sin härlighet [...] dessa!«: 
			Matt. 6:29.			110						Naomi och Rut:			 Det berättas i Ruts bok i Gamla testamentet att			moabitiskan Rut efter sin makes död följde sin svärmor Noo­			mi (namnformen i 1917 års Bibel) åter till Israels land, där			hon gifte om sig med Boas och fick sonen Obed, kung Da­			vids farfar.			»Ära vare Gud [...] vilja!«:			 Luk. 2:14.			111						»salige äro de fridsamma [...] jorden!«:			 Matt. 5:5. Jfr Matt. 5:9.			Kanopos:			 Stjärna i stjärnbilden Skeppet Argo på södra stjärn­			himlen.			Alkoran:			 Koranen.			Kabbala:			 En judisk mystisk vishetslära.			115						Visst:			 ’säkert’, ’säkerligen’.			116						[med] barn och blomma:			 ’avkomma’, ’blomstrande barnaskara’.			kashmirs-turban:			 ’ylleturban’.			117						Mendelssohns melodiska »Lieder ohne Worte«:			 Romantiska piano­			stycken av Felix Mendelssohn.			excellens S*****:			 Georg Christian Sibbern (1816–1901), som						 						 						från 1858 var statsminister vid Kongl. Norska Statsråds­			avdelningen i Stockholm. FB hade haft kontakt med honom			redan 1840, då han hjälpte henne med upplysningar till			hennes roman »Strid och frid« (1840), som utspelar sig i			Norge.			118						paschalik:			 (turk.) ’paschalikat’, en paschas distrikt eller provins.			119						»Ramazan«:			 ’ramadan’. FB använder den turkiska ordformen			för muslimernas fastemånad.			120						Moses »blev död [...] lande«:			 5 Mos. 34. Jfr 5 Mos. 3:27.			121						belvedere:			 (ital.) ’utsiktstorn’ (ofta beläget på naturskön plats).			123						Frälsarens sista tal:			 Joh. 13–16.			124						den fjärran världsdel:			 Amerika, dit FB reste 1849–51.			125						»Nebbi Jesu«:			 ’Profeten Jesus’.			126						»Adonis vernalis«:			 (lat.) ’Våradonis’. Växt med stora gula blom­			mor, av släktet Ranunculaceæ.			lägga:			 ’förfärdiga’.			industri:			 ’idoghet’, ’nit och omtanke’.			128						atlas:			 Ett slags glänsande sidentyg.			129						tydligen:			 ’tydligt’.			130						monolit:			 Pelare gjord av ett enda stenstycke.			131						gesanten:			 ’diplomaten’, ’sändebudet’.			132						underligt:			 ’förunderligt’, ’underbart’.			133						allrakäraste:			 ’övermåttan älskliga’, ’oändligt söta’.			134						»han hade dem [...] Jerusalem«:			 Luk. 24:50 f.			136						kväkerska:			 Kväkarnas sekt (de själva omtalar sig ofta som »vän­			nerna«) uppkom i England på 1600-talet och spreds efter			förföljelser ganska snart till Amerika. Kväkarsamhällena är			demokratiskt ordnade. Tron på människans inre ljus hör till			sektens grundläggande tankar.			140						gevalt:			 ’våld’.			Ononis:			 Troligen Ononis campestris, busktörne, som under			namnet Ononis spinosa nämns i botanisten Hasselqvists »Iter			palestinum eller Resa till heliga landet« (1757).			»Rhamnus spina paliurus«:			 Växt av brakvedssläktet – exakt vil­			ken växt FB menar är oklart. Hasselqvist nämner bl. a. Rham­			nus spina Christi och Nabia paliurus.			142						voltigera:			 ’dansa på slak lina’.			Hasselqvist:			 Fredrik Hasselqvist (1722–55), en Linnélärjunge						 						 						som företog forskningsresor till bl.a. Palestina och Egypten.			FB berättar om hans vedermödor på s.284f. Efter hans död			gav Linné ut hans resejournal (1757).			svin-stigor:			 ’svinstior’.			143						Zacchoum:			 Balanites ægyptiaca. Ett mindre träd ur vars frön			man utvinner zachunoljan, som används som matolja.			»smörja den sjuke«:			 FB syftar troligen på Mark. 6:13.			144						betydande:			 ’uttrycksfulla’.			145						gör han hastiga volter:			 ’rider han snabbt i små cirklar’.			146						indigo- och opobalsam-trädet:			 Indigo utvinns ur olika växter, var­			för det är svårt att veta vilken växt FB åsyftar. Ur trädet Com­			miphora opobalsamum utvann man opobalsam eller mecka­			balsam, ett väldoftande kryddigt ämne, som användes som			universalläkemedel.			Sulla:			 Romersk statsman och fältherre (138–78 f.Kr.). Han lät			utse sig till Roms förste diktator på obestämd tid.			149						Jesu frestelse:			 Luk. 4.			150						roligt:			 FB spelar ironiskt på ordets dubbelbetydelse: dess gamla			innebörd var ’lugnt’, men det hade också börjat få dagens			betydelse av ’nöjsamt’.			154						»Asfaltsjöns«:			 Döda havet kallas av Josefus Asphaltites och av			romarna Lacus asphaltites ’asfaltsjön’. Namnet kommer av att			naturasfalt – jordbeck – täcker bottnen.			Cesaria:			 Staden Cæsarea Filippi vid berget Hermons fot. Nu			kallad Baniyas.			155						arbutus:			 ’mjölonris’, Arctostaphylus uva ursi, en krypväxt vars			blad ofta används medicinskt.			156						Hels:			 Namnet Hel används i nordisk mytologi både om det			dystra dödsriket och om den gudinna som härskar där.			Massadas blodiga sorgespel:			 Massadatragedin beskrivs av Bremer			s. 164.			157						ypperst:			 ’främst’.			dit David flydde för Saul:			 1 Sam. 24.			158						Essenerna:			 ’esséerna’. Sekten brukar idag identifieras med den			klosterliknande orden i Qumran (verksam c. 135 f.Kr. – c. 68			e.Kr.), där dödahavsrullarna tillkom.			Philo:			 Filon från Alexandria, Philo Judæus (c.30 f.Kr. – c.50			e.Kr.), grekisk-judisk mystiker och filosof.			 						80 gr. Réaumur:			Vattnets kokpunkt.			160						hysop:			 Kryddört. I Bibeln används ordet om Origanum majora­			na (mejram) el. Origanum vulgare (oregano), men FB kan			också avse isop, Hysopus officinalis.			körer:			 Liksom i de antika dramerna hade tydligen esséerna			körer i ordets ursprungliga bemärkelse, inte endast som sång­			utan även som dansgrupp.			egentligen:			 ’huvudsakligen’.			Shakers:			 Religiös sekt, som 1758 fick ordnad form av Ann Lee.			Viktiga element i deras tro är Guds dualism, förkroppsligad			i Jesus och Ann Lee, samt kravet på celibat hos anhängarna.			[i högre och högre] kor:			 ’stil’. Uttrycket kommer av Luthers »im			höheren Chor«, en översättning av ett oklart hebreiskt ut­			tryck, och förekommer också i Karl XII: s Bibel.			161						mystici:			 ’mystiker’.			»Allt är [...] Guds!«:			1 Kor. 3:21–23.			162						»går ut i hela världen [...] kreaturom!«:			 Mark. 16:15.			»Den som söker han finner!«:			 Luk. 11:10.			165						snälla:			 ’duktiga’.			Tacitus:			 Romersk historieskrivare (c.55–120), vars skildring av			germanerna bär titeln »De origine et situ Germanorum«.			Bremer hänvisar på s.191 till hans »Historiæ«.			166						auspicierna:			 ’förebuden’, ’spådomarna’.			170						proselyterna:			 ’nyomvända’.			min unga Schweizer-syster:			 Louise Coulin, som FB träffade i			Schweiz och brukade hälsa som sin »petite sœur«, hade i			april 1858 gift sig med Louis Thomas, pastor i Cologny. FB			skrev flera brev till henne från Palestina (se »Brev« IV).			min sommardotter:			 Tyskan Marie von Ribbentrop (f. 1828).			Hennes kärlekshistoria med belgaren Constant Leirens har			romantiserats och blivit ett framträdande inslag i LGV.			Paret bär där namnen »Psyke« och »Herkules«, och karak­			teriseras i del II, s. 320 f.			172						C.F. Ritters:			Karl Ritter (1779–1859), en av den vetenskapliga			geografins skapare. Han var särskilt inriktad på sambandet			mellan natur och människa. FB torde avse hans »Die Erd­			kunde im Verhältnis zur Natur und zur Geschichte des			Menschen« (1817–18, utökad uppl. 1822–59).			173						naturplastikens:			 ’naturutformningens’.			aggregat:			 Hopning av mekaniskt förenade kroppar eller ämnen			utan egentligt sammanhang.			Cœle Syrias:			 Cœle Syria eller Koilesyrien. Geografiskt namn			med skiftande innebörd; ofta den syriska sänka, Orantes­			dalen, som ligger mellan bergen Libanon och Antilibanon.			174						geografiska mil:			 Vanligen är 1 geografisk mil = c. 7 420 m, men			FB måste avse ett kortare längdmått, kanske 1 sjömil = 1852			m, som på engelska ibland kallades »geographical mile«.			Kaifa:			 Nuvarande Haifa.			175						flodgebiet:			 ’flodområde’.			cirker:			 Svensk plural av lat. cirkus, benämning på en rund utom­			husteater för gladiatorspel, djurhetsningar etc.			176						»där dagg av himmelen [...] äta«:			 Jfr 5 Mos. 8:7 ff.			177						synglas:			 ’glasögon’, här bildligt.			178						»Varde ljus«:			 1 Mos. 1:3.			»statt upp i Herrans Jesu Kristi namn!«:			 Jfr Luk. 8:54 och Joh.			11:43.			179						enahanda:			 ’samma’, ’likadan’.			endels:			 ’ofullkomligt’, ’bristfälligt’.			Abraham:			 Berättelsen om honom i 1 Mos. 11 ff.			181						»stegen, som stod [...] välsignade.«:			 1 Mos. 28:12–14.			»Juda, du är’et [...] tillfalla.«:			 1 Mos. 49:8.			182						Exod.:			 Exodus = Andra Mosebok.			184 f.						»Si jag haver [...] göra må.«:			 Ur Moses avskedstal, 5 Mos. 29–30.			185						eller [i himmelen]:			 ’heller’.			hart när:			 ’helt nära’.			Akter uppå [...] ärona!:			 Inledningen till Moses avskedssång,			5 Mos. 32.			186						filantroper:			 ’människovänner’.			Num.:			 Numeri = Fjärde Mosebok.			187						Moloks glödande koppararmar:			 T.ex. 2 Kon. 23:10.			189						försöka:			 ’pröva’.			Esaia:			 FE har feltrycket ’Esais’.			190						Lao-Tseu:			 Lao Zi, »mästaren Lao«, född omkring 600 f.Kr.			Ansedd som grundare av daoismen (taoismen) och förfat­			tare till verket »Lao Zi« eller »Daodejing«. Hans historiska			existens betvivlas.			191						»Mig är given [...] kreaturom«:			 Matt. 28:18 f.			Domitian:			 Den romerske kejsaren Domitianus som regerade			81– 96.			192						[det] ena [folk]:			 ’enda’.			Kaulbach:			 Vilhelm Kaulbach (1805–74), porträtt- och historie­			målare. Kolossalmålningen »Jerusalems förstörelse« utför­			des 1842–54 och fanns i Münchner Neue Pinakothek.			193						Chimborazo:			 Ecuadors högsta berg, vilket bestegs år 1880.			artiga [...] oartiga:			 FB spelar på ordets båda betydelser, den			äldre ’förträfflig’ och den ännu levande ’hövlig’.			Onkel Adam:			 Författaren C.A. Wetterbergh (1804–89).			195						Meru:			 Mytiskt berg norr om Himalaya, där de indiska gudarna			– liksom de grekiska på Olympos – hade sin himmel.			nektarier:			 Plural av nektarium ’honungsgömme’.			196						Kailasas:			 Kailasa, bergskedjan Gangri i södra Tibet, som löper			parallellt med Himalaya.			197						Sakontala:			 Çakuntala var dotter till den mytiske indiske siaren			Viçvamitra (enligt traditionen en av författarna till »Rigve­			da«). Myten om henne och hennes äktenskapliga besvär har			ofta använts i litteraturen.			höga Tartariet:			 ’Tatariet’. Namnet är mångtydigt men troligen			menar FB Sydryssland.			198						Asia-männen:			 ’asarna’. I äldre tolkningar av den forntida guda­			sagan sågs asarna som invandrare från Asien. Överguden			Oden var deras kung, som genom sina förtjänster fått män­			niskors dyrkan. Denna syn finns exempelvis i Carl Gustaf af			Leopolds skådespel »Oden eller Asarnas utvandring« (1790).			200						istmus:			 ’näs’, ’landtunga’.			Humboldt:			 Den mångsidige tyske naturforskaren Friedrich			A.H. Humboldt (1769–1859), en av samtidens mest beröm­			da européer.			Vangho:			 Huang He, Gula floden i Kina.			Jantze Kiang:			 Chang Jiang, Kinas och Asiens längsta flod.			Juxartes:			 Jaxartes, antikens namn på den centralasiatiska floden			Syr-Darja.			Oxus:			 Det antika namnet på den centralasiatiska floden Amu-			Darja.			tafel-land:			 ’platåland’.			201						insulariska:			 ’insulära’, ’öliknande’.			202						Occidentens:			 ’västerlandets’.			203						Dekans:			 Deccan, platåland i Indien.			204						Arabia Felix:			 (lat.) ’lyckliga Arabien’.			205						Atlas:			 Atlasbergen i nordvästra Afrika.			206						O.L.:			’ostlig längd’; longitudangivelse.			207						förströelse:			 ’utspridning’, ’förskingring’.			medgift:			 ’hemgift’.			cerealier:			 ’sädesslag’.			209						anse:			 ’se på’.			»människor och intet [...] likgiltigt«:			 Jfr kommentar till s. 21.			autoriteter:			 Variantform av auktoriteter.			den man:			 Per Johan Böklin (1796–1867), kyrkoherde i Köpinge			i Skåne. Efter FB:s författardebut blev Böklin (åren 1831–			33) hennes universitet och hjälpte henne att komplettera			societetsdamens godtyckliga skolning med studier av bl.a.			Platon, kristna tänkare och en stor del av det klassiska bild­			ningsarvet. Deras vänskap fortsatte livet ut. Tredje volymen			av LGV, som avhandlar Grekland och dess öar, bär i trycket			en dedikation till Böklin, där han bl.a. omnämns som »den			förste, som förde mig in i den klassiska bildningens helge­			dom«.			210						Karavanseraj:			 ’härbärge för karavaner’.			Fanerogamerna:			 ’fröväxterna’; här bildligt för ’de välutforskade			folken’.			norrmannen Hanstens och finnen Castréns:			 Kristofer Hansteen			(1784–1873), fysiker och astronom med fälterfarenhet från			Sibirien; Mattias Alexander Castrén (1813–52), språkforska­			re som gjorde flera Sibirienresor.			Gengis-khan och Tamerlan:			 Djingis khan och Timur-lenk.			211						barn-trädgården:			 ’förskolan’, jfr ty. Kindergarten.			Manchu-dynastin:			 Denna ätt härskade i Kina mellan åren 1644			och 1912.			214						»Där Gud bygger [...] kapell«:			 Detta ordspråk, som bl.a. ingår i			Luthers »Bordssamtal«, tycks länge ha varit aktuellt för FB.			I ett otryckt brev till Anna-Lisa Geijer från 16/1 1839 kom­			menterar FB det och understryker att »ensidighet och blind­			het« orsakar split och gör att man inte ser kyrkan för kapellet.			215						genius:			 ’innersta väsen’.			hinna:			 ’når’.			216						Baktra:			 Nuv. Balkh i norra Afghanistan.			magier			: ’mager’.			Dr. Haugs:			 Martin Haug (1827–76). Översättningen utgavs			1857–58 i serien »Abhandlungen für die Kunde des Mor­			genlandes«.			217						genier:			 Plural av genius ’skyddsande’.			218						Satraper:			 Provinsguvernörer i Persien, det forna Iran.			223						tutti quanti:			 (ital.) ’allesammans’.			»Herrens tjänarinna«:			 Luk. 1:38. Jfr komm. till s. 320.			224						den störste av Israels profeter:			 Jesaja.			Senaste stora historiska tilldragelse:			 Åren 1856–60 utkämpades			arrowkriget, eller andra opiumkriget, mellan å ena sidan			Kina och å den andra Storbritannien och Frankrike. Fördrag			slöts 1858 och 1860, vilka innebar att Kina betalade krigs­			skadestånd, öppnade handelsplatser och avträdde land.			227						avskedade han:			 ’skickade han hem’.			230						Kochin-Kina:			 Södra delen av Vietnam.			233						samhällen:			 ’sammanslutningar’, ’sällskap’.			237						underfull:			 ’förunderlig’, ’märklig’.			238						Oceaniska [prästen]:			 (bildligt) ’väldiga’.			239						argt:			 ’farligt’, ’ilsket’.			240						målsmän:			 ’representanter’, ’talesmän’.			241						[natur-]kultus:			 ’kult’.			som tar molnet för gudinnan:			 Av lat. nubem pro Junone amplexari			’omfamna molnet i stället för Juno’. Talesättet syftar på			myten om Ixion, som istället för gudinnan Juno fick famna			en molnstod. Myten återfinns bl.a. hos Diodorus av Sicilien.			244						50:de psalmen:			Syftar på Psaltarpsalmen nr 50, över »rätt och			orätt gudstjänst«.			klarnas:			 ’bli klarare’, ’bli renare’.			245						uppleva:			 ’leva upp’.			246						Acherons våg:			 Acheron var en av floderna i det antika dödsriket.			247						Gynecei:			 Genitiv av gyneceum, kvinnornas del av huset under			antiken.			fora:			 Plural av lat. forum ’torg’ (plats för handel, förhandlingar			etc.).			248						Virgilius profeterade:			 I Vergilius’ fjärde eklog (c. 40 f.Kr.) be­			rättas om ett nästintill gudomligt gossebarn som snart ska			födas. Dikten uppfattades länge av de kristna som ett förebå­			dande av Kristi ankomst.			249						Antigone:			 Kung Oidipus’ ena dotter, som bröt mot kung Kre­			ons påbud när hon begravde sin bror Polyneikes, men som			därigenom följde religionens och blodsbandens oskrivna			lagar.			250						Væ victis:			 (lat.) ’Ve de besegrade!’ I själva verket utropade gal­			lerhövdingen Brennus detta efter att ha besegrat romarna.			Berättelsen finns i Livius’ verk om Roms historia.			251						»Görer bättring [...] hart när!«:			 Matt. 3:2.			»Hosianna! Välsignad vare han [...] namn!«:			 Mark. 11:9, Joh.			12:13.			252						vi:			 ’varför’.			oklart glas:			 Allusion på 1 Kor. 13:12.			»borttaga svepeklädet [...]«:			 Jes. 25:7. Jfr allusionen på s. 245.			253						filosofernas:			 ’upplysningsmännens’. Dessa 1700-talstänkare om­			fattade ofta den s.k. deismen, tron på att Gud skapat världen			men sedan lämnat den åt dess öde.			»av allahanda folk [...] täck!«:			 Jfr komm. till s. 21.			»Ty Gud var i Kristo och [...] själv.«:			 2 Kor. 5:19.			255						kreaturens suckan:			 Rom. 8:22.			256						»Gud skapade [...] avbild«:			 1 Mos. 1:27.			Alexander, befriarens:			 Tsar Alexander (1818–81), som 1861 upp­			hävde den ryska livegenskapen.			263						förlöper sig:			 ’skingras’, ’skyndar sin väg’.			266						passionsplantor:			 Troligen Passiflora, passionsblomma; ett släkte			klättrande örter vars pistiller har fria märken formade som			spikar, därav namnet.			267						»Dygd, du är endast ett namn!«:			 Flera gånger återkommande			citat i antikens litteratur, bl.a. hos Plutarkos, Moralia 165 a.			268						»Siete voi il Diavolo!«:			 (ital.) ’det är ni som är Djävulen’.			269						»ristade [sina huvuden]«:			 ’skakade’, ’ruskade’. Matt. 27:39.			271						»genom synden är döden kommen i världen«:			 Rom. 5:12.			273						»Visa oss Fadren, så hava vi nog«:			 Joh. 14:8.			277						ranunkler:			 ’smörblommeväxter’.			Sirocco:			 Scirocco, en het och torr sydvind från Afrikas öknar.			279						den Prometheiska elden:			 Titanen Prometheus gav, mot gudarnas			vilja, elden till människorna.			282						Efrata!:			 Ort norr om Betlehem där Rakel dog. Orten identi­			fieras med Betlehem i 1 Mos. 35:19 och 48:7.			285						»ödemarken blomstra som en lilja«:			 Jes. 35:1.			288						en avhandling, vilken jag efter hennes önskan skrivit:			 Detta före­			drag finns delvis bevarat i handskrift på KB, Ehnemarkska			samlingen.			290						Hannas sång:			 Luk. 2:36–38.			Dorkas, Febe, Theofiles’ Mormoder:			 Om Dorkas (FE har feltryck­			et Doreas) se Apg. 9:36–42; om Febe Rom. 16:1 f. Möjligen			har FB sammanblandat Theofiles med Timoteus, vars mor­			mor omnämns i 2 Tim. 1:5.			291						den Sunamitiska kvinnan:			 1 Kon. 1:2 ff. När kung David blev			gammal och frusen utsågs Abisag av Sunem att värma honom.			292						Mamres lund:			 Platsen nära Hebron, där Herren uppenbarade			sig för Abraham enligt 1 Mos. 18.			pantoffel:			 ’toffel’.			illparighet:			 ’illslughet’, ’illmarighet’.			294						»Buon giorno!«:			 (ital.) ’god dag’.			295						rövade:			 ’bestulna’.			296						tilläsas:			 ’låsas till’.			Ibraham Pascha:			 Egyptisk fältherre (1789–1848), från 1818			pascha över de heliga orterna. Strax före sin död blev han			också sultan.			redlösa:			 ’utan förmåga’.			297						»Han skall vara en grym man [...] bröder«:			 1 Mos. 16:12.			»sans-couleur«:			 ’färglös’.			300						Konstantin:			 Konstantin Nikolajevitj (1827–92).			301						kreti och pleti:			 ’allt slags folk’. Soldater från de filisteiska folken			keretéer och peletéer ingick i kung Davids livvakt, och i			Bibeln används uttrycket om denna.			kejsarens, hans faders:			 Nikolaus I av Ryssland (1796 –1855).			schäferhatt:			 ’herdinnehatt’. Stor damhatt med nedböjt brätte			och hakband, ofta använd som solhatt.			302						Krig har utbrutit [...] mot Österrike:			 Under april-november			1859 försökte fransmän och italienare fördriva österrikarna			från Italien. Till furstendömet Piemonte, en del av kunga-						 						 						riket Sardinien, for FB närmast efter sin vistelse i Schweiz.			Det var främst valdensarnas frikyrka hon ville studera, men			hon mötte även den italienske frihetskämpen Cavour.			303						paleologen, professor Tischendorffs:			 Lobegott F.C. von Tischen­			dorf (1815–74), tysk handskriftsforskare specialiserad på bi­			beltexter.			304						Pedagogen Zellers [dotter]:			 Karl August Zeller (1774–1840), tysk			pedagog som sökte främja folkskoleundervisning.			frodiga:			 ’blomstrande’.			305						ortodoxa:			 här ’överdrivet rättrogna’.			306						Anthems:			 ’hymner’.			Brudgummen [...] krutet uppfanns:			 Ordstäv som innebär att			’Brudgummen var enfaldig’.			308						en viss ryktbar, urgammal orientalist:			 Troligen syftar FB på döds­			synden Högmod. Jfr formuleringen »den urgamla satrapen,			människans högmod« s. 382.			ultra-prelatensisk:			 ’ytterst prelataktig’. Ordet prelatensisk an­			vänds nedsättande om härsklystet prästbeteende med stora			later.			309						»en grand costume«:			 (fr.) ’i högtidsdräkt’.			»om man slår dig [...]«:			 Matt. 5:39 ff.			310						sherbet:			 ’sorbet’.			rolighet:			 ’lugn’.			målron:			 ’bordsunderhållningen’.			312						anmärkte:			 ’lade märke till’.			314 f.						 [livet] på längden:			’i längden’, ’i det långa loppet’.			320						ordentliga:			 ’formliga’, ’riktiga’.			Det är Fliedners [...] »Herrens tjänarinna«:			 FB ansåg att kvinnan			var särskilt lämpad för vårdande uppgifter, men också att hon			skulle ha rätt till ett yrke. I ett otryckt brev till sin tidigare			lektris, Mathilda Olsen (f. Möller), som just fått dottern			Signe, skrev FB 15/6 1858: »Icke utan avsikt låter Gud, nu			för tiden, ett flertal av kvinnor framför män födas på jorden			eller stanna där, och det hörer fäder och mödrar och Gud­			mödrar m.m. till att ingå i hans avsikter, som vi veta äro att			skapa jorden till ett rike av frid och av sällhet, och, (som det			tyckes) att anförtro åt kvinnliga hjärtan och händer en stor			del av detta arbete. Därföre måste de tidigt invigas därtill.						 						 						Skriv, min Mathilda, i andanom, över din lilla flickas vagga:			’se Herrens tjänarinna!’ Och låt henne växa upp under denna			tanka och för detta mål såsom under en himmelsk ledsagares			vingar. Då skall det bli gott för henne och med henne.«			Att vara »Herrens tjänarinna« var för FB således förknippat			med kvinnans rätt och skyldighet att tjäna sin Gud och att			verka gott på jorden. Om Fliedner se komm. till Kaiserswerth			s. 56.			321						en ung, allmänt avhållen diakonissa:			 Syster Pauline, en god vän			till FB: s väninna Caroline Frumerie. Se »Brev« IV, s. 68.			res-toalett:			 ’reseklädsel’.			322						»Fadrens dragning till Sonen«:			 Se t.ex. Joh. 14:10–13.			323						övliga:			 ’sedvanliga’.			324						rabarberfärg:			 ’brunaktig färg’. FB tänker på torkad rabarber,			vilken i pulvriserat skick användes mot magplågor. Rabar­			bern importerades i den formen, och den rabarber vi idag			använder i matlagningen blev allmän i Sverige först senare.			lidande:			 ’vägvinnande’.			oförskylda:			 Som man inte kan vänta sig lön eller ersättning för.			325						slug:			 ’förståndig’, ’klok’.			pilaffen:			 Pilaff, en österländsk risrätt, som tillagas i ett enda			kärl.			327						Umbellat:			 Flockväxt av familjen Umbelliferæ.			Eleasars möte med Rebecka:			 1 Mos. 24.			brunnen [...] vid Nahors stad:			 Hit förlägger 1 Mos. 24 mötet			mellan Abrahams tjänare och Rebecka.			329						Kœlles:			 Tysken Sigismund Wilhelm Kölle, kännare av afrikans­			ka tungomål och missionär i engelska kyrkans tjänst.			miss Rogers:			 Mary Eliza Rogers utgav 1861 en bok med titeln			»Domestic life in Palestine«.			asyl:			 ’tillflyktsort’. Ordet har här klang av den antika betydel­			sen, ’religiöst helgat område dit man kan ta sin tillflykt’.			väder:			 ’vind’.			330						»vad gör du [...] ditt förbund«:			 1 Kon. 19:9 –10.			upptagne:			 ung. ’adopterade’, se 1 Kon. 19:19 –21.			koret:			 ’skaran’.			Eneboare:			 ’eremiter’.			331						Ludvig den Helige:			 Kung Ludvig IX av Frankrike (1215–70, reg.						 						 						från 1234). Han gjorde ett korståg till Egypten 1248 och ett			till Tunis 1270, under vilket han dog.			kejsar Napoleon:			 Napoleon Bonapartes egyptiska fälttåg ägde			rum 1798–99.			337						Debora’s och Baraks:			 Profetissan Debora slog tillsammans med			Barak kananéerna, som hållit Israels folk fånget i tjugo år,			och utrotade dem. Dom. 4.			340						Rafael:			 Den italienske konstnären Rafaelo Santi (1483–1520).			propaganda della fe: Congregatio de propaganda fide			 (Samfundet			för trons utbredning), även kallat propagandan. Den påvliga			kurians mäktiga avdelning för mission, grundad 1622, under			vilken många romersk-katolska kyrkoorganisationer i icke­			katolska länder lyder.			342						jordens glädjedryck:			 ’vin’. Se Joh. 2.			Anti-libanon:			 Bergssträckning mellan Syrien och Libanon.			344						locanda:			 (ital.) ’rum för resande’, ’värdshus’.			345						väl behållna:			 ’i goda omständigheter’.			346						gräfenberger:			 Gräfenberger, österrikisk kurort där den första			kallvattenkuranstalten anlades 1826.			348						spencern:			 Spencer, en kort kofta, som slutar under bysten.			vald:			 ’sovrad’.			352						Baschi-bossuks:			 Basi-bozuker, irreguljära turkiska milissoldater.			355						»Se vi gå upp till Jerusalem [...] uppstå igen.«:			 Matt. 20:18–19.			356						»fylakterier«:			 ’tefilin’. Böneremsor med citat ur Moseböckerna,			vilka läggs i små dosor och bärs över pannan samt på vänster­			armen (närmast hjärtat) vid judarnas dagliga bön.			Saligheternas berg:			 Platsen för Jesu bergspredikan, Matt. 5 ff.			357						purgatorium:			 ’skärselden’.			propaganda:			 Se komm. till s. 340.			358						»transfiguration«:			 ’förvandling’, ’förklaring’. Mark. 9:1–2.			enstaka:			 ’ensamt’.			Kristi förklaring:			 Kristus’ förvandling på förklaringsberget, vil­			ken för lärjungarna visade hans gudomlighet. Mark. 9:2ff.			kritici:			 ’kritiker’.			359						»Tabor och Hermon fröjdas i ditt ljus!«:			 Psalt. 89:13.			ljusfesten:			 ’Kristi förklaring’.			362						kurbitur:			 Troligen avser FB någon pumpväxt, ’kurbits’.			367						comforts:			 ’bekvämligheter’.			370						sardinska:			 Sardinien var 1720–1861 ett italienskt kungadöme,			omfattande bl.a. Savojen, Piemonte, Genua, Nizza och ön			Sardinien.			371						krigsteatern:			 ’krigsskådeplatsen’.			373						Sylvestrede Sacy’s:			 Antoine Isaac, baron Silvestre de Sacy (1758–			1838), fransk orientalist. FB avser hans »Exposé de la reli­			gion des druses« (1838).			376						mosaiska dekalogen:			 De tio budorden.			377						rebellion:			 ’väpnat uppror’, ’revolt’.			380						grasserade:			 ’härjade’.			382						uppskattas:			 ’värderas’.			383						kryptogamer:			 Eg. växt, som saknar tydliga befruktningsorgan			(ståndare och pistiller), här bildligt.			384						dunkel:			 ’mörk’. FB använder ordet både bokstavligt och bildligt			i betydelsen ’svårtydd’, ’svårbegriplig’.			385						Corduba:			 Den spanska staden Cordoba, där det fanns en rik			arabisk bosättning under medeltiden.			386						Kaban i Mecka:			 Kaba, islams centralhelgedom, ligger mitt på			Moskégården i Mecka.			schismatisk:			 ’avfällig’, ’stridande mot den allmänna läran’.			faktor:			 ’affärsombud’.			387						Gideons svärd:			 Gideon (Dom. 6–8) befriade Israel ur Midjans			våld och skrämde tillsammans med sin här fienderna på			flykten genom stridsropet »Herrans och Gideons svärd«.			388						Samum:			 Den heta vind, som särskilt under juni-augusti blåser			från öknarna i Syrien och Arabien.			Mannan:			 I 2 Mos. 16:15 regnade manna ned från himlen till			Israels hungrande folk.			389						»Houris«:			 Islams himmelska jungfrur, som förljuvar livet i para­			diset.			»saltet har mistat sin sälto«:			 FB citerar Jesu ord till lärjungarna:			»I ären jordenes salt : är det så, att saltet mister sin sälto, var			med skall man då salta?« Matt. 5:13.			390						nidhögg:			 I den fornnordiska mytologin draken som gnager på			världsträdets rötter.			Hustro:			 Ordet sammanhänger egentligen med ’husfru’. FB:s			tolkning är folketymologisk.			391						savoir vivre:			 (fr.) ’levnadsvett’, ’belevenhet’.			393						»vi äro alla [...] Herre«:			 Talesättet är gammalt och finns bl.a.			hos Zacharias Topelius 1844 och H.B. Palmær 1851.			395						arghet:			 ’illfundighet’, ’ondska’.			397						fatum:			 (lat.) ’öde’.			399						ornering:			 ’utsmyckning’.			400						subsummeras:			 ’innefattas’.			heterodoxa:			 ’irrläriga’, ’kätterska’.			F.R. Rückert:			Friedrich R.Rückert (1788–1866), författare och			professor i orientaliska språk.			401						Burckhardts:			 Johann Ludwig Burckhardt (1784–1817), upp­			täcktsresande i Syrien (under namnet schejk Ibrahim) och			Egypten.			Og:			 Sagokung i 4 Mos. 21:33 ff.			402						handlar och vandlar:			 FB leker med uttrycket handel och vandel			’köpenskap’. Vandla betyder även ’förvandla’.			Orientaliska kriget:			 Krimkriget (1853–56).			»De som älska [...] ljuset«:			 FB syftar troligen på Joh.3:19ff., där			det talas om att »människorna älskade mer mörkret än ljuset«			och »den som gör sanningen, han kommer till ljuset«.			403						räven över druvorna:			 I Aisopos’ fabel klagar räven över att dru­			vorna (i svenska övers. rönnbären) är sura när han inte når			dem.			