 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geijer   dikterErik Gustaf GeijerDikterUnder redaktion av Carina och Lars Burmanoch med inledning av Torgny SegerstedtSVENSKA KLASSIKERutgivna av svenska akademieni samverkan medbokförlaget atlantisErik Gustaf GeijerDikter.Atlantis, Stockholm© 1999inledning: Torgny Segerstedtoch Svenska Akademientextversion, kommentareroch ordförklaringar:Carina och Lars Burman ochSvenska Akademienformgivning och typografi:Anders Ljungman och Johan Melbipdf-generering :Brimer Media och Megin Media, 2002InnehållTorgny Segerstedt: Geijer, dikten och samhälletxiskaldestycken (1835)	Företal	3	Manhem	5	Vikingen	8	Odalbonden	12	Svegder	15	Den siste kämpen	18	Den siste skalden	23	Gustav Erikson	32	Karl den tolfte	36	Bergsmannen	38	Skogs-bruden	41	Idunas äpplen	44	Brages harpa	46	Andeliga sånger:	Till mina Föräldrar!	52	I. Frälsaren	52	II. Och han bar sitt kors	54	III. Påsk	55	IV. Pingst	56	V. Midsommar	58	VI. Skörden	59	VII. Sabbatens morgon	60	VIII. Segren	62	IX. Den fattiges psalm	64	X. Vid ett barns död	65	XI. Ynglingen	67	XII. Döden	70	Döds-offer :	I. Wilhelm Schwerin	71	II. Bröderna Ramsay	72	Maj-betraktelser	73	Gjukungarnes fall	80	Skål	86	Den 3 junii 1814	87	Vallgosse-visa	92	Omständigheterna	94	Vid Carl Johan Adlercreutz’s grav	96	Olof Tryggvason	97	Uppvaknandet	102	Shakespeare	103	Den lilla kolargossen	104	Längtan	106	Förändring	107	Till Atterbom	107	Reseda	108	Nattvandraren	109	Ord till Karl XII :s marsch vid Narva	111	I ett ungt fruntimmers minnesbok	113	Vid den sammas död	113	På morgonen av Oskars-dagen	115	Vid min moders grav	116	Marsch, avsjungen av den Studerande Ungdomen 1832	118	Julklappar :	I. Med ett poem av Lord Byron till M**	119	II. Med Asarne av Ling till mina söner	119	III. Med Konunga-Sagorna till de samma	119	IV. Med Homers Odyssée i Svensk översättning	till min Dotter	120	V. Med en almanacka till min hustru	120	Luftseglarn till de andra	121dikter 1810–1834ej tryckta i Skaldestycken	Den lärde magistern	125	Frode och Utha	126	Invigningen	131	Vintervisa	133	Kärleken på resan genom livet	134	Nyårsnatten	135	Aftonbön på Ransberg	140	Lagen och profeterna	140	Vid patron C. Fr. Geijers grav	142	Andliga sånger	Krigspsalm	144	För en mor	146	Barnslig kärlek	147	Aftonpsalm	148	Begravningspsalm	149	Till fru Ulrika Magdalena Geijer	150	Den 20 mars	150	Till herr bergsrådet Robsahm	151	Värmländska musikaliska harmoniska sällskapets	högtids-sång n:o II	152	Till greven och grevinnan Wrangel	153	Ord till musiken vid [...] Karl XIV Johans kröning	155	Till fröken S*** vid hennes bortresa till sin mor	157	Den 15 maj 1822	157	Nya märkvärdigheter	157	Pilgrimen	158	Minnet	159	Tonerna	159	Till landsmannen på andra sidan Östersjön	159	Afton bön	160	Julklappsverser	Med en stålpenna	160	Till Knut med ett par byxhängslen	161	Till Malla. Med Amerikas upptäckt – Poem av Franzén	161	Med ett par kalsonger	161	Hågkomst (Söderländskan i Norden)	162	Höst-visa	162	Marsch. Vetenskaperna	163	De små	163	I en ung flickas album	165	Soldatflickorna	165	Blomplockerskan	166	Bilden	167	Barndomsminnen	167dikter 1835–1846	I dansen	171	Mor och dotter	172	Sång till Berzelius	173	Leken	174	Slåttern	174	Aftonkänsla	176	På sjön	176	Avsked med eko	176	Nyårsönskan	177	Vårsång	178	Skärslipargossen	178	Ur dansen	179	Spinnerskorna	180	Min hustrus visa	181	Den första sommarfläkten	182	Avskedssång för filos. magistrarne 1836	182	Husarbrudarna	183	Gräl – och allt väl	184	Första aftonen i det nya hemmet	185	Till mina vänner	185	Hälsning till ärkebiskop Wallin	185	Min musik	189	Vallflickans aftonvisa	189	Marsch	190	På nyårsdagen 1838	190	Till madlle Groth	191	Verser, att avsjunga på en musikalisk Soaré för de nödlidande	i Värmlands Finnskogar	192	Skaldens farväl. Till vännen Berg	193	På Anna-dagen	195	Vandraren	195	Flick-tankar	196	Varning, hopp och bön	196	Den femtisjätte födelsedagen	198	Vår och saknad	198	Minne och hopp	199	Kommer ej våren?	199	Salongen och skogen	200	Sångerskan	200	Kom! Farväl!	200	Gondoljären	201	Mod och försakelse. Till Jenny Lind	201	Till min dotter. (Tillägnan)	202	Aftonklockan. Till författarinnan av Hemmet	202	Natthimmelen	203	Min politik	203	Höstsädet	204	Tal och tystnad	204	På vattnet	204	Till herr greve Anckarsvärd	205	Prière à la vierge	207	Natt-tankar	207	Till min hustru på hennes födelsedag d. 29 juni 1841	207	Melodier	I. (På en resa till hembygden)	208	II. (På dagen av mitt silverbröllop)	208	III. (Afton på sjön)	209	IV. ( Juldagen 1840)	209	V. (Vad jag älskar)	209	VI. (Stjärnglansen)	210	Till min hustru d. 6 juli 1841	210	På Johannadagen	211	Namnsdagen. Till de tre Johannorna och alla människorbarn	211	Sång på Olofsdagen 1841	213	Vallgosse-visa	214	Det forna hemmet	214	Flickorna	215	På en väns födelsedag	216	Julafton. Till min dotter	216	Sparvens visa	216	Det sextionde året	217	Den sörjandes morgon	217	Vid en väns tillfrisknande	218	Han. VärmlandsVisa	218	Solnedgången i havet	218	Till Stina Geijer på Hennes bröllopsdag	219	Skål för Nordens vetenskapliga förening	220	Avskedet	221	Sommaraftonen. (Aftonen)	221	Fågelfilosofi. (Tålamod)	221	Harmoniens makt	222	Den enfaldiga visan. Till Agnes	222	Arbetarens visa	223	Julklappsvers D. 24 Dec. 1844. Med en silvergräddskål	från Föräldrarna till Agnes	223	Den nalkande stormen	223	Vänskap	224	Uppbrottet. Sista visan i Uppsala	224	Skridskovisa	225	Förgät ej mig	225	Vid Esaias Tegnérs död	226	Trava min muntra häst	227	Mignon	228	Kommentarer och ordförklaringar	229	Notillustrationer :	Första aftonen i det nya hemmet	281	På nyårsdagen	282	Den lilla kolargossen	283Geijer, dikten och samhälletav Torgny SegerstedtGeijer tävlade två gånger i Svenska Akademien. Första gångenvar med en minnesteckning över Sten Sture den äldre 1803.Det var en skickligt gjord minnesteckning, inte minst med tan­ke på författarens ålder, men konventionell till både form ochinnehåll. Annorlunda förhöll det sig med hans andra tävlings­skrift (1810), som utgjorde ett svar på Akademiens fråga ominbillningskraftens betydelse vid uppfostran. Det var en pro­vokativ skrift genom vilken han röjde sitt beroende av den filo­sofiska skola som utgick från Kant, Höijer, Fichte och Schel­ling, dvs. från den romantiska riktning som ogillades av deflesta av Akademiens ledamöter och framför allt av Leopold.Rosenstein, Adlerbeth och Silverstolpe insåg emellertid förfat­tarens begåvning, och han erhöll trots Leopolds missnöje pri­set.Geijer börjar sin framställning med ett försök att fastställa in­billningskraftens plats i det mänskliga själslivet. De mänskligaförmögenheterna utgjorde ursprungligen en enhet, men underutvecklingens gång sprängdes denna enhet sönder i en rad se­parata förmögenheter med var sin plats i människosjälen. Viduppdelningen tilldelades inbillningskraften fantasiens land. Idet har vetenskapen och konsten sin källa. Kring och genom in­billningskraften utvecklades en dynamik. Inbillningskraften fickdärigenom en historia. Denna historia har, menar Geijer, treepoker. I den första epoken förklaras verkligheten vara formadav sköna mytiska gestalter. I den andra epoken anar vi genomkänslan verklighetens natur, men för att förstå eller rätt tolkaTorgny Segerstedt efterlämnade till denna essä ett ofullbordat manuskript, somhar kompletterats med avsnitt ur första volymen av hans idéhistoriska studieSvenska Akademien i sin samtid (1986).vår erfarenhet måste vi lita till auktoriteter. I den tredje epokenär det förnuft och begrepp som bestämmer vår verklighetsbild.Inbillningskraftens uppgift är att slå en brygga mellan de oli­ka förmögenheterna och därigenom öka både individens ochsamhällets frihet. Människans frihet är beroende av hennes re­lation till andra människor, dvs. hon kan vara fri endast i enmänsklig gemenskap, i samhället. Människan blir människaförst genom relation till andra människor, och den relationenåter är en förutsättning för självmedvetande. Självmedvetandeåter är en förutsättning för frihetsmedvetande. Här finns ut­gångspunkten för det som skulle bli hans personlighetsfilosofi.Självmedvetandet är något som växer fram. Eftersom frihetenär en följd av människors gemenskap, innebär friheten någotsom berör både individ och samhälle. Samhället får ett tidsper­spektiv: en forntid, en nutid och en framtid. Det är endast omman känner gemenskap och kärlek till det förflutna som mankan förstå och uppleva nutiden. Man måste uppleva samhälletsom en gemenskap. Det blir grunden för fosterlandskärlek ochviljan att offra allt för fosterlandets bästa.Samhället är statt i utveckling. Utvecklingens mål är allt stör­re frihet. Frihet är möjlig endast i ett samhälle där den ena män­niskans frihet måste samordnas med andra människors. Dennajag-du-relation skapar självmedvetande, och självmedvetande ären förutsättning för att vi skall eftersträva ett fullkomligt sam­hälle. Det fullkomliga samhället som ett mål upplevs som ett»bör« – som något som inte är men som bör bli till. Erfaren­heten, säger Geijer, lär oss bara vad som är. Kravet på en bättreverklighet har en annan källa.Utvecklingens regel kan inte tas från den verklighet somskall förändras. Förändringen måste ske efter det gudomligaförnuftets avsikt. Inbillningskraftens uppgift blir att försinnligaregeln så att den kan förvandlas till handling i verkligheten.Eftersom det rör sig om en utveckling, är det hela tiden frågaom ett historiskt perspektiv. Det innebär att inbillningskraftenunder gångna epoker – och de gestalter som på dess grundvalsökt förverkliga ett fullkomligt samhälle – alltjämt kan varainspirerande mönster för den nu levande generationen i desskamp för ett fritt samhälle. Det förflutna formar dagens ochframtidens samhälle. Att det förhåller sig så insåg inte upplys­ningstidens filosofer. De utgick från det endimensionella sundaförnuftet och fick därför ingen kraft att värna om friheten ochkämpa för fosterlandets framtid.Det finns ett ursprungligt naivt och folkligt sunt förnuft somGeijer godtar. Däremot ogillar han starkt upplysningstidensförsök att göra det sunda förnuftet till vetenskapsgrund. I den­na sin kritik av upplysningstidens begreppskunskap underkän­ner han Lockes erfarenhetsfilosofi. Locke var för upplysnings­männen den store filosofen. Geijers angrepp på den inomAkademien härskande världsbilden kom omedelbart efter pris­belöningen, och det måste Leopold ha upplevt som ett bevis påatt han haft rätt i sin kritik av den prisbelönade skriften.*Människan i samhället strävar efter frihet. Det är nödvändigtför henne såsom människa. Strävan efter frihet är hennes öde.Hon måste lyda sin bestämmelse. Det var detta det fria sam­hällets framtid som oroade de unga män som bildade Götiskaförbundet. Genom att kalla sin sammanslutning götisk tog deinte monopol på den götiska andan och motståndsviljan, mende visade att de var besjälade av den. Det var i första hand Ryss­land de fruktade, men även Napoleons världserövrarplaner ut­gjorde ett hot mot Sverige. Detta dubbla hot bör vi som upp­levt Stalins och Hitlers erövringspolitik förstå. För Geijer blevvalet av Bernadotte till kronprins en anledning till hopp om attlandet skulle kunna räddas.Men det var inte bara de yttre politiska händelserna som be­kymrade Götiska förbundets medlemmar. De ansåg att grun­den för Sveriges förfall även kunde sökas i en moralisk upp­lösning. I Geijers götiska diktning kan man finna dessa olikaorsaker speglade, i de ursprungliga dikterna mindre faran frånRyssland – den var kanske för näraliggande för att påtalas –men väl Napoleons strävan efter världsvälde, i dikter som Maj­betraktelser och Lagen och profeterna. Geijer hälsade därför medtillfredsställelse Karl Johans krig mot Napoleon:Jag vet en hjälte på den fria jordenoch bland de tappra männer, – hög och god,den skönsta gåva Södern givit NordenDirekta antydningar om det olyckliga finska kriget finns, menförst 1813 i dikterna till Wilhelm von Schwerins och brödernaRamsays minne. Dessa två dikter förebådar Runebergs FänrikStåls sägner. Bland Geijers Andliga sånger finns en Krigspsalmsom anspelar på finska kriget. I dikten Vid Carl Johan Adler­creutz’ grav från 1813 heter det :Väl minnes jag i olycksödets tid,då Österns himmel blod och ljungeld täckte:där faran var, var Adlercreutz därvidoch skölden emot härjarns viggar sträckte.Den sena reaktionen kan bero på att situationen just efter kri­get upplevdes som så farlig att man inte vågade eller ville talaom den.De dikter som Geijer läste upp i Götiska förbundet avsåg attstärka den svenska motståndsviljan och skapa en önskan att be­vara fäderneslandets urgamla frihet. De hade sålunda snarareen pedagogisk och politisk uppgift än en skönlitterär. Geijersgötiska diktning beskriver vissa idealgestalter såsom den sistekämpen, den siste skalden, odalbonden och vikingen, men ävengestalter som Gustaf Vasa och Karl XII. Det är här fråga omideal, om mönster för de nu levande svenskarna. Han framstäl­ler i sina dikter det forna Norden som ett land som lever ienkelhet men med en stark känsla för friheten.*Geijer var den förste verklige representanten för den nya sko­lan som talade i Akademien. Han försvarade Akademien motden liberala pressens angrepp. Akademiens sammansättningvar betydelsefull, menade han, med hänsyn till diktens socialafunktion. Detta understryker Geijer starkare i inträdestalet än itidigare skrifter. Han hade redan i den av Akademien 1810 be­lönade prisskriften diskuterat relationen mellan dikt och sam­hälle. Men bestämdast formulerar han sig i inträdestalet.Dikten skall tolka verkligheten och med verkligheten förstårhan den romantiska: »Det finnes i sakernas väsende och renas­te verklighet en skönhet och höghet av oförgänglig art liksomen dämpad stråle av den gudomlighet ur vars sköte den utgått.Den förmörkas ej av erfarenheten, den frambryter av densam­ma såsom solen genom molnen.«Geijer låter i sitt inträdestal diktens verklighet ge sig tillkän­na genom en upplevelse, som nära påminner om en uppenba­relse. Dikten återger emellertid inte bara verkligheten, den haräven en social funktion. När Geijer säger detta menar han inteatt diktaren skall anpassa sig eller söka påverka den aktuellapolitiska situationen. Vad han avser är att dikten måste ha enmoralisk uppgift och att den måste ha ett moraliskt värde,»utan vilket skönhetens eget uttryck i en mänsklig själ blott ärhyckleri och sanningen själv osann. Endast genom detta sam­manhang med det praktiska livet är vitterheten verkligen blom­man av en nations kultur.« Av det resonemanget drar Geijerden slutsatsen, att litteraturen är en statens angelägenhet somkräver både omsorg och uppmuntran från statsmännens sida.*Geijer har själv betecknat sin frontförändring 1838 som ettavfall. Det väsentliga var dock inte att han övergav sin gamlatro utan att han kommit till klarhet om sin nya ståndpunkt.Hans sinnesstämning kommer fram i hans ofta citerade brevtill Järta från den 24 februari 1838: »Jag har länge befunnitmig i en besynnerlig sinnesstämning genom en småningommen oemotståndligt sig förändrande övertygelse i många vikti­ga ämnen. Jag befann mig så länge den var outtalad i en falskställning till mig själv, till min omgivning, till mina vänner.Detta halva tillstånd blev mig olidligt ; och jag såg ej utan för­skräckelse följderna för ögonen.«Det Geijerska avfallets konsekvenser för hans estetiska upp­fattning kom till synes i hans recension av Atterboms samladedikter. Recensionen infördes i Litteraturbladets februarinum­mer 1838. Artikeln börjar med en historisk översikt, som gerGeijer tillfälle att framhålla att den gustavianska skolan visadeen rik variation av sinsemellan olika snillen. Han menade dess­utom att man visade brist på historiskt perspektiv när mankategoriskt fördömde den gamla skolans epok. Han anklagarAtterbom för att uppträda som den nya skolans hövding ochatt utveckla later i stil därmed. Detta försök att vara statsman­namässig gör honom komisk. Geijer fäller i artikeln visserligenmånga berömmande omdömen om Atterbom, men det var detkritiska inslaget som uppmärksammades.Romantikerna arbetar med symboler. Det för symbolernautmärkande är, säger Geijer, enheten av tecken och betecknat.Orden som symboler ger läsaren en omedelbar upplevelse avverkligheten. Det är därför ett estetiskt misslyckande om sym­bolen inte omedelbart väcker till liv denna fulla upplevelseutan måste, för att förstås, kompletteras med en ordlista. Ärdet nödvändigt för skalden att förklara sina symboler så är bådesymbolerna och dikten misslyckade. Det är den malören Atter­bom råkat ut för. Hans dikter ger inte en omedelbar och intui­tiv upplevelse av något verkligt, de är ofta långsökta konstruk­tioner. Diktaren rör sig i en av honom konstruerad verklighetutan kontakt med den verklighet som ytterst är den gudomligaprincipen. I recensionen av Fahlcrantz’ Ansgarius hade Geijersagt att romantikerna sökte en roll, de visste inte riktigt vad deskulle ta sig till efter den avslutade striden med den gamla sko­lan. Det är samma anmärkningar han upprepar i kritiken avAtterboms dikter.Tegnér var direktör när Atterbom tog sitt inträde i Akademi­en. I sitt hälsningstal till denne vädjade han än en gång om attsöndringens tid skulle vara förbi. Det var den också så tillvidaatt Atterbom och Geijer inte, så vitt jag kan förstå, vidare pole­miserade mot varandra i estetiska frågor. Däremot kändeAtterbom, av breven till Beskow att döma, alltjämt stor bitter­het mot sin forne förtrogne vän för hans beska kritik. Bådapublicerade strax efter Atterboms inträde i Akademien uppsat­ser som berörde vitterhetens plats i samhällets och den enskil­da människans liv. Men uppsatserna avsåg säkerligen inte attingå i en dialog dem emellan. Geijers skrift hade namnet Omdiktkonst och dess utveckling. Den är daterad januari 1841. Atter­boms avhandling bar titeln Tankar om kritiker. Även den hartryckåret 1841 men måste vara skriven senare på året. Det fram­går av Atterboms brev. Det finns troligen inte något inbördesberoende publikationerna emellan.Geijer utgår i sin uppsats från det förhållandet, att männi­skan inte bara lever i nuet. Hennes liv formas av hennes ochsläktets tidigare historia, dvs. av minnet. I nuet planerar hon änvidare för framtiden, och det innebär att hon drives framåt avhoppet. Geijer uppfattar det mänskliga samhället som ett kom­munikationssystem, och kommunikationerna gäller inte baranutiden utan även det förflutna och det framtida. Vår syn pånuet bestämmes av både vår uppfattning av det förflutna ochvår föreställning om framtiden. Nya historiska fakta kan ändravår nutidssyn och vårt framtidsperspektiv. Det kan även varaså, att våra framtidsförhoppningar ändrar vårt sätt att upplevavår närvarande situation.I denna samfärdsel spelar vitterheten en central roll. Geijerskiljer mellan tre arter av vitterhet, den episka, den dramatiskaoch den lyriska. Den episka formen är en beskrivning av yttrehändelser, den dramatiska återger människor i växelverkan. Ipoesien möter man direkt människors själsliv och detta själslivsenhet av tanke, vilja och känsla. Geijers intresse koncentrerarsig kring prosans och lyrikens roll i den mänskliga samfärdseln.Han är medveten om att prosan i romanen, novellen och pres­sen i det moderna samhället spelar en allt större roll. Det ärtroligtvis bekantskapen med Fredrika Bremer och kretsen kringhenne som påverkat Geijers syn på romanen och dess socialabetydelse. Men man får ett starkt intryck att poesiens roll är enför honom intressantare fråga.Ursprungligen, säger han, uttryckte människor sina känslorgenom dans och sång. Dansen och sången skapade en känsla avgemenskap mellan människor. Poesien kan beskrivas som eninre dans och sång. Genom poesien når vi en omedelbar kon­takt med både det förflutna, det närvarande och framtiden.Detta Geijers påstående bygger på vissa metafysiska antagan­den. En utgångspunkt är, att alla människor har det gemen­samt, att de lever både i det förflutna, nuet och framtiden. Det­ta för alla människor gemensamma gör att den enskilda männi­skan tillhör mänskligheten och känner sammanhang med dethela. Genom dikten känner människan kontakt med andra män­niskor och lever sig in i deras själsliv. Dikten ger sålunda enomedelbar jag-du-relation. Men den relationen pekar mot enhögre verklighet : »Denna poesi, så dikt den kallas, måste såle­des vara återskenet av en högre verklighet.« Det är kunskapenom denna högre verklighet som ger oss föreställning och hoppom framtiden. Romanen ger oss nyttig kunskap om den prosa­iska världen runtomkring oss, poesien om denna världs meta­fysiska grundvalar. Minnet är inte längre det historiska minnetutan hågkomsten av den ursprungliga gudsgemenskapen, hop­pet är drömmen om försoning med den högre verkligheten.Dikten lär oss att i nuet uppleva kärleken till den högre verk­ligheten, till Gud. I dikten erfar vi det sanna och verkliga. I ettdirektörstal i Akademien den 20 december 1842 uttrycker Geijerdenna uppfattning på följande sätt : »Man säger ofta att san­ningen mot skönheten är fientlig. Gärna må medgivas att allsanning ej är skön. Däremot torde med skäl kunna påstås, attingen skönhet kan göra anspråk på varaktigare verkan, utan atttillika vara sann.« Geijer tilldelar sålunda romanen och pressenrollen av kommunikationsmedel inom samhället. Prosan kandärmed påverka den sociala utvecklingen. Poesien åter för­medlar en direkt kontakt dels mellan människor, dels mellanmänniskor och Gud. Prosan hör hemma i samhället, poesien imetafysiken.SKALDESTYCKEN(1835)mina ungdomsvännertillägnadeE.G.G.Företal.Läsare !Vad i Diktens ädla Konst, – som, sent av mig försökt, snart migövergivit – jag kunnat frambringa, finner Du här till störstadelen samlat ; i allmänhet ej mycket : det mesta gammalt nogatt ha hunnit glömmas: föga nytt. Det är Skaldestycken i egenmening: Stycken av en Skald – som aldrig var det helt, och där­före kanske får nöja sig med ett halvt bifall. I alla fall: Lev väloch läs benäget !MANHEMDet var en tid det bodde uti NordenEn storsint ätt, beredd för frid som krig.Då, ingens slav och ingens herre vorden,Var Odalbonde var en man för sig.Med svärd han röjde våld, med plogen jorden,Med lugn för Gud och man han gick sin stig.Sig själv sitt värn han visste andra skydda,Och Kungasöner växte i hans hydda.Till honom ej, från vitt avlägsna stränder,Med skeppen flöto konstiga behov.Ej krämarn musten sög utur hans länder,Ej flärdens yppighet hans vinst begrov.Men åkern plöjde han med egna händer,Hans tillit var hans arm, hans skatt var hov.Vår konst att njuta är, hans var umbära,Och själv sig vara nog, var all hans lära. Om han ej övad var att sirligt tala,Hans handslag gällde mer än ed och skrift.Han drog ej agg inunder löjen hala:Hans hand bar svärd, men ej hans tunga gift.Han ej förstod med ord en skuld betala,Och språka om sitt hjärtas ömma drift.Hans hat var eld, hans vänskap gick i döden,Och med sin fosterbror han delte öden. Hans lärdom var ej stor – Han visste lida Och leva som en man. Vad vet’ vi mer? Vi veta huru sol och stjärnor skrida – De över veklingar gå upp och ner.Vi apa åskan, kunna vapen smida,Men ej det mod, som emot faran ler.För lyckan krypande vi slåss om brödet.Han upprätt stod och brottades med ödet. Och föll han även – ej han hördes kvida,Han tåligt drog vad lag som mänskan fått.Med fåfäng suck han bad ej plågan bida.Han tiggde ej om livets usla lott.Med färdigt mod att lyda och att strida,Han böd ett stålsatt bröst mot lyckans skott.Allt kan dess nyck förta och allt beskära,Ej makt att leva fri, och dö med ära. Av dessa dygder fordom Manhem nämndes,Ty det var Fosterland för manlig dygd.Vid blotta namnet vekligheten skrämdes,Och tänkte rodnande sin egen blygd.Här, där ur klippans hällar järnet tämdes,Hon grundades den evigt fria bygd:Och när åt bojan folken tyckts sig lämna,Då kommo Nordens Söner att dem hämna. Så tänkte man i våra fäders dagar.Du är försvunnen tid av dygd och makt !Vad mer, om Tysklands lärdom oss behagar,Och Gallien kläder oss med lust och prakt,Och Indiens krydda våra rätter lagar,Om lika många band de på oss lagt ?Vad mer om tusen skatter till oss välva,Och vi då äga allt och ej oss själva ! Och Nordens son Europas flärd församlarOch känner allt, men ej att vara fri! Av ljus ej ser, av idel visdom famlar, Tills lust och maklighet hans herrar bli; Och då hans sköra lycka slutligt ramlar Än vekligt höjer hopplöshetens skri, Än trotsigt vill åt ödet vördnad lära, Och talar högt om sina fäders ära! En slav är den, som usla lustar jaga,Om kedjan aldrig skramlat kring hans fot.Blott det är dygd, att handla och fördragaMed enfald och med kraft och utan knot.Det blott en vishet finns – att emottagaMed lugn sin lott oaktat ödets hot :Du fåfängt söker den kring vida jordenOm i ditt bröst den ej är nedlagd vorden. På segerrika marker Svensken träder,Där berg och skogar tala forntids bragd.Han ropar dig den sång, som stormen kväderKring kämpars aska, djupt i högen lagd:Kan du förgäta dina stora fäder,Och ibland deras skuggor stå försagd?Steg då med deras ätt och deras sederOck Nordens kraft i gravens sköte neder? Nej ! renom det, de forna dygders tempel,För evigheten rest på denna jord!Är hon ej med naturens egen stämpelTill manlighetens starka boning gjord?Upplivom dem de forntida exempelAv ära, kraft och tro uti vår Nord.Då skola i vårt fall vi även hämnas,Och Manhems namn på jorden åter nämnas.VIKINGENVid femton års ålder blev stugan mig trång,Där jag bodde med moder min.Att vakta på gettren blev dagen mig lång.Jag bytte om håg och sinn.Jag drömde, jag tänkte jag vet icke vad,Jag kunde, som förr, ej mer vara glad Uti skogen. Med häftigt sinne på fjället jag språng,Och såg i det vida hav.Mig tycktes så ljuvlig böljornas sång,Där de gå i det skummande hav.De komma från fjärran, fjärran land:Dem hålla ej bojor, de känna ej band Uti havet.En morgon från stranden ett skepp jag såg,Som en pil in i viken det sköt.Då svällde mig bröstet, då brände min håg,Då visste jag vad mig tröt.Jag lopp ifrån gettren och moder min,Och Vikingen tog mig i skeppet in Uppå havet.Och vinden med makt in i seglen lopp;Vi flögo på böljornas rygg.I blånande djup sönk fjällets topp,Och jag var så glad och så trygg.Jag Faders rostiga svärd tog i hand,Och svor att erövra mig rike och land Uppå havet.Vid sexton års ålder jag Vikingen slog,Som skällde mig skägglös och vek.Jag sjö-konung blev – över vattnen drog,Uti härnadens blodiga lek.Jag landgång gjorde, vann borgar och slott,Och med mina kämpar om rovet drog lott Uppå havet.Ur hornen vi tömde då mjödets mustMed makt på den stormande sjö.Från vågen vi härskade på var kust –I Valland jag tog mig en mö –I tre dagar grät hon, och så blev hon nöjd,Och så stod vårt bröllop, med lekande fröjd,Uppå havet.En gång även jag ägde länder och borg,Och drack under sotad ås,Och drog för rike och menighet sorg,Och sov inom väggar och lås.Det var en hel vinter – den syntes mig lång,Och fast jag var Kung var dock jorden mig trång,Emot havet.Jag ingen ting gjorde, men hade ej ro,För att hjälpa var hjälplös gäck.Till mur vill man ha mig kring bondens boOch till lås för tiggarens säck.På sakören, edgång och tjuvar och rånJag hörde mig mätt – Vor’ jag långt därifrånUppå havet !Att aldrig dricka under sotad ås, det vill säga: under takå land, var eljest vikinga-sed.Så bad jag – men hän gick ock vintern lång,Och med sippor stränderna strös.Och böljorna sjunga åter sin sång,Och klinga: till sjöss, till sjöss!Och vår-vindar spela i dal och i höjd,Och strömmarne frie störta med fröjdUti havet.Då grep mig det forna osynliga band,Mig lockade böljornas ras.Jag strödde mitt gull över städer och land,Och slog min krona i kras.Och fattig, som förr, med ett skepp och ett svärd,Emot okända mål drog i Vikinga-färdUppå havet.Som vinden frie vi lekte med lustPå fjärran svallande sjö.Vi människan sågo, på främmande kust,På samma sätt leva och dö.Bekymren med henne städs bosätta sig;Men sorgen, hon känner ej Vikingens stigUppå havet.Och åter bland kämpar jag spejande stodEfter skepp i det fjärran blå.Kom Vikinga-segel – då gällde det blod:Kom Krämarn – så fick han gå.Men blodig är segren den tappre värd,Och Vikinga-vänskap, den knytes med svärdUppå havet.Stod jag mig om dagen å gungande stäv,I glans för mig framtiden låg,Så rolig, som svanen i gungande sävJag fördes på brusande våg.Mitt var då vart byte, som kom i mitt lopp,Och fritt, som omätliga rymden mitt hopp,Uppå havet.Men stod jag om natten å gungande stäv,Och den ensliga vågen röt ;Då hörde jag Nornorna virka sin väv,I den storm genom rymden sköt.Likt mänskornas öden är böljornas svall:Bäst är vara färdig för medgång som fallUppå havet.Jag tjugu år fyllt – då kom ofärden snar:Och sjön nu begärar mitt blod.Han känner det väl, han det förr druckit har,Där hetaste striden stod.Det brinnande hjärta det klappar så fort :Det snart skall få svalka å kylig ortUti havet.Dock klagar jag ej mina dagars tal:Snabb var, men god, deras fart.Det går ej en väg blott till gudarnas sal :Och bättre är hinna den snart.Med dödssång de ljudande böljor gå;På dem har jag levat – min grav skall jag fåUti havet.* * *Så sjunger, på ensliga klippans hallDen skeppsbrutne Viking bland bränningars svall –I djupet sjön honom river –Och böljorna sjunga åter sin sång,Och vinden växlar sin lekande gång:Men den tappres minne – det bliver.ODALBONDENÅ bergig ås, där står mitt hus,Högt över skog och sjö.Där såg jag första dagens ljus,Och där vill jag ock dö.Må ho som vill gå kring världens rund:Vare herre och dräng den det kan!Men jag står helst på min egen grund,Och är helst min egen man.Mig lockar icke ärans namn.Hon bor dock i mitt bröst.Min skörd ej gror i ryktets famn.Jag skär den lugn var höst.Den jorden behärskar, har tusende benOch väl tusende armar därtill.Men svårt är dem röra – min arm är ej senAtt föra ut vad jag vill.Jag tror ej böljans falska lopp,Som far förutan ro.Den fasta jord, hon är mitt hopp,Hon visar evig tro.Hon närer mig ur sin hulda barm,Den tid som mig ödet gav.Hon fattar mig säkert, hon håller mig varm,Då jag dör, uti djupan grav.Ej buller älskar jag och bång.Vad stort sker, det sker tyst.Snart märks ej spår av stormens gång,Av blixten, se’n den lyst.Men tyst lägger tiden stund till stund;Och du täljer dock icke hans dar.Och tyst flyter böljan i havets grund;Fast regn-bäcken skrålande far.Så går ock jag en stilla stig:Man spör om mig ej stort.Och mina bröder likna mig,Var en uppå sin ort.Vi reda för landet den närande saft.Vi föda det – brödet är vårt.Av oss har det hälsa, av oss har det kraft,Och blöder det – blodet är vårt.Var plåga har sitt skri för sig,Men hälsan tiger still;Därför man talar ej om mig,Som vore jag ej till.De väldige Herrar, med skri och med dån,Slå riken och byar omkull;Tyst bygga dem Bonden och hans son,Som så uti blodbestänkt mull.Mig mycken lärdom ej är tung,Jag vet blott vad är mitt.Vad rätt är, ger jag Gud och Kung,Och njuter resten fritt.De lärde, de rike de bråka sitt vettAtt röna vars rätt som är god.Mig ren är den rätt, som man värvt med sin svett,Och som man värjt med sitt blod.Jag går ej stadigt stugan kring;Ty blir mig hågen varm,Jag vandrar opp till Svea Ting,Med skölden på min arm.Med mång’ ord talar vår Lagman ejFör Kungen i allmän sak.Men kraftigt är Allmogens Ja eller Nej,Under vapnens skallande brak.Och om till krig Han uppbåd ger,Så gå vi man ur gård.Där Kungen ställer sitt baner,Där drabbar striden hård.För älskade panten i moders famn,För fäder, för hem vi slåss.Och känner ej ryktet vårt dunkla namn,Svea-Konungar känna oss.* * *Så sjunger glatt vid sprakande spis,I den kalla vinter-kvällDen gamle man uppå bonde-vis,Med söner sin’ i sitt tjäll.Han sitter och täljer sin ålders stav.Må hans ätt ej i Sverige se slut !Väl Bondens minne sänks uti grav;Men hans verk varar tiden ut.SVEGDERSatt Svegder, Drott, uti sin sal om Julen,I Uppsala, vid Gudars stora fest.Ej fanns en man mer skön och karlavulen:Bland kämpar alla syntes han dock bäst.Till honom höjdes mången blick förstulenAv mången sköldmö, som där var hans gäst.Han satt å konungsstol av hårda malmen,Och mör och svenner lekte uti halmen.Då tog han Bragebägarn uti händer –En osedd gudamakt hans själ grep an.Då trår hans själ bort till de goda stränder,Där Asars stolta släkte först upprann.Det är en sed, sad’ han, i våra länder,Att Drotten gör sitt löfte som en man.Den död ej rädes sig till Ledung samle!Jag går att söka Oden upp den gamle.De kämpar tolv från sina säten sprungo:Sin härkomst minnas de av Gudars stam.Av vapenbrak de dystra valven klungo,Förstummat är de glada lekars glam;Ämnet är taget ur Ynglinga-Sagan. Men, när som vårens första lärkor sjungo,Drog Drotten med de tolv mot skeppen fram.De väna jungfrur stodo uppå stranden,Och sågo seglen fly mot himlaranden.Han for, han for så snällt på östervågar,Och lade skeppen sist i stilla vik.Ej efter väg och stig han noga frågar,Där han i skogar går i Gardarik.Men följd av kämpars här han framåt tågar –En färd på underbara öden rik.Och över hed och mark sin kosa vänderAllt jämt åt Solens hem och Odens länder.Sist efter år han slutligt en gång länder,Till flodens skiljegräns vid Tyrkialand.Han stod på Tanaqvisls höga stränder,Då aftonrodnan log från västerns rand.Hans kämpar tända eld och, vid dess bränder,Sin kvällsvard laga till med egen hand;Men Drotten ensam går i kvällens stunder,Uti den fagra nejd bland ros och lunder.Han såg han nalkades till Gudars säten:Så sällsam och så skön var denna mark –Ur skogen klungo underbara läten,Ur flodens fulla våg steg sången stark.Det skymtar honom skepnader i fjäten,Än här, än där uppå den skumma park.I daggigt gräs stå blåa, klara ringar,Där Älvors dans i nattlig ro sig svingar.Ett ur Folkvisorna lånat uttryck. Han går och går, hans väg allt mer sig trängerEmellan klippors valv och brutna berg.En bergvägg honom slutligt stigen stänger:Där sitter silvergrå en gammal dvärg.Till föttren ner det sida skägget hänger,Likt rimfrost glittrar det i månans färg.Han sjunger ljuvligt genom lugna kvällen:Kom, Svegder, Svegder! Oden är i hällen.Tillbaka Drotten vill – det är förgäves:En hemlig trollkraft återför hans fot.Han ropa vill – hans stämmas ljud förkväves.Han hotar – dvärgen nickar åt hans hot.Men fullare beständigt sången häves,Och skallar honom överallt emot,Det klingar tusenfaldigt genom fjällen :Kom, Svegder, Svegder! Oden är i hällen.Då öppnade sig bergets hårda sida:Och in såg Svegder; – men vad där han sett,Det kan ej mänskligt öga se och lida,Det forskar fåfängt något mänskligt vett.Allt nog – han kunde icke längre bida,I hällens öppna barm han lopp med ett.Den slöts; – och är ej Sagans vitsord jävigt,Så sitter Konung Svegder där för evigt.DEN SISTE KÄMPENI natten tindra blixtrarnas sken:På klippans spets sitter Kämpen allen,Det väldiga svärd vid sin sida.En ny tid kommer. – Hans tider förgå,Hans styrka är bruten, hans hjässa är grå:Vi skulle han längre förbida ?Från branta fjället han trotsig serI stupande forsens avgrund ner :Av längtan tänds honom bloden.I vågens damm tyckas vålnader stå,Ur djupet röster manande gå:Hell den, som får vara hos Oden!Ur klostret steg fjärran klockornas klang:Och Kämpen ryste: – Ur djupet det sangEn sång, som mer honom glädde.Den talte om kämpa-bragd och hopp.Men åskan slog gällt, och sången slöt opp,Och upp stod Kämpen och kvädde:Ännu dock levade gamle Gudar,och Tor på vagnendånande åker –Härskarn i himlenevigt ; om ocksåintet offerav jordrikets söneråt honom tändes.Och Du, Oden,Asa-hövdinge !Gången är Du.Ännu i livetingen förmåtteDig besegra;och, då DödenDig ville tvinga,drog Du manligtdet goda svärdet,och ristade djuptopp livets källor,så att själen,trotsig och glad,med forsande blodetflög åt höjden.Dock, Du lever !och mång’ tusendekämpar, dem Du,Valfader, valtå rykande slaktfält,till Dig samlatsoch i Dinagyldene salarglade gästa.Där de kläda sigvarje morgoni blixtrande stål :Att huggas och slåssuppå Odens gård,det är deras ro.Odens tillnamn: emedan han korade eller valde åt sig de svärdslagna.Se’n rida de hemtill rågat bord.Sköldmö skänkerdet brusande mjöd:Skalden tar oppden mäktiga sång. –Om fordom timmaoch kämpa-idrottkväder han : – Hjältarnelyssna med fröjd,och bifall slåuppå skölden hård,så att det dånargenom den eviganattens riken.Se, I Gudar !Jag är för gammalför nya läranom vita Kristus –Vill ej till himlen,till andra Gudaroch Sankt Peter,som jag ej känner.Döpter är jagi rödan blodav fiender slagna,och föraktaratt helgas av vatten.Sådant varHedningarnes uttryck.Gångne ärStallbröder minaalle hädan.Ensam är jag;och den siste,ja, den siste,ende, lämnadeav mina vänner,vill ej mermed mig pläga samkväm.Sen, I Gudar !Detta svärdet :nu är det tungti den Gamles händer.I veten jag har ejmycket aktatblod eller livet :Bort det ! – att Kämpenskulle dö nesligtpå mjuka bädden;dit de kommade svarte mänuti munke-kåpor,och med olåtnedlägga kroppeni lågan mull :där ingen hög,ingen Bauta-stenskall stå upp på hans stoft,att de må se den,de kommande folk,och vandraren säga:Där vilar Hanav de gamla dagar.Därför, Valfader,tag mig till Dig ! –I Valhallaännu stårledigt ett rumför den siste kämpen – – 
I natten tindrar blixtarnas sken.På klippans spets sitter Kämpen allen,Sitt väldiga svärd vid sin sida.En ny tid kommer, – Hans tider förgå.Hans styrka är bruten, hans hår äro grå:Vi skulle han längre förbida?Från branta fjället han trotsig serI stupande forsens avgrund ner :Av längtan tänds honom bloden.Ur djupet tycks manande röster gå.Han störtar från klippan i djupet brå – – 
Säll den, som får vara hos Oden!DEN SISTE SKALDENHans växt var kämpalik, men böjd av åren,Med långsam gång han över heden skred,Från hjässan fladdrade de vita håren,Det sida skägget flöt till gördeln ned.Han följde ingen väg, han såg ej spåren,Men framåt oförryckt tog han sin led.Mot klara himlen stadigt stod hans öga,Som om sitt mål han sökte i det höga.»Varthän, O Vandrare i nattens timma?«Han vänder sig ej om vid röstens skall.Hans steg ej vilsefar i skog och dimma;En Gud bevarar visst hans fot för fall.I luften höres milda toner simma,Som suckande dö bort mot klippans hall.Så vandrar han med harpan uti händer,Så har han vandrat genom många länder.En sällsam gäst från gråa forntids-dagar –Ej någon visste talet på hans år –Han går sin stilla gång och icke klagarAtt han på jorden ingen fristad når,Att andra tider infört andra lagar,Att längese’n försvunnit Sångens vår.Hans släkt gått ut. – Han sina vänner miste.Han utav skalderna är kvar den siste.I Kungaborgen lyste ljusen klara,Vitt hördes midnattsfestens vilda fröjd.Kring borden satt de fagra jungfrurs skaraOch mången unger-sven till lekar böjd.Låt bägarn, fylld till brädd, kring laget fara, –Skrek Konungen, – Jag är i kväll förnöjd.Men tunga slag på porten störa festen:Låt upp, sad’ Kungen, för den nya gästen!In trädde Skalden. – Dörren knappast rymdeDen gamles majestätiska gestalt.En okänd fruktan lagets glädje skymde,Och tyst som graven blev i salen allt.Snällt mången mö bakom sin granne rymde,Av bävan månget Tignar-hjärta smalt.Men tyst, en vålnad lik från andra världen,Stod gästen där med ögat fäst på värden.Vem är du, Främling, äntlig Kungen frågar,Och gör ett kors utöver bägarns rand.Om jagad upp ur gravens sköt du tågar,Vik hän i korsets namn till skuggors land!Om i ditt bröst än livets flamma lågar,Så tag den gyldne bägarn av min hand –Den Gamle bägarn tar och drycken tömmer,Hans öga tänds, han mjödets kraft berömmer.Vad Du mig gjort, Dig Gud en gång betalar,Och tröstens dryck Dig ej i nöden spar.En gammal man, o Konung! du hugsvalar,Vars levnad en gång skådat bättre dar.I festens prakt, i gyllne Kungasalar,Ej Skalden fordomdags en främling var.Nu är han trött av hundra-åra skiften,Han överlevt sin tid, hans hopp är griften.Tignar-män: hovmän, gamla tidens adelsmän. Av Sångens barn, som tystnat uti Norden,Jag ensam blev. – Jag tog min vandringsstav.En flyktig främling i min ålder vorden,Min harpa mig mitt uppehälle gav.Från dörr till dörr jag vandrade på jorden:Jag kom till fjärran land och Kristi grav.Jag harpan slog till mången Pilgrims psalmer,Jag spelte under Helga landets palmer.Men giftig var i Södern blomstrens ånga,Där synden frodas uti Solens brand,Och illslugt folket, deras hjärtan trånga;Själv sången låg i vinningslystnans band.Jag Karlavagnen såg på fästet gånga:Jag trådde åter till mitt kalla land.Där ren står blåa himlen över tjällen,Och äran bor, ovanskelig som fjällen.Det drog mig bort. – Jag kunde icke dröja.I mina ögon sällan kom en blund.Jag gick, då natten stjärnbestrött sin slöja,Jag gick, då solen gjorde dagens rund.En högre makt har tyckts min styrka höja,Och jag har härdat ut till denna stund.Så har jag vandrat över berg och dalar,Så har jag kommit i min Konungs salar.Av Dig, o Drott ! Jag intet vill begära,Ej kostlig gåva, icke bröd och lön;Men vill Du skalden någon nåd beskära,Så tillstäd honom blott en enda bön:Att än en gång få höja festens ära. –Välan! utav Din konst giv oss ett rön,Sad’ Konungen – Den Gamle satt i gången,Och harpan slog och söng den sista sången.Vid målet är jagav långa resan.De matta senormig icke svikitpå sista färden.Tack Er, I Makter !som nådigt vakatöver den Gamle,att hans själmåtte se den dag,varefter hon längtat –Jag vet var jag är.Känner jag ickedet väldiga SvitiodsKonunga-sal ?Där tapprare männeri högsätet sutit,Kong! före Digoch skalder fordomstämde opp sångenbättre än jag –Mig tyckes jag ser dem,de gråa skuggor,med stilla allvar,resliga ståbland de stojande gäster.Jag kommer! Jag kommer!Ej fruktlöst de vinka.Jag längtar till Er,till Eder, I hjältar !Och livligt går upp,för min hänryckta själ,det röda skenetav forntida minnen. –I forna dagarsatt Skalden oftavid kunga-bord;där skummande hornengingo kring lageti kämpa-samkväm.Vid hans sångerom segerrik bragdbröt ljungande modin i männers hjärtan;och mången stod oppfrån hårda bänken,svärjande löfteom framtida storverk.Då var ärofullsångens lön;och ett konunga-svärd,från hjältens sida,var värdig skänkåt Skalden, vars armnog visste det föra,i forna dagar.I forna dagarvar Skaldens plats,ej i gästabud blott,men i härnad.Då Kämpen drog ut,blev ej Skalden kvar.Då Kämpen drog hem,kom Skalden och kvadom ärofull död eller seger.Då hären på hedensig lägrat till vila,väntande slagetvid gryningens timma,satt Skalden uppi den tysta natt,och med högan röstkvad förfäders ära.Sångens makttog fatt på hans själ,och gav honom kraftatt betvinga männer.Som svärdsegg skarpagingo hans ord.Han grep uti harpanmed väldig hand,och ljudet trängdetill hjärta och märg,och tände där eldoch en hjälte-vrede.Med svärdet tryckttill klappande bröst,ligger Kämpen tyst.Han räknar på stjärnornanattens lopp –än tindra de klartöver fjällets topp ;och ur dalens djup,ur den stormande forstycks fjärran dånet skicka en röst,som ropar : till Valhall ! till Valhall !Fast månge äromin levnads dagar:Jag sett ett släkteav jorden gå;Jag sett ett annatpå jorden komma.Men knappast bevararmin hågkomst matt,ifrån barna-år,ett minne av Sångensgyldene dagar :Då ännu stodi sin forna praktUppsala Tempel.Där, under valvav timmerhög skog,bodde de mäktigeSvitiods Gudar –Jag såg Konung Inge;han kom med makt,och lärde med svärdseggKristen tro,i min ungdoms-dagar. –Jag minnes den natt,då branden bröt ututur helgedomen.Med hiskeligt brakstörte de urgamlamurar neduti svalg av lågor.I luften venosällsamma ljud;och folket, som stodförstenat av fasa,hov ett skri:Nu draga de hädan,de gamle Gudar!Då blev jag döpteri Fyris å,som välvde rödutav hedna-blod,i min ungdoms-dagar.Åttio århar jag väntat se’n.Men de komma ej åter,de gamle Gudar.Därföre måste jaggå till dem.Och de Kristnas Fader,som jag bekänt,Han är rik och mild:Hans hämnd skall ej sökaen ringa man,som vid gravens bräddstammar en bönåt förgätna Gudar –Han skall ej vredgas,om Skalden förskjuterhimmelens glans,för att, i nattens,gråa djupsitta med kämpari Odens sal,och sjunga sin sångmed Brage den gamle.I salen hörs ett harmfullt sorl kring borden,Och upp står Konungen med häftigt mod.»Din sång jag löna vill, och för de orden,Din hednahund, du pliktar med ditt blod !«Den gamla satt med pannan böjd mot jorden.Han famnar harpan, som för honom stod.Han svarar ej – han ej ur stället rymmer;Ty dödens skugga re’n hans öga skymmer.Men hastigt grep hans hand i harpans strängar –De darrade med gäll och ljuvlig klang.Det är hans själ, som sig med ljudet mängar,Då fri den sig ur kroppens bojor svang:Och stundom ännu, uppå våra ängar,Man hör i kvällens timma denna klang:Då viska barnen tyst – och fly till sängen –»Den siste Skalden vandrar över ängen.«GUSTAV ERIKSONDå jag Dig, Fader, tänker,En helig vördnad sig i bröstet sänker,Jag ville till Dig fara,Och evig tro och kärlek Dig förklara;Ty Dig jag hörer till.Av Jakob namnet leddeDet folk, vars väg i öknen Gud beredde,Och lärde sina bud.Det allt förlorat sedan,Blott namnet har det än uti sin lyckas nedan,Och sina fäders Gud.Så vi av Dig oss nämna,Med sista hoppet blott Ditt namn vi lämna.Och då oss stormar böja,Till våra fäders Gud vår suck vi höjaFör Gustav Vasas Folk.Vår är Du – ej på jordenÄr bland dess Furstar en, som än är vordenSå älskad av sitt land.Du återgav det livet,Uti dess söners bröst Ditt namn blev evigt skrivetAv Frihets egen hand.Då i min barndoms timma,Jag Skandiens Genius såg framför mig glimma,Då uti vinterkvällarHan syntes mig uppå sin tron av fjällar,Med stjärnbekransat hår:Beskyddaren av Norden,Och tro och frihets fasta värn på jordenTill tidens sista dag –Uti de starka händerJag Rättens scepter såg upphöjd för alla länder –Då bar han dina drag.Du bland ett eldfängt släkteBröt självsvåld på en gång och bojan bräckte;Av Svensken Du var fruktad,Av Dig befriad och av Din hand tuktadHan kysste denna hand.Då fördomar och ränkerUppliva gammalt trots, och folket tänker :Kong Gösta är för hård.Och upp står Sveas Adel,Och menigheten tänd av Prästers harm och tadelDrar ut från varje gård:Så högt än stormen ljuder,Den lugnar vid den röst, varmed Du bjuder,De skåda Dig – och stanna.Se! Härskarns stämpel blixtrar på Din panna,De härda ej Din blick ;Din stämma hjärtan bryter.Vid talets makt, som klart och väldigt flyter,Försvinna villans band.I ring omkring Dig ställde,De skaka sina skägg, med undran på Ditt välde,Och räcka Dig sin hand.Och om Ditt fasta hjärta,Utav upprepad otro fyllt med smärta,Ej vill sig snart försona,Och Du dem ber – och kastar bort Din krona –Att söka bättre Kung:Då kval uppå dem välva ;De mista Dig – de äga ej sig själva.De vilda männer be.I hopar de sig trängaIntill den dörr, som Du i vrede velat stänga,Med rop, att blott Dig se.Jag skådar Dig den dagen,Då, för Din menighet av sorg betagen,Du sista gången träder,Och står bland samlingen av Sveas Fäder,En helig Patriark.Jag ser de gråa håren,Och stämpeln utav visheten och årenTryckt uppå Din gestalt.Din starka stämma bävar,Men ännu på Din läpp den talets Gudom svävar,För vilken hjärtat smalt.Jag vördar, då Du talar,I mig Guds verk, som uti Kungasalar,Lik David ifrån kojan,Mig lyftat upp och hjälpt mig bryta bojan,Som Svea Lejon höll.Den lott jag mig ej tänkte,Då uti skogars djup min väg sig sänkte,I flykt för oväns järn.Men Herrans hjälp i nödenOch Sveriges menighet, som med mig delat öden,De blevo dock mitt värn.Jag tackar Eder, Vänner,Er näst min Gud; ty jag er trohet känner,För allt vad mig blev givet.Jag byter nu min krona uti livetMot oförgänglig skrud.Jag var i mångas sinneEn Konung hård – men älskat blir mitt minneTill eftervärlden bragt.Jag vet den tid skall bliva,Då Sveas barn mig opp ur stoftet ville riva:Stod det i deras makt.Av gravens natt snart fången,Jag hälsar Eder nu för sista gången.Ej stjärnor mig förklaraDe tecken att jag måste hädanfara;Jag bär dem i min kropp.Då jag för dom skall svara,Lät Svea-Söners bön mitt förspråk varaInför den Evige.Och då mitt öga släckes,Så unnen mig i ro det stoft varav jag täckes:Och varen enige !Så är Din bana slutad!Med tårfull blick, på Dina söner lutad,Du träder bort och vänderDitt gråa huvud om, och återsänderDitt folk ett ömt farväl !Till dem ej mer Du länder :Ej deras rop, ej deras sträckta händerFrån döden vinna Dig.Men ljudet av de bönerSom Dig välsignade, av fäder lärt åt söner,Till oss fortplantat sig.Ty då Dig Svensken tänkerAv helig vördnad han sitt huvud sänker.Med Dig få vi ej vara.Men, Fader, evig tro vi Dig förklara;Ty Dig vi höra till.KARL DEN TOLFTEJag stod, en yster pilt, i höga norden.Då slog mitt bröst en harm, lik ljungeldsstrålar ;När jag mitt öga vände över jorden,Och såg den ömklighet, som uppblåst prålar,Den usla list, som djärvs sig vishet nämna,Och nedrig vinst i fagra färgor målar.Då drog jag mina stövlar på. – Att hämnaJag utfor, Gudasänd, med Svenska gossar,Som ej i striden ärans fana lämna.Tungt föllo våra hugg. Som stormen krossar,Så kommo vi med hast. Som molnen vässaSin blixt, så Svenskens skott till bane blossar.Väl vådlig var min väg – omkring min hjässaDe lekte, ödets åskor, och kring hälenI dyn sig aggets etterormar pressa.Med lugn jag stod och delte ut befälenPå deras glatta rygg – tills lömska tandenMig högg, och dödens mörker täckte själen.Jag föll – och efter mig, från höga stranden,Jag hörde Nordens gamla Tempel ramla,Och dånet vandra genom öde landen.Nu på min grav de Vise sig församlaOch tala klokskaps ord, och vilja rättaMin ban, för den ej är den platta, gamla.Och narrar, kärrets grodor likt, sig sättaUpp utur Egennyttans pöl – då larmarDen hela pöbel, som blott vill sig mätta.Men mig tog Mikael i starka armar,Och förde mig för Lambets tron att bidaHans dom, som utan ända sig förbarmar.Vid Gustav Adolfs och Karl Magni sidaJag sitter där. Uppå min arm, i strålar,Ses Segren, leende, som brud, förbidaOch stjärnevalvet med min krona prålar.Corona Borealis. En Konstellation.BERGSMANNENGenom klyft och schaktJag går malmen till möte :Den urgamla praktI bergens sköte,Den lockar med maktÅt djupet mitt sinne.Jag vill bädda mig där,Jag vill se vad där är,Jag vill bo där inne.I djupets gömma,Som har intet namn,I mörkrets eviga, tysta hamn,Där kretsa, där strömmaDe ådror, som tömmaMetallernas svall ur sin levande famn.Som solglans i nattenGuldet blänkerI djupan sal.Se Silvret stänkerMed stjärnors talDen funna skatten! –Som evig vårdIkring jordenes barm,Står Kopparen hård,Och Järnet är kraft uti senor och arm.Vad som sker där uppeMig icke bryr.Jag önskar jag sluppeSe dagen, som gryrÖver jordens slätt.I solens sken,Där ävlas, där jagar,I alla dagar,På lätta benEn lumpen ätt,För föda och grödaOch rocken grann,Och sysslor och mödaOch vagnar och spann,Till harm för varann,Som vore dem icke jorden nog stor,Vår eviga Mor.Jag sitter i berget och ser däruppå:Där hör jag min moders pulsar gå.Dess hjärta slårI dag, som i går,Som för tusende år,Medan släkten försvinna, som droppar i haven.Den modren älskar, han går till dess barm,Där lär han sig tåla, där vilar han varm,Som i vaggan eller i graven.Hennes förstfödde son min stamfar var;Han föddes högt upp i norden.En jätte var han. Hon honom barTill att härska vitt över jorden.Kom så en listig, förslagen stamAv Asar ur österns guldport fram.Min fader gick då i berget.Och Jord-söner föllo för Solens ätt,Han utdrevs, den gamla gästen –De nya, de plöjde, de skipade rätt,De byggde städer och fästen.Min Fader såg det i bergets sal.Vred blev han – då ristades berg och dal,Och mänskorna lupo förskräckta.Då rev han av halsen sitt silver och gull,Och kopparen från sitt hjärta,Av blixtrande stål tog han handen full,Han gav det till mänskornas smärta.De togo det mot. De dräpte varann:För gull och för silver blodet rann,Utöver den vredgade jorden.Lik fader jag sitter i bergets band:Metallerna ger jag i ljuset.Från mig kommer järnet i Kämpens handOch gullet i Konunga-huset.Då mänskorna bloda jorden fullFör penningar, stjärnor och kronor och gull,Ler jag i min moders salar.Där hör jag hur hennes hjärta slårI dag, som i går,Som för tusende år,Medan mänskoliv fly, som en suck av smärta.Den modren älskar, han går till dess barm,Där vilar han ljuvligt, där sitter han varmOch dör tryckt till hennes hjärta.SKOGS-BRUDENEfter en Folksaga.Ur vågen steg sol’n lik en rodnande brud.Från slumrande flickan lätt, utan ljud,Sig jägaren smyger. Han tar sitt gevär :Hans hund honom hälsar : sin falk han bär.De ila i villande skogen.I morgonens dagg han badar sitt hår.I middagens lågande hetta han går.Och aftonen kom, det blev kväll, det blev natt.Han jagar, han går – men då mörkret sattUppå skogsbrynet, var han ej hemma.»O jägare skön! Varthän, varthän?«Så klingar en stämma – Mig härbärge län!Han svarar – han känner en kyss på sin mund,Och inför hans ögon, i samma stund,I glans står en underskön jungfru.Han ser uppå henne. På honom hon ser:En jägare ratar ej gott kvarter.Hennes läpp var så röd, hennes kyss var så varm,Hennes öga så blått, som snö hennes barm,Han tar henne i sina armar.Och dunkel är skogen, dem ingen ser.Jag vet ej, han vet ej vad sedan sker.Men när som han väcks ur det tjusande rus,Då ser han sig vara bland tusende ljus,I en sal uti djupa berget.Som blixtrande ögon demanter se nedPå honom i salen från varje led,Och valvet är byggt av klingande malm,Och luften är vällustandande kvalm.Ack hur blir han då väl till sinnes!Och gullkrönt står bruden i skinande salOch för till hans läppar den gyllne pokal.Men rör han den, leker en flamma på stundKring läppen, och gnistorna falla till grund;Där rinna de opp såsom rosor.Ack! visst är jag stadder på farlig stig,Sad’ han; men hon sade: jag släpper ej dig.Vad blir det väl av mig nu, arma dräng !»Du har druckit mitt vin, du har delat min säng,Och min, min är du för evigt.«Då rusar han opp med lågande mod,Och kämpar med trollet på liv och blod.Gå, ropar hon sist, det är torsdagskväll;Men minns! före midnatt du är i mitt tjäll:Och dröjer du, död jag dig hämtar.Han flämtande hastar sin ensliga led.Hans hund visar väg på den skumma hed.Han aktar ej regnet, ej stormens sus;Han finner det kända, det älskade hus:»Låt upp! Det är jag som klappar.«Där sitter hans flicka med sorgse sinn’.Hon känner den rösten, hon tar honom in:»Du blickar så rysligt! Vi är du så blek?«Mitt löfte jag skändat, min tro jag svek:Jag vet att min död det bliver.»Må Gud dig förlåta – din brud dig tillger:Än leva vi lyckliga dagar fler,Jag tänkte på dig, jag har bundit en krans.Jag tusende gånger har sagt : den blir hans,Den vissnar, men han blir mig trogen.Ack, se ej så vilt ! Se jag bär ingen harm.«Så fäster hon kransen invid hans barm.Hon smeker hans lockar, hon kysser hans kind.Nu strömmen, I skyar! och tjut, du vind!Vid den älskades bröst är det stilla.Som töcknen smälta för solens blick,Så löstes hans smärta, hans plåga förgick:Som rosornas dagg av en fläkt kysses bort,Så kysstes hans tårar av innan kort :Han hoppades, älskade, glömde.Tyst! hörs ej som steg uppå stugans golv?Nej vinden blott susar – nu klockan slår tolv –Då sönk i hans bröst liksom iskallt stål,Och ynglingens dag, den var vid sitt mål.Fördömd den som sådant vålde!Och grannarna kommo, båd’ Herre och Fru,Om morgonen in. – De unga tu,De sovo så sött ; men sömnen var lång –Och Prästen och Klockarn söngo sin sång:De älskande sänktes i graven.Det sades, »hans hjärtblod satt på hans krans.«Jag vet ej, så sagan bland ungdomen fanns.De Gamle förtälja den, varna var kväll :»Om du hemma en käraste har i ditt tjäll,Så sök ej en annan i skogen.«IDUNAS ÄPPLENDet stod en lustgård uti fordom-timmaLångt öster ut, där morgonrodnan bor.Den gyllne frukten sågs i solen glimma,I lunden glänste Gudars hela kor:Ej någon storm dit hann, ej köld och dimma,Och över parken sönk ej nattens flor. –Ack! Ida-vallens namn var stort i Norden;Nu är dess fägring plånad ut av jorden.Den stilla floden, lik en silverstrimma,Kring lunden flöt, och Bifrosts höga broMed färgig båge sågs däröver simma:Den drager dit, där sälla Gudar bo.Här Frejas väna Mör vid stranden stimma:Här vandra Drottar i högtidlig ro.Iduna räcker frukt i gudasalen,Och Brages harpa klingar genom dalen.Det var en tid, då allt i världen tyddePå ljusa, nyss intryckta gudaspår.Ack, Balder sönk till Hel ! Med honom flyddeDu himlaburna frid, du oskulds vår !Än barndomssagan går, hur glad den grydde,Den gyllne ålder i de första år.Förgäves jorden, skyn och mänskan gråter:En värld i tårar sörjer den ej åter.Vad hjälper dig ock, om med Tors förmåga,Du kan besegra Ondskans rese-ätt ?Om Mimers huvud dig tillstädes fråga?Om Oden själv dig gör all visdom lätt ?Om stjärnorna i Frejas smycken lågaUppå Din dräkt och dig med skönhet klätt ?Dig hinner stränga Nornan med sin glaven,Du själv, ditt minne flyr, och stum är graven.Var sorlar nu det rena livets källa?Odödlighetens frukt, gror du ej mer?Jo Poesi! uti ditt sköt de kvälla,I dig den första ungdom ännu ler.Oblidkeliga öden hjälten fälla,Den ljusa skönhet går i graven ner,Och Vishet mattas, Gudar själva gråna:Du ensam kan dem evig ungdom låna.Därför, Iduna, Ungdomsgivarinna!Du dväljs bland lundarna i Sångens land,Där, som dess evigt friska källor rinna,Och lummig Yggdrasil står uppå strand.De gyllne äpplen ibland löven brinna:Du vårdar dem, de räckas av din hand.Säll ho dem får! Han trotsar sina öden.Du spisar Gudarna: de se ej döden.Men var är glansen nu av Valhalls salar ?Var orten för Idunas parker spord?Om Gudarna var är den röst som talar?De flyktade med sångens sista ord.Han syns ej, stigen, till de skumma dalar,Där deras skuggor bo i fjällhög nord.Ty Brage välte klippan framför dalen:För harpans klang blott åter öppnas salen.Upp, Skalder! spejen då den dunkla vägen!En lyra fordom hällens barm betvang.Jag visar Er var dalen är belägen,Där förr odödlighetens brunn uppsprang.Gån fram till klippans dörrar och oss sägen,Om Eder harpa haft den rätta klang!Då skall, om Gudars levnad är förgången,Dock deras minnen leva än i sången.BRAGES HARPALångsamt stiga ner de klara toner,Bära budskap ifrån bättre zoner,Där en Gud dem närt.Varför mäktar jag ej tåren hämma?Himlabarn, vem gav Er smärtans stämmaOch Er sörja lärt ?Efter avhörandet av en skön Musik – däribland Mozartsbekanta Violin-Kvartett ur D Moll. Stycket kan anses såsom ettförsök till en översättning i ord av den ojämförliga Kvartetten. Ur min själ ju denna röst är tagen?Den har slumrat där till denna dagen.Underbart – men sant !Vad av sorg och glädje jag erfarit,Vad jag är – ack! vad jag en gång varitÄr för den bekant.Rörda, alla känslans strängar bäva,Kända bilder sig ur dunklet hävaOch mot dagen se.Vid de ljud, som tjusa alla sinnen,Vakna de, de forna sövda minnen,Och stå upp och le.Ljuvligt deras milda stämma klagarOm de ljusa, kärleksrika dagar,Som för alltid gått.Utav flydda nöjen bleka hamnar!Skugg-Gestalter! – fåfängt jag er famnar:Blott en röst I fått.Då den Harmoni Er livet skänkte,Genom mörkret, där Er ödet sänkte,Når er än en gång:Utur skuggan I för själen träden,Och, förrän I flykten, åter kvädenNöjets svanesång.Vem är den gestalt bland Er ses träda?Bundna vingar hennes sidor kläda –Jag dig känner, Hopp!Ängel, länge fäst vid stoftets stränder,Mot de ljusa, obekanta länderÅter lyft ditt lopp! – – 
Stilla gåde melodiska vågor.De härska, de råöver nöjen och plågor.Ur himmelsk källade flöda, de välla :blott de göra sällaoch fången fri.Att smärtan fördriva,att glädjen giva,att döden liva,är lätt för den eviga Harmoni.Och fri blev fången och vingen sträckteOch såg emot himlen opp.De mäktiga ljuden, bojorna bräckte,Som tämde det längtande Hopp.Med glänsande vingar,Som azurn målar,Mot höjden det svingar,Och virkar och väver,Av gyllene strålar,Åter min framtids lyckliga dröm.En nyburen tjusning bröstet häver,Och oro och smärtaFly ur mitt hjärta,Dränkta i tonernas svallande ström.Och naturen själv sin skepnad byter :Nejden klarnar åter för min syn.Genom molnen blida solen bryter;Tusen färgor spela uti skyn.Smekande den stilla böljan flyterUtmed blomsterkrönta stränders bryn:Bergens toppar i dess djup sig bryta,Himlen, kärlig, ser sig i dess yta.Fullare igenom rymden svävarSilverklara klangens segersång:Örnen själv på sträckta vingar bävar;Djuren lyssna, stanna i sin gång;Blomman, böjd, att dricka tonen strävar;Upp ur djupet plaskar fiskens språng.Allt, I Sångens Makter ! eder lyder,Mänskans bröst dock mest ert välde tyder.Fjärran än, än åter nära hörerJag de underbara toners lopp.Snart mig nöjets heta känsla rörer,Snart i okänd framtid flyr mitt hoppPå min bana ljuda dolda körer,Som harmoniskt stämma sången opp.Dvärgarna i bergets grottor lyssna,Lekande med ljuden, då de tystna.Yngling, följ oss, följ oss åt !Så blir ljus och säll din stråt.Sök ej, vadan går vår röst :Känn den i ditt eget bröst !Följ den stämma, som dig för!Hör !Våra Förfäder kallade Eko Dvärgamål. Det vilar uti mänskans hjärtaEtt undransvärdigt strängaspel:Du känner det i fröjd och smärta,Och var en fick det på sin del.I hjärtat låt det alltid bliva!Du kan det vårda, det sönderriva:Du söker det liva, se’n det förkväves,Förgäves !Det klingar uti nöjets stämma,Och känslan fick av det sin röst :Då smärtan, stum, vill rösten hämma,Det spelar sakta i ditt bröst :Det mellan själar samband knyterOch gör att vän en vän förstår,Dess ljud från milda läppar flyter,Då du att trösta nöden går :Uppå dess strängar Ömhet ljuderOch Sorg, ej med sin lott förlikt,Och Minnet forna nöjen bjuder,Och Hoppet slår sin sköna dikt.Men då Kärleken över dem svävarKlinga de tusende känslors röst,För Guden av vällust hjärtat bävar,Världs-Harmonien slår an i ditt bröst ;Och med en Kör, för ditt sinne otalig,Naturen i samklang dig hälsar lycksalig,Salig !O hemlighet av stämningen i själen !O du det helas dolda Harmoni!I blott med ädla själar er förmälen,Och boven har av er blott smärtans skri.Av låga lustars sega gift omfluten,Hans själ tyngs ner, för sympatien sluten,Dess klang är viken bort, dess sång är bruten,Och ödsligheten sitter på dess rum,Stum.Bevara då den sången i ditt sinne,Och låt den följa dig i sorg och fröjd!De toner, som nu höja sig där inne,De ljuda renare i himlars höjd.Ty vet ! det spel i stilla hjärtat klingar,Den själens sång, på känslans ljud så rik,Det är den samma klang, som stjärnans lopp bevingar,Som genom världars allt till rymdens gräns sig svingar,Och svallar uti sfärernas musik.En gång från sinnena slöjan skall falla,Då skall du höra den saliga ton,Tusende himmelska harpor skallaOmkring Allfaders strålande tron:Helig! Helig!* * *Redan stjärnorna på fästet brunno,Nattens dok min synkrets gjorde trång.Sakta sångens klara toner svunno,Enslig blev allt mer och mer min gång.Länge, då ej mer de örat hunno,Klingade i själen deras sång:Så av ett harmoniskt liv, som släckes,Minnets klang hos eftervärlden väckes.ANDELIGA SÅNGERTill mina föräldrar!Åt Eder dessa enkla ljud,Som tala om den milda Gud,Som I mig lärden nämna,Vars kärlek i mitt unga bröstBlev andad in av Eder röst,Åt Er vill jag dem lämna.Från Eder deras ursprung komTill Eder må de vända om!I.Frälsaren(N:o 72. Svenska Psalmboken.)På krubbans strå man lade dig,O Jesu! himlens Förste!Och människor ej kände dig,Fastän du är den störste.Du bådades av stjärnors gång,Du prisades av änglars sång;För världen var du ringa.Med lydigt sinne tog du anDet kall, vartill du valdes.I armas hyddor man dig fann,Med syndare du dvaldes.Dig låg om hjärtat, Helige !Att ej ett får borttappat seAv dem dig anförtroddes.Du mild, av hjärtat ödmjuk var;Ditt ord gav ro i själen.Åt alla samma tröst du bar,Åt Konungen och trälen.Ett hopp, en tro, en mildrik Far,Och, vem botfärdigt hjärta har,Förlåtelse, försoning.Du tålig var till smädlig död,Ja, intill korsens pina.Ett lamb, du dig åt bödlar böd,Du flyddes av de dina.Nu i ditt helga, milda namnBöjs varje knä, och himlens hamnÅt mänskor du förvärvat.För dig ej världen hade band,Och graven icke stängsel,Förgängelsen ej hade tand,Och helvetet ej fängsel.Din seger evigt vittne bär,Att den, som ren och helig är,Är ock allena mäktig.Befästa oss uti din tro,Din lära, ditt exempel !Din Anda låt i hjärtat boOch gör det till ditt tempel;Att vi åt Gud, som du det böd,Må säga: så i liv som dödSke, Fader! blott din vilje!II.Och han bar sitt kors. Joh. 19 :17.(N:o 89. Sv. Ps. B.)Du bar ditt kors, o Jesu mild!Då dödsens väg du trädde,Till frälsning för den värld, som vildOch full av hat dig hädde.O kärleks höjd!Du blöder böjd,För dem, som dig förfölja.Du bar ditt kors. Då bar du ockMed världens skulder mina,Och bland de otacksammas flock,Som du vill nämna dina,Är också jag,Fast dag från dagDin kärlek mig besöker.Du bar ditt kors. Din härlighet,Som alla himlar prisa,Din makt, som icke gränsor vet,Du lade av, att visa,Det intet finns,Som icke vinnsAv kärleken som lider.Du bar ditt kors. Så lär ock mig,O Segerhjälte! vinna,Och uppå korsets helga stigTill himlamålet hinna.Då är min själFörvarad väl,Och lever i din kärlek.III.Påsk.(N:o 105. Sv. Ps. B.)Du segren oss förkunnar,Du oss förlossat har.Dig prise våra munnar,O Jesu, vårt försvar !Du dödsens udd har krossat,Och gravens bommar lossat,Och livet fört därut.Du träder fram i ära;Och världen fylls av ljus.Dess strålar hugnad bäraI själva dödsens hus.Fröjd är i Änglars boning,På jorden fröjd, försoningOch ett odödligt hopp.Ej graven oss förskräcker:Den var din bädd också.Din milda hand oss räcker,Hur djupt vi vila må.Den dig i livets skiftenHar följt, skall ock ur griftenUpptagas i din famn.Ty lär oss leva, lida,Som du, och dö din död;Låt oss din hjälp få bida,I kampen var vårt stöd!Blott den, som delar striden,Skall dela segren, fridenOch himlens ro med dig.När, Herre! du oss väcker,Den sista morgonväkt,Och du din hand utsträcker,Att döma jordens släkt ;Ljuvt skall din stämma klingaOch oss det budskap bringa,Att ingen död mer är !IV.Pingst.(Melodien N:o 312. Gamla Psalmboken.)Hugsvalare! jag längtarAllena efter dig.Mitt hjärta häftigt trängtarOch vill ej stilla sig.Kom Anda, helga, milda,Dig sänk uti mitt bröst !Att orons vågor vildaMå tystna för din röst.Ty, om blott kval uppvällaUr hjärtats störda grund,Utur din nådekällaEn droppa gör mig sund.Som balsam uppå sårenDu gjuts i sorgset sinn’:Som solens sken om vårenDu går i hjärtat in.I hälsans böljor tvagenTill dig ser själen opp,Och, som en ros, i dagenUpprinner himmelskt hopp.Säll den, som dig besitterOch hugnas av din vård!Ej död är honom bitter,Ej grav är honom hård.Hans ljus ej nånsin skymmer,Hans himmel jämt är blid,Och ängslan och bekymmer,Ej komma honom vid.Kom därför milda, ljuvaUtdelare av ro!Kom himlablida DuvaOch hos mig bliv och bo !Min själ ock vingar hade:De finnas icke mer.Ack! synder tunga ladeTill marken henne ner.Med fläkten av din vinge,Mig höj från jordens grus !Din himlaflykt mig bringeHem till min Faders hus !V.Midsommar.(Melodien N:o 205. Gamla Ps. B.)Hur ljuv och blidÄr sommarns tid,Då den på himlen träder!Liksom en brud,I högtidsskrud,Sig världen åter kläder.Allt väsendeTycks Herran se,Och i hans ljus sig gläder.Löst ur sitt band,Kring skuggrik strand,Den ljumma våg sig sträcker.Sin rena knoppMot ljuset oppDen späda blomman räcker,Och fågelns ljudAtt prisa GudVar morgon djuren väcker.En fläkt av fröjd,I djup, i höjd,I allt sig, Herre, sprider !Från dig den kom.Den vänder omTill dig, då året skrider ;Men i dens bröstDin Son förlöst,Den lever alla tider.VI.Skörden.(N:o 400. Sv. Ps. B.)I nåd Du, Herre! på oss tänkt:Vår jord din rikdom hyser.Den frukt, uti dess sköt vi sänkt,I gyllne mognad lyser.VälsignelseBlott Du kan ge:Din högra handÅt våra landHar givit korn och kärna.Si, axet fälles till vår fot ;Oss fäller dödens glaven.Av ladan tas vår skörd emot,Och skördaren av graven.Kanske besår,Om många år,En odlare,Ovetande,Den torva, som oss höljer.Den jord, vi ägt, oss äger då;Vårt goda äga andra,Och nya tjäll kring nejden stå,Där nya släkter vandra.Men, Herre! DuSkall, liksom nu,Ock låta dåDin sol uppgå,Och skördar pryda jorden.Allt världsligt flyr, förgår så fort ;Ej må vi därför sörja.I livet vi din godhet sport,I döden vi den spörja.Ty den på DigFörlitar sig,Av död ej rörd,Skall, som din skörd,Till dina hyddor samlas.VII.Sabbatens morgon.(N:o 321. Sv. Ps. B.)Hur härlig, Gud! din sol uppgår!Allt av din nåd sig fröjda får,Allt i ditt ljus förnöjes.Hur löses ej all mödas tvång !Och blott en enig, stilla sångTill Dig från jorden höjes.Din menighet, i tro och hopp,Till dina gårdar träder opp,Vart hjärta till Dig böjes.Du är, Du är,O Gud! oss när.Som vällukt går av blomstrens ring,En stilla andakt runt omkringUppstiger att Dig dyrka,Ja, Dig förkunnar, Herre Gud!Allt vad som anda har och ljud,Och världen är din kyrka:Och luft och ljus och berg och flodOch mänskohjärtats glada modDen samma lära yrka:All världen harEn Gud och Far.Skall jag då ensam vara stum?Nej, uppgå till de helga rumJag vill, och se din ära!Skön är din himmel och din jord,Men härligare är ditt ord,Din lag, din nådelära.Dig nalkas jag, i Jesu namn:Tag bort min skuld, slut ej din famn,Och låt mitt hjärta bäraMig vittnesbörd,Att jag är hörd.Vår jord, och vad som är därpå,Skall störtas ; himlen skall förgå,Med alla stjärnors skara;Men ej ditt ord och ditt förbund,Som varit har till denna stund,Och skall för evigt vara.Lär mig då akta på din lag :Att på den stora sabbatsdag,Då jag för dom skall svara,För Jesu skull,Du är mig huld !VIII.Segren.(N:o 381. Sv. Ps. B.)Förtälja vill jag, Gud ! din nåd,Din makt, ditt underbara råd,Intill min sista timma.Den stolte har Du nederlagtOch krossat överdådets maktOch låtit Dig förnimma :På det all världen skulle se,Att aldrig Du vill övergeDet folk, som endast uppå DigI liv och död förlåter sig.Pris, lov ske våra fäders Gud:Hans tempel fylls av fröjdeljud!Halleluja! Halleluja!Utöver Konung, Folk och LandDu, Herre! sträcker ut din hand,Och gjuter glädje neder.Vad är väl all vår styrka värd,Om Du ej förer själv vårt svärdOch våra härar leder?Din starkhet fattar herdens stav,Och resen stupar i sin grav.Bäst man förtryckarn blomstra ser,Hans rum är icke funnet mer,Och den förtryckte, frälst och glad,Får höja sången i hans stad :Halleluja! Halleluja!Pris ske Dig, Gud! i evighet,Som kungjort din rättfärdighet,Din mildhet och din tuktan!Blott ett står fast, i fröjd som nöd,Och bryts ej av den bleka död:Det är, o Gud! din fruktan.Lät städse den vår arvdel bli,Att barn och barnabarn, som vi,Lovsjunga må din stora nåd,Din starka hand, ditt visa råd.Du, Herre Gud! är Hämnaren,Förbarmaren, Beskärmaren:Halleluja! Halleluja!IX.Den fattiges Psalm.(N:o 281. Sv. Ps. B.)Ej guld och rikedom jag har,Min lott är ringa vorden ;Men jag i himlen har en Far,Om intet stöd på jorden.Han ser min vandel från sin höjd,Och, vad han ger, jag tager nöjd,Hans tröst väl hos mig bliver,Om allt mig övergiver.Hur nåderikt, o Gud! Du styr,Det tyda alla stunder.Den natt som sänks, den dag som gryr,Förkunnar dina under.Du kläder liljorna i prakt ;Åt allt, vad rörs, med fadersmaktDu daglig föda mäter :Du mig ock ej förgäter !Håll Du min hand till nyttigt verk,Fastän jag sent får somna,Och mina svaga krafter stärk,Enär de vilja domna.Den arbetsamma är du blid,Än såg jag icke, någon tid,Att den, dig trogen blivit,Du, Herre! övergivit.Jag vet, Du vill ej pröva mig,Mer än min kraft kan bära.Ack! nödens väg och brottets stigDe gå varandra nära.Men sviktar jag, Du stöde mig:Din trohet är evinnerlig ;Du älskar den Du tuktar,Och hjälper den Dig fruktar.Min prövningstid ej evig är :Ditt ord är mig en borgen,Att jag en gång med fröjd uppskärVad jag sår ut i sorgen.Ty vill jag vandra livets stigMed dygd och stilla hopp till Dig,Tills fälld är vandringsstavenOch jag får ro i graven.X.Vid ett barns död.(N:o 345. Sv. Ps. B.)Så snart for då min fröjd sin kos!Så sorgetimman ilar !Och bleknat, som en bruten ros,Mitt barn på båren vilar!O Jesu! Du, som tröst beskär,Se milt till den förkrossad är,Att jag ej syndigt klagar.Alls ingen så, som Du, förmårHugsvala den, som lider,Rätt föra den, som vilse går,Och styrka den, som strider.Omger mig natt ur dödsens hus.En enda stråle av ditt ljusKan graven själv förklara.Jag vet, o Gud! att det är rätt,Vad Du med mig vill göra.Ej känner jag det bästa sätt,Att mina öden föra.Men lär mig älska ditt behag,Och uppehåll den själ, som, svagOch rov för ängslan, bävar.Mot sorgefulla är du god,Och väl bekant med smärtan.Du offrade ditt eget blod,Att trösta mänskors hjärtan.Den lidande du drar till Dig,Och jag välsigna vill den stig,Som mig till Dig kan föra.Jag vet du är en bättre Far,Än någon uppå jorden,Och att den Du till Dig upptar,Hans lott är lycklig vorden.Vi skulle jag begråta dåDen oskuldsfulla, som fick gåTill Dig i rätta hemmet ?En dag, Du rör ock vid den grav,Som bådas stoft omgiver.Du då den telning, nu bröts av,Föräldrar återgiver.Så kärlek är! Den smärta ger,Men även genom tårar lerOch hoppas än vid graven.XI.Ynglingen.(Melodien N:o 417 i äldre Hæffnerska Koral-Boken.)O Gud, i mina unga dagar,Låt mig förkunna få din nåd!Led mig den väg som Dig behagar,Lär mig rätt akta på ditt råd!Var Du, o Gud, min ungdoms stöd!Gör mig till din i liv och död!Ditt är allt vad jag var och bliverOch vad jag är, jag är i Dig.Du mina dagars längd uppskriver:Du bjuder, och de sluta sig.Din är, o Herre! livets brunnOch döden går ock av din mun.Jag föll: din hand har mig upprättat.Jag stapplade: Du var min stav.Jag led: men Du har bördan lättat.Jag gläddes ; och Du glädjen gav.Och stode graven för min fot,Du toge där mig ock emot.Du själv, min Gud, mig velat föra,Din nådes rikedom jag sport.O vad kan väl min svaghet göra,Att vedergälla vad Du gjort !Giv liv, giv död, som Du det vill;Ditt barn, o Herre, hör Dig till !De ömmaste föräldra-armarOmkring min barndom slöto sig;Då lärde jag, Du Dig förbarmar,Och själv en Fader kallar Dig,Och att din son Du utgett har,Emedan jag Dig kär ock var.Ibland ett folk jag skådat dagen,På vilket Du bevist din makt,Dess ban var av din hand uppdragen,Din nåd Du hade det tillsagt.Du var i fädernas bedriftOch tideböckerna Din skrift.Välgärningar Du blott förövatPå mig allt intill detta nu;Och om mig motgång haver prövat,Så var den prövande dock Du.Vi må då hopp ej glädja mig ?Ty hoppet, Gud, är ock från Dig.Väl sörjer jag, då jag betraktar,Hur ofta jag förgätit Dig,Hur jag så sällan på Dig aktar,Och Du så ofta tänkt på mig.Jag måste fälla tårar då,Och längtar till min Fader gå.Min Frälsare mig för tillbakaTill hemmet i din kärleksfamn.Du vill, Du kan mig ej försaka,Så visst Du bär en Faders namn.O säg mig, är det överdåd,Att jag vill kämpa om Din nåd?Jag villigt lämnar mina öden,Förbarmare! uti Ditt val.Jag vet med Dig är lust i nöden,Och utan Dig i lyckan kval.Mitt hopp, mitt allt i Dig jag fäst,Som ensam vet vad gagnar bäst.Vill Du beskära världslig lycka,Mig lär rätt njuta vad Du gett !Men skola nöd och sorg mig trycka,Jag tager ock vad Du berett.Då böj mig ned! och trösta blott,De hjärtan som min kärlek fått !Och skall, kanske vid tidig timma,Min dag mot kvällen sänka sig ;I döden lär mig rätt förnimma,Att det är Du som kallar mig,Att vinna genom död och grav,Den arverätt, som Du mig gav!XII.Döden.(Melodien N:o 366. Gamla Ps. B.)Den svaga vekan tärs allt mer,Och icke ljus, ej värma ger.Min livskraft flyr. Jag är så matt.Min sol går ned, och det är natt.Det redes mig ett stilla bo,Djupt ner, en säng för ostörd ro.Av väktaren jag där ej vet ;Och tiden heter evighet.Försonare! som helgat harVårt liv, vår grav, och, Gud, dock bar,Vår skuld och synd – Du mänskovän,I dödens stund dröj hos mig än!Tag mot den anda, som vill fly,O Jesu! gör den skär och ny,Och sådan som den utgått har,Från Din och alla Andars Far!Min boja bryt ! Ja, jag skall seMin Broder och min Frälsare,Den härlighet hos Fadren är –Jag kommer Herre! – Du är här!DÖDS-OFFERI.Wilhelm Schwerin.Dig drev ditt unga hjärta ut i striden;Du ville se var faran var att finna.Med hjälteiver, i den vilda tiden,Du gick att hennes grymma ynnest vinna.Hon vann dig kär: då var din dag förliden.Hon tog dig till sitt bröst som älskarinna;Och av ditt blod med röda rosor ströddeDen brudsäng, där i hennes famn du dödde.Ej efter låga ting det hjärta frågar,I vilket Ärans helga flamma brinner.Som Örnen ung mot solens eld sig vågar,Det känner tidigt var det hemmet finner.Väl vaktar Död den stråt, som hjälten tågar :Han ur dess hand dock segerkransen vinner.Så har du ung kring hjässan lagren vevat,Och kunde dö och säga: jag har levat.Var är den stilla gravhög, som fått döljaVad mod och ungdom kunna skönast kalla?Jag ville den med vårens blommor hölja,Som blomstra kort, likt dig, och hastigt falla,Och vattna dem ur flodens klara bölja,Som flyr så fort, som mänskoliv bortsvalla,Och sjunga där för ynglingar i Norden,Hur ljuvt det är att dö för fosterjorden.Greve Wilh. Schwerin dog år 1808, strax efter slaget vid Oravais, av tvennedär undfångna sår, varav det första ej avhöll honom att återvända i striden. Hanvar sexton och ett halvt år gammal.II.Bröderna Ramsay.Oss samma hulda moders vård uppfödde,För Sverige och dess gamla hjälte-ära.För den vi lärde tidigt vapen bära,Och fädrens mod i våra hjärtan glödde.Vårt öde hann oss: vi i striden dödde,Den härligaste död det kan beskära.Men främlingar nu frukterna förtäraUtav det kära land, där vi förblödde.Därför tog, sörjande, oss i sitt sköteDen gamla fosterjord, vår andra moder,Att skydda sönerna för tyngre öden.Där slumra vi mot evighetens möte,Och hava delat, såsom bror med broder,Allt, liv och död och äran efter döden.Friherrarne Wilhelm och Carl Ramsay stupade,den ene vid Lemo, den andre vid Lappo, år 1808.MAJ-BETRAKTELSERI.Satt jag vid havets strand,ensam på hällen!från vars barmen blidare Sollöst isens pansar.Vindarna stegofrån bergen ned,på dånande vingar,att vågen vredgad,i raserisvällde upp,for fram med makt,trotsig i yran,jagande för sigtusende bröder,hän mot den vidasynkretsens sistablånande rand.Rotstörtade träd,bräckta kölar,virvlade hanmed i sin fart.Han fradgades, röt ;och töcken och dånomvärvde migoch min själ förskräcktes.Då tycktes mig höraen röst av den Ande,som svävar överde gamla Vattnen:Du lilla Våg,Varthän? Vi far duoch höjer med trots,i himmelssky,vild och vredditt skummiga huvud?Undan dig evigtsynkretsen flygerallt längre fjärran,och himlen du däruppsvälld vill nå,lika omätligtär skild ifrån jorden.Si, vinden går utatt rensa luften:Han gav dig din lösa,fradgande varelse.I lugna djupetverka minamäktiga Under ;då av digoch din stora vredeMorgondagenej ser ett spårpå det stillade havet – – 
Nu solen frambröt,vinden ladetrött sina vingar.Då tänkte jagpå människoverk,och tyranners öde.II.Du, som flytt ifrån en brottslig tid,Fåfängt kallad av miljoners böner,Återvänder, ljuva, gyllne frid,Du ej mer till jordens trötta söner ?Stunderna, de gå sin stilla gång,På naturens gåvor alltid rika.Vårens sol och blommor, lärkans sångKomma åter, men ej du tillika.Mått och ordning i all världen rår.Livet flyr, men blomstrar upp ur döden;Och du ser, så långt som ljuset går,Allt ting klart, förutan mänskans öden.Si, med dån, och fart, som ej upphör,Över jorden och de stora vatten,Rullar Tidens vagn, den släkter för,Dag är efter den, framför den Natten.Tusende var stund, på denna stråt,Stiga upp och tusen andra falla :Trängas, blanda lekar, löjen, gråt ;Och en grav har jorden för dem alla.Osedd är den höga handen än,Som med stilla allmakt tåget leder.Fall och lycka, allt förkunnar den.Ingen känner den, och allt tillbeder.III.Hur det unga, friska gräs sig gläder!Ammat ömt av källans klara bölja,Vid en strand, som åter skugga har.Blomman nyfödd fram i dagen träder,Vill med fromma blickar Solen följa,Och, fast stum, tillbeder ljusets Far.Källan, blomman äro jordens öga,Varmed, återväckt ur vintrens dvala,Mot en lycklig himmel hon ser opp.Ljus och färgor från det blida högaMåla sig i bägge, bägge talaOm dess nya ungdoms glada hopp.Fritt hon nu sin inre längtan lyder,Vill i träden sina armar höjaKärleksfullt mot ljusets gyllne höjd.Daggen hennes vällusts tårar tyder,Blida vindar hennes suckar röja,Alla fåglar sjunga hennes fröjd.Årets blomning, milda vår! – till nordenVar välkommen åter ! kring dig svärmaLust och lek i själva köldens land.Så förskjuten finns ej son av jorden,Att han icke känt din ljuva värma,Och en krans ej fått utav din hand.Evigt i förnyat omlopp svallarLivets ordning. Vårens ungdom följdeStäds på vintren. Så naturen böd.Så är, vad Förgängelse du kallar,Grav och vagga på en gång, där höljdeSlumra sött, som bröder, liv och död.Och blott mänskan skulle feg, förveten,Grubbla på sin lott ? Och skulle lämnaMod och hopp uti en hopplös tid?Nej ! den kraft, som livar mänskligheten,Känner icke död, och skall sig hämna,Och med ära kämpa ut sin strid.Ett blott gäller en, och gäller alla:Att det goda sker – om med bedrifter,Som dig höja, störta: – lika gott!Kan du icke stiga, lär att falla! –Och en bättre ätt på våra grifterSkall en gång då minnas rörd vår lott.IV.Från ett ringa upphov,från källor i bergenspringa alla floder :samla sedan till sigde smärre bröder,åar utan namnoch bäcken, som föddesav gårdagens skurar –svälla, växatill ungdomsstyrka,och välva snartmed mäktiga böljor,välsignelse-förande,flödande, förstörande,fram sitt lopp;tills efter vandringi många länder,äntligt de nådet urgamla Havet,som i årtusenden,i sitt sköt,upptagit dem alla,och ej blir större,och där intetdödeligt ögamer kan urskiljaderas nu mängda,fordom så vidaspridda vågor –Utur havetuppstiga molnen,nedsända i regnetnya vatten,som alla hasta,på lika vägar,till samma hem,varfrån de kommit,och dit oupphörligtde återvända. –Så omfattaren liten krets,evigt lika,de dödliga släkterskorta bana.Men en var givetatt ana Dig, Väsen!som, oföränderlig,outrannsaklig,virkar omkringdet stilla djupetav Ditt All-livväxlingens slöja,i födsel, förgängelse,vår och vinter,tiders och ödensskiftande välvning,städse förnyad. –Mänska! Si dennastråle av detodödliga ljuset,som flätades ini den dunkla vävnadenav din varelse;den har uttagitdin själ från dödenoch ditt livifrån tidens välde!Var då lugn,antingen dui medgång vaggaspå dess flod,eller dess böljor,sammanstörtadeöver ditt huvud,dig sänka i djupet !GJUKUNGARNES FALL 
Det bål var tänt, där Sigurd och BrynhildaAv lågan tärdes – sist förenta så,I livet städs av vreda öden skilda,Som ej i döden ens försoning få.Till nya offer skrider straxt den vilda,Oblidkeliga hämnden, och skall gåAtt fylla opp Brynhildas sista bönerOch kräva Sigurds blod av Gjukes söner.Nu är att säga, hur Kung Atle sitterUti sin höga borg, en Konung båld,Förnäm i makt, i hjärtat hård och bitter;Åt girig grymhet var hans lusta såld.Efter Volsunga-Sagan.Han sade: Allt vad önskas jag besitter,Om Sigurds guld jag ägde i mitt våld :Den enda åtrå än mitt hjärta röner –Men Sigurds skatter äga Gjukes Söner.Väl var han genom släktskaps helga lagarMed dem förent. Gudruna hans gemål,Den stoltaste bland kvinnor i de dagar,Var deras syster, genom giftermål,Som hennes hjärta avskyr och beklagar,Fäst vid en man, för hennes hat ett mål.Men band ej finns för honom. Brottet krönerSitt verk, och ofärd väntar Gjukes söner.Förlider så en tid. Han slutligt sänderTill dem en man, som förer falska bud:De måga söka honom i hans länder,Vad kostligt finns i vapen, gods och skrudHan gärna giva vill i deras händer:Han vill dem väl, och svär det vid sin Gud.De hjältar sutto vid de breda borden,Förnummo det, och undrade på orden.De sade: Mycket sällsamt månde varaAtt oss din Konung bliven är så huld,Oss är ock sport, han väl förstår att spara,Och själve ha vi nog av gods och guld.Då sade mannen: bättre mån I svara;Han mycket göra vill för eder skuld,Han gammal är, han unnar er sitt rike.I hela världen finns ej eder like.Vid fullsatt bord nu efter kämpasederDe fyllda hornen gingo ymnigt kring,Och mannen uppstod: Eder syster bederEr komma, och er sänder denna ring.Då svarte Gunnar: Oss är det stor heder,Och må vi lyda i så ringa ting;Så Hogne ock – han var den yngre broder –De voro glade utav mjödets floder.Till vila gå de. Då kvad Hognes maka :Mig drömde illa: ond är visst er färd.Jag såg en örn en blodig vinge skakaUtöver er. – Blod nog gjuts för vårt svärd,Kvad Hogne – Än hon sade: Tag tillbakaDet ord I givit – Bättre är jag lärd,Sad’ han – Så varnas Gunnar av sin kvinna;Men ho förmår sitt öde övervinna?Snart dagen gryr. De rusta sig till färden.Barn, kvinnor, tjänare med tårar ståOmkring dem. De omgjorda sig med svärden.Skilsmässan nalkas. Gunnar ropar då:Fyll mig mitt horn. För sista gång i världenJag tömmer det kanske – Så gjort – de gå.Och vinden sväller opp de vita segel,Och skeppen fly med hast på vågens spegel.Men när i land de sina snäckor sätta,Då möter dem ett mäktigt vapengny.Kvad Hogne: Sällsam hälsning tyckes detta,Och lär här gälla blod, dock ej vi fly. –Välkomna, sade mannen, till att mättaRovfåglarna inunder himlens sky!Sent återvänden I från denna färden.Sagt – och han sönk igenomränd av svärden.De bryta borgens port. Där ser de allaKung Atles kämpar stå i väpnad krets.Emot dem hånande hans röst hörs skalla:Väl mött, I Svågrar! Varen nu till fredsAtt lämna Sigurds skatter, eller falla:Det svärd, som hämnar honom, är tillreds.»Välan!« var svaret »Men förrn du får skatten,Förr må den sväljas utav djupets vatten.«Begynner nu en strid, vars minne räcker:Så länge gräset grönskar där den stod.De hårda vapnens brak Gudruna väcker:Hon Gunnar ser och Hogne stå i blod.Ej blod, ej fara henne mer förskräcker;I kampen rusar hon med hjältemod,Och kringvärvd av en död, som allt föröder,Med kyss och tårar hälsar sina bröder.Det var för sista gången. – ÅterkastadAv stridens vågor, skyndar hon sig fort.Med armens snö av sköld och svärd belastadHon vänder än en gång till samma ort :Utöver likens hög är foten hastad,Hon gör vad ej en syster ännu gjort :Med bröderna hon delar stridens öden,Vill med dem kämpa, falla, lida döden.Den henne flyr ; men tusen offer finnerFör hennes bröders svärd. Som Gudar gåDe genom sträckta led: en blodström rinnerI deras fjät och svallar där de stå.Nu äntligt mängden Gunnar övervinner.Förtvivlan fattar Hognes hjärta då;Han tänder huset, och med starka handenVäl tjugu kämpar vräker in i branden.Han övermannas dock. Hans krafter brista.Hans hårda lott ho kan beklaga nog,Och kvalet av den stund, som blev hans sista?Med vilddjurs sinne Atle svärdet tog,Befallte ur hans kropp att hjärtat rista.Man sänkte stålet i hans bröst – han log.När livets källor strömmande förblöddeOch i var puls brann kval, han log och dödde.»Ej ser man här en blödig kämpes hjärta.«Så hov den fångne Gunnar upp sin röst –»nu, Broder Hogne, skälver det av smärta,Det skälvde aldrig i ditt unga bröst.«Du skall få tid, skrek Atle, att behjärtaHans öde, och ett rum att hämta tröst.I trälar! gripen honom, och på stundenI ormagården kasten honom bunden!Så skedde. Men Gudruna honom sänderEn harpa, att de onda djurens giftBetvinga så; ty välljuds makt omvänderOch tämjer ofta den mest ilskna drift.Med harpan uti blodbestänkta händerHan satt där levande, i ryslig grift,Och konstrikt så på strängarna månd’ lekaAtt klangen kunde vilddjurs bröst beveka.Nu hov han sången opp om Sigurds öden,Vars namn ej dör uti de norra land –Ifrån hans födsel till den sista nöden,Då han försåtligt föll för frändes hand;Hur den han älskat sände honom dödenOch så med honom steg i bålets brand.De gamle ormar välva sig i ringarAv vällust rörde; så dem sången tvingar.Han söng, hur Draken dräptes, hur BrynhildaMed Sigurd svor att evigt sammanbo,Hur genom trolldryck, då de blevo skilda,Han glömde henne och ej se’n fann ro;Hur, tänd till hat, den älskande, men vildaBeslöt hans död, att hämnas bruten tro,I fosterbrödra-händer satte stålet,Och ropte hämnd se’n över dem från bålet.Han söng med makt, att uti strida tårarVart mänskligt öga måtte väl förgå.Ja, alla ormar ljuvt till sömn han dårar :Blott på en enda kan han icke rå –En gruvlig orm – den kryper till och bårarIn tanden, tills den hjärtat månde nå –Med mandom Gunnar här nu döden röner.Och slutas sagan så om Gjukes söner.Hur, främmande för moderskänslan vordenAv Atles grymhet, och att hämnas den,Gudruna sina egna barn av jordenUtrotar först, sen Atle och hans män:Därom är ofta sunget uti NordenI forna dagar, vilkas minnen änSom norrsken stå i stunderna av kvällenVid himlens rand och blodbeglänsa fjällen.SKÅLJag vet ett land, där himlen omkring fjällenSig svänger präktig, djärv och underbar,Där tusen stjärnor gnistra uti kvällen,Och högst står, trofast, Nordens stjärna klar,Där granens hår och björkens kransa tjällen –Från bergen brusar floden stark och snar:Där såg jag himlen först, såg havet, jorden,Och jag vill leva och vill dö i Norden.Jag vet ett folk, vid havets bröst uppammat,I dalens vagga uti järnets land,Av hjältefäders Gudasläkt härstammat –Från bergen härskar det med mäktig hand,Av skogen, klippan, böljorna hörsammat,Och har sitt rykte sträckt till fjärran land:Jag mäktigare folk på jorden känner,Men jag vill leva bland de fria männer.Jag vet en Hjälte på den fria jordenOch bland de tappra männer – hög och god,Den skönsta gåva Södern givit Norden,En riddare av kungligt ädelmod,Sin Konungs, Sveas, Folkens älskling vorden.För honom rinne gärna allt vårt blod!En Förste, ädlare, ej världen känner,Och Leve Han – är skåln bland Svenska männer.DEN 3 JUNII 1814Varför väl detta sorl och denna iver?Vi tränges folket uti stadens port ?Vad är den glada yra, som det driver?Vart bär dess vallfart? Till vad lycklig ort? –Det vårens första prakt av träden river,Med Nordens palm i hand det vandrar fort. –Vem söken I ? Vad namn hör jag här skalla ?En far, en bror, en vän vi söke alla.En vänta allas blickar. Ja, naturenVill kläda sig i hoppets dräkt och ler,Liksom av mänskans önskningar besvuren.Ett strålregn gjuter aftonsolen ner.Man vinden uppå lätta vingar burenI tusen flaggors nickning hälsa ser,Och mindre rädd tycks Mälarns stilla böljaFly i de hav, som Svenska stränder skölja.Re’n genom stadens portar återsvallaDe skaror, som där nyss utgjutit sig.De hava Honom sett, de tala allaOm vad dem kärt har mött på deras stig.De, som än väntande här trängas, kallaMed blick och röst, KARL JOHAN ! endast Dig.Men vilket sorl hörs till mitt öra flyta?Vad glädjeröster luften genombryta?Han kommer, han kommer,Fredsförsten kommer!Ur vimlande hopar,Det tusenfalt ropar:Ja, Han är här!Vår är han igen!Tag vår tacksägelseGud! – Din välsignelseGiv Honom!Bliv HonomSkyddande när !Gör Honom säll !Hell Frihetens vän!KARL JOHAN Hell !Vid Hans sida, vem är det jag ser? – – 
Det givs intet ögaSom Honom ej känner,Ja, upp i det högaFinns ett, som skickarMed nåd sina blickarPå Honom ner. –Det är OSKAR.Med ungdoms-förtjusningVi hälse Dig, ljusningAv stundande dar!Lysande stjärna !FosterlandsvännerDig skåda så gärna –Hoppets blommaAv tider, som komma !Svenske männerDig skydda, Dig värna.Hell Dig OSKAR!Likna Din Far !Det strömmande tåget välvs långsamt fort,Med mäktiga böljor från ort till ort.Kanonernas dunder stiger till skyn,Att staden skälver och vattnets bryn.Hör! bergen och stränderna, havet och fältenSvara och hälsa den kommande Hjälten.Vad blänker därBland höjda gevär? –Det är Sveas Fana!Den stridssälla,Den segervana,Det vördade, heliga Svea-Baner!Det sänkes ner :För Dig de det fällaOch höja till hälsning,O Prins ! – Och med blottadHjässa, med måttadLivlig blick på den älskade Fanan,Du böjer Dig för Din Konungs standar,Som på hjältebananTill folkslagens frälsningFramför Dig man bar. –De virvlande ropenSkalla ur hopenFrån tusende munnar.Ja gläd Dig, o Folk !Hör ! jag det förkunnarVad Sångmön mig unnarAtt säga – Skalden är Ödenas tolk: –Han stundar den tidAv enig frid –Ack vore den inne !Då illviljan, splitet,Det missledda nitet,Skall tyna avUti bröders sinne,Då hatet skall döPå Skandiens Ö:Den glänsande dag,Då en Kung och en lagOch ett land och ett havSkola med livandeSällhetsgivandeBand hophållaDe folk, vilkas skilda,I tvedräkt spilldaKrafter förr sågos blott ofärd vålla.Re’n ilar han fram på segerbanan,Hjälten, som vinner hjärtan och land,Den trekrönta, helgade FananHan förer i mäktig hand.Till Frihetens eviga vård på fjällenHan sätter den högt över fredliga tjällen.Uti dess skugga, i samdräkt trygga,Svear, Göter och Norrmän bygga.Omkring dess spetsSin eviga kretsKarlvagnen leder.Och tro och sederOch kraft och heder,Och klippans murar och Nordens sjöSkola skydda och skärma den heliga Ö. –O Samfunds-känsla! Glädjens rena källa!Hur själen höjes av din harmoni!När dina vågor omkring henne vällaHur stoftets trånga band då lösta bli!På starka vingar upphöjd vill hon ställaSin flykt till bättre rymder, glad och fri –När uti tusen bröst en känsla glöder,Då känner Du att mänskor äro bröder.Re’n sjunker aftonrodnans sista ljusning,Och folket sprider sig var på sin ort.Snart råder tystnad. Blott en stilla susning,En dröm av glädje, svävar ännu fort.Utöver böljan far med fjärran brusningEn fläkt, lik minnet av den fröjd man sport.Re’n nattens flor sig över himlen breder,Och mänskan ser uti sitt hjärta neder.I stjärnor! Milda ljus uti det höga,Där man en hjärtlig blick sig röja tror!Till eder glans upplyfter sig mitt öga,Min själ till Den, som över eder bor.Allt vad jag lider, vad jag gör, är föga:Men mina böner eder jag förtror.Giv, Himmel! lycka dessa folk och länder!Det är den bön jag över stjärnor sänder.Väl var jag prövad utav ödets lagar.Knappt växer gräset på min faders grav:En vän, min vän och hans, i samma dagarEtt offer föll för samma dödens glav.Min moder gråter. – Ack! jag ofta klagar –Dock tackar jag, Natur! att du mig gavDen gyllne lyrans språk och gav ett hjärtaSom äger tårar mer än för min smärta.O Fosterland! O höga hjälteminnen,Som för min själ i glans gå upp och ner !Hur älskar jag ej er med alla sinnen!Hur drages ej min hela håg till er!Prakt, lycka, världens lov, mitt liv – försvinnen!Jag ej i eder mina Gudar ser.Mitt land, mitt folk! – då livets strängar brista,För er, för er den suck, som blir min sista!VALLGOSSE-VISALustigt mod,Lätt blod,Öppen blick, av tårar ej skymd,Växlande utsikt i gränslös rymd.Å bergshöjdLiv med fröjd,Långt ifrån kvalmet av stängsel och stad,I rena, friska luftströmmars bad,Med daggens pärlor på rosenkind,Med bröstet svalkat av morgonvind:Det är vad jag älskar, försann, försann!Och den det älskar, han är min man.Åt skyn oppMed glättigt loppLiten fågel sig svingar så fort.Vattnen ock hasta från ort till ort.Molnen gråVanka, gå.Ur det fjärran dunklande blå,Bilder mig vinka och ljud mig nå.I lockande toner, vart dragen I mig?Friskt framåt på hoppets blånande stig!Ty människan är en vandringsman,Och den det älskar, han är min man.Vår förgår,Mänsko-årFlykta. Sist stupar en dödelig själ,Och graven grönskar, och därmed väl.Men jordenes rund,Går icke till grund;Fast jag ej är på den : och lustigt mod,Lätt blod och blick av tårar ej skymd,Fröjd utav livet på bergens rymd,Och en jord som är skön, och en Gud som är god,De finnas väl ock efter mig, försann!Se den så tänker, han är min man!OMSTÄNDIGHETERNAEn blick i Andevärlden.Och vill Du veta, vad vårt släkte heter,Det kallas med sitt namn: Omständigheter,Ock Legio; för ty vi äro många,Av mångfall art, små, stora, korta, långa,Utav den gamle Adam komne alla,Och stort är rikets makt, där vi befalla.Var något är i olag här i världen,Det vädra vi, och ställa ditåt färden.Där nästla vi oss in, få kropp och livasTill en ohyra, som kan svårt fördrivas.Som rost i lås, som mal i gamla kläder,Vi dagligt ses, och mögel högt oss gläder.Men i de stora, gamla statsmaskiner,Där bo vi bäst, som ugglor i ruiner;När deras alla gångjärn, knarra, sträva,Och vilja sig av sina krokar häva,När efter gammal hävd allting går krokigt,Otympligt, långsamt, sömnigt, stelt och brokigt ;Då ser man vise män peruken ruska,Och lappa här och bota där och fuska:Vet ingen noga vad som skadan heter ;Men säges komma av Omständigheter.Ja, utan oss i välbeställda länderEj något vågar ske, ej något händer.Märk! Vi ock föda böcker, tjocka, tomma,Med levnadsvishet i, till barnens fromma.Vi äro fulla så av smak, som vishet ;Blott med omständigheter vinnes Priset.Men Snillet hata vi, hur det ock heter,Som en Natur utan Omständigheter.Kring mänskan ifrån vaggan, liksom spindlar,Vi draga fina trådar, spinna bindlar.I början vill hon ej vårt nät fördraga,Men måste slutligt låta sig behaga.När som då gikt och ålder henne hinna,Så är hon van, och hjälper oss att spinna;Kan sist ej röra sig och salig heter,Och förs till jorden med Omständigheter.Men när vi då på graven sedsamt sitta,Som läderlappar, och i natten titta;Då händer oss en syn: – si, ljuset stänkerI heta droppar kring oss, allting blänker,Ur marken svälla röda, runda rosor,Som föra tal med underliga glosor.Ett änglahuvud ur var stängel bräckerOch ser, som ett nyvaknat barn, med klaraOch blåa skalkhetsögon på vår skara,Och undrar, vilka vi väl månde vara, –Och brister sist i skratt, som oss förskräcker.Vad är det väl ? – av svärmare är skrivet,Att sådant är symptom av ungdomslivet,Som i naturen jämt poetiserar.Vi åter tro vulkaniska produkterOch underjordisk eld om slika fukter,Och omgå det med många lärdomsbukter;Och så det dör, bäst som man demonstrerar.VID CARL JOHAN ADLERCREUTZ’S GRAVHan vilar här – i denna skuggas ro –Hans ärekrönta levnad är förliden!För mödors värv, för kraft, för guldren troDen tappraste bland tappra fann här friden.Hit når ej avund, tadlets röst är stum,Det lilla hatets fega gadd ej sårar.En helig makt omvårdar detta rum,Och tacksamhet där offrar sina tårar.För mig vad var han? – intet – Ej hans blickFöll på min dunkla stig från Hjältars banor,Där gudadjärv mot farors storm han gick,I glans av Äran och de Svenska fanor.Dock Fosterland! – Du vet vad han dig gav;Var Svensk det vet, vars bröst din eld förvarat –Vi skulle jag ej blomsterströ Hans grav?Han vilar i den jord, som Han försvarat.Väl minnes jag i olycksödets tidDå österns himmel blod och ljungeld täckte;Där faran var, var Adlercreutz därvid,Och skölden emot Härjarns vigge sträckte.Väl minnes jag – Ack, att jag minns den dag! –Då brödrabandet slets – då Svea blöddeI stoftet dignad ner. – Då minnes jag,Välsignande, den hand, som Henne stödde.O Nord! Du Hjältars jord och Hjältars grift!Hur många Ädlas stoft Ditt sköte gömmer!En vård du är av svunna dars bedrift –O att ditt folk sin ära aldrig glömmer!Nej ! – må i blodig strid en värld uppståOch skiftas till förtryckare och slavar,Och härjningsstormen våra skär kringgå –Vi vilja vakta våra fäders gravar.OLOF TRYGGVASON 
Många år re’n voro svunna,sedan Vendens stränder sågoden fördärveliga stridenmellan Härskarna i Norden –Danas, Sveas båda Förstar,och den tredje – Konung Olof,Tryggves son, Hårfagers ättling.Sent går utur männers minne,hur försåtligt överfallensig den starke Hjälten värjdelejonlikt i sista faran –Störte så med fulla vapenneder i det blåa djupet,och vart aldrig sedder mera. –Med få förkortningar troget efter tillägget till Olof Tryggvasons Saga, Reen­hjelms Edit. – Det namnkunniga slaget vid Svolder – sannolikt utanför Greifswald– emellan Danske Konungen Sven Tveskägg, den Svenske Olof Skötkonung, Erikoch Sven, Norska fördrivna Jarlar å ena, och Olof Tryggvason å andra sidan, stodår 1000. Den Norske Konungen blev lockad i försåt och hade minsta delen av sinstyrka med i slaget. Ormen långa kallades hans eget skepp, den tiden berömt,såsom det största och kostbaraste man sett i norden. Blott 32 år gammal var Olof,då slaget hölls. Klagan ljöd kring Norges klippor.Sällsamt gingo många sägnerom den Djärves sista öden.Skalder söngo: land är öde,frid och fägnad äro flydda,sedan konung Olof fallit.Då kom efter femti vintrarGaute, en ung ädel Norrman,fjärran hän till Helga Landet,ville se de dyra orter,Där Vår Frälsare har vandrat –Vilsegången uti skogarfann han sist sig invid stranden,där en flod drev strida böljor –kunde icke komma längre,och sönk ner till jorden mattad,väntande i ödemarkenövergiven lida döden.Syntes honom då i drömmen,att en man till honom lände,sad’: »ovarliga du sover.Kom, statt upp, far över floden!«Vaknad lyder han – en farkostplötsligt sågs för honom färdig;glad han vinner andra stranden.Där ett klosters dunkla spirorsig utöver skogen höja.Närmre står en enslig boning,och en man därinne röjesknäböjd – ivrig uti bönen.Uttryck av Hallfred VandrådaSkald. – Han sörjdesig till döds efter Konungens fall. Vördig var han, än i åldernskön – drog sida munkekläder.Men, uppstånden från sin andakt,då mot främlingen han skridermera lik en forntids kämpetycktes han, och Gaute nåddeknappast till den Gamles axel.Uti Nordens språk han frågar,vilken gästen månde vara,fägnar honom väl, och spörjerså om tidender från Norgeoch vad dagar Norrmän hava –Gärna tycktes han det höra.»Olof Tryggvason en systerhade – börjar sist den Gamle –säg mig, lever än skön Astrid.«Länge är hon död – var svaret,så ock Tryggve, ende sonenKonung Olofs. Han blev slagenännu ung i strid om riket. –Sorgligt blickade den Gamle.»Vilken är då Norges Konung?« –Magnus Gode han nu kallas.»Säg mig ännu detta, främling!Hava Norrmän än i minneOlof Tryggvason?« – Väl heligt,sade Gaute, är hans minne,i ty han det dyra korsethöjde först i Norska landen.»Säg mig detta än! Vad menamänner att av Olof blivit,sedan Ormen långa vunnits ?«Sade Gaute: Olik gissninghava härom fleste männer.Någre tro, att då han störtesig i böljan, hava vapnentyngt i djupet honom neder,och han såleds fått sin bane.Sådan mening är de mestes –Blek en blixt av kämpavredefor den Gamle över ögat.»Ej – han sad’ med mäktig stämma –har han uti bragd och idrott,varit den, varför han kändes,om han så sig själv förgjorde.Eller tror du ej att Olofkunde dela höga böljan,fastän tyngd av sköld och brynja?Kunde även mitt i vattnetkläda av dem, om han ville? –Säg mig andra männers mening?«Andre mena, fortfor Gaute,att han av Guds stora krafterär upptagen ifrån jorden,eller förd på andra ställen.Sist han sågs av sina männer,stridande från skeppets bakstam,tycktes han av ljus omflödad. –»Icke är det troligt, Norrman!Ej så helig var Kung Olof,att Guds krafter honom tagitlevande till himlasalar.Många synder hade Olof.Säg än andra männers mening!«Sist, sad’ Gaute, tro ock några,att han kluvit vågens brusningoch uppå ett skepp sig räddat,som ej långt från striden syntes.För hans tappra vapenbröder,som i Danska bojor föllo,– få blott levde än – betalteslösen av en okänd hand.Månge trodde det var Olof.»Lever Einar Tambaskälver?«Än han lever, svarte Gaute,rikast uti Trondelaget. –Nu från klostret ljuder klockanoch den Gamle går i templet,håller mässa; – återkommen,kallar han sin gäst och säger:»När du kommer hem till Norge,Hälsa Einar! Ingen striddetapprare på Ormen långa.« –Därmed går han från den häpnelångsamt – vart ej mera funnen. –Efter år kom vandrarn åter,hälsar hemmets kända stränder,talar om vad han förnummit.Då med tårar sade Einar:»Sannerligen, broder Gaute,Olof Tryggvason du skådat !« –Gick en saga så i Norge,länge kär för folkets sinnen:Fjärran vid den Helga Gravensitter Hjälten, Konung Olof,beder väl för Norges rike.UPPVAKNANDETI dröm jag Våren såg, då han var liten,En liten pilt med späda, kalla lemmar,I vita linnet svept – låg sänkt i dvala.Ej höjdes märkligt marmorbröstets rundning,Och ingen färg var på den bleka kinden.Jag tänkte: stackars Barn, du vaknar aldrig –Och drömde fort, jag vet ej vad jag drömde. –Då såg jag honom åter, och jag hördeEn suck, så djup, utur det sköna bröstet,Och som små rosor blomstrade hans kinder,Som rosenknoppar små hans söta läppar.Han log i sömnen – och jag vid mig tänkte:Så ler blott den, som drömmer blomsterdrömmar.Och stod betraktande, hur som hans andaSå varm, balsamisk genomflöt hans väsen,Och hur han sov så ljuvt, som den oskyldigaVars andedräkt är som en stilla bön. – – 
Då spratt hans öga, och en hel blå himmelFramstrålade därur, och höga himlenAv blicken träffad, brann i rosenfärg,Liksom av kärlek tänd, och böd att älska.Då glödde blodet uti alla rosor,Och böljan dansade i alla strömmar,Och alla fåglar söngo gällt i träden,Och mänskohjärtat genomfor en flamma:»Då vaknade jag ock – och det var Maj !«SHAKESPEAREHar du sett dockors spel på skådebanan?Små, sirliga personer träda uppOch gå och stå, och handla och framställaDärmed en liten artig mänskolevnad.Du Konungar där ser, – de bära kronan –Och drottningar, prinsessor, majestätiskt,Med solfjäder i hand. Rådsherrar vankaDär av och an, och Narren fattas icke,Och en och annan tager djävulen.Men Konstnärn står bakom – en huvudmanFör rörelsepartiet. Han genom trådarI hand har hela statsaktionens öde,Ett osett öde själv, och drar han vissa,Det står uti hans makt att låta springaTill innersta hjärtroten sönderdeladI tusen bitar hela dockan – mänskan.Så står du, Mäktige ! ock bakom banan ;Och banan är det verkeliga livet,I all sin verklighet för dig en lek.Du ställer oss det fram. Vi se det leva.Du känner väl dess alla spel och fjädrar,Liksom med trollkraft rör du allt, ej sedd.Då drar du sist de olycksfulla trådar,Varmed Naturen genomlagt vårt väsenOch varpå sällsamt hänger dess bestånd –Allt sönderspringer, bryts – ett skenliv var det.Vad är vårt mer? – oss överfaller tankanPå detta livets flärd och hemska tomhet.DEN LILLA KOLARGOSSENI skogen vid milan sitter Far,Mor sitter hemma och spinner;Vänta jag blir väl också karl,Får en Fästemö efter mitt sinne.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Tidigt med solen jag hemifrån gick,Friskt liv medan solen glimmar!Till Far skall jag bära mat och dryck,Nu komma snart kvällens timmar.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Jag är ej rädder på liten grön stig,Där jag ensam i skogen månd’ gånga.Men furorna se så mörkt på migOch bergen kasta skuggor så långa.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Tralala! Friskt sinne, som fåglen i flykt!Nu vill jag springa och sjunga.Hu! utur berget det svarar så styggt,Och orden de komma så tunga.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Ack! vore jag väl hos min gamla Far!Jag björnen hör brumma och sjunga,Och björnen han är den starkaste karl,Och skonar varken gamla eller unga.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Och skuggan faller så tjock, så tjock,Som en fäll över ensamma leden.Det tassar, det braskar över sten och stock,Och trollena träda på heden.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Ack Gud! där är ett, det är två – i sitt garnDe mig ta – se hur granna de svinga!De vinka! Gud trösta mig fattiga barn!Här gäller för livet att springa.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Och natten den nedsteg, och timman blev senOch villare och villare blev leden.Det tassar, det rasslar över stock och sten:Den lilla springer på heden.Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.Med pickande hjärta, med rosblommand’ kind,Vid milan hos sin Far han faller ner:»Välkommen, välkommen, kär sonen min !«»Och jag har sett trollen och väl mer!Det är så mörkt, långt, långt bort i skogen.»Min son! jag satt här i så månget år,Och är med Guds hjälp välbehållen.Den rätt kan läsa sitt Fader vår,Han rädes varken fan eller trollen.Fast det är mörkt, långt, långt bort i skogen.«LÄNGTANSer jag strömmen stridaRinna och ej bida,Svalla, falla fort ;Ser jag molnen vandra,Evigt sig förandra,Fly till fjärran ort ;Hör jag vinden susa,Genom skogen brusa,Suckar jag som han:Skyar! Vågor! Vindar!Sen I under lindarDen som har min tro;Ifrån mig, som ängslad,Fästad, tröstad, fängslad,Fåfängt söker ro,Hälsen henne! klagenSe’n er kosa dragen,Skynden fritt ert lopp!Spriden er, förrinnen,Hasten och försvinnen,Som min ungdoms hopp!FÖRÄNDRINGEn lustig pilt jag var utav naturen.Såg jag bergen blåSå fjärran stå,Och böljan sig tumla, fly till havs innan kort :Jag önskade dåMig vingar små,Att lätt uppburen,I solskenet glatt få flyga långt, långt bort.Nu sitter jag fäst –Kommer ingen städs;Och böcker och malOch fraser och tal,Förtvivla mig, som vore jag fången.Och med vart år,Som den glada vårKommer åter och går;Så tänker jag: min är förgången.TILL ATTERBOMVäl var i låga hyddans famn Du buren,Men med ett sinne högre än din lott ;Och »rikt betalande Ditt ödes brott« –Så söng Du själv – var mild mot Dig naturen.Dock var av henne själv åt Snillet svurenDen skickelse det sällan undangått :Och med den eld det i sitt inre fått,Dess framtids runa blev i flammor skuren.Ej ovanefter blixten ger Dig döden;Det är inom Dig själv den tänd dig fattar,Du ädla, varma, fromma sångar-hjärta!Sjung, Svan! Upplös i välljud Dina öden!Dig himlen gav, vad högsta tröst jag skattar:Ett klangrikt bröst, i glädje, som i smärta.RESEDABlomster i de svala lunder,Där du dväljes obekant,Dig jag sjunger, dolda under,Främling från ett bättre land!Solens stråle icke stänkteMed sin purpur dina blad,Ibland gräsen du dig sänkte,Steg ej främst bland blommors rad.Fast du ej av ljuset smekas,Bor en helig eld i dig,Och din själ, som uttryck nekas,Blommar stilla inom sig.Leva, ack, det är att lida !Ljuvt du andas ut din bön.Gläd dig blomma! Glädje sprida,Bättre är än vara skön.NATTVANDRARENFragment.Så är den härligaste dag förliden!Hur snart ! hur snart ! – Varför är du så flyktig,O Tid? Kan ingen glädje-kalk dig rusa,Att du på vingen vilar, och förgäterVid klangen av ett hjärtas melodierAtt ila fort ? Är det för sorgen endastSom du står still, med duvna, fällda vingar,Och stirrar mänskan i förgråtna ögat –Ack! med en blick – som ville du av stundenEn evighet utpina? – Nej jag skall ejOch vill ej träta med dig. – Skynda, flyg !Tag famnen full av sköna änglar, strö demSom rosor in i mina vänners drömmar,Och bed dem alla hälsa ifrån mig!Hur skön är natten ock! – Ack det är våren!Mig har han redan farit in i hjärtat –Hur frisk är luften efter milda regnet ! –Ett doft, likt rökverk, stiger upp av jorden. –Det är en bön! – en bön av alla blommor,Än slutna uti fröets dunkla fängsel,De bedja så, uti det tysta mörka,Till ljusets Fader, att få se hans strålar,Att få uppblomstra och, i brand av färgor,I strömmar utav vällukt, få förklara,Som fromma barn, hur de ha honom kär:De voro gärna alla vid hans hjärta ! –Jag ock! – Vor’ jag blott from som en av dem!Ack jag vill ödmjuk bli! – som detta blomster,Som vågar ej uppslå sin blick mot höjden,Men lutat står utöver källans spegelOch ser i vågen blott på höga himlenOch beder ständigt sitt : Förgät mig ej !Hur höjs ej där det dunkla templets byggnad,Så jättelikt! liksom en natt i natten!Där inne sväva de, de forna minnen,Förtörnade – de gamla skuggor vandraKring gravarna med hotande åthävor,Som ville de ta landet i besittning.Ha skuggor! – jag ej fruktar er I Gamle!Änskönt mot eder makt än uti gravenJag blott en skugga av en skugga är. –Vad viljen I ? – Ett beder jag er om :Skall sega giftet sig än längre trängaI Sveas hjärta – ormens dolda tandSig borra ännu djupare i rotenUtav vårt samfund – tills att oss ge bojorEj ens behov görs av vårt eget järn,Men blott av flärdens tusen spindeltrådar;Skall oss ej unnas ens med äran falla ; –Förstören oss då snart ! Nedkallen viggenFrån eder Himmel över våra hjässor !Och bon se’n ensamme på Skandiens ö. – – 
ORD TILL KARL XII:sMARSCH VID NARVAavsjungne av Studerande Ungdomen i Uppsalavid Åminnelsefesten d. 30 Nov. 1818,under processionen till och ifrån Domkyrkan.Viken, Tidens flyktiga minnen!Stundens fröjder, bleknen, försvinnen!Natten nedsteg på våra sinnen,Och för skuggorna är vår sång.Hågkomst av de framfarna dagar,Som oss eldar och oss anklagar!Gråa Gäst, som ej tid försvagar,Följe Ditt allvar vår dunkla gång!Efter hundraåriga skiftenVåga nalkas till hjältegriften!Plåna med tårar ut minnesskriften:Hur den störste bland Karlar föll !Allt för stor för den nykloka tiden,Kastad ur fornvärlden in i striden,Svärd för Rättvisan! – okänd för Friden,Tills den för evigt Hjälten behöll.Oledsagad går ej av jordenHjältars anda – då störte i NordenSvitiods makt : ett kummel vordenÖver den siste kämpens ben.Fåfängt stodo skuggorna vakterKring förr segerbekrönta trakter.Annan tid kom med andra makter –Göta-Lejonet slumrade re’n.Onda drömmar dess dvala störde,Feberns rysning dess lemmar rörde,Sårens brand dess krafter förstörde,Knottet yrade kring dess man. –Kom så flärden från andra länder,Klippte dess skägg och bröt dess tänder,Redde det bojor med lena händer.Skogarnas Konung vakar du än? –Eller njöt du väl nog försoning,Hjältevålnad? – Skall utan skoningSvea sjunka? – dess jätteboningÖde stå för Minnenas ro? – – 
Si ! de Folk, för vilka du blödde,Minnandes de anor dem födde,Av hjälte-arm förenta och stödde,Räcka sig handen till evig tro!Röst ifrån Valhall: »Det är fullbordat,Vad i Nornornas råd var ordat :Då brödraband Skandiens Folk omgjordat,Här uppe ock firas försoningens lag!«Ljusklädde Hjältarne vinka neder,Karlvagnen gnistrande strålar breder,Morgonen randas. En KARL den bereder,Och OSKAR heter den gryende dag.Dagen efter Festen, H.K.H. Kronprinsensnamnsdag.I ETT UNGT FRUNTIMMERS MINNESBOKMinnets rosor förtidigt ej sök! Ej ungdomen anstårDeras bleknande sken. Hoppet ju ännu är Ditt ?Njut det, medan det ler; men lär att hoppas och leva,Thilda! att dig en dag blomstrar ock minnenas fröjd!VID DEN SAMMAS DÖD 
En sång Du av mig äskat har,O Thilda! – och så djupt mig sårar! –Vi lämnar Du mig endast kvarDen sorg, som ej har ord, blott tårar?Förgängelsen står för mig stum,Jag hör blott klagan av en Moder.På samma gång i samma rumDu sänks – med Fader och med Broder.Det rummet är så mörkt, så trångt –Man kallar det den sista hamnen.Och slumrandet är där så långt,Och Fadern har sitt Barn i famnen.Men i Hans hus, förr vandrarns tröstOch glädjens hem – nu tyst och öde –Knappt återstår en smärtans röst,Som viskar kvävd: De äro döde.Mathilda Floderus dog i samma dagar, som hennes Fader och Broder,och nedsänktes med dem i samma grav d. 6. Jan. 1823. O Död! jag hör, jag hör din gång,Där tungt du över gravar skrider.Skall jag dig fira? – Tag min sång,Och säg mig tröst för den som lider!Du svarar : »Vän av mänskors släktJag är, fastän mitt handslag isar,Och hjärtat brister vid min fläkt,Och klagoljud min ankomst prisar.«»Mig skördar mogna utan tal,Och vart jag går fly lek och löjen.Dock räddar jag från jordens kval;Jag räddar ock från jordens nöjen.«»Ty finns en själ, en fläkt av Gud,Än barnsligt ren, sitt ursprung trogen,Jag älskar henne som min brud.För Himlen är hon tidigt mogen.«»Uti min kyss hon oskuldsvarmFår andas ut sin sista smärta,Och slumrar in uppå min armOch vaknar vid sin Faders hjärta.«* * *Väl sant ! – Likväl vill tåren strömma,Och minnet evigt vänder om,Och hjärtat ej förmår att glömma,Och gravens röster ropa: Kom!Vem kände vad en Moder känner ? –Vem lider vad en Moder led ? –Gud ! – Du har älskat, lidit. – Vänner !Anropom Honom om Hans fred!PÅ MORGONEN AV OSKARS-DAGENSi! skuggorna fly, och morgonen bräcker!Och tusendes hjärtan dagen väckerTill välsignande glädjeljud.Ett folk Dig välsignar, det namn Du bär,Den tron Du stöder, det hopp Du är ;För Dig, o Oskar! det tackar Gud.Hör ock vår röst ! – Ifrån vapenbröderFör Dig flyger bönen, som hjärtat föder,Varm till den Högsta, Heliga Makt.O Hjälteättling ! – Vi följa Dig åt –Framåt ! – på den branta fädernestråt,Mot den eviga Ärans ljusa prakt ! –Ej dunkla äro Konungars öden.I glans de stå. I livet, i dödenPrövas det rätta kungliga mod.En värld Dig väntar, Dig himlen serMed älskande blick, Dig Svea ber, –Besvär Dig, Oskar – bliv stor, bliv god!Stark för Din rätt med Din Faders vilja,Tapper, om vapnen Dig skulle skiljaFrån lugnet: – I freden ljuv och mild:Brottslingens skräck, den olyckliges tröst,Och hälsad av kommande släkters röst,De förstliga dygders tjusande bild.Si världen skälver ! De mäktige tryckaI stoftet ned den svagares lycka,Trampa dess rätt med heligt hån.Vi äro ej stora – men fri är vår jord,Oblodad vår frihet, okuvad vår Nord;Och Du skall den värna, Konungason!VID MIN MODERS GRAVDu också – är ej mer ! Du hulda Moder !Och fåfängt ropa vi ännu Ditt namn,Och inga suckar, inga tårars floderTillbaka mer Dig kalla till vår famn.Det andas icke mer det bröst, som höjdesAv helig värma blott för andras väl.Den slocknat denna blick, i vilken röjdesEn glans så ren utav en himmelsk själ.De händer, som så ofta oss välsignat,I dödens dvala nu för evigt dignat.Ack! våra tårar, Moder! på Din gravDe enda äro Du ej torkat av.Du var så god! – Om av Guds eget sinnesOändliga förbarmande och tröstEj renare, på jorden, avbild finnes,Än i en Moders kärleksrika bröst,Så var bland mödrar också Du den bästa,Som tryckt ett barnsligt hjärta till sin barm.Med Dig vi ville även döden gästaOch vila än i graven på Din arm. –Allt kan ersättas, ej en moders hjärta!En himmelsk återklang av fröjd och smärtaMed Dig oss gjorde livet evigt nytt :Med Dig har livets bästa del ock flytt.Hur hård känns smärtan efter hoppets ljusning!Du står vid dödens port – du stängd den ser –Du återgivs oss, hälsas med förtjusning,Vi skynda i Din famn – Du är ej mer ! –Så blixtens ljus blott glänser för att krossa,Och natten efteråt syns dubbelt natt. – – 
Den natt, som kom att livets band sist lossa,Vid Hennes plågors bädd Du ensam satt,O Syster, uti godhet Hennes like!Vi voro fjärran, än i hoppets rike. –Till mötes Tvenne före Modren gått –Långt sällare än vår är Deras lott.Så jorden allt, vad mest oss älskar, höljer!Där under gröna kullen vilar re’nEn Far – Ack vilken Far! – Du honom följerO Moder! – Ej hans kallelse var sen.De höga aspar fläta sina grenarUtöver graven, där gemensam roDe hjärtan nu i döden sist förenar,Som entes redan här av evig tro.I rädda lövens dallring vindens andaSin suck med våra suckar höres blanda.Ack! vad här vilar var så kärt – var vårt!Att skiljas är så bittert, är så hårt !Så slutom då den trogna SyskonrundenKring dessa dyra stoft ! – vars andar änOmsväva oss. En gång i avskedsstundenTill fadershemmet vinka de igen.Förening åter! – även åt de SällaGer du ej högre salighet en gång?Förening åter vid all kärleks källa!Bliv du vår tröst ! och tiden blir ej lång.Lid, hjärta! jordens, vansklighetens öden,Och vet att en är starkare än döden:Det är den Kärlek, som med evigt hoppFörväntar dagen, som ur död går opp.MARSCH,avsjungen av den Studerande Ungdomen,vid den store Gustaf Adolfs Minnesfest, d. 6 Nov. 1832.Fädernesland, vars härliga minnenFylla med vördnad Ynglingens själ !Fädernesland! ingiv våra sinnenDe dygder, som fostrat din ära, ditt väl !Länge nog dina gravar svaraVad du var, och ej mer kan vara.Hoppas ej blott på skuggornas röst !Tala i dina Ynglingars bröst !Än återstår av fädernas lära,Att leva som de och dö med ära.JULKLAPPARI.Med ett Poem av Lord Byron till M**.Skald ur djupet han är : dock spegla sig även i djupetHimmelens eviga prakt, stjärnornas strålande här.Blicka därin! Dovt sorlar ock vågens suck emot stranden.Natt är: – ett människobröst slår dig till mötes i gråt.II.Med Asarne av Ling till mina Söner.Här, Ling, den siste Skald, ur Nordmans-harpan tvungitÄnnu ett Bjarkamal. Ej blir hon mera hördMed lika kraft och klang, av Nutids fingrar rörd.Det honom hövdes väl. Han levat som han sjungit.III.Med Konunga-Sagorna till de samma.Ära och Minneklinga där inne.Från fäder är det kommet ; till söner skall det gåSå långt som unga hjärtan ännu i Norden slå.IV.Med Homers Odyssée i Svensk översättningtill min Dotter.Dig – Du unga! den äldsta av sånger! Med strömmande välljudI årtusenden re’n trängde från bröst den till bröst.Drick även Du den svalkande fläkt från tidernas morgon!Riktigt gammalt blott är, vad som evärdligt är ungt.V.Med en Almanacka till min Hustru.Frågar någon, vad jag lärAv de många åren,Som jag följer, med besvär,Sanningen i spåren:Jo, att kärleks endräkt ärSist den bästa gåva,För vars himmel jag begärStädse Gud få lova!LUFTSEGLARN TILL DE ANDRAMed egen makt du vill åt höjden. Tänk digEn eldröd sol uppå en svartblå himmel:Din blick hon bränner, och dig skakar frostenPå samma gång. Så är i höjd, i djupet ;Ty höjd och djup blott äro samma avgrund.På jorden andas du. Där ljus är glädje.Barmhärtighet jordlivet är: den HögstesFörbarmande. Han vill dig lära, pröva.Fall ned i stoftet, och tillbed och hoppas ! 
DIKTER 1810–1834ej tryckta i SkaldestyckenDEN LÄRDE MAGISTERN(ur ett resebrev till Anna Lisa Liljebjörn)Det var en gång en Magister så lärd,Han ville utomlands fara.Över berg, över dal, över sjö var hans färd,Som ville han skåda den ganske värld,Den han sett utur fönstret bara.Magistern den tokenHan lämnade bokenOch ränseln tog.Han ville mer vetaOch streta och letaMen hjärtat, hjärtat det visste nogAtt lyckan endast fanns hemma.Den samme Magister såg mången strand,Och havets vågor så vreda,Han satt mången dag uti EngellandOch sökte klokskap i månget land,Tills Magistern vid ärendet fick leda.På sin flicka han tänkteOch efterlängteSin vän så kär.Men då Maj månad kom,Sjöng Magistern så här:Vänd om!Må världen bli klok om den kan, jag det är,Ty hjärtat det vet och munnen svär :Att Lyckan endast finns hemma.Den samme Magister var fattig karl,Guld ägde han icke inne.Silver var ej hans sak, han barEj koppar – Rikdom är tung var hans svar –Och hans skatt var lätt som hans sinne.Ty av arbete, sad han, på detta klotPenningen blir framtvungen.Med hälsa och huvud och hand och fotKan jag mynta så väl som kungen,Och lever jag, hjälper den Högste mig.Nog får jag bröd för min flicka och mig.Prakt oss ej omger, ej rikdom oss höljerMen Du – Du oss följerFörnöjsamhet !Man behöver ej mycket blott hjärtat vetAtt lyckan ändå finns hemma. –FRODE OCH UTHAKung Frode reder skeppen till,Den tappre Dana-Kung.Till Orkenöjar hän han vill,Att hämnas orätt tung –Men Utha står uppå stranden.Anledningen till detta stycke är tagen ur Suhms DannemarksHistoria samt ur Ossian. Frode, som av Ossian kallas Frothal, hadefriat till Comala, dotter till Cathulla, konung å Orkenöjarne, menmåst giva vika för en lyckligare medtävlare, som tillfogade Frodeden nesa, att låta lägga honom i band uti Cathullas sal. Han åter­vände sedermera för att hämnas; då den händelse skall hava till­dragit sig, som är ämne för Poemet. Att fästa Comala han gickFörr över fjärran hav.Om brud han bad – men slag han fick:Hon vilar nu i gravMen Utha står uppå stranden.Dess lyster honom i hans sinn’Att bada sig i blod.De kämpar gå i skeppen in,Med sång och lustigt mod –Men Utha står uppå stranden.»Vi gråter Konungs-dotter Du«,Så hennes tärna spör.Jag gråter Konung Frode nu;Ty för hans skull jag dör.»Förr log du, Utha, vid din söm,Uti din kammar grann.Där riker satt, vid Duna ström,Din fader Handuan.«Med gråt jag sitter vid min sömNu i min kammar grann;Död är den då var mitt beröm,Min fader Handuan.Som vind, som våg i flyktig strömÄr Tro hos varje man.Nu Frode för en ann är öm.Jag älskar ingen ann.Att fästa Comala han gickBort över fjärran hav;Om brud han bad – men sår han fick:Hon vilar nu i grav.Men, fast dess fader hårdsint var,Fast hon bär grifte-skrud,I livet henne kär han bar,Och död är hon hans brud.I stilla jungfruloft då Utha träder,Och kastar sina smycken bort med harm.I pansar hårt det späda liv hon kläder,Och snör i stål sin liljevita barm.Hon tar det svärd, som svängts av hennes fäder,Och hänger sköld uppå sin mjuka arm,Och bävande, till fejd i män’skoblodeGår okänd bort att följa med sin Frode.Och vindar friskt i spända seglen falla.Med hären skeppen fly i skummig fart.I dagar tolv de sågo vågen svalla,Den trettonde de sågo landet snart.Med vapnebrak stå opp de kämpar alla:De se sin oväns borg vid stranden hart.Men bävande, till kamp i män’skoblode,Den ömma Utha följer med sin Frode.Och fejden tänds kring Carric-Thuras murar,Där kung Cathulla satt uti sin prakt :Kring strand och klippor skalla gälla lurar,Och rasande till strids far kämpens makt.De vassa pilar gå i heta skurar :Re’n mången krigare i mark de lagt.Men bävande, till kamp i män’skoblode,Går Utha dock vid sidan av sin Frode.Vem kommer där, som hjorten ifrån bergen,Så snällt med härsmakt ner? – Det Fingal är.Inför hans blick ej hjältar hålla färgen,Och svärdet i hans hand en ljungeld är.Igenom hjälm och sköld det tär till märgen,Och död och fasa vitt kring fältet bär.Då tändes striden rätt i män’skoblode;Men Utha viker ej ifrån sin Frode.Min styrka sviker, Fosterbroder, sägerÅt Thubar sin kamrat, då Dana-Drott.Till Morvens konung falska lyckan väger,Jag går att möta lugn min mörka lott.Men fjärran hän en älskad mö jag äger.Må hon förlåta mig min trohets brott !Säg Utha, fosterbror, i män’skoblode,Förrän han föll, då mindes henne Frode.Så talar han – i heta striden rusar,Och ränner emot Morvens kung sitt spjut.Det blanka vapnet falskt på sidan susar,Och Fingals hugg han mäktar ej stå ut.Ur öppna såren bort hans styrka brusar,Hans dagar nära äro vid sitt slut.Och fallit hade han i män’skoblode,Om Utha icke varit när sin Frode.Like the stag of the mountain. Ossian. Men då de bistra hjältar växla slagen,Då löper dem en väpnad yngling när.Han stapplar ovand – faller, och i dagenDet blonda, rika håret vitsord bär,Att ej till strid de blygsamma behagenSå skapta voro, men till ömt begär.Den okände står upp ur män’skoblode,Och Utha slingrar armen om sin Frode.Där står de båda arm i arm,Fast mitt bland dödars här:Med barmen tryckt mot trofast barm,Fast fienden är när.Och Fingals stannar – tankan fällsPå livets korta lån, –Och huru kärlek vedergälls,Och hämnden ovanfrån.Han sänker neder svärdet tungt,Den Gudalike man.»Synd vore döda par så ungt ;Men leven för var ann!«Så säger han – och striden merEj hörs från samma stund.De kämpar fälla spjuten nerI ro på blodig grund.Och Frode går av Utha stödd,Igenom skuggrik dal,En väg av vilda rosor ströddTill Carric-Thuras sal.Där harpan rörs av Bardens hand,Där gammalt hat förgår,Där knytes nya vänskapsband,Där läkes Frodes sår.Och när han skeppen reder till,Den tappre Dana-Kung,Och till sitt rike hädan vill,Hans själ ej mer är tung.Då ledes Utha av den hand,Som henne återgavs,Och står ej sorgsen mer på strand,Då Frode far till havs.INVIGNINGENVill Du veta vem Göten var,Du, som vår broder är vorden?Try ting voro för honom klar’,Han djupt i sitt hjärta de trenne bar,Han såg dem i himlen, på jorden.Norrstjärnan över hans huvud brann,Bland stjärnor ovansklig allena.Ej nedan om fjällen hon nånsin försvann,Hon byter ej ställe, hon vandra ej kan.Allt välver kring henne allena.Vad hon är i himlen, på jorden är Tro:Den ära, som löfte ej ryggar.Uppå den ovanskliga ensamt beroAllt samfund, all säkerhet, välfärd och ro,Och Göten vid henne sig tryggar.Hans land drog ej Söderns yppiga färg:Med svett gror blott skörden i Norden.Han levde bland strömmar och skogar och berg;Men dristigt han trängde till fjällets märg:Med järnet han övervann jorden.Därföre lärde han kraft av sitt land,Ej blott uti lemmar, men hjärta.Bergen och skogen, dem tämde hans hand,Hans själ klädde av alla vekliga bandOch log åt dödar och smärta.Tro, skild från kraft, utan självbestånd är,Med kraft utan Tro finns ej heder.Blott den är man, som åt båda sig svär ;Vad samfällt de skapa, av Göten lär!De skapa de manliga seder.Han bygger det land, där fjällen stå gråOch floden ur urnan dansar,Och rent sig välver himmelens blå,Och evigt friska luftströmmar gåÖver kullar, som granskogen kransar.Man andas ej fängelseluft i det land:Man blir fri, som sin himmel, som jorden,Som böljan, som leker kring klippig strand;Och Frihet – en fackla i evig brand –Uppflammar från höjden av norden.Vill Du då bliva vad Göten var,Du, som vår broder är vorden!Låt dessa try ting för Dig vara klar’!Har Du dem blott i Ditt hjärtas förvar,Du ser dem i himlen, på jorden.VINTERVISADå skyarna fly över Bergens toppLångt bort såsom mänskorna menaDå följer min syn deras växlande loppOch vingad som de flyger också mitt hoppTill Dig, till DigMin flicka! evad som oss händer –Då travaren ilar på isens fältDär tusende vägar sig grenaOch bjällrorna klinga så muntert och gälltDet drar mig så sällsamt, det tar mig så snälltTill Dig, till DigMen med tårar jag ser mig allena.Då stormen står opp och ristar sin armOch bjuder sin släkt sig förenaFrån fjällen de störta med gnyende larm.Varthän? [Vad angår] mig deras harmPå Dig på DigDå tänker jag lugn och allena.Då ovädret rasat då Solen gårUr molnen att jorden upplena –Förgäves dess stråle mot isbädden slårBlott in i mitt hjärta dess värma rårFör Dig för DigSlår hjärtat – men ack allena.Då solen sig sänker och Natten stårI världen tyst och allenaDå tänker jag dig – och av stjärnorna spårOm Dig – Min arm sig längtande slårOm Dig om DigMen ack! i drömmen allena –KÄRLEKEN PÅ RESAN GENOM LIVETMed enig kraft med lust och sångMot ljusa höjden styrs vår gång.Och vad oss möter, hur oss gårEn enda känsla i vårt hjärta rårKom att stödja mig– Jag ej hinner dig. Jag hinner ej digPå den svindlande stig– Kom! Kom! Lätt är vägen vid din handOm den ock förde till dödens land.Med enig kraft med lust och sångMot ljusa höjden styrs vår gång.Hand i hand,Ett evigt bandSom alla öden trotsa kan.Att mödas, våga, hoppas, lida,Allt är ljuvt vid den älskades sida.Och du vill våga vid avgrunden tåga– För att följa mig ?– Ja, i döden jag går för dig.Mod och fröjdSällhets höjdHimmelska strålar, kärlek blottGav den lottSom er glans lånar.Faran, nöden,Alla ÖdenLjusna i ert blida sken.Må klippans höjd, strömmens hot,Må bråddjup hävas oss emotAllt vill jag lidaTrotsa, förbidaKärlekens himmel striden är värd.– Allt för dig jag liderBlott för dig jag strider.Kärlekens himmel striden är värd.NYÅRSNATTENRedan orklös Du till graven trårInnan månar tolv du växt och grånar.– Så jag sade till det gamla år –Dröj en stund : i morgon även gårSolen upp och ljus åt världen lånar.Gubben ristade sitt vita hår,Drivan föll från skullran – skäggets pilarBrusto klingande. – Han röt : jag går :Vita svepningen re’n täckt min bårAlltifrån November – Tiden ilar. –Lycklig om jag finge vilan nå,Och församlas lugn till mina fäder:Jag är mätt på ljuset – Vis och grå,Ville jag i djupet fristad fåFörr’n en näsvis dag på häln mig träder.»Men vart far Du?« Högst i polens vrårDär på stilla ort ej dag, ej ljud sig sprider,Där vi sitta, de förflutna år.Natten över oss i stjärnig mantel står,Lethens sega våg vid våra fötter skrider.Tusende den stilla böljans svallSög i djupet ner och evigt höljde.Tyst och obemärkt var deras fall:Blott en suck försvann mot klippans hall –– Kanske av det lidande de döljde.Många skulle önskat sådan lott,Vilka Gudars hämnd ur dagen följde.Tyngde voro de av mänskors brott,Blod ur såren vällde utan mått,Mänskoblod den vita dräkten sköljde. –Men förgäves tätt vid flodens bräddStumme sitta de, och glömskan bida.Böljan flyr för deras möte, rädd,Havet ej, om brustet ur sin bädd,Avtvår blodets skuld, varav de lida.Stundom gramse, rista de en arm,Häva huvudet och ödet banna.Jättlikt stå de opp mot nattens barm.Luften gnyr då av ett sällsamt larmOch ett norrsken syns på polens panna.»Än de år, som märks av Dygd och Frid,Gamle, säg, var tror Du att de stanna?«Yngling ifrån början av all tidVoro de blott få. – Att Dygd och StridEj på jorden skiljs, det är det sanna.Det vars namn var rent, som dagens glans,Sjönk ej uti kylig natt. – De flestaGå i öster upp med stjärnig krans,Och, med timmarna i evig dans,I sin faders Solens salar gästa.Salig så blir ej min evighet,Glömskan själv min trötta hamn förskjuter:Storverk såg jag nog – av lycka jag ej vet :Skördar gav jag nog – men skördemannen grät.Utav Hoppets tröst jag endast njuter.Ty en son står upp i mina spår,Vintern är dess amma, snön dess läger,Rimfrost strålar i dess ljusa hår ;Utav bjällrors klang det späda årFröjdar sig och var man lycka säger.Må han då lycklig bli, och bli det mer än jag,Att vad Naturen ger ej mänskan honom rövar.Snart löst ur köldens band, han ser med milt behagUr tusen blommors kalk emot en bättre dag,Och språkar nöjen tyst ur lunden, som han lövar.Då gläds det unga år i vårens högtidsskrudOch utav vällust yr till kärlek världen tänder.Och jordens, vattnens släkt blott hylla kärleks bud,Och skogens skumma djup blott viskar kärleks ljud,Och böljan smeker kär de blomsterrika stränder.Och ynglingen i lek med sköna flickors troppI dansens slutna krets då sammanfläta händer.Än över fältets plan flyr deras muntra lopp,Än kring en majstångs prakt sig uti cirklar vänder.Då sänks i älskarns bröst ett ljuvt och okänt hopp,En ljuvligt smärtsam eld uti hans ådror flyger.Snart skymmes dagens rand, på kulln står månan opp –På västans lena fläkt i lunden Amor smyger.Han av sin facklas brand strör gnistor från dess topp –– Och året ler förtjust från blomsterkrönta länderOch himlens blå sig milt i sagda rodnad tänder.O, att med naturens njutning nöjd,Som så milt den rika modern räcker,Mänskan ej till brott och villor böjdSökte lyckan på en vådlig höjd,Ledd av ett begär, som ånger väcker.Yngling, dessa dagar för mig flytt,Även jag var i Arkadien buren,Även jag har kärleks välde lytt :Blotta tanken gör mig ung på nytt,Fast åt evig natt nu dömd och svuren.Ceres’ sköna dotter var min brud,Och min egen brud jag måst försaka.Grymt hon bortslets av Tartarens Gud:Fåfängt kallade med sorgsna ljudÖmma moder, du ditt barn tillbaka.Men över detta rov ditt våld ej evigt rår,Tyrann, fast åt din makt mig ödet nu upplåter;Se nymfen återföds i dagen varje år,Då blommorna slå ut och älskas av var vår,Och kallar varje gång på jorden glädjen åter.Då yngling ock till dig hon glädjen återförDen gamle lovar det, om du blott trogen bliver,Ty vanligt älskarns ed till gamla året hör,Inför det nya år han tusen nya gör,Som uti glömska sänks kanske förrn det förlider.Men den, uppå vars tro ej tidens välde rår,Han prisas utav oss, de gångna år. Vi skakaVarann vid knotig hand, då han sin önskan når.Och längst till polens natt och djupets kalla vrårEn glädjestrimma far i kulna bröst tillbaka.Minns det, när jorden ler i solens milda glans,Och himlens klara blå ur vågens djup ses blicka,Och bäcken störtar yr från klippans spets i dans,Och våren smyckar sig i tusen blommors krans,Tänk på den gamle då – Du återser din flicka.Tolv slog klockan – Gubben tog min hand.Is var handen. – Blott en suck jag hörde:Jag såg upp – men han var i de mörka land;Högt på himlen stod ett norrsken uti brand,Och en kulen fläkt till sängs mig körde.AFTONBÖN PÅ RANSBERGden 6 Aug 1811.Ej rikdom giv mig Herre! och ej hellerLåt fattigdom mig böja till min stav.Den högt är uppsatt djupast stormen fäller:Den Arm är får ej ro förrn i sin grav.Men av Din jords välsignelse mig delaMin egen, lilla, välförvärvda lott.Att njuta den låt ej Förnöjsamheten felaOch hjärtats lugn, ej stört av ånger och av brott.Och i den tysta hyddan låt mig finnaEn egen maka, skön för mig och god,Som utav glädjens dag mig dubbel fröjd kan vinnaOch styrka i bekymrets dag mitt mod.De tre ting blott jag ber – jag vet de äro dyra ;Ty Lyckan i Din värld den täljs med deras tal.Men re’n Du gav mig ett. Det andra för mitt valEj saknas skall om jag mig själv kan styra.Jag nöjd med litet är, och Flickan den är min,Giv hyddan blott ! så draga vi därin.LAGEN OCH PROFETERNAEn blick på tiden.De löstes upp, de murkna samhällsbanden,Som höllo släkten utan Gud och seder.Ett pöbelskri om frihet ljöd i landen.Men pöbeln fri – som förr blev utan heder.Han tände an allt helgat, och kring branden,Tills trött han sönk, de vilda dansar leder.Då kom en man, som sade: »jag förbättrar«;Och lade honom sakta uti fjättrar.Och se! till honom sker en röst med orden:Statt upp O man! att härska och att plåga.Och mannen utgick att besitta jordenOch vägen märks av blod och rån och låga.När är den stora bättringsstunden vorden?Så dårar, dem hans arm ej nått, än fråga.Han lovar städse, men han städs nedriverOch som det varit, så det också bliver.Och Jungfrun, som gav världen lagar bävar,Vanhelgad, kronan vacklar på dess hjässa.Dess Sol är skymd, i natten våldet strävar,Och blytungt barbari dess jord vill pressa.En hungrig örnahop i luften svävar.De sina klor till mord och plundring vässa,Och röken stiger av förstörda länderMed smickrets gärd till honom, som dem sänder.De uppstå folken. Huru länge räckerVäl stormen? Så varann de häpne fråga.Den varar, frågare, tills dig den sträckerUppå eländets snöda hög till råga,Om ej med mod, som ingen makt förskräckerDu säger: För min rätt jag allt vill våga:Här är min jord, här vila mina fäder,Och på mitt lik blott våldet den beträder.Se, friden är försvunnen ifrån jordenOch vågen trängd av våg får icke rasta.All yttre skyddsmur till ruin är vorden;Blott tro och heder äro evigt fasta.Med blicken höjd till stjärnan uti nordenPå deras grund vi vilje ankar kasta.Vid styret Hjälten står, och hans är läranHans stöd är i hans mod, hans statskonst äran.Må tyranni’t då sträcka sina glavarI innanmätet av förhärjda länder,Och triumfbågar resas utav slavarOch smickret ösas ut av fala händer.Re’n hämnden träder ur de slagnes gravar.Europas räddning hörs från alla stränder;Då Svenskar upp! att få, när hjälten lederEtt liv med trygghet eller död med heder.VID PATRON C.FR.GEIJERS GRAVVandrare, som Gud än styrkan gavOch som lätt på livets bana ilar,Dröj och tänk! du trampar på en grav,Där den fromma redligheten vilar.Efter mängd av år och mödor nogSlumrar stilla här mot evighetenEn rättfärdig. Stoftet jorden tog,Andan himlen, minnet tacksamheten.Ej av barn och maka sörjes han:Ensliga hans många dar framforo;Men i honom far var nödställd fann –De olycklige hans Söner voro.Äran av hans liv i gagn består:Vid hans dödssäng sig en Ängel ställde,Vittnande: för dig föll ingen tår,Utom de som rörd erkänslan fällde.Flärdens löje aldrig fromhet gör,Som, ej skimrande av lånat värdeMed till graven samma enfald för,Som av fädren den i vaggan lärde.Men för rena hjärtan är hon kär,Som ett sista ännu övrigt minneAv en bättre tid, som gången är,Känd av mindre konst – men redligt sinne.Jorden gömt vad fel och brist här varSäll den, på vars lott ej andra falla,Än en godhet, som ej gränsor harOch ett hjärta, som för väl tror alla.Vet du bättre – tacka Gud! men minnsFörsta dygd att vilja väl vi kalla –Utan den en enda icke finns,Genom den tillräknas de dig alla.ANDLIGA SÅNGERKrigspsalm.Melod. N:o 94.Vi rope, Gud, ur stridens nödTill Dig. Oss värdes höra!Oss fienden med blodig dödFrån jorden vill förgöra.O Herre, snart förutan DigVår makt förkrossad bliver.Den arm förgäves väpnar sigSom Du ej styrka giver.Ett ringa tal vi äre blottOch fienden förskräcklig.Men Herre! den Din nåd har fåttHans makt är väl tillräcklig.Det ofta Dig behagat har,Att genom ringa skaror,Din Trohet göra uppenbar ;Och seger följt på faror.Du gav, o Gud! oss detta land.Här vi Ditt tempel byggde.Din hand oss mot vår oväns handBeskärmade och skyggde.Ej främlingar vår arvdel givOch våra fäders gravar,Och våra hulda makars liv,Och våra barn till slavar!Tänk dock uppå de förra år,Och på de gamla tider!Dig trodde vi. Vår nöd var svår:Du stridde våra strider.Vi våra händer höjde opp,När mänsklig hjälp var fjärran,Till våra Fäders Gud, vårt hopp;Och hjälpen kom från Herran.Förgät oss ej, fast våra brottDin vrede väl förtjänat !Den ångrande till Dig har gåttDu tillgift ju förlänat ?Fräls oss från bojor och från bandDu, vår förtröstan vorden!Att ej till hån blir Svea land,Bland folken uppå jorden!Ty mild, långmodig, Gud, du ärAv trohet stor och nådigEn Faders ljuva namn Du bärSå huldrik som rättrådig.Se mild oss till ! Hör Du vår röst !Då fiender oss trycka.Var skölden för vår Konungs bröst,Giv Du hans rådslag lycka!Men skulle den bedra vårt mod.Vill Du oss icke skona.Må Herre! då vårt sista blodDitt folk med Dig försona.Så kom då Örlig! Hjärta blöd!Svärd, som dig ej förbarmar!Kom, för oss genom blod och dödUti en Faders armar !För en mor.Melod. N:o 210.Barn! Pant utav mitt hjärtaOch blod utav mitt blod !Jag födde Dig med smärtaOch är nu vid gott mod.Åt Jesus jag dig giverAtt milt Han hos dig bliverOch sist dig tar till sig.Själv i en moders armarHan vilat, ja på strån!Och den som sig förbarmarVar människones Son;Att, re’n i livets knoppningMå äga en förhoppningVar en av kvinna född.Han vet vad det vill sägaAtt ge värnlösa tröst,Förbarmandet att ägaUti en moders bröst :Hon villigt går i döden.Han gjort det. Mänsko-ödenHan delat, känner, styr.O Jesus, denna blommaLåt växa i Ditt skygd!Bli fröjd för Dina fromma,Och bära frukt till dygd!Det barn, som fadren gläderOch ärar modren, träderOck en gång glatt för Dig.Barnslig kärlek.Späda dagars minne !Du uti mitt sinneOfta går igen.I, vars vård mig hägnat,I, vars blick mig fägnat,Och mig gläder än,Fostrare! mitt hjärta bederFrid av himlen över eder.Dem mig skyddat, skydda!Herre! deras hydda,Hägne milt din hand!Ej i livets öden,Icke efter döden,Givs så heligt bandSom det barn med fader enar,Och med mänskor Gud förenar.AftonPsalm.Melod. N:o 40.Allt går till ro.Ett stilla bo,Där vilan rår, är jorden.Vem vakar än?Från himmelenDin Ängel sänd är vorden.Han vakar för de fromma väl,Att ej till kropp ej heller själDem fienden fördärvar.Ej murars vakt,Ej världens maktKan skydda den Dig saknar.Den somnar sött,Som nåd har möttAv Dig, och glad han vaknar.Ja, värnlös lagd för villdjurs tandOch slumrande vid avgrunds randEj ont kan honom röra.O Herre varOck mitt försvar!Då vila mig omslutit.Jag vet Du villMig giva tillVad jag mot Dig har brutit.Ett mildrikt hjärta, Gud, Du bärMot mänskors barn! Vår broder ärDin son och Du vår fader.Snart tiden farAv våra dar,Och icke länge räcker;Och hastigt ärDen sista när,Vars morgondag ej bräcker.Gör mig beredd! Att när Du villMig kalla, nöjd jag aktar till,Och hamnar i Din glädje.Begravningspsalm. Melod. N:o 367.Vår broder griften emottar,Uti den jords förvar,Som för de trötta fristad harOch plats för kung och slaven.Kristus, Guds Son, skall öppna graven.Men andan utur stoftet flyrEmot den dag, som gryr ;Där ingen oro mera bryr,Se’n bräckt är vandringsstaven.Kristus, Guds Son, skall öppna graven.Och denna hydda, denna kroppStår oförgänglig opp.Det är vår tro! Det är vårt hopp!Guds Son vart ock begraven.Kristus, Guds Son, har öppnat graven.(Syster)TILL FRU ULRIKA MAGDALENA GEIJERfödd Geislerav Hennes tacksamma barn. d. 29 Dec. 1815.Hulda Mor, som våra årDeras första vårdnad givetOch av Dem oss skänkte livetNu allena återstår!Fåfängt söka vi betala,Vad ditt hjärta oss beskär.Må vår ömhet Dig hugsvala –Känn, att du ej ensam är !DEN 20 MARSDen krans, varmed Du mild mig velat smyckaSom jag ovärdig är att taga mot,Jag rodnande nedlägger för din fotSe’n jag din först fått till mitt hjärta trycka.För härligt är ditt pris – Jag ville ryckaDet ifrån himlen ned med allt mitt blodNu faller det från himlen; och mitt modÄr ej nog stort för ej förtjänad lycka.Stark är min själ ej – men väl vekt mitt hjärta– Ej rena någondera – Fast därinneNog nordlandsmalm är att Du klangen röner.Du lämnar oss Du härliga! Med smärtaVi se Dig fly – Har Du för oss ett minne –Minns ock den ringaste av Nordens söner!TILL HERR BERGSRÅDET ROBSAHMTu tappre Hjelt’, hvars skott all djur båd’ störr’ och smärreFast frukta och fly bort i skogens djupsta snår!Tu skytt bland skyttar all’! En Pindens son, thes wärre!Att prisa som sig bör tin idrott ej förmår.Se här en Schönbergs lif, af gamla bref uppletadt !En Hofjägmästar båld uti Kong Fredriks dar,Som all sin lefnadstid har underdånigt stretatI skog, mark, träsk och kärr, och håll’t sig som en karl !Än uti Nordanskog och Sunnanskogar skallaHans bragders minnes-rön: en högt förfärand’ skräckFör Björn, Warg, Elg och Räf och för the Harar alla,Från bergens högsta spits intill den lägsta häck.Slikt ryckte winner Dygd, ock ibland Kreaturen!O Hjelte! Skåda här sig Ärans tempel ter! –Achill’, som hvar man vet, föll vid Trojanska muren,En Schönberg, störste skytt, af Döden skjutes ner.En Philoctet dock fanns ännu ibland the Greker,Som Hjelte = pilar bar – En Robsahm finner manÄnnu hos oss – Jag svär: Vår Robsahm är ej veker,Och lägger väl till slut på sjelfva Döden an.Erbödigstaf Erico Gustavo Geijer phil. magistro,som aldrig skutit mer än en bom hösten 1799och sedan lät blifva.VÄRMLÄNDSKA MUSIKALISKAHARMONISKA SÄLLSKAPETSHÖGTIDS-SÅNG N:O IIHell Dig Du Sångens Makt ! – av Skaparn mänskan givenTill tolk för känslans fröjd, dess saknad och dess hopp.Du enda himlabarn från jorden än ej driven!Nu till Ditt eget pris vår lovsång höjes opp.Då Paradiset slöts och själens oskuld flydde,Och mänskan slets utur den rena Oskulds famn,Då återstod oss blott – Ack om vårt rop hon lydde! –Att genom Sångens ljud få kalla hennes namn.Guds Härlighet och Nåd och Makt,Som evigt inga gränsor hämma,Förkunnar all Naturens prakt,Men intet så, som mänskans stämma.Vid klangen av de klara tonerFör hjärtats längtan öppnas Himlen än,Och Änglar stiga ner från Ljusets höga tronerOch se i människan sin forna vän igen.Själen till sitt ursprung burenAndas åter säll och fri –Efter sig bör all naturenBlott en enda Lovsång bli.Även kvalet får förskoningOch sin boja lossad ser,Sorgen finner sin försoning,Smärtan under tårar ler.Hell dig o Konst, som livet förskönar,Heliga, mäktiga Harmoni!Hur rik är den njutning, varmed Du belönarDem som Dina dyrkare bli!Utan Dig har Glädjen ej stämmaMed Dig är Sorgens klagan dess tröst :Även då tårarne rösten hämmaGjuter Du frid i det lidande bröst.Nöjen Du skapar och nöjen renar ;Var helst framgår Ditt segrande ljud,Mänska med människa Du förenar,Och alla med en Fader och Gud.TILL GREVEN OCHGREVINNAN WRANGELpå deras Silverbröllop den 27. Januarii 1818av deras BarnVem skall oss nog blommor geAtt den sköna dagen fira,Sade vi – och sjungandeGingo bort att Kransar vira:Våren går sin väg vart årKärlek ej med våren går.Syskon sex vi gingo ut.Men det var i Vintrens tiderMyrten funno vi till slutSom av Vintren icke lider.Våren går sin väg vart årKärlek ej med våren går.Genier, Änglar av och tillKring oss sväva, glada, milda,Var och en oss hjälpa villAtt av kransar Kronan bilda,Sjunga : Våren går vart årKärlek ej med våren går.Minnet månget blad beskär,Hoppet vill oss knoppar letaTacksamheten stod oss närOch dess tår föll på vår fläta.Kärlek band den – Vår förgår,Kärlek ej med våren går.Sist då Kronan knöts igen,Med milt allvar de befallaOss åt Eder räcka den,Med en hälsning från oss allaVåren går sin väg vart år,Kärlek ej med våren går.Fader! som vårt liv tillhör.Mor! så mild i Glädjens tider,Och som själva sorgen görTill en ängel blott som liderÄlsken oss ! I ägen dåVår och kärlek båda två.ORD TILL MUSIKENvid de akademiska högtidligheterna i anledning av Hans Maj:t Konung Karl XIV Johans kröning.kor.Konungars Konung! Hör våra böner,Där dold Du bereder Ditt eviga råd!Se med behag till Sveas söner !Gjut ifrån tronen till kojan Din nåd!Herre! Du välver folkslagens öden.Herre! Din vink ger livet, ger döden,Och Ditt bud är all skickelses tolk.Konungars Konung! Hör våra böner!Se med behag till Sveas söner !Herre! Giv lycka åt Konung och Folk!recitativ.Vart skall det sinne fly, som mellan sorg och fröjder,För bägges känslor sig en delad boning ser,Om ej till Den – vars makt ifrån de ljusa höjderÅt mänskors släkte båda ger ? –Vi smärtans våld ha sport – En Konung utan likeI godhet, – för sitt Folk, för Norden evigt kär –Med tårar följde vi hem till den grav, som ärPå jorden nu Hans enda rike,Förutan det Hans namn i Svenska hjärtan har –Vem sökte då vår blick? – Vem varI Kungagravens natt vår tröst, vårt ljus, vår styrka?Och, vid förlusten av den Far,Vars hågkomst våra hjärtan dyrka,En borgen att ett hopp än lämnas våra dar?DU, Hans Son igenom dygder,Furste, av förtjänstens rätt,Som har i Folkets val Din tron i våra bygder –Och uti bragderna Din ätt !Medborgare, förr’n man som Prins Dig hälsat,En spira värd förr än den erbjöd sig! –Nu Kung för Folk som Du förent och frälsat,Men hjälte genom Gud och Dig!aria.Av Lagrens, Ekens Krans långt förr var sirad blivenDin tinning än den bar en dubbel kronas glans,I Minnets bok långt förr Din ära var inskriven,Än ibland Kungars namn Ditt namn där tecknat fanns.Och då den högsta lön, ett tacksamt Folk kan skänka,Nu nedläggs i Din hand – då gläds ibland oss änDen minsta av Ditt folk att i sitt hjärta tänka:Bland Dina titlar störst är den av mänskovän.allmän kor.Hell KARL JOHAN! De fria männerI Dig den ädlaste hylla med evig tro ;Bryts den nånsin, ej äran oss kännerOch flyktig blir från den jord vi bebo.Utur alla bröstLjuder samma röst :För Konung, för Lagar och för FosterbygdOffra livet och döden föraktaÄr i Nordiska bröst ej en avglömd dygd.TILL FRÖKEN S*** VID HENNESBORTRESA TILL SIN MORDu reser – ja, den moderliga hydda,Som Dig, ädla Flicka! fostrat opp,Anspråk har, som fordra att bli lydda,Ehuru smärtsamt de bedra vårt hopp.Du reser – men förlåt ! – Den i Ditt ögaSett en själ, som ljuset himmelskt klar,Tvekar säkert – Ängel från det höga! –Om Du till Himlen eller Småland far.DEN 15 MAJ 1822Jag är en liten-en,Och i orera klenMen går till Gu’mor MallaMed hälsningar från alla.Knut Geijer.NYA MÄRKVÄRDIGHETER(Fritt efter Schiller.)I världen ses Store Män allstäds,Som veta om allting att snacka,Och skråla som sutto de jämt med trumfäss,Och sitta dock blott med en hacka ;Och fölle på jorden mer något för ropÄn Jerikos murar för dem störte hop.Men snart man hörer av dem ej alls.De ha endast fuskat, med mera.Den själ har i bröstet och huvud på hals,Han vill något duktigt prestera.Hans sinne väl samlar i stillhet sin kraft,Och vad som han verkar har sanning och saft.Se röret skjuter i vädret oppOch prålar i diket med ära!Dock hinner det också ända till knopp,Frukt kommer det aldrig att bära.Men kärna, som duger, fast okänd och späd –Ur den växer skogarnes ädlaste träd.PILGRIMENVandrar du än?Jag söker min vän,Men kärlek är renast i himmelen.Älska, ej njut ! –Dig ångren fattarNöjet förskjut ! –Du har himmelen.MINNETLjuva Minne av de gångna dagar !Vän som ännu mig återstår!Bleka ljus – som då mitt hjärta klagarLyser milt mina dunkla år !Kärlek, Oskuld, Glädje, Löjen,Forna Hopp, flydda nöjen! – – 
Banan stupar – Snart är kvällen vordenBlott Du Minne ej avsked tar.Kärlek, Oskuld, Glädje, LöjenForna Hopp – flydda Nöjen! –Sjunken fjärran! Men likt Sol i Norden,Lämnen mig Aftonrodnan kvar.TONERNATanka, vars strider blott natten ser !Toner hos Eder om vila den ber.Hjärta, som lider av dagens gny!Toner till Eder till Er vill det fly.TILL LANDSMANNENPÅ ANDRA SIDAN ÖSTERSJÖNKänner du väl ditt fädernesland, det gamla, det mikla?Här uppå Fyris-strand trampar du fädernas jord.Nyss du i Uppsala tempel det silver skådat, som gömmerNordens helgons och kungs, Erik den Heliges, ben,Svea och Aura först han till systrar gjorde i Kristo,Och genom seklernas längd sträcker sig blodsbandet hän.Sveriges lagar och rätt åt Finlands söner gav Sturen;Ännu de äga bestånd, mellan slavonierns svärd.Aldrig skall Finland glömma ett namn, landsfadernPehr Brahes,Hans, som åt bildning och ljus skänkte ett blivandehem. – – 
Känner du väl ditt fädernesland? – Må ödet besluta,Hur det behagar och vill, om både vagga och grav:Anden och Minnet, de känna ej andra länder och gränser,Än dem de fordom ha känt, än dem de älskat förut.AFTON BÖNSnart en dag försvinnerLivet med hast förrinner.Skuggorna sväva.Tankarna bäva.Var vårt ljus uti Natten Herre!JULKLAPPSVERSERMed en stålpenna d. 24 Dec. 1831Länge Apollo, som Herde, emot de oklassiska bockarNyttjade fjäderlätt pil, att dem få bragta till skick.Fåfängt : Latii fält de beflöjade hitåt och ditåt.Vred blev Guden till slut, grep så till stålet och drap.Till Knut med ett par byxhängslend. 24 Dec. 1831Denna gåvas syftningÄr en högre lyftning.Till Malla. Med Amerikas upptäckt –poem av Franzén. D. 24 Dec. 1831Se den nya VärldSom Dig Skalden terOch dess Skatter njut och samla !Men på denna färdTag och med, jag ber,Vännen från den gamla.Med ett par kalsongerEmot vinterns våda,Som just nu, Gud nådeOss ! så häftigt rårOch med ömma delarAlltför omilt spelarDå man ute går,Dessa blyga slöjors skänkTag emot! och på mig tänk!HÅGKOMST(SÖDERLÄNDSKAN I NORDEN)Stundom även vaken drömmer jagUnder Nordens dunkla vinterdag.Ögat känner sig från ljuset stängtMen jag tänker vad jag fordom tänkt.Storm från fjällen! Nordens Västanfläkt!Låt min längtan på din vinge ilaTill de nejder, där, i ljusets dräkt,Vår och Kärlek vila !Minne ! Minne ! för mig dit tillbaka.Lär! O lär mig att försaka!HÖST-VISAKärlek i de förflutna dagar,Härskade med oro i mitt unga bröst.Vänskap, Ack! för de stundande dagarSkänk mig din lugna lyckas tröst !Men kärleks minne !Fly ej min tröstDå vänskap nu mitt sinneUr dina bojor löst.MARSCHVetenskapernaAtt älska Gud Kung Fädernesland,Den lärdomen ha vi ur första handOch mycket annat sen kommer därtillDet duger väl också om himlen så vill.Theologia, min bror,Där med sig haver det ej så lätt som du trorPhilosophiaFast underligaDig oförtänkt sedan i huvudet gror.Quid juris? longa ars estOch fordrar att läsa och förstå som en hästArs medicinæSkall man ha inneI huvud och mage en obekväm gäst.Solen förgyller dagen,Månen försilvrar natten,Men sökes visdoms skatten:Lys dig själv så är lagen.DE SMÅHoppa, dansa,Dockor ansa,Lyssna till Pappas röst.Bannas, glömma,Leka gömma,Somna vid Mammas bröst.D’ä vårt tidsfördriv,D’ä vårt lilla liv,Nog kommer den som stör det,Levnad, svett och tråk,Huvudbry och bråk,Men vi, vi rå ej för det.Snart står där med allvarsamma later,I den glada krets en Informator.Guvernanten kommer i det sammaStäller sig emellan flickorna och mamma,Då blir ej tid att leka mer,Det heter då sitt ner, sitt ner !Och kära vän! kan man läxan än?Ack ! tills lovtimman klingar,Och tiden åter får vingar.Hoppa, dansa,Dockor ansa,Lyssna till pappas röst.Bannas, glömma,Leka gömma,Somna vid mammas bröst.D’ä vårt tidsfördriv,D’ä vårt lilla liv.Nog kommer den som stör det,Levnad, svett och tråk,Huvudbry och bråk,Men vi, vi rå ej för det,Vi små, vi små.I EN UNG FLICKAS ALBUMKärlek lätt kommer och går,Kärlek ock kommer, men ej förgårAkta dig !Lek ej med pilen,Vet han ger sår,Vakta dig!SOLDATFLICKORNAAck när som stridstrumpeten skallar,Och fader till tåget rustar sig.Mitt hjärta klappar, blodet svallar,Mig tyckes jag ville med i krig.Mån det är farligt ? mån det är så farligt ?Ja visst är det farligt, ja visst är det farligt.Herre över härarnas skara,Beskydda vår far uti stridens fara!För maka och barn, för kung och land;Han förer sitt svärd, styrk Gud hans hand!Och när han kommer ur stridens fara,Låt seger då hans hälsning vara.Men har jag icke en hand att strida,En hand att belöna den tappre är min.Jag lagren vill kring hans tinning viraOch myrten vill jag blanda därin.BLOMPLOCKERSKANDet är så roligt,Och så förtroligt,Om Våren ibland blomstren gå,Att minnas, ömma,Att drömma, glömmaSin oro ibland blommor små.En blick jag vet som ljuvare dock ärÄn blommans färg, än ljusets glans,Än himlens blå, än vårens krans,Det är hans !Vars trohet jag begär,Vars bild är mig så kär.Skall han mot mig trogen vara,Sköna blomma svara! svara!Jag ur dina blad vill ryckaGudasvaret om min lycka.Nu försiktigt !Räknom riktigt !Ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja, nej, ja!Det är riktigt !BILDENTjusande bild ur de forna dar,Dröj, ack dröj än i hjärtat kvar.Stundens nöjen andra fritt må prisa,Eller hoppets glans, sådan är ej min visa.Tjusande bild! ur de forna dar,Dröj, ack dröj än i hjärtat kvar !BARNDOMSMINNENLjuva minnen !Ack, försvinnenEj från ett bröst som ännu älskar Er.Oro tystna!Hjärta lyssna!Till deras tröst, som du ej äger mer.Ej jag tillbaka eder lycka begär,Men Er bild är mig så kär.Hur livligt jag minns!Den glada tid,Då min själ ännu hade vingar !Genom djup och höjd,Genom sorg och fröjdDen svävade lätt som fågeln sig svingar,Än sakta vaggad av aningens fläkt,Än vilande med vingen sträcktI hoppets glans ;Jag var sällJag var så säll,Med lätta steg stunderna glättigt skyndade sigSorgerna kände ej min stig,Den tår jag göt,Den var så ren,Som daggens droppe i solens skenJa, jag var säll.Livas det minneI mitt sinne,Vår och sommar vakna då därinne.DIKTER 1835–1846I DANSENLustigt mod,Glättigt blod,Dans och sångFot till språng,Slikt behagÄlskar jag,Älskar jag var dag.Hand i handMed varannUti ringSvänga kring,Vilken fröjd!Den förnöjdÄlskar jag var dag.Och springer bortMin kavaljer,Min sorg är kort,Det finns väl fler.Än är ej tiden när,Att jag skall sitta där,Därför jag dansa vill,Me’n dansen räcker till.Sedan vill jag sitta still.MOR OCH DOTTERJag säger nej !Ack min mor !Allt på Mamma ju beror?Säg ej nej.Bifall min lycka !Kan du väl ryckaÄlskande hjärtan från varann?Envisa flicka !Ej vill sig skickaVad du begär,Det går ej an.Jag säger nej !Rentut nej !Ack min mor !Allt på mamma ju beror ?Ack ! Ack ! Ack !Bifall vår lycka !Kan du väl ryckaÄlskande hjärtan från varann?Envisa flicka !Ej vill sig skickaVad du begär,Det går ej an.Säg ja! Säg ja!Nå, ja då !Vilket ljud vårt öra hinner!Den som utav kärlek brinnerLyckligare ord ej finnerÄn ett ja.SÅNG TILL BERZELIUSMelodi: O yngling om du hjärta har.Förr vapnens dån kring land och sjöDitt namn, O Svea! bar.Sist blev Du ensam på Din ÖMed dina Tankar kvar.Vad lönar dem? – Månn dagens flärd?Mån tidens gny och strid?Nej ! hem de söka till den värld,Där Sanning stiftar frid.Sin egen lön, hon har dock glansNog, även för ett Folk.Då pryder hon med SegerkransSin och Naturens Tolk.Hans tinning Lagren svalka ger,När, vid lovsångers ljud,Han genom Templets förgård serI Helgedomen Gud.LEKENGiv akt :Sista paret ut !Spring spring min makaSe sig tillbakaSkynda till migAck nu är hon tagen !Ingen till slutGrant ur världens loppSmickrar med fåfängt hoppSmilar med smekande listMig bedrager till sist !Men vi sörjer en min själDet blir än välJag får väl ock en makaGiv aktHär sista paret utNu håller ut ! listig,Vig var och dristigDu vackrast’ flickan blir då till slut !SLÅTTERNGräset mognar, Slåttern nalkas,Flickan vid sin räfsa skalkas.Nu går tåget ner till ängen.Slåtter-Karlar lian svängen!Flickor! Gräset ansen!Sedan kommer dansen.Slåtter-ölet blir i kväll på ängen.Skön är mödan växlande med nöjenLjuv är sysslan under lek och löjen.Stina, Fia, spring då ej till fanders!Se på sysslan Peter, Jöns och Anders !Nu till sång Er stämma höjen!Haglet störtar,Luften mörknar,Blixtar på Himlen korsar sig.Hjälp! Hjälp! Ack jag förgås!Gud! Var vårt beskydd i stormenGud! Ack var vårt beskydd uti stormen!Åskan mullrar närmre, närmre.En blixt ! ack jag förgås.Redan himlen klarnar återAck! må Himlen klarna!Åter andas jag.Stina, Fia, Spring då ej till fanders !Se på sysslan Peter, Jöns och Anders !Sjung nu allihop !Gräset mognar.Slåttern nalkas.Flickan vid sin räfsa skalkas.Nu går tåget över ängenSlåtter-Karlar! lien svängen!Flickor! gräset ansen!Sedan kommer dansen.Då blir roligt.Då blir slåtter-öl på ängen.Tackom Gud för skördens gåvor !Rik välsignelse han ger.AFTONKÄNSLAFly ej, fly ej, du hjärtats minneAv vad jag tidigt älskat har ;I dig, i dig ännu mitt sinne,En ungdomsstråle äger kvar.Vad gör mig världens smil och lockJag vänder om och säger dock:Fly ej, fly ej, du hjärtats minneAv vad jag tidigt älskat har ;I dig, i dig ännu mitt sinneEn ungdomsstråle äger kvar.PÅ SJÖNRo, ro på den stilla sjöI morgon blåser kallt över strand och sjö.Ro, ro på den stilla sjöI morgon blåser kallt över strand och sjö.AVSKED MED EKOFarväl ! Farväl ! Glöm ej din vänKom åter ! Kom åter !När Lindträdet blommar,När åter blir sommar,Kom då, kom då igen igen !Lev väl ! Lev väl ! Glöm ej din vän.Kom åter ! Kom åter !När Lindträdet blommar,När åter blir sommar,Kom då, kom då igen, igen !Ack! Kom då åter!Åter till din vän.NYÅRSÖNSKANFarväl flyende år –Du gav ock ljusa dagarDu slog men helade ock sår,Jag icke dig anklagarOch Du som uti midnattstundDitt öga nu slår opp –Och mäter gamla jordens rundMed blick av barnsligt hopp –Välkommen nyburna år !Ej lär du skonas av smärtanMen giv ! ack giv, om du förmårGiv frid åt mänskors hjärtan.VÅRSÅNGVår! jag hälsar dig, till Norden,Var välkommen sköna gäst !Med din ljusström över jordenOch med dina lärkors fest.Böljan dansar, träden knoppas,Hjärtat åter leva vill.Själva sorgen åter hoppasLjus och blommor äro till.SKÄRSLIPARGOSSENGott folk! jag är en fattig gosse,Som slipar kniv och sax.Jag är skärslipargossen,Som slipar kniv och sax.Finns intet arbete här ?Jag ringa lön begär.Surra hjul ! Surra hjul !Jag sjunger till din gång.Surra hjul ! Surra hjul !Min syssla går med sång.Är det bråttom, vackra flicka?I blinken jag färdig är.Se ej på mig! Gå ifrån mig!Av de blickar du skickarMitt huvud går ikringSom hjulet går i ring i ring,Det gör ingenting.Nu är jag färdig, Tack!Nu jag vandrar åter, ack!En gång har jag ock tjänat ut,Då tjänar jag mig en flicka till slut.Ej gossen stanna här får,Ej stackars gossen stanna får,För annan dörr han går.UR DANSENIla, glada Ungdomsskara!Vila heter det för mig.Njut din dans tills åren svara:Slut ! Så heter det för mig.Vakta dig!Tiden den går så fort.Sakta dig!Livet det är så kort.Glans och nöjen,Dans och löjen,Smicker, prål och rosDet flyr allt sin kos.SPINNERSKORNASväng dig, min snälla spinnrock!Tiden lider,Snart kommer far från milan hem.Sväng dig, min spinnrock!Snart mörkret stundar,Hör i skogenVinden susar igenom valven av de höga furorSväng dig, min spinnrock!Det mörknar, hör i skogenVinden susar igenom valven av de höga furor,Hör vinden drar sin aftonfläkt.Ack långt bort från mänskor skildaGamla Kolarns flickor boOch uti skogen vildaSpinna, spinna är deras ro.Spinna, spinna dagen utDet tar aldrig, det tar aldrig slut.Ack långt bort i skogen vildaGamla Kolarns flickor bo.Ifrån värld och mänskor skildaSpinna, spinna är deras ro,Just spinna är deras ro,Sväng dig min spinnrock!Sväng dig min snälla spinnrock!Tiden liderDagen skrider,Snart kommer far från milan hem,Hör duvan klagar,Så alla dagarOck klaga vi,Medan tiden lider,Dagen skriderSnart kommer åter far.Snart kommer snart kommer,Ack ingen mer än far.Ack! långt bort i skogen vildaGamla Kolarns flickor boFrån värld och mänskor skildaAck vad är väl deras ro?Spinna, spinna, spinna,Spinna så tråden flyr av deras liv.Rocken snurrar,Katten knurrarDet är deras tidsfördriv.Nu natt är inne,Ej mer vi spinne,Nu godnatt !MIN HUSTRUS VISAHela världen löper, sägs det, kring,Jorden själv lär dansa med i ring,Världens barn ock hasta,Vilja icke rastaOch förlöpa sig för ingen ting.Värld, tumla dig!Jag har min sång för mig.I det stilla vill jag bo,Jag vill ha ro.DEN FÖRSTA SOMMARFLÄKTENDet är så härligt,Att bliva smekt av ljumma sommarvinden.Det är så härligt,Att känna vårens fläkt på kindenI milda västströmmars badSe alla blommor och bladSig glädja var i sin stad,Jag vill ock vara glad.Hör fågeln slag på slagFramkvittra sitt behag,Han hälsar sommarns dag,Så gör ock jag.Fjärran sjön mot stranden klangrik slår,Hör våg på våg, melodiskt stilla går.Bölja blå ! gå, gå, likt ditt lopp,Flyger mitt hoppIlar fortLångt långt långt bort.AVSKEDSSÅNGför Filos. Magistrarne d. 17 Juni 1836.Brödra förbund!Hon nalkas den stundSom skall skilja åtVår levnads stråtMå sist vi ses igen!Där aldrig, aldrig vänRycks från vän.Än ett band det givesSom ej av Tiden sönderrives.Bröder! var vi stanna,Ja, Bröder! var vi stannaLevom för det goda sanna.HUSARBRUDARNATyst, hör du ej ännu hästens lopp?Lyssna syster trogen!Det blåser så hårt i trädens topp;Jag hör blott vinden i skogen.Det blåser så hårt, det är så svårtAtt se utåt,Den mörknande stråtSnart natt det ärAck, vore han härDen jag har kär!I stridens larm,Vi får min armEj sluta honom till min barm!Tyst hör du ej ännu hästens loppLyssna, syster trogen?Det susar så hårt i trädens topp,Jag hör blott vinden i skogen.Mod ! mitt hjärta !Dölj din smärta.Ej Ryttarns flicka får boI veklig ro –Han vilar ejIlar,Han rastar ej,Hastar,Var nöjd, om han aldrig blott glömmer sin tro.För kung och för land han strider,Hans flicka för dem lider,Nöjd om han aldrig glömmer sin tro.GRÄL – OCH ALLT VÄLLitet gnabb iblandSkadar intet grand,Om man blott älskar varann,Mulen himmel ockKlarnar åter opp,Så är naturens lopp.Hjärtat i sin burÄr ett litet djurSom tar stundom häftig fartKärlek och troSmeka det till ro helt snart.När som jag tänker på min vänSolsken har hjärtat då igen.FÖRSTA AFTONEN I DET NYA HEMMETJag vet en hälsning mera kärÄn, Värld! vad du kan ge,Den heter Frid – Guds frid det är,Och därom vill jag be.Dröj då o Frid! dröj i mitt tjäll!Bliv bästa gästen min!Ty dagen skrider – det blir kväll,Och natten bryter in.TILL MINA VÄNNERVänskap! hav tack för allt du mig givet!Jag ej gälda det kan, men dig firar min sång.Mitt stöd, min tröst du är uti livet ;Tag ock du emot mitt minne en gång.HÄLSNING TILL ÄRKEBISKOP WALLINi den Studerande Ungdomens namn den 3 Juni 1837.VÄLKOMMEN ÅTER!...Det snart är fyrtio år: – Då första gången,En okänd yngling, låga hyddans son,Kom Du till Fyris strand från Dina dalar,Med bröstet fullt av denna framtids aning,Som är det unga hjärtats dolda skatt.Du lyssnat har i dessa Lärosalar.I våra lunder skars din första lager.Här uppgick först den klang, som följt Ditt namn,Och gjort det ljudfullt, som en vacker sång. –Minns Du ännu de unga årens vakor,Och Sanningsfacklans första himlasken,Som väcker själen, lik en morgonrodnad,Vars kyss utvecklar rosens svällda knopp?Minns Du de dagars vänskapsband och ömhetOch fröjd och smärta, strävande och vinning?Minns Du Din ungdom än?Ej Du den glömma kan. – Väl går en sägen,Liksom en kulen höstvind genom åren,Att allt, varföre ynglingshjärtat klappar,Ett irrsken är, – de granna färger likt,Som solen gjuter över träskets dimmor, –Inunder är ett djup och är en grav.Och detta kalla de för verklighet. –Är det väl så ? Är det väl allt ? – Nej ! Nej !Ej döden verkligheten är, men livet,Det liv vi känna, veta, tro och hoppasNog mäktigt, att dess ström ock bryta kanIgenom döds och gravars alla bommar,Till dess den vilar lugn och spegelklar,I glansen av det ljus, som evigt är.Du är en Skald. – Du denna livsström känner.Den genomtågar ock naturens riken,Förnyande, föryngrande. Av vårarDen omkringblomstras. Ungdom, Oskuld, Nöjen,Som rosor se sig i dess klara våg.Den framgår glädje-brusande: de läpparSom druckit den, de blomstra ock i välljud.De smakat själva källan av den tjusning,Som livar Skalderna. – Hör tempelsångenUpp från all världen går till världens Herre!Du är en Herrans präst. Naturen harEj blott sin vardagsång – den har sin Sabbat,Som människan för alla endast firar.Då känner även detta liv sitt intet,Emot det liv, som lever blott i Gud. –Ack mänskosjäl ! ur detta liv upprunnen,Men fallen av, förtyngd av vrångt begär.Statt upp! – Det Sabbat är. – En röst går utIgenom världens hjärta till ditt hjärta:»Är icke du det samma himlabarn,Som irrat bort, långt bort ifrån sin Fader?«Då längtar själen efter livsens ord,Det rätta livsens ord! – Ack världen törstarDärefter redan länge, i den brand,Som härjande har fattat mänskosinnet,Att det av inre kval knappt hör den storm,Som störtar väldigheterna på jorden. –Det är en andans brand, som bränner såSin egen själviskhet till roten ut. –Så är ock rätt. – Blott Fariséen tackarSin Gud, att själv han icke är där inne,Som andra människor, – för sig väl nöjdAtt genom lagsens gärningar förtjänaBekvämlig himmel, som bekvämlig jord. –Då du har mera hopp, förtappade!Som utur djupets nöd, förtvivlansfull,Kring världen ropar: Finnes väl en Gud,En Frälsare, som evigt sig förbarmar? –Ty sagt är: Himmelriket lider våld,Och den som beder, honom skall ock givas,Och den som söker, han skall också finna,För den som klappar, honom skall upplåtas,Och för de trängtande, de fattigaPredikas skall Guds Evangelium.Predikare av Herrens vägar! Giv ossAv livsens ord, – som läskar själen mera,Än tyngda blomman friskas opp av daggen,Än ödemarken gläds av himlens tårar,Som strömma ned förbarmande till jorden,Att hon må åter bära goda frukter. –Ej främmande Du är oss, Överherde!Ur våra leder först Du har gått ut.De unga släkten, som här växlat sedan,(Ty ungdom ej på denna strand dör ut)De alla känna Dig och hört Ditt ord –För mången av oss söngs Din sång vid vaggan,Och i dess bön välsignelse göts ned –En faders och en mors välsignelserUtöver allt dem kärast är på jorden.Välsignat vare hädanefter ockDitt ord, Ditt verk! – Upptag oss vid Ditt hjärta!Då våra hjärtan hälsa Dig i dag:Välkommen åter!MIN MUSIKI skogen jag går,Då klingar det stilla,I huvud och bröstMig tyckes toner bo,Jag därför ej rår;Är det väl en villa?Den är min tröst,Den sjunger mig till ro.VALLFLICKANS AFTONVISAMin snälla flock!Lyss till mitt lock !Hemåt bär det,Kyligt är det,Och vägen lång i villande skog,Vi känna den nog.Spring ej långt fram!Små Kid och Lamm!Mina getter,Ingen bett erSå skala kring i villande skog.Jag hinner er nog.I mina spårEn vän ock går.Kvick på fötter,Är ej trötter;Och bor jag än i villande skogHan finner mig nog.MARSCHFör ljus och sanning, rätt och äraÄr varje man en född Soldat,Och för sin plikt att vapen bära,Det är den bästa hjältedat.Den något vet att älska meraÄn livet – och att frukta merÄn döden – svag för ingendera –Han har det rätta krigsmanér.PÅ NYÅRSDAGEN 1838(till Lindblad)Vogue la Galère.Ensam i bräcklig farkost vågarSeglaren sig på det vida havStjärnvalvet över honom lågarNedanför brusar hemskt hans grav.Framåt så är hans ödes bud.Och i djupet bor som uti himlen Gud.TILL MADlle GROTHd. 28 febr. 1838.Hav tack, du vänskapsfulla röst !Vars hälsning mig så högt behagar.Du stämma från de forna dagar,Men ur ett ungdomslivligt bröst !För mycken heder du mig gör? –Att bli de forne Stores likeJag hoppas ej, – och deras rikeAv mig ej eftersträvas bör.En själavandring likväl finnes,Som ingen otro neka kan,Ett andans bud från man till man.De gamle fört mig det till minnes :Att se vid egna tankars sken,Fast mången det ock skulle klandra,Och hellre gå på egna benÄn åka bakpå med de andra.Så tänkte de, de Store Män,Som fordom gåvo Snillet lagar ;Så deras lärling tänker än,En mindre man i sämre dagar.Lev lycklig! Ungdomsblommor bärDin glada dröm i sena åren.Dröm fort så ljuvligt ! Med dig ärÄn i ditt inre rätta våren.Vördsamt E.G. GeijerVERSER,att avsjunga på en musikalisk Soaré för denödlidande i Värmlands Finnskogar.Melodi: Ack Värmland, du sköna, du härliga land.Mellan Letstigens älv och Norriges gräns,Och badat av Vänerns bölja,Det ligger ett landskap, vars anblick kännsAv skogar och berg, som det hölja.Med eld det röjdes i forna dar.Eld har det på härd och i hjärta kvar;Och därför det Värmeland kallas.Här järnet bröt bygd, och bryter den än,På höjd och i dalar djupa.I skogen går Trätäljas yxa igen,Och furor i strömmarna stupa.Bland forsars dån, vid hamrarnas takt,I lågande masugn, i gruvornas schakt,Där växa mest Värmelands skördar.Och arbetet stiger allt högre opp,Från Vänerns strand emot Norden,Det pustar utefter strömmarnas lopp,Det tämjer den stenbundna jorden.Framför det störta de urgamla träd,Bakom det uppstiger den grönskande säd;Fast njugg än mot odlarens möda.Och högst upp där bor i den vilda skogEtt hårt, nära halvvilt släkte,Som knappast väl ännu vände en plog,Eller lian mot skörden sträckte.Dess sådd är att sätta skogen i brand,Och vad det inbärgar av svedda land,Blir snart förtärt, som det vunnits.Är nöd längre ned i Odlarens tjällDen grymmare härjar i skogen;Med hungrens blick från de ödsliga fjällDen följer med vandraren trogen.Du, rikare lottad, hans räddare bliv!Fritt tadla hans seder, men fräls hans liv!Man först måste leva att bättras.Barmhärtighet lenar förtvivlans taggUr sårade hjärtats gömma,Barmhärtighet är den himmelska dagg,Som gör att vi hoppas och glömma.Allt lever, när hoppets frö ej förgår.Ack, vattna det med din varmaste tår,Att ej det från jorden försvinner!SKALDENS FARVÄLTill vännen BergAck dröj du vackra dag,Vars ljus än glimmar,Ack, dröjen flyn ej så snart,I sälla timmar !Och I, som mig dem skänkte,I toner, som er sänkteSå djupt i detta hjärta,Flyn ej så snart !Flyn ej så snart I röster av mitt hopp!Och av min smärta!Jag kallar er, jag kallar än en gång.Liven, liven, liven sång!Än I kännens vid min stämma.Än I väckens vid min röstLåten inga band er hämma,Bryten fängslet i mitt bröst !Sakta på melodiska vågor,Sångens mäktiga GudomMed Lyran i handen, nalkasRör vid klappande hjärta,Då klingar hjärtats strängaspel –Ack dröj ! Ack dröj du vackra dag !Vars ljus än glimmarAck dröjenFlyn ej så snart I sälla timmarI flyn dock ur mitt sinneSkall eder klang ert minneEj mer förlora sigOch då sångens toner tystna,Till min sista bön än lyssna!Ack glöm ej mig!Glöm ej mig !PÅ ANNA-DAGENd. 9 Dec. 1838Ack vintern ej unnar mig en blomkrans för din panna.Anna ! Anna ! Så tag utan blommor då min önskan an !Jag fåfängt satte mig ned att skriva vers så granna,Anna! Anna! Så tag utan vers min önskan även an!Så tag utan granna vers min önskan an!Vid Minnets blommor jag då nu vill stanna.Anna! Anna! En krans av dem också dig väl står an.Jag Hoppet fläta vill därin, mig icke banna!Anna! Anna! Att bättre blommor jag ej giva kan.VANDRARENAtt blicka kring från Alpens kronaDjupt ner i dalens stilla bo.Att nalkas till den höjd, där åskor tronaDet är ännu min ungdomsro.Utöver berg och dal jag tågarOch flyttar raskt min vandrings stav,Och om mitt vilorum man efterfrågarJag önskar det först uti min grav.Må jag leva, livet, – stupa,Varhelst slutas skall mitt lopp,Och än ur det mörka djupaStå med nya vingar opp. –FLICK-TANKARSitter jag ensam i höstkväll så kulenTänker jag Ack! snart blir väl bättre tid!Världen är väl förfaseligt kulen.Månn’ den ej tröttnar själv därvid?Tråkigt den vankar.Men mina tankar,Dem rår jag om, menar jag.Må den fritt det taga illa,Om den bryr sig om mig, lilla;Ty jag vill min tid förspilla,Med att vara nöjd och glad.VARNING, HOPP OCH BÖNNär lycklig vindBuktar ditt segelStyr kosan rättAtt ej villas din fart.Sirener dväljas på böljan,Lyss ej till deras toner!Ljuv är sången, hal är böljan.Tro dem ej !Kom följ oss ! de sjunga,På solbeglänsta vågen.Akta dig, tro dem ej !Vakta dig, tro dem ej !Tro dem ej !Ack tro ej glänsande böljans försåt !Spelande jakt !Svällande våg !Hav! hur din praktLockar min håg!Böljande bana!Brusande lopp!Vart ? Vart vill du manaMitt hopp?Den som undfått rätta modetEj må han för faran vika,Om också dess tusen pilarRiktas alla mot hans blottade bröst.Rec.Om ett värdigt mål du sökerBed då om ett ödmjukt trofast hjärtaUtav goda gudar!Adagio.Makter i det höga, som vakandeSe’n ned på mänskors stråtGiven lycka, given lycka,Är jag den värdig inför er.DEN FEMTISJÄTTE FÖDELSEDAGENNär jag tänker de forna år,Mig tycks det vore som i går.Likväl är länge flydd min vår,Och ren jag går med gråa hår.Dock än jag dikta och sjunga villOch hjärtat klappar ungt därtill.VÅR OCH SAKNADMed det unga årKommer åter vår,Kommer Solens makt,Kommer skogens praktGenom djup och höjdGår en fläkt av fröjd –Även hjärtat sistOm en solblick ber,Men den vän jag mistKommer icke mer.Blomstra unga årTills din prakt förgår!Sjungen fåglar på nyttTills er glädje flytt !Han var glad lik erOch jag är det ej mer. –MINNE OCH HOPPAftonen stundar.Till nedgång sjunker re’n din dagAv skymning blir natt.Kanske din morgon ej gryrMen då ur dunklet träda framDe gamla minnens bleka här,De vinka dig och alla ha en röst – – 
Hör hör, vad minnena tala!Ur det förflutna ur förgängelsenVi ropa efter ett odödligt hoppForna fröjder! forna smärtor!Flydda dagars bleknande minnen,– Ack lämnen hoppets stjärna på min himmel kvar!Lämnen hoppets stjärna på min aftonhimmel kvar.KOMMER EJ VÅREN?I solglans än snöklädda fältet står.Ur granskogen droppar drivornas tår.Men jag hör liten fågel glättigt slå,Han kvittrar så gällt, jag kan det förstå,Han frågar: kommer ej våren?Med vintren mig sorg gav det flyende år,Och tryckte i hjärtat sitt isande spår.Nu jag hör liten fågel i hjärtat slå,Han kvittrar också jag kan det förstå,Han frågar: kommer ej våren?SALONGEN OCH SKOGENStojande värld! du mig plågar.Var finnes stillhet ? dit vill jag vandra.På allt vad hjärtat frågarEj får du svar av dig själv ej av andra.Hellre i skogen jag vankarAftonens fläkt genom kronorna susar.Men mina stilla tankar,Hör jag ändå, fastän skogen brusar.SÅNGERSKANNär min tanke ensligt svävarÄr en stilla sång den likMen den klang mig genombävarÄr min egen själs musik.Klinga! klinga! sång ur mitt bröst.Klinga! klinga! ack! du är min tröst.KOM ! FARVÄL !Ack! lita ej på de snabba timmar!Ack ! tro ej nöjet ung och yr,Den ton som smeker, den blick, som glimmar,Det hopp, som tjusar, den dag, som gryr.Tids nog du röna får med smärtaHur glädjen är flyktig, du ropar kom!Farväl! är hans svar; men är rent ditt hjärta,Han ser tillbaka och vänder om.GONDOLJÄRENHör du vid årornes taktSången i stjärnljus kväll,Vet det är kärlekens vakt,Som simmar kring ditt stilla tjäll.Ser du från vågens rand,Att jag dig vinkar än,Vet, det är kärlekshand,Som viftar en dröm till sin ljuva vän!MOD OCH FÖRSAKELSETill Jenny Lind d. 24 December 1839.O föll uti ditt varma hjärtaEn gnista av den låga blott,Som giver fröjd, som giver smärta,Blev Snillets gudalån din lott.Låt uppåt då dess flamma flöda,Den mot sitt upphov tar sin fart.Ack! Vet den skall ditt liv föröda,Men vet den är av himmelsk art.TILL MIN DOTTERPingstdagen 1840(TILLÄGNAN)Hur skönt ur vintrens dvalaAtt våren vaknad se,Då alla bäckar talaOch alla blommor le.Men skönare än vårenÄr hjärtats trofasthetSom blomstrar genom årenOch ej av vinter vet.AFTONKLOCKANTill författarinnan av HemmetKlocka ring!Runt omkringKalla lugn till varje bo!Afton är –Natt är när –Ack ! Men världenVill ej ha ro.NATTHIMMELENEnsam jag skrider fram på min bana,Längre och längre sträcker sig vägen.Ack! uti fjärran döljes mitt mål.Dagen sig sänker. Nattlig blir rymden.Snart blott de eviga stjärnor jag ser.Men jag ej klagar flyende dagen.Ej mig förfärar stundande natten.Ty av den kärlek, som går genom världen,Föll ock en strimma in i min själ.MIN POLITIKGår mig världen mot,Hör jag gräl och knot,Då är det visst ganska illa.Rår jag ej därför,Tänker jag: vi börJag med sorg min tid förspilla?Svare var för sig,Jag svarar för mig,Och låter mig ej förvilla.Vad i hjärtat talar stilla,Jag vill lyssna till och gilla.Och om man på det rådet hör,Det går till slut dock som det bör.HÖSTSÄDETOdlaren strör i mörka mullenFröets sådd för kommande skörd,Däröver vandra höstens skurar,Däröver bäddas vintrens snö:Han gör som jag – begraver sitt hopp,Han tror, som jag, på Sol och Vår. –TAL OCH TYSTNADSkogen talar, böljan talar,Bäcken talar allra bäst.Tala djur och berg och dalar,Mänskan talar allra mest.Tig du stilla uti ringen.Hör ej mycket på !Ty det bästa säger dig ingen.Vis är blott den, som kan tystnan förstå.PÅ VATTNETBlida böljor, blida böljor !Hittills gynnsam varEder solbeglänsta ban.Milda vindar, milda vindar!Tack! I fyllden lyckosamtSeglen i min levnads båt.Böljan brusar långt ifrån.Stormen lyfter vingen.Ack! hal som böljan, snar som vindenLyckan är av mänskors dagar.Livets Herre! GivMig ett troget ödmjukt hjärta!TILL HERR GREVE ANCKARSVÄRDden 3 December 1840.Enhet är vad högst jag vet,Där den fri kan vara,Helst, om den som enighetVill sig uppenbara.En är rätten, i vars skygdLagen må regera.Gud och Kung och FosterbygdÄro En, ej flera.Tvåtal älskar jag också:Vän till vän sig sluter ;Vän med vän sig känner dåOch sig dubbelt njuter.Skall var i sin kammar bo?Kan det ej undvikas ?En är nog, jag skulle tro,Om de väl förlikas.Goda ting de äro Tre ;Må – vi därom bedje –Där vi två förenta se,Lyckan blir den Tredje !Vad vi huset önska näst,Om vi oss besinna,Är, att varje värdig gästDär sin plats må finna.Fyra kommer nu med skäl:Det är jämnt, man säger ;Men av bråk, vi vete väl,Mycken smak det äger.Jämnt ej spannet draga vill,Lyder ingen Herre.Kommer nu den Femte till,Blir det säkert värre.Lämnom skämtet ! Allvar börSången sist uppliva,Och ett ord, som icke dör,I vårt hjärta skriva.Ordet är vår Fosterjord,Varvid hjärtat glöder;Och vi känne vid det ord,Att vi äre Bröder.Finns en Son av detta land,Mot vars Medborgs-ära,Hånet fåfängt vässt sin tand,Honom, Bröder, ära!Oss Han blivit värd och kär:Må han oss ej glömma !Skål’n med samfällt val vi härTill hans heder tömma.PRIÈRE À LA VIERGEKänner du nattens tystnad ?Nattens heliga lugn?Vindarna, vågor, berg och dal,Allt, allt tiger still.Då stiger upp ur hjärtatBönen och säger tystÄven åt mig o FaderUnna de oskyldigas ro!NATT-TANKARSkön o Sol är ditt sken,Som alla väsenden fröjdar.Men dock skönare,Är en själ såsom ljuset ren.TILL MIN HUSTRUpå Hennes födelsedagd. 29 Juni 1841Åren mycket med sig tagaMycket är ej som det varMen jag har ej skäl att klagaDå det lämnat lyckan kvar.MELODIERI.(PÅ EN RESA TILL HEMBYGDEN)Jag är i skogen födderBland berg och sjöar blå.Sedan så blev jag nödderAtt bo vid Fyris-å. –Må kornet, rågenPå slätten frodas än så väl;Till skogen, vågenOch bergen trår min själ.II.(PÅ DAGEN AV MITT SILVERBRÖLLOP)Utöver årens spegelVår levnads julle sakta flöt,Och bar med villigt segelVår stilla lycka i sitt sköt.Må ingen storm den härjaPå väg till önskad hamn!Må där ock samfällt bärgaEtt hem i samma Faders famn!III.(AFTON PÅ SJÖN)Det klingar, och klingarTill aftonbön.Hör, ljudet sig svingarUtöver sjön! – – 
Det är som en suck ur den stilla sjö. –Hur ljuvt lik en klingande ton att dö!IV.(JULDAGEN 1840)Förstår du ej, varthän min ledBland världens vimmel bär?Se opp, var sol går upp och ned!Se alla stjärnors här!Ej blott planeten vandrar vanSin krets på högre bud;Ock hjärtat har sin stilla ban,Och kretsar kring sin Gud.V.(VAD JAG ÄLSKAR)Grönskande jord min hälsning tag!Blånande hav, dig älskar jag!Livande ljus i djup och höjd,Himmelska sol ! du är min fröjd. –Men mer än jordens skönsta krans,Och mer än blåa böljans dans,Och mer än själva solens glansÄlskar, älskar jag –Himmelska ljusets gryende tröstI ett bävande mänskobröst.VI.(STJÄRNGLANSEN)Och sjunker än mot Västerns randMin levnads sol, och stilla natten stundar,Och sänker sig på sjö och strandOch slår med slummer våg och fält och lundar;Dock himlaljusen icke fly,Mot dem sig vänder hågen. –Också i själen stjärnor gryOch tindra, som i vågen.TILL MIN HUSTRUd. 6 Juli 1841.Tack för de fem och tjugo åren!Tack för den Sommar och den Höst,Som följt på blommorna av VårenOch gömma än vår Vinters tröst !Hit, Samlens Er att Mamma klappaKnut, Alfred, Agnes, Gustaf – Pappa !PÅ JOHANNADAGENd. 21 Juli 1841.Flodens Tärnor, näcken självI högtidsskrud så grannaStiga upp ur fors och älvAtt niga för Johanna.Skogsrå, Sjörå icke nuMera henne skadaTy hon är en värdig FruOch vi äro glada.NAMNSDAGENTill de tre Johannorna och alla människobarn.Jag drömde att jag stod på Lyckans stråt.Den löper genom världen. Världen löperSjälv efter glansen av gudinnans spår.Ty var och en begär det rika byte,Som världens Drottning på sin ljungeldsfartUr gyllne vagnen kring sig skiftar ut.Vem räknar mängden, som med andlös hastHär störtar fram: – De girigt sträckta händer,De snåla blickar – kiven – striderna!Från ögnablick till ögnablick ett skimmerBlixtglänsande igenom hopen far.Från ögnablick till ögnablick ett skrattMed skimret vilda hopen genomskär.Och skimret glansen är av Lyckans blickOch jubelskriet är de Lyckligas! –Men ständigt det av åter andra höjes,Och ständigt skimret byter plats och mål.Ty de åtföljas Lyckans glans och löje.Blott i dess eget sken dess gåvor tjusa.Vad dunkla blickar, vilken mörknad ytaAv vad som nyss så präktigt var och skönt !Också det kastas bort – Och hopen rusar,Våg efter våg, mot nya glittermoln,Som virvlas uti städse växlad fartFrån vagnens hjul, – och skrattets salvor skallaÅ nyo städse – tills mot horisontenTumultet flyr – – 
Nu tycktes mig var natt, och att med nattenEn tyst, oändlig smärta över jordenOch i min egen själ sig sänkte ner.Jag hörde suckar, liksom av de hjärtan,Som lida ensamme och övergivneOch tära tyst på sina egna sår.Var är jag? Är väl efter lyckans flyktMin plats nu i de olycksfullas läger !Då en gestalt invid min sida stod.Men ho det var jag icke visste säga.Och likväl syntes den mig så bekant,I dräkt mer arm, än rik, ja nära torftigMer bedjande, än bjudande. Mig tycktesSom uti hennes djupa blick det lågAtt mycket för min skuld hon redan lidit.Vi gingo, syntes mig, en enslig stigOch mödosam och dunkel nog var stigen.Men varje svårighet jag övervannMed hjälp utav det trogna väsende,Som vid min sida gick, och ljusareBlev vägen ej blott, utan jorden, himlen,Och dagen uppgick i min egen själ.Då slöt sig den mig ledde till mitt bröst,Och sade vid mitt hjärta: Jag är Du –Ditt bättre själv, din Ängel och din lycka,Din frid med Gud och mänskor och dig själv –Och frid salighet omslöt oss bägge –Jag vaknade – Mig tycktes det var namnsdag.Mig tycktes Lyckan bar ett himmelskt namn.Jag det ej rätt utsäga kan, men vetAtt Kärlek, trohet och renhjärtenhetUti det namnet alla sammanljuda.SÅNG PÅ OLOFSDAGEN 1841Bygdens ungdom bederAtt få göra hederÅt en dag som är dem kär.Olof heter dagen.Gossar, flickor, lagenAtt den glad som nyttig är!Regnet ej mer stänker,Klara solen blänker.Ut på ängen, förutan sorg!Bärgom under dansarHöet! Virom kransar!Hurra för Olof på Björneborg.VALLGOSSE-VISAPå berget jag sitter runt om mig allt tigerI kvällen jag sjunger för mig själv.Skyhög furan över mig stiger.I djupet fradgas den strida älv.Och högt är berget och tyst är skogenEnslig är kvällen.Ensam är jag.DET FORNA HEMMETVem söker jag, Vem?I min barndoms hem?Där asparna susa kring tjällen.Jag än det ser.En grav är där mer;Och aspen än susar i kvällen.FLICKORNAUnga flickor, unga, glada,Hören vad jag säger er.Unga flickor, hören och på vad jag sjunger.Ungdom, visdom följas sällan, sällan åt.Se, där komma ungersvennerGlatta, hala, långa, smala,Alla tala honingssött.Lova sött, hålla snött,Buga ömt, ljuga grymt.Tro dem ickeI ert tyckeDe sig nästla in och växaTill att bliva stygga svåra Herrar,Svåra Herrar.Men kommer en gång den rätta,Jag vet vad jag görJag får mig väl stundom,Litet foga mig i hans humör.Och duger ej bara kärlekAtt stadga vår lyckas tronSå hjälpa vi fram ossJag hoppasMed kärlek och vett och reson.PÅ EN VÄNS FÖDELSEDAGOjämnt i lyckans vågskål vägaLotterna. Tiden intet spar.Säll den vid livets kväll kan ägaGodhetens skatt ännu kvar. –JULAFTONTill min dotterEj jag i framtids dunkla fjärranSkåda ville, om jag det fick.Men min förtröstan är på HerranOch jag lever uti hans blick.Dunklare än all framtids skiftenDöden är, och likväl har hopp –Herre! Din morgon ock gryr i griftenDu har fört livet därur opp.SPARVENS VISASparven uppå taket liten fågel är.Sjunger icke väl, sjunger icke välOch har icke heller granna kläder.Sparven uppå taket liten fågel är.Förer ingen stat, får för intet mat,Och blott året om sig gläder.DET SEXTIONDE ÅRETKommer Solen, unga år!Åter till dig, kommer vår,Och fåglar små tillsammans slåSin drill med fröjd, i dal och höjd –Ack! skulle jag väl dåSorgsen gå?Nej ! jag sjunger också !Kommer hösten sen och kulen,Kommer vintren mörk och lång,Och himmelen står grå och mulen,Och skogen stum och utan sång.Fritt jag dock i min vråKvittra må.Ja, jag sjunger ändå!DEN SÖRJANDES MORGONAldrig natt så långsamt skrider,Att det ej till morgon lider.Hoppas! fastän tåren flyter.Sol än genom molnen bryter.Ljus! all världens liv och väl!Liva du också min själ !VID EN VÄNS TILLFRISKNANDEDu vände om ur farans armar återÄn tåren fyller ögat ;Men det är blott den, som glädjen gråter.Dröj länge änSå höjer sigVår bön till den, som livet giver.Ack! Må vår Kärlek säga digAllt vad för oss du är och bliver.HANVärmlandsVisa.Och kommer han inte i dag, Väl an !Så kanske i morgon det sker.Och kommer han inte i år, Väl an !Så kanske till året det sker.Och kommer han kanske alls ingen gång,Så sjunger jag glad ändå min sång.SOLNEDGÅNGEN I HAVETSolen sjunker ned i hav.Böljorna sjunga sin sång.Sjunga över mångens gravFör vilken natten blivit lång.På ditt budskap dagar flyPå ditt budskap dagar gry.Men din Nåd, o Herre, den är evigt ny.TILL STINA GEIJERpåHennes bröllopsdagd. 7 Maj 1842.En förläsen Farbror sitterVid sin bok till dagens slut,Hörer knappast fågelns kvitter,Ser knappt blommorna slå ut.Ville gärna också njutaAv din glädje, o natur!Men får lov sin sida sluta,Kommer icke ur sin bur.Låt så dessa ord uttryckaVad han själv ej säga får,Att han känner på din lyckaI sitt hjärta det är vår!Dess blommor alla han dig unnar,Men än en bättre önskan har.Ty – ack! förgängelsen förkunnarOck vårens skönsta blomsterdar.En vår ej någon vår kan härma,Din följe dig i all din tid !Den har sin rot i hjärtats värmaOch har sin sol i själens frid!SKÅLför Nordens vetenskapliga förening.(Vid de Skandinaviska naturforskarnessammankomst i Stockholm i Juli 1842.)Oändlig är din rikdoms prakt,Natur, och likväl bärEn stilla, evig lag din makt,Och en du blir och är.Vem skönjer det ? – En blick av Gud,Som han hos mänskan tänt,Hans varde ljus! som är det budHan genom världen sänt.I Norden sträng, natur, du är ;Så älska vi dig bäst.För modrens hjärta mer är kärDen son hon prövar mest.Må forna öden skilt oss åtOch än vi skilda bli!I andans kraft, på sannings stråtDock bröder äro vi.AVSKEDETFlaggan viftar böljorna svalla.Avskeds ropet ljuder mot strandHör du min röst från vågen dig kalla?Ser du den sista vink av min hand?O Farväl ! Farväl ! Ack hårt är skiljas.Men ljuvt är minnas! farväl! farväl – – – 
SOMMARAFTONEN(AFTONEN)Alla mödans barn till hemmet sig samka.Snart i varje bröst skall vila boVandrare, som rastlöst vill vanka!Du som vakar strävande tanka!Gå du ock till ro!FÅGELFILOSOFI(TÅLAMOD)Och vore all världen mig mulen och tvär,Så kan det för evigt ej vara.Ur moln lyser solen, som är mig kär;På natt följer dagen klara.Hör fågeln sjunger, han är ej sen.Han är ej mycket förtryckter.Så vill jag ock sjunga uppå min gren.Jag vill ej vara förtryckter.HARMONIENS MAKTKom Harmoni!Och fyll med din Klang mitt trogna bröst !,Kom HarmoniOch fyll med din Klang mitt bröst !Den som åt din tjusning rätt ägnar sitt livHan känner i sitt hjärtaEn frid, som världens gny ej stör.Själens strängar darra saktaOch deras spel harmoniskt är.Glädjens toner ljuda rent där inneUti samklang med dig, Natur !Bröstet livas,Och sig sluter kärleksfullt till likstämt bröst –Själva SorgenSmälter bort i Harmoni.DEN ENFALDIGA VISANTill Agnes av E.G.G. Julafton 1844Ack vore jagMäktig och rik !Ville jag givaKärestan minBåde silver och guld.Men då jag ej har,Varken gods eller guldKan jag blott blivaHonom för evigt trogen och huld.ARBETARENS VISANog kan jag ock mig höjaOch ge om mig beskedMen först vill jag mig böjaTill ärlig möda nedJag vet, också jag, vad jag vill bli:En man för mig och för de mina.JULKLAPPSVERSD. 24 Dec. 1844Med en silvergräddskål från Föräldrarna till AgnesGräddan utav hela livetFår man icke ta för givetAlltid skummad står tillreds,Men till Kaffegrädda räckerKanske livets glädje – sträckerMan för vida ej sin önskans krets.DEN NALKANDE STORMENRunt omkring vila rår.Havets bryn stilla står.Av en fläkt knappt ett spårKrusar vattnets spegel.Sjöfågelns skri ängsligt hörsI kvalmig luft. Intet rörsOch Sol bränner hett på de slaka segel.Men molnet nalkas, det stormen bär.Upp! möt den med mod, den mod begär.En riktig storm och en riktig man,De passa ej illa för varann.VÄNSKAPVänskap ! i digMer jag har än världen tänker.Slockne ej det ljus du sänkerPå min stig.Genom tid och öden,Genom liv i döden,Rena själar du förenar,Själv, som de, odödelig.UPPBROTTETSista visan i UppsalaÄn en gång ut från land,Kastas min levnads båt.Må den på lycksam stråtHinna fram till vänlig strand –Himmelska vindar! Är jag er ynnest ännu värd,Himmelska vindar främjen, främjen min färd – .SKRIDSKOVISAFramåt ! till ett prov med det klingande stål,På solbeglänst ban mot det skogsprydda mål.Framåt ! uppå isens kristallklara bädd,Av morgonens vindar omströmmad och glädd.Har åldrens snö ock silvrat mitt hår,Och åren tryckt på pannan sitt spår.Framåt ! Ännu ej är livet mig tungt,Och mod är i bröstet och hjärtat är ungt.FÖRGÄT EJ MIGHör du i kvällens ro sig smygaEn susning genom aspens toppOch känner dina tankar flygaTill målet av din längtans lopp.Det är min röst som viskar digFörgät ej mig, förgät ej mig.Ser du på kullen blomster blygaUr daggens tårar tindra oppLåt deras blåa blick betygaVad än i graven är mitt hopp.Det är min blick som beder digFörgät ej mig, förgät ej mig!VID ESAIAS TEGNÉRS DÖDJag minnes dig uti vår morgons stunder.I tävlan gick vår stig mot fjällets topp.Vi skydde ej för djupets brant därunder,Och klippans höjd ej stävjade vårt lopp.Förgäves dimman steg ur dalens grunderOmätligt såsom rymden var vårt hopp.Ett hav av ljus sig för vår blick utbredde.Vårt öga drack: i ljus vår själ tillbedde.Jag minnes dig uti vår middagstimma.Tillsammans stodo vi på Vänerns strand.Dess hav i Solens brand vi sågo glimma,Och vän trohjärtat tryckte vännens hand.Förtröstansfullt vår längtan ville simmaUtöver vågor blå till fjärran land.Nu utan dig jag står på öde stranden,Och du har ensam gått till fjärran landen.Jag minnes dig i aftonskuggans susningAv höga björkar vid den stilla sjö.Vi sågo aftonrodnans sista ljusningFly över topparna på skogig ö.Men uti våra hjärtan glödde tjusning,Där Sol gick upp att ej i natten dö.Nu har det blivit natt uti mitt sinne.Och minnets månsken härskar blott därinne.Jag minnes dig i hemska andestundenPå ättekullens höjd. Oss omgav nattOch vinterns snödok vitt omkring i runden.Havsbränningarnas vilda fragga sprattI skyhög harm bort över klippesunden.Utöver skogen nattens drottning sattOch såg i stjärnehimmelns norrskenskransOmspringa vålnader i krigisk dans.Där blev den fosterbrödra-ed besvuren,Som oss förenat, fast på skilda spår.Du gått förut. – Men nordiska naturen,Men varje blomma av dess sköna vår,Men varje fläkt på sommarns vingar buren,Men aftonrodnans skimmer, daggens tår,De tala än för många släkters sinneOm Vårt – om Nordens största Sångarminne.TRAVA MIN MUNTRA HÄSTTrava min muntra hästFålen min spring som bästDet glider så snällt över drivornas fältTrava min muntra hästFålen min spring som bästDet glider så lätt över drivornas fältHär bjällran klingarDet går som med vingarRaskt genom skog över sjöHem till den granprydda ö.Du sitter i det stilla tjällVid brasans skenVår moder i den stjärn[dunkla] kvällHon väntar vänOch mången bönSig blandar i dess väntan –Var o Gud vår far !Hon ber för ossFör henne i ett lyckans tjäll.MIGNONPå öde, ensligt spårMin väg med gråt jag går.Vem hör min klagan? Vem?Ack jag är långt ifrån mitt hem!Hårda stenar sårarEvart jag går min fot.Mina rop och tårarBlott öknen tar emot.Med handen under kindJag lyss till den brusande vindOch skogen serSå främmat nerPå mig som är allen.Ack trött jag stapplar re’nOch timmen blir så senVem hör min klagan? Vem?Ack jag är långt ifrån mitt hem.I min faders gårdarVar prakt och härlighetNu mig ingen vårdarOch ingen om mig vet. –Kommentarer och ordförklaringarGeijers samlade skrifter utkom första gången 1849–1855 ochkom därefter i flera upplagor. År 1924 utgavs Geijers dikter pånytt som andra delen av »Samlade skrifter, Ny ökad upplagaordnad i tidsföljd«, genomsedd av John Landquist (SS). Land­quist tillfogade en rad tidigare icke samlade Geijerdikter, mentycks ha gått igenom arkiven under viss brådska. Trots attLandquists utgåva har många förtjänster brister den stundomi textåtergivningen. Här finns exempel på bortglömda rader,omkastade ord och ändrade ord och ordformer (uti/i, gam­le/gamla, dödsens/dödens etc.). I några dikter saknas en strofhos Landquist – så är fallet i bl.a. »Soldatflickorna« och »Mig­non« – och i »Vid patron C. Fr. Geijers grav« återges bara fyraav diktens åtta strofer. Föreliggande utgåva strävar efter störreoriginaltrohet.Hos Landquist är Geijers dikter ordnade kronologiskt underden samlande rubriken »Skaldestycken«, något som kan för­virra, eftersom Geijers egen diktutgåva från 1835 bar dennatitel. Geijer gjorde således ett urval av de dikter han ville geförnyad offentlighet. Av receptionshistoriska skäl har vi valt attdela in denna edition i tre avdelningar: »Skaldestycken (1835)«som till både innehåll och struktur motsvarar 1835 års samling,»Dikter 1810–1834, ej tryckta i ’Skaldestycken’« och »Dikter1835–1846«.Landquist avstod av estetiska skäl från att trycka dikten »Fro­de och Utha«, först publicerad i »Iduna« 1811. Vidare respek­terade han Geijers begripliga önskan att inte trycka »Nyårs­natten« (se komm. till dikten). Ett antal otryckta smådikter in­kluderades inte heller i utgåvan »på grund av deras poetiskabetydelselöshet«. Jämförd med Landquist har föreliggande edi­tion utökats med följande dikter : »Den lärde magistern«, »Fro­de och Utha«, »Vintervisa«, »Nyårsnatten«, »Den 20 mars«,»Värmländska musikaliska harmoniska sällskapets högtidssångN : o II«, »Till greven och grevinnan Wrangel«, »Den 15 Maj1822«, »Minnet«, »Afton Bön«, »Mor och dotter«, »Sång till Ber­zelius«, »Leken«, »Slåttern«, »Nyårsönskan«, »Avskedssång«,»Skaldens farväl«, »Minne och hopp«, »Natt-tankar«, »Till minhustru 29 Juni 1841«, »Till min hustru d. 6 Juli 1841«, »Sångpå Olofsdagen 1841, »Till Stina Geijer«, »Trava min muntrahäst« samt ett urval av Geijers bevarade julklappsverser. Endastfullständiga dikter har tagits med – ett blyertsutkast med musik(i UUB VMHS 136.11 a), »Tyst du fågel uppå häck...« och»Havet« (återgivet hos Malmström 1934) hör till de fragmentsom utelämnats. Vi uteslutit två dikter, som ingår hos Land­quist men som inte är av Geijer : Atterboms »Serenad« och»Till en liten flicka med en guldked«, som förefaller skriven avAlida Knös. Båda är dock tonsatta av Geijer. En kvartett,»Ojämt falla lyckans håvor« (i UUB, VMHS 137.8), tonsatt avprins Gustaf, har vi valt att frånkänna Geijer, trots att den okän­da nedtecknaren uppgivit författaren som »Geyer«.Till gränsfallen hör två tonsatta dikter, som förvaras i Geijers­gården i Ransäter. De ingår i en samling icke egenhändiga ren­skrifter av Geijersånger, och det är troligt, men inte säkert, attGeijer skrivit dem. Stilistiskt stämmer dikterna med hans dikt­ning, och enligt docent Lennart Hedwalls bedömning är musi­ken av Geijer. De omgivande dikterna – bl.a. »Min hustrusvisa« – visar att dikterna kan ha tillkommit omkring 1836. Detrör sig om dikterna »Berg och dal« och »Sjukprästen«.BERG OCH DALTidigt på bergetMin raska hjord, jag driver,Men ner till dalen jag går var kväll.Höjden härlig utsikt giver,Men ner i dalen där står mitt tjäll.Bergets prakt jag väl i Minne har,Men i dalen bor den jag har kär.SJUKTRÖSTENTystna oro! slumra plågaInför hoppets himlaröst.Har du svar ej på min fråga,Hopp, som är de lidandes tröst.Hoppas! lid, men hoppas än!Hoppet är de lidandes vän.Många av Geijers diktmanuskript är bevarade. Ofta finns ocksåförfattarens egenhändiga koncept, bearbetningar eller avskrif­ter. Ingen täckande beskrivning av manuskriptläget existerar,utan utgivarna har för denna edition kontaktat olika privataoch offentliga arkiv. Merparten manuskript har vi funnit påUppsala Universitetsbibliotek (UUB), på Kungliga Bibliote­ket (KB), i Geijersgården i Ransäter samt i den Geijer-Hamil­tonska samlingen, Uppsala.Vi har ofta valt andra textförlagor än Landquist. Vid valet avtextförlaga har följande principer följts. I första hand har vi valtatt följa samtida, av författaren översedda tryck. På så sätt speg­lar denna utgåva texterna som de mötte dåtidens publik. Omauktoritativt tryck saknas följer vi bevarade manuskript. När entonsatt dikt föreligger i både notmanuskript och som dikt utanmusik har vi i allmänhet valt den senare versionen. När endastnotmanuskript funnits bevarade har vi följt dessa, men vi hardå (liksom Landquist) tvingats bearbeta texten. Också i ren­skrifter är Geijers handstil slarvig, och i utkast för privat brukär den ofta synnerligen svårläst. Överstrykningar, rättelser ochändringar kan vara till bekymmer, och i musikhandskrifternagör dessutom stämmorna och de många repriserna textetable­ringen svår. När Geijer själv gör »dikt« av sina musikstycken –vilket ofta sker – eliminerar han de flesta repriser, och vi harförsökt följa denna princip. Endast i brist på användbara ma­nuskript har vi följt musiktryck – detta eftersom Geijer rimli­gen hade mycket liten möjlighet att göra korrekturrättelser iden tidens stentryck. Detta märks genom att trycken ofta inne­håller rena skrivfel, särskilt ifråga om de diakritiska tecknen.Denna utgåva skiljer sig alltså från Landquists i flera avseen­den. Liksom i »Samlade skrifter« är stavningen moderniserad,men till skillnad från Landquist har vi behållit den ursprungli­ga kommateringen. Geijers interpunktion har åtskilligt att sägaom dikternas rytm. Hos Landquist är interpunktionen kraftigtmoderniserad enligt en senare, skriftspråklig norm. Bland annathar många av Geijers expressiva utropstecken och tankstreckförsvunnit. I »Luftseglaren« ändrar Landquists kommateringhelt Geijers meningsbyggnad. Enligt tidens skick användeGeijer gärna versal i viktiga ord – dessa har Landquist normali­serat till gemena. I »Skaldestycken« (1835) finns åtskilligainkonsekvenser ifråga om bl.a. versaler (du/Du etc.). Geijerkonstaterade dock i ett brev till hustrun 20 februari 1835 atttryckfelen i volymen var så pass små att de inte behövde rättas(SS XII, s. 277). Inkonsekvenserna har här fått stå kvar, medanuppenbara tryck- och skrivfel stillatigande har rättats. Ett fåtalvälmotiverade korrigeringar har förtecknats i den löpandekommentaren. Vid återgivandet av manuskript har vi ocksårespekterat Geijers interpunktion, dock har vi – de gånger för­fattaren glömt det – infört versal vid versbörjan och nödvändi­ga punkter vid strofslut. Det gäller främst diktutkast och en delsångmanuskript. I ett fåtal ogenomarbetade utkast ( jfr komm.)har vi nödgats tillägga viss kommatering.Sedan Geijer 1817 sadlat av den götiska pegasen och blivitstadgad professor och familjefar i Uppsala lämnar han i principungdomens diktning. Istället framträder han dels som offentligtillfällesdiktare (särskilt inom universitetslivet), dels som poetinom den intima familje- och vänkretsen. I båda sammanhang­en författar han ofta till musik, i allmänhet till egna tonsätt­ningar. I många fall tycks musik och ord ha tillkommit samti­digt, exempelvis vid kompositionen av »På nyårsdagen 1838«.Musik och dikt är då sannerligen »systerligt förente«, ochibland kan orden tyckas nakna och opoetiska utan sin musika­liska följeslagare. Själv publicerade Geijer vissa sånger i dikt­form (bl.a. i kalendern »Linnæa Borealis« 1840 och 1841),vilket visar att han tillät dem ett liv utan musik. Ibland tycksdikterna beroende inte endast av musiken utan också av till­hörande dans och till och med hela Karl Johan-tidens kultur­miljö. Geijers »Skärslipargossen« har av Ulla-Britta Lagerrothtolkats som en tableau vivant. Ett annat sådant exempel är»Leken«, där ord och musik är avsedda att illustrera leken»Sista paret ut«.Geijer var familjelivets man, och trots vissa tillkortakom­manden i sin relation till hustrun tycks han i allmänhet ha variten omtänksam och älskad make och far. Många av dikterna ärskrivna för den närmaste kretsen, från »Den 15 Maj 1822«,som den femårige sonen Knut bar med sig till Malla Silfver­stolpe, till dikterna på silverbröllopsdagen i juli 1841. För famil­jen och salongsmiljöerna i Uppsala skrev Geijer också sånger.Särskilt produktiv tycks sommaren 1835 ha varit. Geijer boddedå på herrgården Krusenberg utanför Uppsala, och sångernaframfördes av brorsdöttrar och gästande studenter. När sådanasånger trycktes ändrade ofta Geijer deras titlar, som för attmarkera övergången från privat till offentligt bruk. Dedikatio­nen till Jenny Lind av »Mod och försakelse« fick exempelvisi diktkalendern »Linnæa Borealis« 1841 den mera allmännalydelsen »Till en ung Sångerska den 24 December 1839« ochuteslöts helt när sången trycktes med noter året därpå. Iblandhar stycken bytt titel helt och hållet – den dikt som i manu­skript heter »Fågelfilosofi« har i musiktrycket titeln »Tålamod«och »Hågkomst« kallas i trycket »Söderländskan i Norden«.Eftersom vi här har valt att i görligaste mån använda manu­skript framför musiktryck används här också de titlar, somförekom i den geijerska familjekretsen. De alternativa titlarnaåterges dock inom parentes.I den följande kommentaren ges ord- och sakförklaringar.Stavningen i citat har moderniserats. För ett urval textvarian­ter och vidare kommentarer se Erik Gustaf Geijer, »Samladeskrifter« II, red. John Landquist, s. 587–618 – trots de påta­lade bristerna står vi i tacksamhetsskuld till Landquist. Detarkivläge som rådde på hans tid är emellertid i dag kraftigt för­ändrat och hänvisningar till manuskriptens nuvarande förva­ringsplats görs löpande i nedanstående kommentarer.Trots träget sökande efter otryckta Geijerdikter är denna ut­gåva knappast komplett. Nya dikter och sånger kan säkert åter­finnas i offentliga och privata arkiv. Men som Geijer själv kon­staterade när hans Thorildutgåva kritiserades: »Något måsteockså lämnas kvar åt dem, som valt till sitt yrke att arbeta påden oändliga fullständigheten i litteraturhistorien«.För hjälp under textinsamlandet vill vi tacka docenten och ton­sättaren Lennart Hedwall i Stockholm, förvaltaren vid Geijers­gården i Ransäter Magnus Persson samt överdirektör Jan Stiern­stedt i Uppsala.Arkivförkortningar :	ATA	Allmänt topografiskt arkiv, Stockholm	Ham.	Geijer-Hamiltonska samlingen, nu i Jan Stiernstedts,Uppsala, ägo	KB	Kungliga Biblioteket, Stockholm	Ran.	Geijersgårdens arkiv, Ransäter	UUB	Uppsala Universitetsbibliotek, UppsalaFör kommentarerna använd litteratur:Culling, Jacob, »’Den kärlek, som går genom världen’. En studie iGeijers senare lyrik och dess ideologiska bakgrund«, s. 60–99 iGeijersstudier III. Skrifter utgivna av Geijerssamfundet [3] (Upp­sala, 1958)Hörnström, Erik och Henningsson, Bengt, »Ändringar i Geijers psal­mer«, s. 57–78 i »Att följa sin genius. Tio studier om Erik GustafGeijer sammanställda av Geijersamfundet«, Geijerstudier VI (Karl­stad, 1982)Jonsson, Leif, »Offentlig musik i Uppsala 1747–1854. Från represen­tativ till borgerlig konsert. Dokument och förteckningar«, Skrift­serie utgiven av Statens musikbibliotek genom Dokumentations­enheten SMA 10 (Stockholm, 1998)Lagerroth, Ulla-Britta, »Geijers Skärslipargossen – en tableau vivant«s. 69–78 i »Geijer-jubileet i Uppsala 1983. Föreläsningar hållna vidsymposium 12 och 13 januari 1982«, Acta universitatis Upsaliensis(Uppsala 1983)Landquist, John, »Geijer. En levnadsteckning« (Stockholm, 1954)Malmström, Evald, »Tre okända skaldestycken av Geijer«, SvD 12/11933–, »Fyra poetiska dokument från Geijers yngre år« i Samlaren 15 (nf )1934Marcus, Carl David, »Erik Gustaf Geijers lyrik« (Stockholm, 1909)Norberg, Elsa, »Geijers väg från romantik till realism« (diss., Uppsala,1944 )Norlind, Tobias, »Erik Gustaf Geijer som musiker« (Stockholm,1919)Platen, Magnus von, »Arkivens glädjeämnen« i »Skandalen på Opera­källaren och andra essayer« (Stockholm, 1996)Stiernstedt, Jan, »Ur Geijers skissblock«, s. 107–120 i »Att följa singenius« (1982)Stiernstedt, W. Gordon, »Två släktled berätta. Erinringar omkringErik Gustaf Geijer av Anna Lisa Liljebjörn-Geijer och Agnes Geijer­Hamilton« (Stockholm, 1947)Wahlström, Lydia, »Erik Gustaf Geijer. En lefnadsteckning« (Stock­holm, 1907)	1							SKALDESTYCKEN			Texterna följer trycket från 1835. För manuskriptläget, se			kommentarerna till de enskilda dikterna.				5						Manhem						Den 10 april 1811 läste Geijer upp »Manhem« och »Gustav			Eriksson« i Götiska förbundet. »Manhem« trycktes i »Idu­			na«, h. 1 (1811). Handskrift i Nordiska museets arkiv.			Ordet »Manhem« betecknar i den nordiska mytologin den			plats, där jättinnan Skade enligt Eyvind Skaldaspillars »Hál­			leygjatál« bodde med Oden. Under göticismen kom ordet			att stå för Sverige eller Norden.			5						konstiga [behov]:			 ’konstlade’.			[hans skatt var] hov:			 ’måtta’, ’återhållsamhet’.			6						[Vi] apa [åskan]:			 ’efterhärmar’.			[han tåligt] drog vad lag:			 ’fördrog den lag’			bida:			 ’vänta’.			böd:			 ’erbjöd’.			[Och tänkte rodnande] sin egen blygd:			 ’på sin egen vanära’.			välva:			 ’svallar fram’ (uttrycket innebär en bågformig rörelse).			Nordens son:			 ’Svensken’, ’invånaren i Manhem’.			7						enfald:			 ’enkelhet’.				8						Vikingen			Vid Götiska förbundet stämma 30 april 1811 läste Geijer upp			»Vikingen« och »Odalbonden«. »Vikingen« trycktes i »Idu­			na«, h. 1 (1811). Manuskript i Nordiska museets arkiv.			9						[Jag] landgång gjorde:			 ’gick i land’.			Valland:			 Oftast=(norra) Frankrike.			drog för [rike och menighet] sorg:			 ’ägnade omsorg åt’.			gäck:			 ’narr’.			sakören, edgång:			 ’böter, avläggande av ed’.			11						rolig:			 ’lugn’.			hinna:			 ’nå’, ’nå fram till’.			12						[klippans] hall:			 ’branta, jämna sida’.			bliver:			 ’förblir’.						Odalbonden						Uppläst i Götiska förbundet tillsammans med »Vikingen« 30			april 1811. Tryckt i »Iduna«, h. 1 (1811).			grund:			 ’mark’, ’jord’.			14						bråka:			 ’anstränger’.			värvt :			 ’förvärvat’.			stadigt :			 ’ständigt’.			panten:			 ’barnet’.			15						Svegder						Geijer läste upp »Svegder« i Götiska förbundet 20 maj 1811.			Tryckt i »Iduna«, h. 1 (1811).			karlavulen:			 ’karlaktig’, ’manlig’.			15						Ynglinga-Sagan			 : Den första sagan i Snorre Sturlassons »Heims­			kringla«, c. 1230.			Ledung:			 ’krigstjänst’.			snällt :			 ’snabbt’.			16						sist :			 ’slutligen’.			Gardarik:			 ’Gårdarike’, ’Ryssland’.			Tyrkialand:			 Nybildning efter isländskt mönster: ’Turkiet’,			’Österlandet’.			Tanaqvisls:			 Tanaqvisl var Snorre Sturlassons namn för floden			Tanais, d.v.s. Don, vilken betraktades som gränsen mellan			Europa och Asien. Dess stränder är bergiga i väst men flacka			i öst.			häves:			 ’höjes’.			17						lopp med ett :			 ’genast sprang’.			18						Den siste kämpen						Dikten ska, enligt anteckning på manuskriptet, ha lästs upp i			Götiska förbundet 13 februari 1811. Tryckt i »Iduna«, h. 1			(1811). Manuskript i Ran. (fotokopia UUB, V 5:2).			18						Vi [skulle han]:			 ’Varför’.			sang:			 ’sjöng’.			22						djupet brå:			 ’bråddjupet’.			23						Den siste Skalden						Vid Götiska förbundets stämma 22 mars 1811 läste Geijer			upp dikten. Tryckt i »Iduna«, h. 1 (1811). Manuskript med			noter i UUB, VMHS 135.2. Tonsättningen är daterad 7 juli			1817.			23						sida:			 ’långa’.			till lekar böjd:			 ’med lust till lekar’.			30						hov [ett skri]:			 ’upphov’.			välvde röd:			 ’gick i röda vågor’.			31						[harpan, som] för:			 ’framför’.			mängar:			 ’blandar’.			32						Gustav Erikson						Dikten om Gustav Vasa lästes upp i Götiska förbundet 10 april			1811. Tryckt i »Iduna«, h. 1 (1811).			32						Av Jakob namnet ledde:			 Namnet Israel, som den bibliske patri­			arken Jakob får efter sin brottning med Gud i 1 Mos. 32:24–			28.			Skandiens Genius:			 Ett andeväsen, en poetisk personifikation av			Sverige.			33						scepter:			 ’spira’.			[Försvinna] villans [band]:			 ’förvillelsens’.			undran:			 ’förundran’.			34						upprepad otro:			 I »Skaldestycken« (1835) uppretad som här korri­			geras. Landquist rättar stillatigande. »Iduna« har upprepad.			36						Karl den Tolfte						Geijer läste upp dikten vid Götiska förbundets stämma 20			september 1811. Tryckt i »Iduna«, h. 2 (1812). Manuskript			(renskrift) i UUB, V 5:2.			37						Mikael :			 Den förnämste ärkeängeln, som övervakar själarnas			dom på den yttersta dagen.			Lambets tron:			 Lammet symboliserar Kristus. I Upp. 5:5–14 vi­			sar sig det slaktade lammet framför Guds tron och befinns			värdigt att bryta bokrullens sju sigill, vilket leder till uppen­			barelsens domedagsvision.			Karl Magni:			 ’Karl den stores’.			Konstellation:			 ’Stjärnbild’.			38						Bergsmannen						Geijer läste upp dikten på Götiska förbundets stämma 23 de­			cember 1811. Tryckt i »Iduna«, h. 2 (1812).			39						[Hon honom] bar:			 ’födde’.			40						Och Jord-söner föllo för Solens ätt :			 I den nordiska mytologin be­			segrades jättarna av Asagudarna.			dess [barm]:			 ’hennes’.			41						Skogs-bruden						Tillsammans med »Idunas äpplen« lästes dikten upp av			Geijer på Götiska förbundets stämma 30 oktober 1811.			Tryckt i »Iduna«, h. 2 (1812).			41						län:			 ’låna’.			42						demanter:			 ’diamanter’.			[från varje] led:			 ’del av byggnadsverket’.			43						vålde:			 ’vållade’.			44						Idunas Äpplen						Tillsammans med »Skogs-bruden« lästes dikten upp av Geijer			på Götiska förbundets stämma 30 oktober 1811. Tryckt i			»Iduna«, h. 2 (1812). Två manuskript, varav ett med många			ändringar, strykningar samt teckningar i marginalen, i UUB,			V 5:2. Titeln har flera gånger ändrats i det kladdiga manu­			skriptet. Bland de strukna titlarna märks »Idunas lustgård«			och »Idunas parker«. Detta manuskript har också notering­			en »Inkom med Posten från Upsala den 26 Oct. 1811«. I den			fornnordiska mytologin skänkte gudinnan Idun (eller Iduna)			med sina äpplen evig ungdom åt gudarna.			44						kor:			 ’skara’.			 						Ida-vallens:			Idavallen är i Voluspá det fält, där gudarna i tidens			början ägnade sig åt hantverk och lekar.			Bifrosts höga bro:			 ’regnbågen’.			Brages harpa:			 Brage var skaldeguden.			Balder sönk till Hel :			 Sedan den gode, Kristusliknande guden			Balder blivit dödad lovade dödsrikets gudinna Hel att han			skulle få komma åter till gudarna, om allting i världen begrät			honom. Den illvillige Loke (i skepnad av en jättekvinna) av­			höll sig dock, varför Balder fick förbli i dödsriket.			45						rese-ätt:			 ’jättesläkt’.			Mimers huvud:			 I Mimers brunn hade allfader Oden offrat sitt			öga för att få vishet, och den nordiske överguden plägade se­			dermera fråga Mimers visa men avhuggna huvud till råds.			tillstädes:			 ’tillåts’.			Nornan:			 Nornorna Urd, Skuld och Verdandi satt i den nordis­			ka mytologin vid trädet Yggdrasils rot och spann människor­			nas ödestrådar.			glaven:			 ’svärd’.			kvälla:			 ’välla fram’.			Yggdrasil :			 Världsträdet – en ständigt grön ask i nordisk myto­			logi, vars krona nådde ända upp till himlen.			spisar:			 ’bespisar’.			46						Brages Harpa						Dikten tillkom under 1811 – i ett brev till fästmön Anna Lisa			Liljebjörn (1790–1861) 29 oktober detta år ber Geijer henne			skicka »det där poemet över musikens makt, som jag läst upp			för Er vid almarna i sommars«. SS XII, s. 120. Tryckt i »Idu­			na«, h. 2. (1812). Manuskript i UUB, V 5:2. I både manu­			skriptet och »Iduna« har dikten titeln »Brages harpa eller			harmoniens makt«.			47						hamnar:			 ’vålnader’.			51						sfärernas musik:			 Enligt en medeltida föreställning var alla pla­			neter upphängda på sfärer. När sfärerna rörde sig gav de ifrån			sig ett lätt men underskönt gnisslande, sfärernas harmoni.			52						Andeliga Sånger:						I juli 1812 utgav den svenska psalmbokskommittén ett tryckt						 						 			brev »Till Religionens och Vitterhetens vänner, om Bidrag till			den Nya Psalm-Boken«. Samma höst skrev Geijer (enligt egen			uppgift på fjorton dagar) de sexton psalmerna i samlingen			»Försök till psalmer«. Den trycktes samma höst och var dels			menad som litterär merit, dels som julgåva till föräldrarna. Sju			av psalmerna i samlingen samt den senare författade »Och han			bar sitt kors« togs med i 1819 års psalmbok. I »Skaldestycken«			tryckte Geijer elva av psalmerna ur »Försök till psalmer«. Han			hade då inte tillgång till de ändringar han gjort 1813 utan			använde i stort sett psalmbokens versioner. Jfr komm. till de			övriga psalmerna i avd. »Dikter 1810–1834« nedan.			52						N:o 72. Svenska Psalmboken:			Syftar på 1819 års psalmbok. Psal­			men återfinns som nr 34 i 1937 års psalmbok men ströks i			psalmboken 1986.			53						böd:			 ’erbjöd’.			54						N:o 89. Sv. Ps. B.:			Även 1937 bar psalmen nr 89, och den har i			1986 års psalmbok bibehållits orörd som nr 140.			hädde:			 ’smädade’, ’hånade’.			55						N : o 105. Sv. Ps. B.:			 Nr 105 även i 1937 års psalmbok. I bearbe­			tat skick återfinns den i 1986 års psalmbok som nr 150.			56						Melodien n:o312 i Gamla Psalmboken:			Syftar på 1695 års psalm­			bok. Psalmen intogs alltså ej i 1819 års psalmbok.			58						Melodien n:o 205 i Gamla Ps. B.:			Psalmen intogs ej i 1819 års			psalmbok.			högtidsskrud:			 ’bröllopsdräkt’.			59						N : o 400. Sv. Ps. B.:			Nr 495 i 1937 års psalmbok.			glaven:			 ’svärd’.			60						sport :			 ’erfarit’.			spörja:			 ’erfar’.			N : o 321. Sv. Ps. B.:			Nr 203 i 1937 års psalmbok.			62						ditt förbund:			 Syftar på Bibelns indelning i ett gammalt och ett						 						 						nytt testamente (=’förbund’). Enligt kristen tro har Gud in­			gått två förbund med människorna, dels genom Abraham			och dels genom Kristus.			N : o 381. Sv. Ps. B.:			Syftar på 1819 års psalmbok. Psalmen ströks			i 1937 års psalmbok.			förlåter sig:			 ’förlitar sig’.			63						stad :			 ’ställe’.			din fruktan:			 ’gudfruktan’, ’vördnaden inför dig’.			Beskärmaren:			 ’beskyddaren’.			64						N : o 281. Sv. Ps. B.:			Nr 406 i 1937 års psalmbok.			vandel :			 ’levnadssätt’, ’handlingssätt’.			65						uppskär:			 ’skördar (med lie)’.			Ty:			 ’Därför’.			N : o 345. Sv. Ps. B.:			Nr 581 i 1937 års psalmbok.			66						ängslan:			 ’ångest’.			67						Melodien N : o 417 i äldre Hæffnerska Koral-Boken :			Friedrich Hæff­			ner (1759–1833) utkom 1808 med sitt första förslag till en			svensk koralbok. Senare fick han i uppdrag att utarbeta en ny			koralbok till den psalmbok, som stadfästes 1819. Koralboken			trycktes 1820–1821.			68						tideböckerna:			 här ’historien’, eg. ’medeltida böneböckerna’.			69						beskära:			 ’ge’, ’skänka’.			70						Melodien N : o 366, Gamla Ps. B.:			Syftar på 1695 års psalmbok.			skär: ’ren’.			71						Döds-offer :						Den 4 mars 1813 sände Geijer dikterna till fästmön Anna			Lisa Liljebjörn och berättade att han genom dem blivit be­			kant med föräldrar till de tre döda krigarna. Dikterna tryck­			tes i »Iduna«, h. 4 (1813). Manuskript i UUB, V 5:2 samt i			Götiska förbundets arkiv, ATA. Både bröderna Ramsay och			Wilhelm von Schwerin skulle långt senare hyllas av Johan			Ludvig Runeberg i dikterna »Främlingens syn« och »Wil­						 						 			helm von Schwerin« i andra samlingen av »Fänrik Ståls säg­			ner« (1860).			dödde:			 Äldre form för dog.			71						lagren vevat :			 ’lindat segrarens lager’.			ljuvt det är att dö för fosterjorden:			 En allusion på det andra av			Horatius Romaroden, Ode III:2: Dulce et decorum est pro			patria mori.			72						II. Bröderna Ramsay						Till skillnad från den knappt 16-årige underlöjtnant Schwe­			rin – Geijer har alltså fel om hans ålder – var major Anders			Wilhelm Ramsay och löjtnant Karl Gustav Ramsay erfarna			militärer och vuxna män (31 resp. 25 år).			73						Majbetraktelser						Diktcykeln lästes upp i Götiska förbundet 30 april och 4 juni			1813 samt publicerades i »Iduna«, h. 4 (1813). Ett manu­			skript i Götiska förbundets arkiv, ATA, har rubriken »Tiden			eller Majbetraktelser«, och samma titel används enligt Land­			quist också i protokollen. Dikterna utgör en poetisk kom­			mentar till 1812–1813 års Napoleonkrig. De tre första stro­			ferna i avdelning II trycktes med Geijers musik i »Musik för			sång och fortepiano, utgifna af E.G. Geijer och A.F. Lind­			blad«. Första häftet (Upsala, 1824) under titeln »I maj			1812«. Det är inte omöjligt att titeln betecknar diktens till­			komsttid.			75						förutan:			 ’förutom’.			77						höljde:			 ’insvepta’.			förveten:			 ’förmäten’, ’övermodig’.			80						Gjukungarnas fall						Vid Geijers uppläsning i Götiska förbundet 18/1 1814 mot­			togs dikten med glädje. Tryckt i »Iduna«, h. 5 (1814).			82						ho:			 ’vem’.			snäckor:			 ’skepp’.			83						fort:			 ’framåt’.			84						behjärta:			 ’besinna’.			85						bårar:			 ’borrar’.			86						Skål		 
			Geijer läste upp dikten i Götiska förbundet 30 april 1814.			Tryckt i »Iduna«, h. 5 (1814). Efter tämligen måttliga (men			i Sverige hyllade) insatser i kriget mot Napoleon hade Karl			Johan vid Kielfreden i januari lyckats få Danmark att avträda			Norge till Sverige.			87						Den skönsta gåva Södern givit Norden:			 Syftar på kronprinsens			franska ursprung.			Förste:			 ’Furste’.			Den 3 Junii 1814						Geijer läste upp dikten i Götiska förbundet 11 juni 1814,			bara en dryg vecka efter Karl Johans intåg i Stockholm. Sve­			rige befann sig på den vinnande sidan i Napoleonkrigen.			Under våren hade kronprinsen främst verkat för uppgörelsen			med Norge. I november 1814 erkändes han av norrmännen			som Norges konung.			En längre version är tryckt i »Iduna«, h. 5 (1814).			89						Att staden skälver och vattnets bryn:			 ’Så att både staden och vatt­			net skälver vid saluten’.			med måttad [...] Fanan:			 ’med livfull blick riktad mot den älska­			de fanan’.			90						unnar:			 ’beviljar’.			Skandiens Ö:			 Skandinavien, där man nu hoppades att Sverige			och Norge skulle ingå i personalunion.			91						skärma:			 ’värna’.			92						min vän och hans:			 Möjligen Carl Fredrik Geijer (1726–1813).			Om denne, se kommentar till »Vid patron C. Fr. Geijers grav«			nedan.			Vallgosse-Visa						Ursprungligen tryckt i något avvikande form i »Poetisk ka­			lender« (1814).			95						Omständigheterna						Denna hyllning av geniet blev mycket beundrad bland ro­			mantikerna. Atterbom betecknade dikten som »ett ovärder­			ligt originellt mästerverk«. Tryckt i »Poetisk kalender« (1814).			94						Legio; för ty vi äro många:			 Markus 5:9: »Legio är mitt namn,			förty vi äre månge« säger en man, som är besatt av många			djävlar.			Utav den gamle Adam:			 Syftar på arvssynden.			95						underliga:			 ’underbara’, ’besynnerliga’.			fukter:			 ’påhitt’, ’konster’.			96						Vid Carl Johan Adlercreutz’s Grav						Som ordförande i Götiska förbundet läste Geijer upp dikten			22/9 1815. Adlercreutz (f. 1757) var härförare under 1808–			1809 års finska krig och den som genom arresteringen av			Gustaf IV Adolf 1809 möjliggjorde statsvälvningen. Han dog			21/8 1815. Tryckt i »Iduna«, h. 6 (1816), med delvis annan			lydelse. Manuskript i Götiska förbundets arkiv, ATA.			96						vigge:			 ’(åsk)vigg’.			97						Olof Tryggvason						Geijer läste upp dikten vid Götiska förbundets stämma 20/10			1815. Dikten skrevs redan i början av månaden i samband			med att Geijer föreläste över Olav Tryggvason. Tryckt i			»Iduna«, h. 6 (1816). Manuskript i Götiska förbundets arkiv,			ATA.			97						Reenhjelms Edit.:			 Den svenske riksantikvarien Jakob Reenhielm			utgav 1691 editionen »Saga om K. Oloff Tryggwaszon i Nor­			rige« med översättning till svenska och latin.			100						Olik [gissning]:			 ’Olika’.			101						Trondelaget :			 Tröndelagen kallades under äldre medeltid de åtta			fylken som omgav Trondheimsfjorden och hade gemensam			tingplats. Detta var Norges politiskt viktigaste område.			102						Uppvaknandet						Tryckt i »Poetisk kalender« (1815).			102						fort:			 ’vidare’.			103						Shakespeare						Tryckt i »Poetisk kalender« (1815) med delvis annan lydel-			103 
 
 artig:			 ’duktig’, ’angenäm’.			104						Den lilla Kolargossen		 
			Tryckt i »Poetisk kalender« (1815) och med musik i Geijers			sånghäfte »Gammalt och nytt« (1838).			104						svarar:			 I »Skaldestycken« surrar, ett tryckfel som här rättats.			106						Längtan						Tryckt i »Poetisk kalender« (1815) med smärre avvikelser.			107						Förändring						Tryckt i »Poetisk kalender« (1815).			Till Atterbom						Tryckt i »Poetisk kalender« (1816).			107						buren:			 ’född’.			108						ovanefter:			 ’uppifrån’.			Reseda						Ursprungligen skrev Geijer dikten till Malla Silfverstolpe (g.			Montgomery, 1782–1861) till hennes namnsdag 15/5 1816.			Detta var i början av deras bekantskap, under den intensiva			våren då Amalia von Helvig vistades i Uppsala. Den äldre			versionen återges i Malla Silfverstolpes memoarer, utg. av			Malla Grandinson, III (Stockholm 1910), s. 94. Diktens för­			vandling från vänskapsprodukt till offentligt poem har, som			så ofta hos Geijer, inneburit att det personliga och intima			bortredigerats. I sin ursprungliga form lyder dikten:			I de stilla svala lunderBlommar jag så obekant,Är ibland de dolda underFrämling från ett bättre land.Solens stråle icke stänkteMed sin purpur mina blad,Ibland gräsen jag mig sänkte,Steg ej främst bland blommors rad.									 						 			Fast jag ej av ljuset smekas,Bor en helig eld i mig,Och min själ, som uttryck nekas,Blommar stilla inom sig.						Därför uti vällukts floderAndas jag mitt väsen ut,Är bland barnen av min moderEj den ringaste till slut.						Vandrarn som förbi mig skriderOch mig ofta överserKänner dock den fröjd jag sprider –Vet ej huru honom sker,						Söker ibland blommors skaraVem så ljuvlig gåva bär –Vill se’n alltid med mig vara,Har mig mest bland blommor kär.			109						Nattvandraren						Dikten skrevs natten efter Geijers namnsdag 18 maj 1816.			Malla Silfverstolpe hade tillsammans med familjen Wrangel			samt Amalia von Helvig och hennes syster Louise Imhoff			firat Geijer på Eriksdagen. Under natten skrev han denna			dikt och sände den på morgonen 19/5 till Malla. Amalia von			Helvig tog hand om originalet. En handskrift, som möjligen			är egenhändig, förvaras i Ham., kapsel II. I den versionen är			dikten tryckt hos Malmström (1934). Geijer tryckte först			»Nattvandraren« i »Skaldestycken«.			109						rusa:			 ’berusa’.			duvna:			 ’slappa’.			Ett doft:			 Ordet doft kunde förr vara neutrum.			dunkla templets [byggnad]:			 Uppsala domkyrkas.			110						Ha skuggor!			 I manuskriptet trotsar Geijer dem istället med ett			götiskt »Hej Skuggor!«			Änskönt :			 ’Trots att’.						 						 						tills att ge oss bojor [...] eget järn: ’tills vårt järn inte ens behövs			för att smida bojor åt oss’.			111						Ord till Karl XII:s Marsch vid Narva						Dikten trycktes separat med musik (1818) och publicerades			senare i »Poetisk kalender« (1819). Hundraårsminnet av Karl			XII:s död högtidlighölls på många håll i Sverige, utan att			vara officiellt påbjudet. Geijer sände vännen Jacob Adlerbeth			marschen den 1 december 1818 och berättade för honom om			firandet i Uppsala: »I går firade här studenterna Karl XII			Dödsjubileum – festen var rätt vacker – alla nationer samla­			des kl. 7 om kvällen på torget – tåget gick med facklor			därifrån till Domkyrkan, under avsjungande av Karl XII:s			marsch vid Narva, vartill jag skrivit ord – I kyrkan, som var			vackert eklärerad, höll Grafström tal, – Före och efter			avsjöngos av körer K[onun]g Gustaf Adolf den stores psal­			mer före slaget vid Lützen och: Vår Gud är oss en väldig			borg av Luther. – Tåget återgick till Torget, där folksången			sjöngs slutad med Hurrarop!« Geijer, SS XIII, s. 302.			113						I ett ungt Fruntimmers Minnesbok:						Tryckt i »Poetisk kalender« (1820).			Vid den sammas död						Dikten trycktes först i »Skaldestycken«.			114						Mig skördar mogna utan tal :			 ’Otaliga skördar mognar för mig’.			115						På morgonen av Oskars-dagen						Tryckt med musikbilaga i »Iduna«, h. 9 (1822) under rubri­			ken »På morgonen av Oskarsdagen 1821«. I en not uppges			stycket »ämnadt att sjungas av officerare«. Handskrifter i KB,			Ep. G 4 och i Götiska förbundets arkiv, ATA.			115						tjusande:			 ’förtrollande’, ’förtjusande’.			116						Vid min Moders Grav						I början av juli 1823 dog Geijers mor. Geijer, som för tillfäl­			let befann sig i Närke, skrev sorgedikten och sände en kopia			till Atterbom, innan han själv begav sig till Ransäter för be­			gravningen. Tryckt först i »Skaldestycken«.						118						Marsch, avsjungen av den Studerande Ungdomen		 
			Tryckt först i Correspondenten, nr 137, 8/11 1832. Fotokopia			av manuskript i UUB, V 5:2. Tvåhundraårsminnet av Gustaf II			Adolfs död firades grundligt av Uppsalas studenter. Man mar­			scherade genom staden under sång, bevistade en oration i kyr­			kan och marscherade slutligen, till tonerna av Geijers marsch,			till grunden för den obelisk, som numera pryder Odinslund. Tre			dagar senare anlände kronprinsen och de små arvprinsarna till			Uppsala, sångerna återuppfördes och en rad dignitärer från stad			och universitet – däribland Geijer, som också höll tal – påbör­			jade murningen av obelisken tillsammans med de kungliga.			119						Julklappar						Dikterna är typiska för Geijers familjediktning. I »Skalde­			stycken« har Geijer själv daterat dem till 1833, men enligt			Malla Silfverstolpes memoarer skänkte Geijer henne en dikt			av Byron till julen 1824.			I. Med ett Poem av Lord Byron						Lord Byron, engelsk skald (1788–1824), känd för sin demoni			och sitt intressanta leverne. När Malla Silfverstolpe fick dik­			ten hade han just dött, på väg för att kämpa i grekiska frihets­			kriget.			II. Med Asarne av Ling till mina Söner						Per Henrik Ling (1776–1839), skald och nydanare på gym­			nastikens domäner. Hans diktverk är starkt götiska och nu­			mera oläsliga, även om de på sin tid rönte stor popularitet. I			»Iduna«, h. 7 (1817), hade Geijer angripit användningen av			de fornnordiska myterna i bildande konst med direkt syft­			ning på Ling. Denne kände sig så sårad att han genast be­			gärde utträde ur Götiska förbundet. Det gigantiska forntid­			seposet »Asarne« började utges 1816 och först 1833 kom alla			dikterna i en samlad utgåva.			Sönerna var Knut (f.1817), Alfred (f.1822) och Bengt Gus­			taf (f. 1827). Möjligen var den senare 1833 ännu något ung			för »Asarne«.			III. Med Konunga-Sagorna till de samma						Förmodligen avses samlingsverket »Heimskringla«, tillskri­			vet Snorre Sturlasson (1179–1241).			120						IV. Med Homers Odyssée i Svensk översättning till min Dotter						Möjligen avses Wallenbergs fullständiga svenska översättning			från 1819–1821 av det antika verket.			Dottern Agnes (f. 1824, g. Hamilton) var Geijers älsklings­			barn.			V. Med en Almanacka till min Hustru						Almanackor tycks ha varit Geijers vanliga present till hust­			run Anna Lisa. Ett antal sådana finns bevarade, både i Ham.			och i Ran.			121						Luftseglarn till de andra						Tryckt första gången i »Skaldestycken« och där daterad till			1835.												DIKTER 1810–1834, EJ TRYCKTA I SKALDESTYCKEN										125							Den lärde magistern.						Efter Erik Gustaf Geijer, SS XII (1923), s. 87 ff. Ur ett brev			till fästmön Anna Lisa Liljebjörn, daterat »Sidmouth den			12te Maj 1810«. Diktens titel är tillagd här. Brevet består av			en inledning på prosa, vilken sedan övergår i dikten: »Reg­			net piskar på fönstren, havet svallar skummigt. Det är en			obehaglig dag, på vilken man behöver en väns sällskap. Kom			därföre, så skall jag språka med Dig och berätta någon ting			för Dig. Det var en gång – så begynna ju alla sagor – Nå väl !			Det var en gång – Det är en händelse ur forntiden, förvarad i			urmodiga vers, men i vilka jag hoppas du åtminstone skall			finna rim och reson [förnuft].« Sedan varvas dikt och kom­			mentarer. I slutet leker Geijer textkritiker: »Refrängen eller			slutet på var vers är vad jag mest tycker om i denna gamla			visa. Åtskilliga Kommentatorer påstå, att i stället för hemma			borde egenteligen stå: hos henne, och att själva originalet har			så. Jag vill ej inlåta mig i dispyt ; jag tycker alltid meningen är			den samma.«			Som Blanck påpekat i »Geijer i England 1809–1810«			(1914) s. 114 följer diktimprovisationen samma metriska sche­			ma som »Vikingen«.			 						ganske:			 hela.			126						Frode och Utha						Dikten upplästes enligt Marcus (s. 57) vid Götiska förbun­			dets stämma 20/5 1811 under namnet »Utha och Frode«.			Efter »Iduna«, h. 1 (1811). Också tryckt hos Marcus (1909).			126						Suhms Dannemarks Historia:			 Peter Frederik Suhms »Historie			af Danmark« (1–7 1782–1793, 8–14 utg. av A. Kall och			R. Nyerup 1806–1828).			Ossian:			 James MacPherson publicerade en rad diktverk, bl.a.			»The Works of Ossian« (1765), som han utgav för att vara			forntida skotsk poesi. I själva verket var han själv författaren.			Ossiandiktningen var en viktig inspirationskälla för förro­			mantiker och romantiker. På Geijers tid kände man dock all­			mänt till att det rörde sig om ett modernt verk.			128						hart :			 ’nära’.			130						[Och] Fingals [stannar]:			 D.v.s. ’Fingals arm’.			131						Invigningen						Efter »Iduna«, elfte och sista häftet (1845). Även i handskrift			i UUB, V 5:2 med avvikande interpunktion och delvis annan			lydelse. Troligen utgör UUB:s manuskript en tidigare ver­			sion. Dess omslag bär titeln »Invigningen till Göthiska för­			bundet af Einar«. Ytterligare två handskrifter av »Invigning­			en« finns i Götiska förbundets arkiv, ATA. I november 1811			beslutade man i Götiska förbundet att bevara dikten som »en			dyrbar Förbundets särskilda tillhörighet« och inte publicera			den.			131						Try:			 ’tre’.			133						Vintervisa						Efter kladdigt manuskript i UUB, V 5:2. Även denna dikt			förekommer i ett brev till Anna Lisa Liljebjörn. 7/2 1811			frågar Geijer sin fästmö: »Har Du hört en ny sång med titel			en Celadons visa att sjunga om vintertiden?« och återger sedan			dikten med vissa avvikelser. SS XII (1923), s. 103 ff. Dikten			är tidigare tryckt av Anton Blanck i UNT:s julnr 1907 och			hos Marcus (1909). I flera fall avviker vår läsning från Mar­						 						 						cus, som dock tycks ha följt samma manuskript – han i sin tur			påpekar att hans läsning skiljer sig från Blancks: »Geijers			manuskript äro icke så särdeles välskrifna« (s. 218).			133						snällt :			 ’snabbt’, ’raskt’.			134						Kärleken på resan genom livet						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 137:1. Hand­			skriften har underrubriken »Duett För Röst med accom­			pagnement af Piano-Forte. Musiquen samt orden Författad			[sic] af E.G.G.« Sångens lydelse i handskriften avviker från			den version som ges hos Landquist. Interpunktionen har här			utökats och förtydligats något.			Norlind daterar sången till december 1846 och betecknar			den som »Sannolikt sista duetten«. Mot detta strider Land­			quists datering till omkring 1811, vilken grundar sig dels på			den ungdomliga handstilen, dels på ämnet, som tyder på att			sången skrivits under den långa förlovningen med Anna Lisa			Liljebjörn (1809–1816). Vi ansluter oss här till Landquists			datering. Att det rör sig om ett ungdomsverk framgår dess­			utom av närheten till den gustavianska litteraturen, som hör­			de till högläsningen hos familjen Geijer på Ransäter.			134						ej hinner:			 ’når ej fram till’.			135						emot :			 Geijer har imot.			Nyårsnatten						Efter postumt tryck i »Nordstjernan« (1847). I UUB, V 5:2,			förvaras ett plumpigt manuskript med många strykningar			och orimlig interpunktion. Manuskriptet till denna Geijers			sämsta dikt tycks inte minst metriskt underlägset versionen i			»Nordstjernan«. Det kan inte uteslutas att man vid tryck­			ningen haft tillgång till ett senare och bättre manuskript.			Redan 3/1 1811 skickade Geijer sin fästmö Anna Lisa Lilje­			björn »ett Episkt poem i – en halv sång«, som han författat			under nyårsdagens sysslolöshet. »Jag tänkte först att därav			göra en liten politisk suck över fäderneslandets öden – men			som Du en gång vet att Anna Lisa är min visa Så blev det slu­			teligen bara kärlek av – och emedan det tillhör dig, så sänder			jag det till Dig.« SS XII, s. 99. Långt senare, i augusti 1840,						 						 						tycks makarna ha diskuterat publicering av dikten. »Jag nänns			ej trycka det«, skriver Geijer då. »Det har sitt värde för oss			bägge – Tryckt skulle det endast ådraga mig kritiker«. SS XII,			s. 372. Det är dock inte otroligt att Anna Lisa Geijer i den			ekonomiskt pressade situationen efter makens död valt att slå			mynt av den opublicerade ungdomsdikten från Götiska för­			bundets dagar. Tryckt hos Marcus samt separat i Richard Stef­			fen, »En förgäten dikt av Erik Gustaf Geijer« (Lund, 1947).			136						Lethens:			 Lethe är glömskans flod i den antika mytologin.			138						älskarns:			 ’den älskandes’.			Även jag var i Arkadien buren:			 Allusion på det latinska citatet			Et in Arcadia ego = Även jag var i Arkadien. Jaget i citatet är			döden.			Arkadien:			 Herdeidyllens hemvist.			Ceres’ sköna dotter [...] tillbaka:			 Efter denna strof följer i »Nord­			stjernan« en förklarande not, som knappast kan vara Geijers.			Han hörde till en generation, där den klassiska bildningen			var självklar och inte behövde förklaras. Noten lyder: »Har			avseende på fabeln om Pluto och Proserpina. Hon var Ceres’			dotter. Men under lek med sina nymfer rövades hon en gång			av Pluto, som gjorde henne till sin gemål och underjordens			drottning. – Ceres klagade för Jupiter, som dömde att hon			hälften av året skulle vara i underjorden och den andra hälf­			ten hos sin mor i dagen. Fabeln uttyddes på växternas under­			bara liv, vilkas efter utseende döda frö, efter att över vinter ha			legat i jorden, varje vår uppblomstrar i ny skönhet.«			140						Aftonbön på Ransberg						Efter Malmström (1934). Slutstrofen saknas hos Landquist.			Den handskrift i Ham. som Landquist och Malmström an­			vänt har inte kunnat påträffas.			Ransberg är beläget nära Ransäter, där Geijer växte upp.			Anna Lisa Liljebjörn bodde tidvis där hos sin morbror Sa­			muel Troili.			täljs:			 ’räknas’.			Lagen och profeterna						Efter handskrift i UUB, V 5:2. Manuskriptet bär påskriften						 						 						»Uppläst på Göthiska Förbundets Stämma den 20 Mars			1813«. En renskrift med noter förvaras också i V 5:2.			Dikten beskriver den europeiska samtidshistorien, från			franska revolutionen till Napoleonkrigen. Efter några år av			vacklande utrikespolitik rustade Sverige under vintern 1812–			1813 för att slåss mot Napoleon, och i mars påbörjades ut­			skeppningen av trupper till Pommern.			141						Jungfrun:			 En symbol för Europa.			örnahop:			 Örnen var fälttecknet för Napoleons trupper.			smickrets:			 I handskriften är ordet oläsligt, eftersom någon spillt			bläck över papperet. Hämtat från renskriften.			142						Vid patron C. Fr. Geijers grav						Efter signerad handskrift i KB, Ep. G 4. Hos Landquist åter­			ges endast de fyra första stroferna. Tre strofer finns återgiv­			na på ett minnesmonument över C.F. Geijer i Uddeholms­			parken.			Carl Fredrik Geijer (1726–1813), ofta kallad Patron Carl,			var Geijers farfars bror och hörde till släktens många origi­			nal. Han var gårdsfogde på Uddeholms bruk, en av familjen			Geijers egendomar. Sina pengar donerade den ogifte Patron			Carl till lön för en bruksläkartjänst på Uddeholm samt till			Karlstad gymnasium och Uppsala Universitet. Han har skild­			rats i Lotten Dahlgrens bok »Patron Karl« (1916).			143						enfald:			 ’enkelhet’.			övrigt :			 ’återstående’.			konst:			 ’förkonstling’.			144						Andliga Sånger						Psalmerna ur Geijers »Försök till psalmer« (Upsala, 1812) är			här tryckta efter ett interfolierat exemplar med egenhändiga			ändringar, förvarat i KB, A 542. Volymen är katalogiserad på			Wallin, men innehåller endast smärre rättelser av Wallins			hand. Däremot har Geijer själv gjort omfattande ändringar i			flertalet psalmer. Ändringarna torde ha gjorts någon gång mel­			lan maj 1813, då psalmbokskommittén behandlade Geijers			psalmer, och hösten 1814, när dess förslag till ny psalmbok			kom i tryck. Se Hörnström och Henningsson (1982). Uppen­						 						 						barligen hade Geijer inte tillgång till sina egna ändringar vid			utgivningen av »Skaldestycken«. De fem psalmer som han			inte gav utrymme i »Skaldestycken« underkändes förmodligen			såväl på grund av undermålig kvalitet som bristande aktualitet.			Krigspsalm						När denna psalm skrevs på hösten 1812 var kriget ännu en			realitet för svensken. I 1835 års samhälle, med sin liberalism			och begynnande industrialism, kändes psalmen däremot främ­			mande. Redan ett par år efter tillkomsten fann Geijer (för­			modligen efter massiv kritik) dikten i behov av omfattande			ändringar och uteslöt bl.a. de omfattande apostroferingarna			av svenska hjältekungar.			144						Melod. N:o			 94: Melodihänvisningen gäller 1695 års psalmbok.			146						Örlig:			 ’krig’.			För en mor						Geijers ändringar är här färre än i »Krigspsalm«. Perspekti­			vet har dock ändrats – barnet omtalas nu i andra person och			Jesus i tredje, medan det i ursprungsversionen var tvärtom.			Melod. N : o			 210 : Melodihänvisningen gäller 1695 års psalmbok.			147						skygd:			 ’beskydd’.			Barnslig kärlek						Här har Geijer inte alls gjort några ändringar, men istället			försett psalmen med kommentaren: »Denna måste, såsom			psalm, anses helt och hållet misslyckad«.			Hägne:			 Konjunktiv av hägna=’beskydda’, ’bevara’.			148						Aftonpsalm						Denna psalm innehåller endast ett fåtal ändringar.			148						Melod. N:o			 40: Melodihänvisningen gäller 1695 års psalmbok.			149						Och icke länge räcker:			 I KB A 542 försvarar Geijer formulering­			en: »Jag skulle önska denna repetition bibehållen. Mig synes			den ha något Bibliskt. I Bibeln kan man bäst se att Logiken i			andaktens språk är känslans ej det stränga bestämmande be­			greppets. Det Bibliska språket överflödar av repetitioner och			likväl är det i högsta grad energiskt.«			Begravningspsalm.						I denna psalm har Geijer inte gjort några ändringar eller kom­			mentarer.			Melod. N:o			 367: Melodihänvisningen gäller 1695 års psalmbok.			150						Till fru Ulrika Magdalena Geijer		 
			Efter handskrift i KB, Ep. G 4. Geijers mor, Ulrika (Ulla)			Magdalena Geijer (1760–1823), var änka sedan nästan två år			tillbaka.			150						beskär:			 ’skänker’.			Den 20 mars						Efter manuskript (renskrift med ändringar) i UUB, V 5:2.			Tidigare tryckt hos Malmström (1934). Dikten hör samman			med Geijers förbindelse med Amalia von Helvig våren 1816.			Efter en veckas bekantskap skrev hon den 19 mars en sonett			till honom, och han svarade dagen därpå. Malmström för­			modar att dikten istället tillkommit i samband med Geijers			namnsdag 18 maj och att dateringen är »fingerad«. För detta			talar i och för sig omnämnandet av Amalia von Helvigs avre­			sa, men hon for inte förrän 1 juni. W. Gordon Stiernstedt			återger Amalia von Helvigs sonett och placerar diktutbytet i			mars, inte vid Eriksdagen (s. 180). Stiernstedts argument			förstärks av det faktum att Geijer natten efter Eriksdagen			skrev »Nattvandraren«, och knappast orkat eller hunnit skri­			va ännu en dikt. Amalia von Helvigs sonett lyder:			Den 19 März1816			Heut war’s mir klar, warum im hohen NordenIch trüb gebeuget, krank verwelkend stand,Gleich weicher Pflanze die aus warmen LandDer rauhen Lüfte Spiel, versetzet worden.			Vergebens klopfend wie an ehrne PfortenAn Herzen die ich starr verschlossen fandEntglüht in heise Sinne Liebes BrandDoch klanglos ihren heiligen Accorden.			Nun fühl’ich erst wozu mir sollte dienenDie Trennung von der Heimath Lenzgefilden,Der leeren Jahre langer Sehnsuchts Schmerz –						 						 			Seit mir in Deinem Bilde nun erschienenWas Nord und Süden nur vereinzelt bilden:Die starke Seele und das weiche Herz.			(cit. efter Malmström 1934)			151						Till Herr Bergsrådet Robsahm		 
			Efter handskriven dedikation i ett exemplar av S. Loenboms			»Hof-Jägmästaren Herr ANDERS SCHÖNBERGS Lef­			verne. Nya svenska biblioteket Stycket II« (Stockholm, 1762),			KB Vt 122. Tryckt i »Svenska jägarförbundets tidskrift«, h. 2			(1910).			Geijer pastischerar här barockens stil. Därför har också den			ursprungliga, arkaiserande stavningen bibehållits. Uppen­			barligen har skalden skänkt volymen till sin kusin Carl Mag­			nus Robsahm (1776–1840), som också försett den med en			ägaranteckning. Robsahm gjorde karriär inom Järnkontoret,			verkade som borgarståndets sekreterare vid riksdagarna 1815			och 1817–1818. År 1819 adlades han af Robson. Dedika­			tionsdikten är daterad 12 februari 1817, den dag då Geijer i			konseljen utnämndes till professor.			151						Pindens son:			 ’skald’.			som aldrig skutit [...] blifva:			 Huruvida Geijer var en usel skytt är			oklart, men han stoltserade gärna med sin oförmåga på om­			rådet – i sitt minnestal över Tegnér i Litteratursällskapet be­			rättar han att han genom vårdslöshet och ständiga bommar			»redan tidigt med nesa blivit driven ur skogen«. I jakterna på			de värmländska bruken deltog han likafullt, om än utan bössa.			152						Värmländska Musikaliska Harmoniska Sällskapets högtidssång N : o II						Efter »Matrikel för Första Året, öfver de Respektive Ledamö­			ter af Wermländska Musikaliska Harmoniska Sällskapet, hvilka			redan besvarat och antagit kallelsen före den 17 December			1817« (Stockholm, 1818). Här vill vi särskilt tacka docent			Lennart Hedwall som vänligen fäst vår uppmärksamhet på			dikten och genom Geijers korrespondens författarbestämt			den, samt Värmlandsarkivs personal, som hjälpt oss att hitta			det sällsynta trycket (ej i SB 17). Attribueringen stöds av Per						 						 						Ågren, »Värmländska harmoniska sällskapet. En kulturbild			från 1820-talet« (Karlstad, 1911) s. 45.			153						Till Greven och Grevinnan Wrangel						Efter handskrift i Ham., kapsel II. Dikten följer det gamla			bruket att skriva »i annans namn«, här de unga wrangelska			barnens. Den riktar sig till Malla Silfverstolpes halvsyster Gu­			stava Magdalena Wrangel (f. Arnell, 1773–1862) och hennes			make greve Otto Reinhold Wrangel (1765–1837), som gifte			sig 27 januari 1793.			153						Syskon sex:			 Så många barn, födda mellan 1800 och 1815, åter­			stod av parets åtta avkomlingar.			154						Genier:			 Plural av genius ’skyddsande’.			[Minnet månget blad] beskär:			 ’skänker’.			155						Ord till musiken						Efter tillfällestryck med denna titel. På det fyrsidiga tryckets			andra sida uppges: »Orden af Geijer. Musiken af Hæffner«.			Karl XIV Johan kröntes 11 maj 1818 till Sveriges och Nor­			ges konung. En månad senare högtidlighöll Uppsala univer­			sitet Karl XIII:s död och hans efterföljares kröning med tal			på latin och modersmålet. Geijer höll ett tal i anledning av			att kronprins Oskar övertog kanslerskapet för universitetet.			Sången var avsedd att sjungas både av särskilda sångare och			av den församlade akademiska ungdomen. Vid det sista kör­			partiet står en not, vilken lyder: »Författaren till Musiken			anhåller att Herrar Studerande allmänt behagade instämma i			denna Kor.« Enligt Jonsson (1998) framfördes kantatens tre			förra partier före orationen och en »marsche« – den allmän­			na körsången – som avslutning på firandet.			155						Konungars Konung:			 ’Gud’.			156						Medborgare:			 Syftar dels mera allmänt på att Karl XIV Johan			fötts som Jean Baptiste Bernadotte, långt bortom den kung­			liga värdigheten, dels mera specifikt på att hans karriär ägt			rum i revolutionens Frankrike, där ordet ’citoyen’ var det all­			männa tilltalet.			Folk som Du förent och frälsat :			 Sveriges och Norges invånare.			Av Lagrens, Ekens Krans [...] Din tinning:			 Lagern är här fälther­						 						 						rens symbol, inte den lärdes, medan eken torde symbolisera			medborgerliga dygder. Den dubbla kronan står för Sverige och			Norge, som i november samma år skulle ingå personalunion.			den högsta lön [...] skänka:			 Väl spiran eller kungamakten.			157						Till fröken S*** vid hennes bortresa till sin mor						Efter »Poetisk kalender« (1820).			Den 15 Maj 1822						Efter handskrift i Ham., kapsel II. Dikten har tydligen skick­			ats med den femårige Knut, som kanske haft med sig någon			gåva till Malla Silfverstolpe.			Nya märkvärdigheter						Efter »Musik för sång och för fortepiano« (1824). Dikten är			en fri översättning av Schillers »Breite und Tiefe«.			158						röret :			 ’vassröret’.			Pilgrimen						Efter manuskript i UUB, V 5:2. Under detta signum förva­			ras ytterligare en handskrift av dikten, rubricerad »Fantasie			af Geijer 1823«.			159						Minnet						Efter blyertshandskrift i UUB, V 5:2, vars text senare fyllts i			med bläck – möjligen av annan hand. Även i Ham., kapsel II.			Tryckt av Evald Malmström i SvD, 12/1 1933. På manu­			skriptet finns dateringen 1825, dock inte av Geijers hand.			Malla Silfverstolpe uppger samma tillkomstår. Utifrån moti­			vet vill Malmström (1933) datera dikten till 1830-talet, me­			dan Norberg tycks luta åt 1825 (s. 334 n.). Dateringen 1825			förefaller vara den troligaste.			Tonerna						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte.			Ord och musik af E.G. Geijer« (Stockholm, [1834]). Sången			ska, enligt uppgift hos Malla Silfverstolpe, ha skrivits under			riksdagen 1829.			 						Till landsmannen på andra sidan Östersjön						Efter Birger Schöldström, »Ett minnesalbum« i densammes			»I tittskåpet. Minnen och anteckningar« (Stockholm, 1891).			Dikten är skriven i ett minnesalbum, som vetenskapsmannen			och författaren Johan Jakob Nervander hade med sig vid sitt			besök i Uppsala, och daterad 17 Dec. 1832.			159						mikla:			 ’stora’.			160						Sveriges lagar [...] Ännu de äga bestånd:			 I storfurstendömet Fin­			land gällde även under ryska tiden 1734 års svenska lag.			slavonierns:			 ’slavens’, d.v.s. ’ryssens’.			Afton Bön						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 137.7.1, med			påskriften »Musik och ord av E.G.G–r 1831«. Tryckt av			Evald Malmström i SvD, 12/1 1933.			Julklappsverser						Efter manuskript i Ham., kapsel II.			Med en stålpenna						Just julen 1831 tycks ha varit produktiv ifråga om rimmerier			– en stor del av julklappsrimmen i samlingen kommer från			detta år. Flera, däribland detta, finns även i kopia. Dikten			anspelar nog på pergament, som tillverkades av skinn från			får, get eller kalv.			Latii fält :			 Fälten i Latium, landskap i mellersta Italien och lati­			nets ursprungsland.			beflöjade:			 ’rusade (över)’.			161						Till Knut med ett par byxhängslen						Detta torde vara den mest koncisa, om än inte den mest poe­			tiska, av Geijers dikter.			Till Malla						Förra delen av F.M. Franzéns poem »Columbus, eller Ame­			ricas upptäckt« (346 s.) hade, enligt »Swensk Bibliographi«,			utkommit i november 1831.			Med ett par kalsonger						Julklappsversen är odaterad men stammar troligen från 1830-			talet. I tidens vokabulär användes ordet kalsonger för under­			benkläder för båda könen. Den ömma avslutningen kan tyda						 						 						på att Anna Lisa Geijer var kalsongernas och diktens lyckliga			adressat.			162						Hågkomst (Söderländskan i Norden)						Efter manuskript i privat ägo, fotokopia i utgivarnas ägo.			Också tryckt i »Sångstycken med accompagnement för			Piano-Forte« ([1834]) under titeln »Söderländskan i Nor­			den«. Dikten skrevs enligt Malla Silfverstolpe för hennes			svägerska Mathilda Montgomery (f. Orozco) i januari 1833.			(Norberg, s. 344.)			Höst-visa						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]). Norberg daterar den till samma år som »Hågkomst«,			d.v.s. 1833 (s. 347).			162						tröst :			 Möjligen feltryck för höst. Så tolkar Landquist och Nor­			berg det.			163						Marsch. Vetenskaperna						Efter handskrift med noter i Värmlands nations arkiv, Uppsala.			Marschen ingår som nr 2 i en samling manssånger, som nedteck­			nats under Geijers tid som nationens inspektor. Marschen sjöngs			(efter vad Lennart Hedwall meddelat) för Geijer av studenterna			sedan han tackat nej till biskopsstolen i Karlstad 1834. Troligen			tillkom den något år tidigare. Underrubriken (som förekommer			inom manskörstraditionen), har insatts för att åtskilja marschen			från Geijers övriga. Landquist kallar sången »Studentmarsch«.			163						Theologia [...] medicinæ:			 Universitetets traditionella fyra fakul­			teter.			underliga:			 (ung.) ’ständigt förbryllande’,			oförtänkt :			 ’oväntat’.			Quid juris? longa ars est:			 ’Och vad om juridiken? Det är ett			långvarigt [men även långtråkigt] studium.’			De små						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]).			ansa:			 ’sköta’, ’passa’.			165						I en ung flickas album		 
			Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]).			Soldatflickorna						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]). Sången är en duett mellan alt och sopran. En strof			saknas hos Landquist.			165						myrten:			 Den trogna kärlekens symbol.			Blomplockerskan						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]).			167						Bilden						Efter »Sångstycken med accompagnement för Piano-Forte«			([1834]).			Barndomsminnen						Efter Geijers »Nyare Sånger till forte-piano« ([1837]). En­			ligt Norberg (s. 347) förmodligen tillkommen 1834.												DIKTER 1835–1846										171						I dansen						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). I Statens musiksamlingar, Stockholm, förvaras ett			manuskript med noter. Det bär titeln »Dansen«, har delvis			annan lydelse och är daterat »Upsala d. 11 April 1835«. Ma­			nuskriptet har även uppmärksammats av Norberg, s. 337.			172						Mor och dotter						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.4b. Även i			VMHS 135.4a, signerad och daterad »Upsala d. 14 April 1835«.			173						Sång till Berzelius						Efter Correspondenten nr 49, 20/6 1835. Vid medicine dok­						 						 			torspromotionen 15/6 1835 hyllades den ende jubeldoktorn,			arkiatern Pehr von Afzelius, av en deputation från Svenska			Läkarsällskapet. I deputationen fanns den framstående ke­			misten och läkaren Jöns Jakob Berzelius (1779–1848), som			1804 promoverats till med. dr av Afzelius. Vid middagen			samma kväll sjöngs denna hyllningssång till Berzelius. Lokal­			tidningen Correspondenten namnger inte författaren, men			skriver: »Dessa verser äro författade av Den, som på Histori­			ens fält hunnit främst ibland nu levande Svenskar, likasom			Hr Berzelius på Naturforskningens«. Även tryckt av Malm­			ström 1933, varifrån titeln hämtats.			174						Leken						Efter kladdigt koncept med noter i UUB, IMHS 93. Nor­			lind daterar sången till 1835, eftersom pianostycket »Mid­			sommarfantasi«, som föregår den i samlingen, har datering­			en midsommar 1835. Dateringen bekräftas av den förteck­			ning av »Vår- och Sommarsånger 1835 af E.G.G–r« som			Geijer klottrat på notbladet nedanför »Leken«. Sången hör			således till den produktiva Krusenbergssommaren 1835.			174						vi sörjer en min själ :			 ’varför sörjer min själ en enda’.			Slåttern						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.5. Sången			har undertiteln »Quartetto« och är daterad »Krusenberg 20			Juli 1835«.			175						Aftonkänsla						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			(Stockholm, [1836]). Sångstämmor av annan hand i UUB,			VMHS 136.30, med endast smärre avvikelser i interpunk­			tionen. Enligt Norberg (s. 336 f.) tillkommen före augusti			1835.			På sjön						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). Enligt Norberg (s. 336 f.) tillkommen före augusti			1835.						 						 						Avsked med eko			Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). Enligt Norberg (s. 336 f.) tilllkommen före augusti			1835.			177						Nyårsönskan						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.6, signerat			och daterat »d. 31 Dec. 1835«.			178						Vårsång						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). Sången skrevs senast i augusti 1835, när Geijer			under namnet »Vårmorgonen« tar upp den i en förteckning			på visor. Den 28 februari 1836 framfördes den vid en soaré.			Norberg, s. 336 ff.			Skärslipargossen						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). I ett brev 16/3 1836 nämner Geijer att landshöv­			dingskan Maria Charlotta von Kræmer fått denna sång att			framföra.			179						Ur dansen						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). Sången framfördes för Malla Silfverstolpe 26 mars			1836, samtidigt som tonsättningen av »Reseda« 1823, som ju			skrivits till henne. »Ur dansen« bar då titeln »Den sista Vals­			en«. Norberg, s. 338.			180						Spinnerskorna						Efter Geijers musiksamling »Gammalt och nytt. Sånger för			fortepiano«, h. 4 (1838). Geijer nämner sången i ett brev till			Lindblad 17/4 1836. Norberg, s. 339 f. Sången är en duett			mellan sopran och alt.			181						Min hustrus visa						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 135.7. Ännu ett			manuskript i Ran. Tryckt i »Nyare sånger till forte-piano.						 						 						Ord och musik af E.G. Geijer« (Stockholm, [1837]) Hand­			skriften i UUB daterad 28 april 1836.			182						Den första sommarfläkten						Efter »Nya Sånger med accompagnement för Piano-forte«			([1836]). Enligt Norberg skrevs sången möjligen i maj 1836,			kort före publiceringen, för att fylla ett tomrum i samlingen			(Norberg, s. 339).			182						hopp:			 I trycket står lopp, vilket uppenbarligen är en felskrivning.			Landquist korrigerar stillatigande till hopp.			Avskedssång						Efter signerad och daterad handskrift med noter i UUB,			VMHS 135.8a. Blyertsutkast i VMHS 135.8b., daterat 17			juni 1836. Den 16 juni var Geijer promotor vid Uppsala uni­			versitets sjuttiotredje magisterspromotion. Dateringen tyder			på att Geijer skrivit avskedssången på natten eller morgonen			efter promotionen – kanske under den bal, som hölls av			Uppsala Gille fram till kl. 1 på natten.			183						Husarbrudarna						Efter »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]). Duetten nämns			i en av Geijers förteckningar redan 1836. Norberg, s. 341.			184						Gräl – och allt väl						Efter »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]).			185						Första aftonen i det nya hemmet						Efter Geijers »Den blå boken. Strödda anteckningar« (Öre­			bro, 1837). Även i »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]).			Manuskript i UUB V 5:2, daterat »d. 4 April 1837«, samma			dag som familjen Geijer flyttade in i sitt eget hus på Övre			Slottsgatan i Uppsala. Manuskript även i Ham., kapsel II,			med samma datering och titeln »Första aftonen i det Nya			Huset«. Dikten ingick som nr 483 i 1937 års psalmbok.			Till mina vänner						Efter handskrift i UUB V 5:2. Även i UUB, VMHS 135.9.						 						 						Båda handskrifterna specificerar dikten som »Quartett« och			är daterade »18 Maj 1837«. Ytterligare en handskrift finns i			Ran. och är på baksidan dedicerad »Till Malla«. Dikten har			väl samband med Eriksdagen, som inföll denna dag. Vänner­			na brukade fira Geijer på hans namnsdag.			Hälsning till Ärkebiskop WALLIN						Efter »Den blå boken« (1837). Den nyutnämnde ärkebiskop			Wallin anlände till Uppsala 2 juni 1837 och välkomnades			dagen därpå av studenterna. Man samlades i lärosalen på			Gustavianum, där Geijer höll ett tal i egenskap av universite­			tets rektor, och tågade sedan under sång den korta vägen till			ärkebiskopsgården. Geijer talade ånyo och en representant			för studentnationernas kuratorer läste upp rektors dikt.			185						En okänd yngling [...] dalar:			 Wallin kom från blygsamma om­			ständigheter i Stora Tuna.			189						Min musik						Efter »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]).			Vallflickans aftonvisa			Efter »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]).			skala:			’spring’.			190						Marsch						Efter handskrift i UUB V 5:2, signerad och daterad 1837.			Handskrift med noter i Statens musiksamlingar, Stockholm.			Tryckt i »Nyare sånger till forte-piano« ([1837]). Hos Land­			quist kallas sången »Soldatmarsch«.			På nyårsdagen			 1838			Efter signerat notmanuskript i Björnstjerne Björnsons hem			Aulestad, föremålsnummer BA M 063, De Sandvigske Sam­			linger, Maihaugen, Lillehammer. På manuskriptets baksida			har Björnstjerne Björnson noterat att han fått det av Geijers			dotter Agnes (g. Hamilton) vid ett besök i Uppsala. Tryckt			i Geijers »Gammalt och nytt« (1838). Diktmanuskript med			smärre avvikelser i Ham., kapsel II.						 						 			Dedikationen och mottot skiljer denna version (facs. i Lars			Lönnroths Geijerkapitel, »Lärdomstadens ljus« i »Den svens­			ka litteraturen« III, Stockholm, 1988) från den senare mu­			sikversionen. Mottot »Vogue la Galère« (ung.: ’det må bära			eller brista!’) antyder hur vågsamt Geijer fann sitt avfall,			men det franska uttrycket innebär också att man käckt antar			en utmaning. På franska har ju frasen dessutom en marin an­			knytning. Se von Platen, s. 92 f.Dikten markerar Geijers avfall, då han lämnade konserva­			tismen och blev radikal. På nyårsdagen var skalden tillsam­			mans med kompositören A.F. Lindblad bjuden på middag			hos landshövding Kræmer på Uppsala slott. Under midda­			gen var diskussionen livlig, och efter måltiden iakttogs Geijer			i animerad diskussion med Lindblad. Vid hemkomsten slog			han sig ned vid fortepianot och författade under mumlanden			text och musik till sången. Samma kväll skickade han notbla­			det med bud till Lindblad. Ursprungligen har ju också sång­			en varit dedicerad till honom. Lindblads svar finns bevarat i			avskrift på baksidan av manuskriptet i Ham.:			Framåt ! Framåt ! så kallar du ditt ödes bud –Uppåt, Uppåt, så vill jag tyda Himlens bud.Ty mörkare blir natten. Stjärnorna sig gömma,Och på öde hav den stackars Seglarns farkost glömma.Då behövs ett inre ljus, en lots, en lots som ej förlägen,på vågors branter glad, som glad kan styra rätta vägen,Ett sådant ljus du bär, i djupet av ditt sinne.Gå därför fram din stråtDen leder dig uppåt !Och bliv på en gång Sveriges hopp och minne!			191						Till Madlle Groth		 
			Efter manuskript i UUB, V 5:2. Dikten är daterad 28 febru­			ari 1838. Här svarar Geijer på en dikt från mamsell Groth,			»Gummans Fantasier eller Själa Wandringen«, som hon			skickade honom då han flyttade in i den s.k. Ihreska gården.			Den ungefär åttioåriga författarinnan mindes språkforskaren						 						 						Johan Ihre (1707–1780) och förmodade att hans själ nu			vandrat över till Geijer. Hennes dikt, skriven med ålderdom­			lig 1700-talshandstil, finns bevarad i UUB, X 262 d.			191						[Dröm] fort:			 ’vidare’.			192						Verser						Efter tryck med denna titel (u.å). Landquist kallar dikten			»Värmland«. Omfattande nöd rådde denna vår på flera håll i			landet, bl.a. i Dalarna och Bohuslän. Leif Jonsson tar upp			soarén, men är tveksam till om den verkligen genomfördes.			Enligt ett brev från Geijer till brodern Carl Fredrik 25/4			1838 skulle framförandet äga rum »Söndag 8 dar eller d. 6			maj«, SS XIII (1931), s. 196. Så sent som 14 maj skriver dock			Geijer till hustrun att han dagen innan författat dikten. Möj­			ligen hade soarén blivit fördröjd. Ingenting om denna nämns			i Correspondenten.			193						Skaldens farväl						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 135:10a, signe­			rad och daterad »Taxnäs 3 Juli 1838«.			Sången är dedicerad till hovsångaren Isak Albert Berg			(1803–1886), kanske mest känd som Jenny Linds lärare.			Berg var Geijers student under sin Uppsalatid på 1820-talet,			men Geijer var också bekant med hans far, hovdestillatorn.			194						Sångens mäktiga Gudom:			 Skalde- och sångarguden Apollo.			195						På Anna-dagen d.			 9 Dec. 1838			Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.11. Även			tryckt i »Sånger«, h. 5 (1839) med titeln »Anna. Till fru			Anna Lisa Geijer 9 december 1838«.			Vandraren						Efter manuskript i UUB, V 5:2, signerat och daterat »d. 12			Dec 1838«. Enligt brev från Geijer till Malla Silfverstolpe			lästes dikten upp i hennes salong 13 december 1838. I UUB			finns ytterligare två manuskript, ett blyertsutkast med många			rättelser (även i bläck) samt ett bläckutkast med strykning­			ar.			196						Flick-tankar		 
			Efter »Sånger«, h. 5 (1839). Dikten sjöngs hos Malla Silfver­			stolpe 13 december 1838.			Varning, hopp och bön						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 136.31, date­			rat »nyårsdagen 1839« . Med stämmor även i VMHS 136.26.			Ett diktmanuskript i UUB, V 5:2, tycks utgöra ett tidigt, has­			tigt nedklottrat utkast, där adagiot är ofullständigt och osam­			manhängande. Sången framfördes hos Malla Silfverstolpe först			9 april 1839.			158						Den femtisjätte födelsedagen						Efter »Sånger«, h. 5 (1839). Geijer fyllde 56 år den 12 janua­			ri 1839.			Vår och saknad						Efter manuskript i Ham., kapsel II, signerat och daterat »febr.			1839«. På baksidan har annan hand skrivit : »I anledning af			Professor Törnros död«. Även manuskript i UUB, V 5:2,			med något avvikande lydelse. Tryckt i »Sånger«, h. 5 (1839).			Dikten skrevs till minne av Geijers vän latinprofessorn Adolf			Törneros, som plötsligt dött 20 januari 1839.			199						Minne och hopp						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 135.12a. Sången			är signerad och daterad maj 1839. Renskrift av annan hand			samt sångstämmor av Geijer i VMHS 135.12b. Tidigare			återgiven av Norberg, s. 350.			Kommer ej våren?						Efter »Sånger«, h. 5 (1839).			200						Salongen och skogen						Efter »Sånger«, h. 5 (1839).			Sångerskan						Efter »Sånger«, h. 5 (1839).			 						Kom! Farväl!						Efter »Sånger«, h. 5 (1839).			201						Gondoljären						Efter »Sånger«, h. 5 (1839).			Mod och försakelse						Efter manuskript med noter i Statens musiksamlingar, enligt			Landquist Geijers dedikationsexemplar till Jenny Lind. Ett			trasigt manuskript med noter i UUB, VMHS 135.12. Tryckt			både i diktform och som musikbilaga i kalendern »Linnæa			Borealis« 1841 (tryckt 1840) och i »Sånger«, h. 8 (1842). I det			förra trycket har dedikationen ändrats till »Till en ung Sång­			erska den 24 December 1839«, i det senare saknas den helt.			202						Till min dotter (Tillägnan)						Efter handskrift i Ham., kapsel II, daterad »pingstdagen 1840«.			Tryckt i musikhäftet »Aftonstunder tillägnade min dotter«.			Landquist daterar felaktigt sången till Agnes Geijers förlov­			ning med Adolf Hamilton, som ägde rum på hennes namns­			dag (Johannadagen) 21 juli 1843. Norberg har påvisat att			inte endast manuskriptets årsangivelse utan även nothäftets			publicering bestrider Landquists datering. »Aftonstunder till­			ägnade min dotter« utkom 1840. (Norberg, s. 333).			Aftonklockan						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 137.7:2. Även i			»Sånger för fortepiano«, h. 6 (1840). Handskriften är signe­			rad och daterad 13 sept. 1840.			202						författarinnan av Hemmet :			 Fredrika Bremer, vars roman »Hem­			met« utkom i december 1839. En del av förtjänsten på ro­			manen hoppades hon i april 1839 kunna använda för att be­			kosta en brunnsvistelse åt Anna Lisa Geijer, som var klen.			Brev till denna, 13/4 1839. Fredrika Bremer, »Brev. Ny följd«			I, utg. Carina Burman (Hedemora, 1996), s. 117.			203						Natthimmelen						Efter manuskript i UUB, V 5:2, signerat och daterat »Stm 21						 						 						Sept 1840«. Tryckt i »Sånger för fortepiano«, h. 6 (1840) och			med smärre avvikelser i kalendern »Linnæa Borealis« 1841 (tr.			1840). Sannolikt är UUB:s handskrift sättningsförlaga till			»Linnæa Borealis« – under diktens titel står »(Med Musik­			bilaga)«. »Natthimlen« saknar dock musikbilaga i kalen­			dern. Där återges dikten stikiskt. I manuskriptet har vers 7			ursprungligen lytt »Stundande natten ej mig förfärar«. En			egenhändig renskrift med noter förvaras i Statens musiksam­			lingar, Stockholm.			Min politik						Efter handskrift med noter i Statens musiksamlingar, Stock­			holm, daterad »Stm d. 11 okt. 1840«. Ytterligare ett manuskript			med noter, med något avvikande lydelse men samma datering,			förvaras i Ran. Även i »Sånger för fortepiano«, h. 6 (1840).			203						vi:			 ’varför’.			204						Höstsädet						Efter »Linnæa Borealis« 1841 (tr. 1840). Även i »Sånger för			fortepiano«, h. 6 (1840).			Tal och tystnad						Efter »Sånger för fortepiano«, h. 6 (1840).			På vattnet						Efter »Sånger för fortepiano«, h. 6 (1840).			205						Till herr greve Anckarsvärd						Efter Aftonbladet 4/12 1840. Karl Henrik Ankarsvärd var			konstitutionsutskottets ordförande vid 1840–1841 års riks­			dag. Den 3 december ordnade utskottets övriga ledamöter			en hyllningsmiddag för honom. Då sjöng prosten E.S. Öd­			man Geijers sång, som anspelar på diskussionen i representa­			tionsfrågan.			207						Prière à la Vierge						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 137.7, daterad 2			april 1841. Sången har genrebeteckningen »Air breton«. Ti­						 						 			teln torde hänga samman med melodin, som väl använts för			en bön till jungfru Maria. Den lutherske Geijer vänder sig			istället direkt till Gud Fader. Landquist återger dikten efter			en handskrift med delvis annan lydelse i Malla Silfverstolpes			papper och ger den titeln »Ord till en gammal hymn«.			Natt-tankar						Efter manuskript med noter i Musikmuseet, Stockholm.			Sången är daterad 20/21 maj 1841 och är uppenbarligen ett			resultat av Geijers nattliga komponerande. Manuskriptet har			tillhört F.A. Dahlgren och har tydligen medförts och kvar­			lämnats på Värmlandsresan sommaren 1841.			Till min hustru på hennes födelsedag d.			 29 Juni 1841			Efter signerad biljett i Ham., kapsel II. Denna dag fyllde			Anna Lisa Geijer 50 år. Dikten är ett exempel på Geijers dikt­			ning inom den intima familjekretsen.			208						Melodier						Efter »Linnæa Borealis« 1842 (tr. 1841). Sättningsförlaga utan			undertitlar i KB, Autografsaml. Alla dikterna är tonsatta och			tryckta i »Sånger«, h. 7 (1841). Titlarna kommer från »Sånger«.			Enligt en anteckning av Geijer tillkom häftets alla sånger utom			»Juldagen 1840« under sommaren 1841 (Norberg, s. 341).			I.(På en resa till hembygden)						Även handskrift med noter i UUB, VMHS 135.15. Enligt			släkttraditionen skrevs dikten under familjens Värmlandsresa			i juli och augusti 1841, närmare bestämt när Geijer från			kuskbocken först fick syn på Värmlands blånande berg vid			horisonten. Stiernstedt (1982), s. 111.			II.(På dagen av mitt silverbröllop)						Signerad handskrift i Ham., kapsel II. Även handskrift med			noter i UUB, VMHS 135.8 med rubriken »På dagen af mitt			Silfverbröllopp d. 6 Juli 1841«.			209						III.(Afton på sjön)						Även handskrift med noter i UUB, VMHS 135.19. Den ton­			satta versionen har delvis annan lydelse, vilken återges hos			Landquist.			 						IV.( Juldagen 1840)						Även handskrift med noter i UUB, VMHS 135.14 a–b.			V.(Vad jag älskar)						Även handskrift med noter i UUB, VMHS 135.21.			210						VI.(Stjärnglansen)		 
			Även handskrift med noter i UUB, VMHS 135.22.Till min hustru den 6 Juli 1841						Efter handskrift i Ham., kapsel II. Tidigare tryckt hos W.			Gordon Stiernstedt, s. 42. Dikten har skrivits till Anna Lisa			Geijer på deras silverbröllopsdag och är följaktligen en paral­			lelldikt till »Melodier« II ovan.			211						På Johannadagen d.			 21 Juli 1841			Efter manuskript i KB, Ep G.4. Dikten tycks ha skrivits till			Geijers syster Jeanne Marie (1785–1863), g. Troili. Hos Land­			quist trycks dikten i svit med »Namnsdagen«, som tillkom			samma dag.			Namnsdagen						Efter manuskript i KB, Autografsaml. En korrupt version			med den missvisande titeln »Namnsdagsängeln eller Johan­			nas dröm« i »Samlade Skrifter« I, 3 (1851). Dikten hyllar tre			kvinnor med namnet Johanna: Geijers syster Jeanne Marie,			hans svägerska Jeana (Lisa Johanna) Liljebjörn (1789–1842),			som under många år skötte det geijerska hushållet, samt dot­			tern Agnes (1824–1885, g. Hamilton), som egentligen hette			Johanna Ulrika Agneta.			213						Sång på Olofsdagen			 1841			Efter Lotten Dahlgren, »Björneborg i helg och söcken. En ny			bok om Nordenfeldtarna« (Stockholm, 1924), s. 72. Titeln			tillagd här. Dikten skrevs under Geijers vistelse hos sin gamle			vän Olof Nordenfelt på Värmlandsgården Björneborg somma­			ren 1841. Höbärgningsfesten firades där på Olofsdagen 29 juli.			Medan gårdens ägare sov namnsdagsmiddag klädde det övriga			herrskapet ut sig till arbetsfolk och tog över skördearbetet.			När Nordenfelt kom ut överraskades han av sällskapet, som						 						 			omringade honom och sjöng denna sång. Arvid Ernvik, »Kul­			turlivet på värmländska herrgårdar på Geijers tid« (1979).			214						Vallgosse-visa						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 135.16, daterad			sommaren 1841. Tryckt i »Sånger«, h. 7 (1841).			Det forna hemmet						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.2b. Även i			VMHS 135.1, med titeln »Minne. Det fordna Hemmet«			och noteringen »Melodien 1805. Orden 1841 E.G.G–r«.			Ett likalydande manuskript, som tidigare tillhört F.A. Dahl­			gren och tydligen lämnats på Ransäter, finns i Musikmuseet.			Också tryckt i »Sånger« h. 8 (1842). Allt tyder på att orden			skrivits under Värmlandsresan 1841.			215						Flickorna						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.17. Tryckt i			»Sånger«, h. 7 (1841).			215						snött :			 av snöd ’knapp’, ’dålig’.			216						På en väns födelsedag						Efter manuskript med noter i UUB, VMHS 135.20. Tryckt i			»Sånger«, h. 7 (1841).						Julafton. Till min dotter						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.2a, signe­			rad samt daterad 24 Dec. 1841. Renskrift i VMHS 136.2b.			Tryckt i »Sånger« h. 8 (1842) under titeln »Till min dotter«.						Sparvens visa						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.4b. Även			i VMHS 136.4a med dateringen »Tredje dag jul 1841«.			Tryckt i »Sånger«, h. 8 (1842).			217						Det sextionde året						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.3a. Ett rät­			tat exemplar med bristfällig interpunktion i VMHS 136.3b.						 						 						Även tryckt i »Sånger«, h. 8 (1842). Den förra handskriften			bär titeln »Vid ingången af det sextionde året. Duo«. I den			senare, som är daterad »d. 12 Jan. 1842« har denna titel änd­			rats till »Det 60de året«. Dikten är alltså skriven på Geijers			59-årsdag.						Den sörjandes morgon						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.9, signerad			och daterad »febr. 1842«. Även i VMHS 136.6. Tryckt i			»Sånger«, h. 8 (1842).			218						Vid en väns tillfrisknande						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.7a. Även i			VMHS 136.7b och 136.7c med delvis annan lydelse. Den			senare signerad och daterad »9 Mars 1842«. Dikten är, enligt			Landquists förmodan, riktad till Anna Lisa Geijer, som blivit			sjuk efter sin systers död i februari 1842.						Han. Värmlandsvisa						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.8a, signerad			och daterad 21 mars 1842. Även i VMHS 136.5 och 136.8b,			den senare med smärre avvikelser. Tryckt i »Sånger«, h. 8			(1842) utan undertiteln.						Solnedgången i havet						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.10b, signe­			rad och daterad 8 april 1842. Även i VMHS 136.10c, stäm­			mor (med delvis annan lydelse) i 136.10a. Tryckt i »Sång­			er«, h. 8 (1842). Titeln varierar mellan handskrifterna. I			VMHS 136.10b har Geijer ändrat titeln »Solnedgången på			Hafvet« till »Solnedgången i Hafvet«. I »Sånger« kallas			stycket »Solens nedgång i havet«.			219						Till Stina Geijer						Efter Lotten Dahlgren, »Hos kamrerns. En geijersk familje­			krets« (Stockholm, 1926), s. 80 f. Geijers brorsdotter Chri­			stina (Stina) Geijer födde 26/1 1843 en son, men dog två			dagar senare. Barnet levde bara några månader.			220						Skål för Nordens vetenskapliga förening		 
			Efter »Samlade Skrifter« I:3 (1851). På samma papper som			manuskriptet till »Pilgrimen« har Geijer påbörjat en för­			teckning, förmodligen till en ny diktsamling. Efter Geijers			Schillerimitation bär den rubriken »Nya märkvärdigheter«			och upptar tre dikter: »Till Wallin (Se Blå Boken)/Concert			för Finnarne i Wermland/Skål vid Naturforskarna i Upsala			(se Anteckn.boken[)].« UUB V 5:2. Trots att han inte själv			lät trycka denna »Skål« satte Geijer uppenbarligen värde på			den.			221						Avskedet						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.22b. Även i			blyertshandskrift med bläckändringar i VMHS 136.22a.			Tryckt i »Sånger«, h. 8 (1842).						Sommaraftonen (Aftonen)						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.11b. I			VMHS 136.11a överstruken kladd. Tryckt i under titeln »Af­			tonen« i »Sånger«, h. 8 (1842).						Fågelfilosofi (Tålamod)						Efter handskrift i UUB, V 5:2, signerad och daterad 29 okt.			1843. Även tryckt i musikhäftet »Bragurmannen« (1845) un­			der titeln »Tålamod«. Landquist daterar felaktigt dikten till			1845.			221						förtryckter:			 ’beklämd’, ’nedslagen’.			222						Harmoniens makt						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.12, signerad			och daterad 12 maj 1844. Tryckt i sånghäftet »Bragurman­			nen« (1845).						Den enfaldiga visan. Till Agnes av E.G.G.						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.13a, signerad			och daterad »Julafton 1844«. Dikten är dedicerad till dot­			tern. Även i VMHS 136.13b. I den förra lyder titeln »Den			enfaldiga visan. Till Agnes af E.G.G.«, medan titeln i den						 						 			senare är den mera allmänna »Den enfaldiga visan eller Ag­			nes visa«.			222						enfaldiga:			 ’enkla’.			223						Arbetarens visa						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.14b, signe­			rad och daterad 16 maj 1845. Även i VMHS 136 14.a med			smärre avvikelser. Tryckt i »Sånger«, h. 9 (1846) samt i »Svenska			Skaldestycken för ungdom« (1845) utg. av W[endela Hebbe].						Julklappsvers d.			 24 Dec. 1844			Efter manuskript i Ham., kapsel II. Titeln »Julklappsvers«			tillagd här.						Den nalkande stormen						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.29b. Även			med smärre avvikelser i VMHS 136.29a. Enligt Landquist			finns också en handskrift med dedikation, daterad 12 mars			1846, i »kungens bibliotek«. Den har dock inte kunnat på­			träffas i Bernadottebiblioteket.			224						Vänskap						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.16a. Även			i VMHS 136.16b, 136.16a:1 samt 136.16.b:1 med enbart			interpunktionsavvikelser. VMHS 136.16a är daterad »Vall­			borgsmässafton [sic] 1846«, medan VMHS 136.16b har			datum »1. Maj 1846«. Handskrifterna bär titeln »Dubbel­			Quartett« (a och a:1) resp. »Quartett« (b och b:1). Titeln			»Vänskap« är hämtad från Landquist.						Uppbrottet						Efter handskrift med noter i UUB, VMHS 136.15b. Utkast			i blyerts med omfattande bläckändringar i VMHS 136.15a.			Den senare bär titeln »Duo. Uppbrottet. Sista Visan i Upsala			d. 16 Sept. 1846«, den förras titel uppger endast månad och år.			225						Skridskovisa						Efter »Sånger«, h. 9 (1846). Odaterat blyertsutkast med no­						 						 						ter i UUB, VMHS 139 3 1/2. Geijer var upp i mogen ålder			en skicklig skridskoåkare. Vid hans död i april 1847 fann man			ett par splitter nya skridskor gömda under hans säng.						Förgät ej mig						Efter handskrift med ändringar i UUB, V 5:2, skriven på ett			brevomslag adresserat till »Herr Professor Dn E. G. Geijer			am Königl. Reichs-Archiv / Stockholm / Schweden«, avsänt			från Naumburg och poststämplat flera gånger, sista gången 4			Dec [1846]. Den andra strofen står här överst. En defekt			handskrift med noter, skriven på papper med guldram i			UUB, VMHS 136.17 bär genrebeteckningen »Romance«			och dedikationen »H.K.H. Prinsessan Eugenie På Hennes			Namnsdag Tillegnad Underdånigast af E.G. Geijer d. 16			Febr. 1847.« Där återges endast första strofen. Ytterligare en			handskrift, daterad 12 december, i UUB IMHS 112. Tryckt			separat med noter 1847 samt postumt som dikt i »Nordstjern­			an« s.å. I »Nordstjernan« återges stroferna i samma ordning			som här. Dikten uppges där vara »det sista af den hädan­			gångnes hand«.			226						Vid Esaias Tegnérs död						Efter handskrift i UUB, V 5:2. Strof 4 finns där i två olika			versioner, varav en överstruken. Tryckt postumt (med smärre			avvikelser) i »Svenska Akademiens Handlingar från år 1796«,			vol. 23 (Stockholm 1850). Titeln har hämtats från Landquist.Dikten ingick i Geijers direktörstal vid Svenska Akade­			miens högtidsdag, 20 december 1846. Mera utförligt talade			Geijer över Tegnér i Litteratursällskapet i Stockholm, 15 de­			cember 1846.			227						klippesunden:			 Hos Landquist klippegrunden, vilket inte stöds av			handskriften. Möjligen avses ’sund omgivna av klippor’.			norrskenskrans:			 I manuskriptet står norrskensdans, vilket är ett			skrivfel. Detta framgår av den strukna strof 4.			227						Trava min muntra häst						Efter kladdigt, odaterat utkast med noter i UUB, VMHS			139.103/4. Sångens titel tillagd här.			228						Mignon						Efter odaterad handskrift med noter i UUB, VMHS 136.23,			med genrebeteckningen »romance«. Handskriften innehål­			ler flera versioner av sången samt många strykningar och			ändringar. Dikten är ofullständigt återgiven hos Landquist,			som daterar den till 1840-talet. Ordet mignon är franska och			betyder ’raring’, ’älskarinna’, ’gunstling’. Culling förbinder			dikten med Goethes androgyna flickgestalt i »Wilhelm			Meisters Lehrjahre« (1796).			