 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Lars Johanson (Lucidor) SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Lars Johanson (Lucidor) SAMLADE DIKTER Utgiven med inledning och kommentar av Stina Hansson S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1997 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Johanson, Lars (Lucidor), Samlade dikter. Utgivna med inledning och kommentarer av Stina Hansson. (Johanson, Lars, Collected Poems. Edited with introduction and commentary by Stina Hansson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 530 p., Stockholm. ISBN 91-7230-067-1. Lars Johanson, 1638-1672, often called Lucidor after one of his many pseudonyms, was a famous writer of casual poetry – especially for the celebration of funerals and weddings among the great and welthy – in late seventeenth-century Stockholm. He also wrote hymns and songs and translated a long didactic poem by the Dutchman Jacob Cats into Swedish. A decade after his death his poems were published as Helicons Blomster (The Flowers of Helicon) 1689. A critical edition of his poetry, with a lot of new findings and a comprehensive commentary, appeared 1914–30. In this second critical edition all of the poems of that edition are given, some of them in better versions, with short commentaries. The introduction centers on the relation of Lucidor’s verse to the repertory and rhetoric of the tradition of vernacular re- naissance in seventeenth-century Europe, for which Lucidor was indeed a talented representative. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-067-1 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1997 
 
 
 
 
 5 Förord Fredrik Sandwalls utgåva av Samlade dikter av Lucidor (i serien Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet IV) utkom åren 1914– 1930 och finns numera bara tillgänglig på bibliotek. Vad Lucidors egen dikt- ning beträffar kan denna utgåva ses som en ersättning för Sandwalls: den innehåller allt som till dato är känt av Lucidors hand, textdelar som Sand- wall valde att inte ta med liksom några texter och textversioner som då inte var kända. Dessutom finns översättningar av Lucidors dikter på latin, som FD Arne Jönsson, Lund, svarar för. När det gäller realia, språkkommentar och personhistoria har Sandwalls utgåva fortfarande mycket att erbjuda i den digra kommentaren på närmare 450 sidor. Utgåvan vilar till stora delar på Sandwalls: vad som skall ses som ’Luci- dors diktning’ har hans utgåva i huvudsak fått bestämma. Textversionerna har visserligen hämtats från källorna, dvs. Helicons blomster eller original- tryck då sådana finns, men de korta kommentarerna efter text bygger i huvudsak på Sandwalls mera omfattande. Men samtidigt har givetvis nyare forskning om Lucidor och relevanta delar av den livaktiga forskningen om svensk och utländsk 1600-talslitteratur arbetats in. Detta nya stoff präglar i första hand inledningen – som därför ger en ganska annorlunda bild av Lucidors diktning än den som Sandwall tecknade – men också i någon mån kommentarerna. I sin utgåva valde Sandwall att presentera Lucidors dikter i en annan ord- ning än den som var gängse i 1600-talets diktsamlingar. Här har jag gått tillbaka till den huvudordning som finns i den första samlingen av Luci- dordikter, Helicons blomster från 1689. Jag tackar Bernt Olsson för hans översyn av manuskriptet och de nyttiga synpunkterna på min inledning, Arne Jönsson för översättningarna av de latinska dikterna, och Hans Erik Johannesson och Kurt Johannesson för hjälp med översättning av de latinska sentenserna i avdelning IV och på några andra ställen. Jag tackar också Svenska Vitterhetssamfundet, som givit utgåvan plats i sin nya serie. Boken är tryckt med bidrag från Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet. Göteborg i september 1996 Stina Hansson 
 
 
 
 
 6 Förkortningar fol. GUB Hbl KB kvarto Link. LUB Palmsk. RA S UUB folioformat Göteborgs universitetsbibliotek diktsamlingen Helicons blomster Kungliga biblioteket, Stockholm kvartoformat Stifts- och landsbiblioteket i Linköping Lunds universitetsbibliotek Palmsköldska samlingen i Uppsala universitetsbibliotek Riksarkivet, Stockholm Samlade dikter av Lucidor, utgivna av Fredrik Sandwall, Stockholm 1914–30 (Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet IV) Uppsala universitetsbibliotek 6 
 
 
 
 
 7 Inledning Det var under namnet Lucidor som Lars Johanson (1638–1674) blev känd i 1670-talets Stockholm, Det är också under detta namn, ofta med tillägget »den Olycklige», som han har fått plats i den svenska litteraturens historia. Han använde en lång rad andra pseudonymer i sina så kallade tillfäl- lesskrifter – dikter som han skrev till olika ’tillfällen’ som bröllop, be- gravningar och liknande. Att det blev just Lucidor den Olycklige som han kom att få heta berodde på att en bröllopsskrift med den pseudonymen gjorde honom känd och störtade honom i olycka. Den väckte en mäktig adelsmans vrede och orsakade skandal, och den förde diktaren i fängelse under en kall vinter och en lång vår. Biografi Lars Johanson föddes i Stockholm 1638 – datum är okänt – och döptes i Storkyrkan den 18 oktober detta år. 1 Han var son till en Johan Erichson, enligt traditionen kapten och skeppslöjtnant, 2 och Kirstin Larsdotter, dotter till skeppsmajoren, skeppsamiralen och till sist amirallöjtnanten Lars Matts- son, som 1647 adlades under namnet Strusshielm. Lars hade två äldre systrar, Elisabeth och Maria, och två yngre bröder, Olof och Erik. 3 1638 hade morfadern blivit chef för örlogsvarvet i Alt-Stettin. 1643 flytta- des detta över till Kaseburg på ön Usedom. 4 Ungefär vid den tiden kom 1 Wester, E., »Bidrag till Lars Johansson Lucidors biografi», i Samlaren 1898 s 45. De äldre Lucidorbiografierna, av Josef Linck (1876) och E. A. Karlfeldt (1912, 1914) innehåller en hel del biografiska gissningar liksom biografiska läsningar av Lucidors dikter. Förutom Wester har framför allt A.G. Ahlqvist, Birger Schöldström, Gunnar Bolin och Fredrik Sandwall kunnat rensa ut mycket av det legendstoff, som under 1800-talets lopp hade samlats kring bilden av Lucidor, genom nya, på arkivfynd grundade upplysningar om hans biografi. Här tar jag bara upp de uppgifter om Lucidors biografi som kan bedömas som säkerställda. 2 Bolin, G., »Nya bidrag till Lucidors biografi», i Samlaren 1934: 2 s 233 f och s 248 f. Upp- satsen citeras i det följande »Nya bidrag». Någon kapten Johan Erichsson förekommer inte en- ligt Bolin i flottans matriklar, men däremot en skrivare med detta namn. 3 Bolin, G., »Nya bidrag» s 232. 4 Wendt, E., Amiralitetskollegiets historia I s 82 f. 
 
 
 
 
 8 troligen också Lars’ föräldrar från Stockholm till Pommern. 5 Lars och syskonen växte upp på Kaseburg, som morfadern hade fått i förläning. Föräldrarna dog tidigt – man vet att båda var döda 1650. Vid morfaderns död 1653 fanns de fyra yngsta barnen kvar i Pommern. I Strusshielms testa- mente förordnades, att hans fyra dotterbarn skulle få dela på omkring 1600 »Reichsdaler» av kvarlåtenskapen – den äldsta, Elisabeth, hade då redan fått ut sin arvslott. 6 Strusshielms högste chef, riksamiralen Carl Gustaf Wrangel, blev förmyndare och testamentsexekutor, ett uppdrag som han överlät på förvaltaren av sitt pommerska gods Wrangelsburg, Joachim Edling. 7 Tillsammans med bröderna gick Lars i skola i Wollin. 8 På hösten 1655 in- skrevs han, under namnet Laurentius Johannis Nauclerus – de båda första namnen är latin för Lars Johanson och tillnamnet en avledning av det latin- ska nauta, ’sjöman’ – vid universitetet i Greifswald. Där stannade han till början av 1659, då han flyttade över till universitet i Leipzig. Där studerade han i ungefär ett år, fram till adventstiden 1659 då han relegerades efter att ha deltagit i ett slagsmål mellan studenter och stadsvakt. 9 Från åren som följde finns det bara en rad sporadiska uppgifter om Lars’ olika uppehållsorter. Orsaken till att de alls finns är Edling på Wrangels- borg, som tydligen inte hade för avsikt att godvilligt låta de Strusshielmska pengarna gå vidare till arvingarna. Arvstvisten gav upphov till en brevväx- ling, där huvudpersonerna är systern Marias man, Lars Assersson, som var hauptman på Borgholms slott på Öland, Edling själv och Wrangel. Av breven framgår det, att Lars våren 1661 gjorde en resa i Frankrike, att han våren 1662 bodde hos Maria i Borgholm och att han våren och sommaren 1663 uppehöll sig i Malmö, varifrån han förgäves sökte få ut sin arvslott. 10 Ett brev från Assersson till Wrangel 1664 berättar först om Lars’ olycks- fåglar till bröder, som båda hade svårt att hålla sig inom lagens råmärken. Olof hade, efter några tjuvnadsbrott, 1662 förmåtts att ge sig av till Holland för vidare transport till Ostindien. Erik befann sig då fortfarande i Stock- holm, där han gjort sig skyldig till flera stölder. Men sedan Erik i juli 1664 hade häktats för stölden av ett par byxor, en plånbok och ett ärmkläde, för- passades även han – på familjens önskan och efter ingripande av Wrangel – 5 Bolin, G., »Nya bidrag» s 233. Bolin, G., »Nya bidrag» s 239 f. 7 Bolin, G., »Nya bidrag» s 242 f. 8 Bolin, G., »Nya bidrag» s 244 f. 9 Bolin, G., »Lucidor som student i Greifswald och Leipzig», i Samlaren 1939 s 2 och s 18. 10 Bolin, G., »Nya bidrag» s 256 ff samt densammes »Lucidor i Malmö», i Sydsvenska Dagbla- det 1934-10-30. Brevväxlingen är som helhet återgiven i det förstnämnda arbetet. 6 
 
 
 
 
 9 ut ur landet, men åt andra hållet, till Västindien. Assersson berättar också i samma brev om att Lars i maj 1664 anlänt till Stockholm för att söka någon befattning vid hovet eller något uppdrag till »wijdare perigrinerande med vnge herrar». Formuleringen tyder på att Lars tidigare hade rest som infor- mator, troligen på den nämnda Frankrikeresan. Assersson skriver att Lars ännu inte har fått något uppdrag och att han, för »sin brodhers begångne fauters skull» har dragit sig för att anmäla sig hos Wrangel – detta fastän »erfarenheeten nohgsambt gifuer det sådana vnga persohner icke vthan någon högh patron emergera kunne». 11 I ännu ett brev till Wrangel våren 1665 nämner Assersson att Lars fort- farande är i Stockholm men att han ännu inte fått något arbete; dels därför att han är »obekandt», dels på grund av »sollicitanternes myckenheet». 12 De få medel han fört med sig är nu slut, och han lever i »ytersta fattigdom och tårfftigheet». Lars nämns sedan i ytterligare några brev: sommaren 1665 be- rättas det att han ligger sjuk, och i juni 1666 och mars 1667 beklagar Assers- son på nytt den »torfftigheet» och det »älende» som Lars har att dras med. 13 Men Lars hade nu tagit sin diktargåva i bruk, och försökte med dess hjälp göra något åt sin besvärliga situation. Under hösten 1668 trycktes de första bevarade tillfällesskrifterna av hans hand: en i september, en i oktober och fyra i december. Uppgifter om tiden strax före och efter debuten finns det i en brevväxling mellan Uppsalaprofessorn Olof Rudbeck och universitetets kansler Magnus Gabriel de la Gardie. Breven handlar om en »ung person» som inte nämns vid namn, som har varit utomlands och kommit tillbaka till Sverige igen sommaren 1668 »medh comoedianterna», och som »i wintras», dvs. vintern 1668/69, begärde och fick tillstånd att undervisa ungdomen i Uppsala i »åthskilliga språk». Nu funderar man på att anta honom som språkmästare vid Uppsala universitet. 14 Genom konsistorieprotokollen be- kräftas att man för språkmästartjänsten diskuterat »en Lars Johanson wid nampn». 15 Lucidor uppger senare själv, att han vintern 1668/69 varit i Upp- sala, där han »studenterne i språåk informerat och som een annan professor tilståndh hafft att intimera». 16 Lucidor gjorde alltså tydligen ännu en ut- landsresa sommaren 1668. Att han kom tillbaka »medh comoedianterna» 11 Bolin, G., »Nya bidrag» s 252 ff, s 259 ff och s 304; fauter, felsteg, emergera, ta sig fram. sollicitanterne, de uppvaktande och hjälpsökande. 13 Bolin, G., »Nya bidrag» s 305 ff. 14 Schück har återfunnit dessa brev och beskriver dem i Schück, H., »Till Lucidors biografi», i Samlaren 1931 s 1–4. 15 Uppsala universitet. Akademiska konsistoriets protokoll, del VIII s 436. 16 Schück, H., Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar s 21; intimera, undervisa. 12 
 
 
 
 
 10 betyder då inte nödvändigtvis att han varit skådespelare eller att han till- bringat sommaren med dem – men han bör i varje fall ha gjort deras sällskap på hemresan. 17 Språkmästartjänsten i Uppsala lades på is och gick senare till en annan. 18 Lars återvände till Stockholm i juli 1669. 19 Under denna sommar och höst för- fattade han ytterligare några tillfällesskrifter, bland annat två bröllopsskrifter under pseudonymen Lucidor den Olycklige till de båda högadliga bröderna Christoffer och Conrad Gyllenstierna, den 17 augusti respektive den 18 november. För den sista av dessa, Gilliare Kwaal (nedan som nr III bland bröllopsskrifterna), kastades han i fängelse i slutet av november. Conrad Gyllenstiernas första anklagelse mot Lucidor var den att han var en »lösker persohn» – en som inte hade någon fast försörjning. Men det låg också annat under. Målets gång kan följas i de bevarade rättegångshandlingarna. 20 Det inled- des den 9 december 1669 med en av Conrad Gyllenstierna till Svea Hovrätt inlämnad supplik med ett remissorial från Kungl. Maj:t, där hovrätten upp- manades att till behandling uppta ett ärende om en »grof och ohöflig smä- deskrifft under titul af en brudhskrift». Hovrätten överlämnade ärendet till kämnärsrätten, som behandlade det under några dagar i mitten av december. Dom fälldes i rådstuvurätten (magistraten) den 10 januari 1670. Man fann där, att dikten inte var någon smädeskrift och att den inte heller var skriven på anstiftan av någon fiende till Conrad Gyllenstierna, som denne hade för- sökt göra gällande. Lucidor befanns dock skyldig till brott mot Kungl. Maj:ts stadga av den 19 december 1668 angående »åthskillige Missbrukz och Oordningars affskaffande widh Ridderskapetz och Adelens Troloffningar/ Bröllop/ Gästebudh/ Barndop och Begraffningar», där det bland annat föreskrevs att ingen får »fördrista sigh/ om han icke warder bedin» att skriva någon tillfällesskrift, vid vite av tolv daler silvermynts böter. 17 Enligt G. Dahlberg, Komediantteatern i 1600-talets Stockholm s 181–84 är det troligast att Lucidor reste in tillsammans med J. A. Ulichs teatertrupp; Ulich och Lucidor hade f.ö. samti- digt varit studenter i Leipzig. 18 Dock först på våren 1671, då italienaren Blasius Teppati fick tjänsten; Uppsala universitet. Akademiska konsistoriets protokoll, del IX s 52. 19 Schück, H., Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar s 21. 20 Kämnärs- och rådstuvurättens handlingar finns i Schück, H., Bibliografiska och litteratur- historiska anteckningar, och hovrättens protokoll med parternas skriftliga inlagor ur Liber cau- sarum för 1669 har publicerats och kommenterats i Sandwall, F., i »Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal. Lucidor i egenhändiga inlagor till Svea Hovrätt» i Samlaren 1926; en uppsats som i det följande citeras som »Nya akter». De uppgifter om rättegången som följer är hämtade ur dessa båda arbeten. 
 
 
 
 
 11 Gyllenstierna överklagade och yrkade på hårdare straff. Lucidor, som satt kvar i fängelset, yrkade på att hovrätten skulle »förbättra» hans dom och att han under tiden, åtminstone om dagarna, skulle få slippa sitt fängelse. Genast efter överklagandet reste Gyllenstierna till sitt landshövdingedöme i Finland. Eftersom ärendet därmed såg ut att dra ut på tiden beslöt hovrätten att släppa Lucidor fri mot borgen. Den tilltänkte borgensmannen, Stock- holmsrådmannen Sven Törner, en ingift släkting i Lucidors familj, 21 kunde dock inte fullgöra uppdraget, eftersom hans hustru just avlidit. Hovrätten omprövade då ärendet och beslöt i mitten av februari att låta Lucidor bli fri mot eget hedersord. Så snart motparten fick veta detta, i mars 1670, begärde Christoffer Gyllen- stierna som ombud för sin bror, att Lucidor skulle fängslas på nytt. Hovrätten avslog två gånger hans begäran. Gyllenstierna vände sig då, i mitten av april, till Kungl. Maj:t med en inlaga som hävdade att det handlade om två olika mål: dels broderns sak mot Lucidor angående bröllopsskriften, dels överståt- hållarens sak mot Lucidor som »lösker persson». Kungl. Maj:t ingrep genast; hovrätten måste då också reagera, och Lucidor sattes åter i fängelse. Men nu började det bli ont om tid att avgöra målet under pågående session. Hovrättens ledamöter brukade skiljas åt vid sommarens början. Höstsessionen inleddes först i oktober, och de som satt i fängelse vid sessio- nens slut fick vackert sitta kvar till dess att man åter kunde ta upp deras ärenden. För att påskynda ärendet uppmanade rätten Gyllenstiernorna att komma in med sin anklagelseskrift. Denna presenterades 26 april. 3 maj var Lucidor klar med sin försvarsskrift. Samma dag sammanträdde också hov- rätten och utlovade dom med det snaraste. Men Gyllenstiernornas advokat reste nu till Uppsala – tydligen i akt och mening att förlänga målet över sommaruppehållet. Lucidor vände sig då själv till Kungl. Maj:t. 10 maj fick hovrätten därifrån order om att avgöra målet före sessionens slut. Gyllenstiernorna vågade nu inte heller dröja, men prövade i stället en annan förhalningsstrategi. Samma dag lämnade nämligen deras ombud in en lång replik på Lucidors försvarsskrift och dessutom två nya skrivelser: den ena var en påminnelse om att advokatsfiskalen borde föra talan i lösdriverimålet, den andra en anklagelse om smädligt skrivsätt i Lucidors försvarsskrift. Ännu en månad gick. Lucidor inkom då med två inlagor: en vädjan om att ärendet måtte slutbehandlas och ett svaromål på Gyllenstiernas replik. 21 Han var gift med en dotter till Strusshielms andra fru, Barbara Jonsdotter, och hennes förste man, Anders Nilsson. En släkttavla finns i Hansson, S., »Bröllopslägrets skald och bårens». En studie i Lucidors tillfällesdiktning s 17. För nya uppgifter om Lucidors fäderne, se Johansson, M., »Nya bidrag till Lucidors biografi», Släkt och hävd 2, 1996. 
 
 
 
 
 12 Ärendet togs upp till slutbehandling den 21 juni. I domen, som är daterad 22 juni 1670, finner hovrätten, liksom tidigare magistraten, att Lucidors bröllopsskrift inte är någon smädeskrift. Han har dock skrivit den oom- bedd, i strid mot Kungl. Maj:ts stadga, och därtill »der utj brukat nogon större licens än som sig boort». 22 Men med hänsyn till den långa fängel- sevistelsen slipper han vidare påföljd. Domen avslutas med en förmaning till skalden, att han »här effter försikteligare förer sin penna». Under åren som följde stannade Lucidor av allt att döma kvar i Stock- holm – bortsett möjligen från ytterligare en kort sejour som språklärare i Uppsala hösten 1670. 23 Något fast levebröd fick han inte. Troligen drog han sig fram med språklektioner, med översättnings- och skrivarbete 24 och – sist men inte minst – genom författande av tillfällesskrifter. De mest akuta ekonomiska problemen lindrades något i april 1671, då Assersson kunde meddela Wrangel att de Strusshielmska arvingarna äntligen hade fått sina pengar – »så wijda capitalet belangar», tillägger han. 25 Den 13 augusti 1674 dödades Lucidor i en värjduell med löjtnanten Arvid Christian Storm på källaren Fimmelstången vid Kindstugatan i Gamla stan. 26 Nio veckor senare begravdes han. I Maria församlings räkenskaper för 1674 finns följande slutsummering: 27 Fordom Wällärde, och nu mera Sahl. LARS JOHANSSONS, Philoso- phiæ Studiosi och här i Stockholm berömd Poëtæ, dödhe lekamen (:som för någon tijdh sedan, blef uthi Stadhen i hiälstucken, och stått i Lijkhuset 9. wekors tijdh:), wardt begrafwen på Kyrkiogården, bekom Lägerstadh denne gången, Item Båhr och Pähll, därföre betaltes i ett för alt, d. 1. Novemb: 1674 – – – 20: [daler kopparmynt] [– – –]. Tidigare Lucidorutgåvor – och denna När Lucidor kallades »här i Stockholm berömd Poëta» var det inga överord. Gilliare Kwaal och rättegången hade gjort honom vida bekant. De samtida 22 Licens, frispråkighet. Hansson, S., a.a. s 27. 24 Uppgifter om språklektioner och översättningar finns i rättegångshandlingarna. Sandwall framkastar, i sin kommentar till Samlade dikter av Lucidor s 125 och s 162, på grundval av vissa uppgifter däri, antagandet om att Lucidor också hade en skrivarsyssla. Detta verk anförs i det följande som Sandwall, F., »Kommentar». 25 Bolin, G., »Nya bidrag» s 309 f. 26 Om detta se Schöldström, B., Förbiskymtande skuggor. Minnen och anteckningar s 20 ff. 27 Citatet ur kyrkoräkenskaperna återges av Bolin, G., i »Skalden Lucidors begravning», Ord och Bild 1940 s 305. 23 
 
 
 
 
 13 insåg också hans poetiska förmåga. Redan under Lucidors livstid fanns det gott om diktare som försökte skriva som han och efter hans död blev efter- följarna än flera. Det fanns också de som samlade på Lucidordikter. 1685, elva år efter Lucidors död, utkom det lilla häftet Lucida intervalla med tre av hans andliga visor, bearbetade av Haquin Spegel inför tryckningen. 28 Våren 1689 – fastän angivet tryckår är 1688 – kom den första samlings- utgåvan, Helicons blomster/ plåckade ok wid åtskillige tillfällen utdelte af Lucidor den olycklige, med undertiteln det är alle de poëtiske skriffter som författade blefne af Lasse Johanson. Utgivare och förläggare var en av Lucidors vänner, bokhållaren Johan Andersin. Det är i första hand tack vare Andersins arbete, som vi känner till så mycket som vi gör av Lucidors produktion. Tillfällesskrifterna hade visser- ligen tryckts, men i små upplagor, som regel under olika pseudonymer och i vissa fall till och med under andra personers författarnamn. Visorna hade spridits i handskrift och från mun till mun. Andersins utgåva har kritiserats av litteraturhistorikerna – så tyckte till exempel Atterbom att den var »ett mönster af allt tänkbart slarf, så i ordnande, som i manuscript och correc- turläsning». 29 Men med tanke på hur besvärligt Andersins arbete bör ha varit och hur mycket han faktiskt fick med i sin bok är det snarare rimligt att instämma i de lovord han fick av Olof Wexionius i inledningsdikten till Helicons blomster: [– – –] Han som Olycklig hette Är lycklig nu lijkwähl uppå sin Döda Mull/ Att som een Alchymist I giöra samnat Gull Af det man Stycke-wijs och särskilt effter-lette I byn/ Herr A n d e r s i n , Ehr o-förtrutne Möda Är så berömlig att den nog ey prisas kan; Med dhen I hedra/ gå I sielfwe Himmel an Och Åldren är förswag Ehrt Oppsåth till att döda. Trots att Andersin både sökt och fått kungligt privilegium på boken och trots att han, till »Wärn och Beskydd» mot »widersinnige Omdömmen», 30 28 Om Spegels insatser här se Sandwalls kommentarer till de tre visorna samt Olsson, B., »’Itt Samtaal emellan Döden och en säker menniskia’. En tysk version av Lucidors dikt», i Svensk litteraturtidskrift 1963 s 185 ff. 29 Atterbom, P. D. A., Svenska siare och skalder, II, s 175 f. 30 Privilegiet finns i RA: Bibliographica, Handl. rörande tryckandet av Lucidors (Lasse Jo- hansson Strusshielms) dikter och såväl detta som dedikationen återges i Sandwalls inledning till Samlade dikter av Lucidor s XIV–XVII. 
 
 
 
 
 14 dedicerat den till de båda höga herrarna Erik Lindschöld och Nils Gylden- stolpe, dröjde det inte mer än några dagar in i mars förrän numera överståt- hållaren Christoffer Gyllenstierna hade ordnat med försäljningsförbud för boken. Bakom initiativet låg Conrad Gyllenstiernas andra maka, grevinnan Eva Lewenhaupt, och orsaken var, som det heter i hennes supplik till Kungl. Maj:t av den 12 mars, att Andersin i boken tagit med »dhen försmädelige och sordide bröllopsskrifft, som widh min sahl. k. herres bröllop medh sin förra fru en lösker man wijdh nampn Lasse Johanson har obudin och obe- tänckt till mångas förargelse fattat i pennan». Utgången blev att Andersin visserligen fick behålla sitt privilegium, men att det så kallade B-arket, som innehöll Gilliare Kwaal, skulle plockas bort ur alla exemplaren av Helicons blomster. »Detta arket togs ur alle ex- emplaren», berättar Olof Celsius d.y., »och bars hem i hans (gref Gyl- lenstiernas) hus, då har Grefwinnan ej nögt sig för än hon sielf fick stå och se upå huru dess kammarbetjänt kastade dem på elden.» 31 Lucidors diktning motsvarade inte 1700-talets litteratursmak. Den enda Lucidortexten under detta århundrade tycks ha varit »Et hemligt samtal emellan Anna och Phillis om en mös plikt», Norrköping 1759. Med roman- tiken väcktes Lucidorintresset på nytt, och under 1800-talets lopp fick Luci- dor plats i litteraturhistorien som en Bellmans föregångare och som exempel på ett typiskt romantiskt diktaröde. 32 1835 utkom ett ofullständigt omtryck av Helicons blomster i serien Klassiska författare i swenska witterheten. 1869 publicerade P. Hanselli Samlade vitterhetsarbeten av Lasse Johansson, Lucidor den Olycklige, 33 som innehöll alla de tidigare kända dikterna, ytter- 31 Sandwall ger, i »Kommentar» s 136–138, en ingående redogörelse för dessa händelser, och härifrån är också de båda citaten hämtade. Handlingarna i målet finns i RA, Bibliographica, och har också publicerats av Schück, H., i Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar, 1896. I några av de bevarade exemplaren av Helicons blomster, som tydligen hört till dem som An- dersin hade hunnit sälja före beslaget, finns detta sällsynta B-ark kvar. 32 Lucidors ställning under 1700-talet, och även i viss mån under 1800-talet, har undersökts i Sig- brit Swahns Ryktets förvandlingar. Stiernhielm, Lucidor och Runius bedömda av 1700-talet – en studie i den litterära kritikens utveckling i Sverige, Lund 1974. 1800-talets och det tidiga 1900- talets bild präglades framför allt av Atterbom och Levertin. Deras bild vidarefördes och byggdes ut i Karlfeldts Lucidormonografi, som först utkom som Minne af Lars Johansson (Lucidor) 1912 och sedan som Skalden Lucidor 1914. (Verket har återutgivits av Karlfeldt-Samfundet, Falun 1991.) Om Lucidorlegenden och dess framväxt, se Hansson, S., a.a. s 23 ff och om Lucidorbilden i svensk litteraturvetenskap Beyerhaus, C., Das Bild Lucidors in der Schwedischen Literaturge- schichte zeit Atterbom. Kritische Betrachtung zur Wirkungsgeschichte eines Dichters (magis- teruppsats, Neuphilologische Fakultät, Eberhard-Karls-Universität, Tübingen 1993). 33 Nr X i P. Hansellis serie Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin. 
 
 
 
 
 15 ligare en tillfällesskrift och två ’nya’ visor, en världslig och en andlig. 1914– 1930 utkom den hittills senaste Lucidorutgåvan med vetenskapliga anspråk, Fredrik Sandwalls gedigna och utförligt kommenterade Samlade dikter av Lucidor. 34 Här hade ytterligare ett antal tillfällesskrifter tillkommit. De senaste årens Lucidorintresse – som denna nyutgåva vill gå till mötes – har visat sig i en roman av Torbjörn Säfve, skivinspelningar av visorna och i volymen Lucidor i serien En bok för alla 1993. 35 Här har jag, till skillnad från Sandwall, följt den huvudindelning som fanns i Helicons blomster. Liksom där kommer alltså tillfällesskrifterna först i tre kronologiskt ordnade avdelningar, »Brölops-Skrifter», »Lyck-Önsk- ningar» och »Graf-Skrifter». Dessa avdelningar följdes i Helicons blomster av ett »Anhang» med ännu en lyckönskan och en bröllopsskrift samt jungfruspegeln »Et Samtaal emellan Anna och Phillis om Een Möös Plikt». Eftersom detta nog beror på att Andersin fick tillgång till de båda tillfälles- skrifterna under utgivningsarbetets gång – han efterlyser också, i inled- ningen till Helicons blomster, en rad saknade visor som han lovar ’tiltryckia’ ifall någon har dem – har dessa skrifter här infogats i sina respektive avdel- ningar. Efter »Et Samtaal emellan Anna och Phillis», som är en översätt- ning/bearbetning av den holländske diktaren Jacob Cats’ Maeghden-Plicht från 1618, 36 följer så visorna i samma ordning som i Helicons blomster, först de världsliga och sedan de andliga. Sandwall bröt i sin utgåva upp ordningen mellan de världsliga visorna och placerade dem i stället »efter släktskap ur innehållssynpunkt». 37 Men därmed doldes också den genreuppdelning som faktiskt finns i Helicons blomster. De världsliga visorna har därför här flyt- tats tillbaka till sina ’rätta’ platser. Två visor som inte fanns med i Helicons blomster har placerats i sina respektive underavdelningar: den redan av Hanselli meddelade världsliga visan sist i sin avdelning och en av Bernt Ols- son påträffad tysk version av en svensk andlig visa omedelbart efter den svenska. 38 För huvuddelen av tillfällesskrifterna har jag utgått från Sandwalls text- etableringar och jämfört dem med originaltrycken, då sådana finns bevara- de, annars med Helicons blomster. Sandwalls sällsynta tryckfel har därvid 34 Nr IV i serien Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Jag vill också här nämna Anders Cullheds »Barockpoeten Lucidor», s 37–58 i densammes Solens flykt. Från barocken till Octavio Paz. Litteraturhistoriska studier. 36 Det är Sandwall som har klargjort att just denna dikt av Cats är Lucidors förlaga; se Sand- wall, F., »Kommentar» s 331–337. 37 Sandwall, F., »Kommentar» s 10. 38 Olsson, B., a.a. s 185–187. 35 
 
 
 
 
 16 rättats. Lyckönskningsskriften II återges efter ett av E. Noreen påträffat och i Samlaren 1934 meddelat originaltryck, gravskriften VI efter ett av Arne Losman påträffat original på Skokloster och gravskriften XXVII efter ett original som jag hittat i Göteborg. Sandwall uteslöt – av anständighetsskäl – tre gåtor i tre bröllopsskrifter. Dessa har här återinförts. När det gäller »Et Samtaal emellan Anna och Phillis om Een Möös Plikt», som Lucidor aldrig själv hann göra färdig, följer jag, till skillnad från Sandwall, textgestaltningen i Helicons blomster. Sandwall följde i stället en handskrift av Nils Keder, som han själv funnit på universitetsbiblioteket i Uppsala – Keder tycks ha bearbetat dikten inför tryckningen i Helicons blomster. Men av Sandwalls egna utredningar att döma tycks faktiskt den tryckta versionen vara ett slags mellanting mellan Lucidors ofärdiga dikt och bearbetningen och alltså ligga närmare Lucidors numera försvunna original. 39 För visorna har jag med tre undantag följt Sandwalls utgåva och jämfört och rättat med ledning av Helicons Blomster och Lucida intervalla. Första undantaget är den andliga visan IV, den första av de tre i Lucida intervalla. Min version har hämtats från en andaktsbok från 1685, eftersom texten här tycks ligga närmare Lucidors ursprungsversion. Även de båda andra Lucida intervalla-visorna – här V och VII – har visserligen bearbetats av Haquin Spegel. Men hur de såg ut innan de kom under hans händer är svårt att av- göra. För dessa visor har jag därför följt Lucida intervalla. Andra undanta- get är den av Bernt Olsson påträffade andliga visan VI, som här återges en- ligt Olssons textetablering. Tredje undantaget slutligen är den andliga visan VIII, som Sandwall återgav ur en andaktsbok från 1690: den meddelas här i en ganska likartad men tidigare version ur en andaktsbok från 1685. Ortografin var på Lucidors tid högst variabel. Här följer jag förlagorna till punkt och pricka: enda undantaget är att jag har löst upp den typ av för- kortning som innebar att man i stället för att dubbelskriva en konsonant – vanligen m och n – i stället försåg den med ett nasalstreck. De många olika stilsorter och -grader som förekommer i trycken – i all synnerhet på tillfällesskrifternas titelsidor – har inte kunnat återges. Men frakturstilen i de svenska och tyska texterna återges på sedvanligt sätt med antikva och antikvan i de latinska, franska, engelska, holländska och italienska texterna med kursiv stil. I de sistnämnda texterna är kursiverade ord och tecken okursiverade. Särskilt framhävda ord i dikttexterna står med spärrad stil, och vissa latinska förkortningar har upplösts. 39 Se Sandwall, F., »Kommentar» s 425–469. 
 
 
 
 
 17 Samtliga texter har fått en löpande numrering inom sina respektive avdel- ningar och försetts med radnumrering och en kort anslutande kommentar. Textkällorna anges efter varje skrift, liksom skriftens nummer i Sandwalls utgåva 1914–1930 – det sistnämnda för att läsaren lättare skall kunna hitta fram till avsnittet om dikten i Sandwalls digra kommentar, på närmare 450 sidor, som visserligen delvis är föråldrad men fortfarande högst värdefull. Denna kommentar är också huvudkällan för de kortfattade personnotiser, sak- och ordförklaringar, som här följer i anslutning till varje text. I bokens personregister upptas alla namn utom Lucidors eget, såväl faktiska som mytologiska och mytiska: kursiverade sidsiffor efter namn betyder att man just där finner en kort förklaring till namnen. I den litteraturlista som avslutar inledningen redovisas inte bara mina egna källor utan också de viktigaste av de verk som ligger till grund för de ordförklaringar och kommentarer som jag har övertagit från Sandwalls utgåva. För de separattryckta tillfällesskrifterna finns hänvisning till respek- tive dikt, och dessa förekommer därför inte i litteraturlistan. Lucidors diktning – några huvuddrag I Helicons blomster presenterades alltså Lucidors diktning i samma ordning som i denna utgåva. Huvudmotivet för min restaurering av den gamla ordningen är att den speglar mycket av dåtidens uppfattning om poetiskt värde, genrer och genreindelning. Så sågs till exempel tillfällesskrifter som förbundna med de adressater som de riktade sig till. 40 Alla tillhörde de sam- hällets högre skikt – besuttna borgare är de lägsta bland Lucidors adressater – och en del av sin rang fick skrifterna just genom detta. En översättning som Lucidors av Cats, eller, som det då hette, en ’imitation’ av ett verk av en annan författare, var också ett betydande arbete, eftersom det vid denna tid fortfarande gällde att visa att svenskan dög lika bra till diktning som de andra moderna språken, och eftersom originalitet ännu inte hade fått samma värde som nu. Visdiktningen, som man från romantiken och framåt har sett som det främsta i Lucidors produktion, rankades på Lucidors tid lågt på den litterära skalan. 41 Visor hade inga adressater som lånade dem anseende, och 40 Se för tillfällesdiktningen i allmänhet och de normer som styrde skrifternas nivå Ridderstad, P. S., »Vad är tillfällesdiktning? En kort översikt» i Personhistorisk tidskrift 1980/76. 41 Sandwall skriver, i »Kommentar» s 89, att Lucidors visor i Helicons blomster intar »ett mycket blygsamt rum såsom ett slags bihang till det vidlyftiga, ofta döda godset av tillfällig- hetsdikter» samt att andra diktsamlingar från tiden ger samma bild: »de utan bestämt under- visande syfte eller utan bestämd yttre anledning diktade poemen bilda en liten, i ett hörn undanträngd hop.» 2 
 
 
 
 
 18 korta och strofiska dikter uppfattades som lägre och avfattades också nor- malt på en lägre stilnivå än de långa och stikiska. Bakom huvudordningen i Helicons blomster ligger en litterär norm som går tillbaka på den klassiska retoriken och dess regelsystem: den så kallade stilläran. Den sammanfattades under medeltiden i det så kallade Vergilius’ hjul: i anslutning till hans tre stora verk, Eneiden, Georgica och Bucolica, preciserades här de tre nivåerna hög stil, mellanstil och låg stil och de typer av motiv som hörde till var och en av dem. Stilläran var den givna utgångspunkten såväl i teorin – i de retorik- och poetikböcker som användes i skolundervisningen och som ingick i de sam- tida diktarnas handbibliotek 42 – som i den poetiska praktiken från renäs- sansen fram till romantiken. Redan i Aristoteles’ poetik fanns några ord om tragedins respektive komedins olika värde. Fullbildade möter dessa exempel hos poetikförfattarna under 1600-talet. 43 Där hävdas det att tragedin är en hög genre därför att den behandlar höga personer som gudar och furstar, har ett historiskt ämne och sorglig utgång – den skulle därför också avfattas i hög stil och på högt versmått; komedin däremot är en lägre genre eftersom den handlar om samtida personer av lägre stånd och har ett lyckligt slut – komedins stilnivå och versmått skulle därför vara lägre. Dessa distinktioner, som man sammanfattade under begreppen aptum eller decorum – båda uttrycken kan översättas med att ’allt skall passa med allt’ – var grundpelare i den samtida retoriken och poetiken. Att tillfällesskrifterna, där diktaren ju fungerade som en slags historiker åt de mäktiga och besuttna i samhället, fick den första platsen i Helicons bloms- ter är alltså inget att förvåna sig över, inte heller att Catsimitationen kom därnäst och visorna sist. Mer förvånande är det att bröllopsskrifterna, mot tidens sed, placerades före lyckönskningar och gravskrifter – speciellt de sistnämnda är ju de mest tragedilika bland Lucidors dikter – liksom att de världsliga visorna kom före de andliga. En förmodan av Sandwall ger kanske en förklaring: Sandwall menade att Andersin tog med Gilliare Kwaal som »ett särskilt dragande nummer» i sin utgåva. 44 Eftersom denna bröllops- skrift var tidig, och därmed fick en framskjuten plats i den kronologiskt ordnade boken, kan detta också vara orsaken till att »Brölops-Skrifter» fick 42 I Westers ovannämnda Lucidoruppsats i Samlaren 1898 återges s 49–51 bouppteckningen över Lucidor. Där kan det konstateras att den fattige skalden ägde åtminstone en retorikbok, J. Rhenius’ Compendium rhetoricæ. 43 De finns bland annat hos Martin Opitz i Buch von der deutschen Poeterey, 1624, och hos hans svenske efterföljare Andreas Arvidi i Manuductio ad poesin Svecanam, 1651. 44 Sandwall, F., »Kommentar» s 137. 
 
 
 
 
 19 en sådan mot decorum stridande placering. Visorna kan sedan ha rangerats efter samma princip för att verket skulle framstå som enhetligt. Den klassiska retoriken präglade alltså den dåtida poetiken. Den fungerar därmed som en huvudnyckel inte bara till Lucidors utan också till alla de samtida poeternas diktning. Retorikens makt över litteraturen bröts inte förrän med romantiken. 45 Då påbörjades också den process som ledde till att insikterna om det nära förhållandet mellan talekonstens och diktkons- tens regelsystem förträngdes och slutligen så gott som helt försvann inom litteraturvetenskapen. Sambandet började återupptäckas igen på 1930-talet, men det var egentligen först på 1960-talet som den klassiska retoriken på allvar började beaktas i studiet av den äldre litteraturen och dess historia. 46 För att kunna ge en någorlunda samlad bild av vad den klassiska reto- rikens renässans har inneburit och vilka konsekvenser den har fått för bilden av Lucidor och hans diktning kommer jag nedan att koncentrera mig på fyra huvudpunkter – diktarens samhällsroll, diktarens sätt att förhålla sig till andra diktares verk, det lärda poetidealet och principen om decorum. Jag avslutar med några tankar om Lucidordikten – särskilt giljarekvalet – och de poetiska reglerna vid denna tid. Diktarens samhällsroll 1600-talsdiktaren uppfattade sig, och uppfattades av andra, som en person som hade förmågan att uttrycka vad de makthavande ville ha sagt och vad läsarna önskade eller borde få ta del av. Diktarrollen liknade därmed den antika talarrollen i detta att diktaren framstod och fungerade som en slags advokat för samhälleligt godtagna värderingar. 47 Vad diktaren själv ansåg om det ena eller andra förhållandet var tämligen ointressant inom det re- presenterande och representativa system, som litteraturen ännu utgjorde. Tyckte han inte som han ’borde’, gjorde han bäst i att hålla tyst med detta. 45 Se om denna utveckling t.ex. Fafner, J., Tanke og tale. Den retoriske tradition i Vesteuropa, särskilt kap. 26. 46 En god redogörelse för denna process och för omständigheter och namn när det gäller reto- rikens återupptäckt under 1900-talet finns i Fafner, J., »Retorikkens død og genopstandelse», s 29–38 i Retoriska frågor. Texter om tal och talare från Quintilianus till Clinton tillägnade Kurt Johannesson, Stockholm 1995. 47 Om författarrollen vid denna tid se Bennich–Björkman, B., Författaren i ämbetet. Studier i funktion och organisation av författarämbeten vid svenska hovet och kansliet 1550–1850 samt för kort summering Hansson, S., Svenskans nytta, Sveriges ära. Litteratur och kulturpolitik under 1600-talet s 14 ff. 
 
 
 
 
 20 Som tillfällesdiktare talar Lucidor ofta med dubbel tunga. I en tillfällesskrift kan han vältaligt plädera för en åsikt, i en annan kan han lika vältaligt hävda den rakt motsatta ståndpunkten. Om de unga döda heter det att Gud först tar till sig dem han älskar mest, om de åldriga att den Gud älskar, den ger han ett långt liv. Lucidor kan lovprisa de avlidnas urminnes adel, men han kan också – som i gravskriften över Lorents von der Linde (XII), vars far hade gått från bonde- till adelsstånd – skriva om det ihåliga i att bara förlita sig på sina anor och till och med hävda att »Then Gudh sitt Fosterland ok Konung tiäna kan/ Mäd troo/ fast Bondefödd är sanskyld Adelsman». Men eftersom ätten von der Linde numera är högadlig fortsätter han sedan försiktigtvis med att den som är adlig naturligtvis klarar detta ännu bättre än den bondefödde. 1800- och det tidiga 1900-talets litteraturforskare kunde bara förstå så- dant som kryperi inför dikternas beställare, och tolkade det så som att Lucidor i sin tillfällesdiktning ägnade sig åt ett föraktligt brödskriveri som inte ens han själv tog på allvar. Visorna, som ju saknade adressater och som därför inte led av denna typ av – i samtiden obligatorisk – adressatan- passning, uppfattade de som ’äkta’ och därmed som kärnan i Lucidors pro- duktion. Att åsiktsbytena berodde på att dikterna avpassats för beställarna hade de förstås rätt i. Men däremot hade de fel i att se detta som en brist och som något som en 1600-talsdiktare egentligen borde skämmas över. Tvärt- om var det ju just så som de samtida förväntade sig att den gode diktaren skulle skriva. Dikt och annan dikt, fenomenet repertoardiktning Subjektiv äkthet i dikt sågs alltså inte som kriterium på värde på Lucidors tid, och ungefär på samma sätt förhåller det sig också med ett annat hon- nörsbegrepp som romantiken introducerade – originaliteten. Grundhåll- ningen till den litteratur som redan fanns skriven – särskilt till de latinska diktarnas verk men även till den kända och uppburna samtida diktningen – skilde sig starkt från den som senare kom att bli förhärskande. Goda före- bilder var till för att efterliknas och de borde dessutom återanvändas i den egna diktningen så långt detta var möjligt. Förmågan att imitera – att kunna sätta samman eget med andras till ett nytt verk utan att skarvarna syntes – var högt skattad. Ett av skolutbildningens mål var, som det hette i 1649 års skolordning, att lära eleven att »lappa ihop åt sig en tröja med tyg från Tullii [Ciceros] purpurdräkt». 48 Metoden hade samma relevans på högre intellek- 48 Skolordningen finns, med svensk parallelltext, i Sveriges allmänna läroverksstadgar 1561–1605, vol. I, i Årsböcker i svensk undervisningshistoria, vol. 4, 1921. Citatet från s 76. 
 
 
 
 
 21 tuell nivå: enligt skolordningen delar den holländske auktoriteten Justus Lipsius upp imitationen i tre färdighetsnivåer, »den barnsliga efterbildning- ens (puerilis), den begynnande utvecklingens (crescens) samt den fullmogne mannens (adulta)». 49 En välgjord imitation var beviset för att man var en verklig diktare i tidens mening, väl bevandrad i litteraturen och allt annat som hörde det poetiska hantverket till. Lucidor var en lyckosam imitatör – skarvarna mellan eget och andras märks nästan aldrig i hans verk. Att han också var en synnerligen flitig sådan framgår inte i denna utgåva, där Sandwalls många och långa referenser till de förebilder som Lucidor tycks ha använt sig av inte har redovisats. Men själv skrev Lucidor, i en av inlagorna i processen om Gilliare Kwaal, att denna bröllopsskrift inte innehöll någonting alls som inte andra diktare redan tidigare hade skrivit, »Nihil a me dictum quod non dictum sit prius», och hänvisar där till hela 22 textställen, där han imiterat andra författare. Hu- vudkällan i denna dikt är Ovidius. 50 Att Sandwalls hänvisningar till Lucidors källor inte har fått komma med i denna utgåva beror inte bara på platsbrist. Det finns också grundad anled- ning att ställa sig skeptisk till denna typ av komparationer när det gäller äldre diktning. Texterna från 1600-talet bevarar en lång rad muntliga drag och ett nära samband med en äldre, muntligt grundad tradition, 51 där det redan tänkta och formulerade fungerade som en gemensam resurs, som skri- vande personer inte bara kunde utan också borde använda sig av, 52 som ett slags språk av andra graden. 53 Så skedde också, och därför är de allra flesta av Sandwalls hänvisningar av denna art hänvisningar till variationer på en gemensam repertoar, gemensam för ett stort antal diktare. Lucidor kan allt- så ha imiterat de, framför allt tyska samtida diktare, som Sandwall nämner, men han kan lika gärna ha tagit sina förebilder från annat håll, ur retoriska samlingar av thesaurustyp (se nedan), eller – som i Gilliare Kwaal – direkt ur det klassiska arvet. 49 Ibidem s 72. Inlagan finns i Sandwall, F., »Nya akter» s 100–105. 51 Detta påpekas bl.a. i Ong, W. J., Muntlig och skriftlig kultur. Teknologiseringen av ordet s 40 ff; dessa tankar vidareförs och kompletteras i Lindhardt, J., Tale og skrift – to kulturer s 115 ff. 52 En mycket intressant och gedigen genomgång av denna tradition finner man i Carruthers, M., The Book of Memory. A Study of Memory in Medieval Culture, Cambridge 1990. Car- ruthers fördjupar och kompletterar här Frances Yates’ viktiga The Art of Memory, London 1966. 53 Om den litterära repertoaren som ett för alla litterata tillgängligt språk av andra graden se Hansson, S., »Repertoar och tradition. Till den teoretiska förståelsen av repertoardiktningen och den romantiska ’litteraturrevolutionen’», s 45–54 i Edda, 1, 1993. 50 
 
 
 
 
 22 Det lärda poetidealet och det retoriska regelverket Av det ovan sagda framgår att en diktare vid denna tid borde vara väl be- vandrad i både den antika och den samtida diktningen. Diktaren skulle vara doctus, en lärd person. I detta lärda poetideal ingick, utöver beläsenheten, också gedigna kunskaper om och förmågan att följa de retoriska och poe- tiska reglerna. Hela den poetiska arbetsprocessen styrdes av regler. Den indelades – i en- lighet med retorikens gamla modeller – i tre steg: 54 inventio, då man hittade på eller, med tidens terminologi, ’fann’ det innehåll eller de ’saker’, som man kunde tänka sig att föra fram i dikten, dispositio, då man sovrade bland de funna sakerna och gav dem en adekvat ordning, och elocutio, då man ’fann’ den språkdräkt som man skulle klä diktens saker i. Att man i samband med inventio just talade om att ’finna’ diktens saker hade samband med en retorisk arbetsmetod som präglade tidens diktning i minst lika hög grad som imitationen: metoden att söka efter ’sakerna’ på de så kallade ’ställena’ eller loci. Gerhard Johannes Vossius, en holländsk reto- riker, som bland annat skrev den nybörjarbok som var den gängse i Sverige från mitten av 1600-talet ett gott stycke in på 1800-talet, Elementa rheto- rica, 55 räknar upp några typiska loci som man bör söka i när man skall skriva om personer respektive handlingar och saker. I det första fallet skall man söka i ’härstamningen’, ’fosterlandet’, ’skapnaden till kropp och sinnelag’, ’framgången’, ’uppfostran och utbildning’, ’gärningarna och deras samband med olika dygder’, ’dödssättet’ och ’begravningen’, och i det andra fallet i loci som ’det hedervärda’, ’det nyttiga’, ’det svåra’, ’det nödvändiga’ och ’det angenäma’. 56 Vi uppfattar nästan med nödvändighet loci som en slags logiska kategorier. Men från början, det vill säga i den antika och medeltida retoriktraditionen syftade loci förmodligen på de ställen i medvetandet där man under sin utbildningstid hade lagrat det inlärningsstoff som passade samman med dessa stickord och varifrån man senare kunde hämta fram dem då man behövde dem. 57 54 Inom den klassiska retoriken fanns ytterligare två arbetsmoment, som inte blev aktuella när det gällde dikter som skrevs ned och spreds genom tryck eller handskrift: memoria eller kons- ten att komma ihåg det tal man hade satt samman, och actio eller pronuntiatio, konsten att framföra det. 55 Vossius’ nybörjarbok finns numera i svensk nyutgåva: Vossius, G. J., Elementa rhetorica eller retorikens grunder, Göteborg 1990 (Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet. Meddelanden nr 5). 56 Vossius, G. J., a.a. s 8 f. 57 Carruthers, M., a.a. s 131 ff. 
 
 
 
 
 23 Även dispositio, sovrandet och ordnandet, styrdes av retoriska regler. Här gällde det först att bestämma sig för vilken typ av tal som dikten skulle likna: det rådgivande (genus deliberativum), där man övervägde olika möj- ligheter och förespråkade en av dessa, eller det framvisande talet (genus de- monstrativum), där man lovprisade eller klandrade någon eller något. 58 Ett rådgivande tal hade en fast disposition: efter inledningen, exordium, skulle man ha en narratio som gav bakgrunden i ärendet, 59 propositio, där man framlade sitt eget förslag till lösning, argumentatio, som kunde uppdelas i två led, ett försvar för de egna åsikterna, confirmatio, och ett bemötandet av andras åsikter i frågan, refutatio, och slutligen en peroratio, slutklämmen, där man upprepade sitt förslag och de bästa argumenten för det. I förkortad form möter man ofta just denna modell i Lucidors visor – den dög lika bra när det gällde att övertala en skön herdinna att visa sig lite mera till- mötesgående mot älskaren som till att övertyga en syndare om att det nu var dags för bot och bättring. De lovprisande/klandrande talen som, i den lovprisande formen, ligger till grund för Lucidors tillfällesskrifter, var inte lika strikt uppdelade. I nar- ratio, beskrivningen av bakgrunden till händelsen, när det gällde bröllops- skrifter, eller av huvudpersonen, när det gällde gravskrifter, ingick ju här även propositio (’förslaget’ att tycka att detta var det bästa som kunde hända respektive förslaget att se honom eller henne som en förebild för alla andra) och argumentatio (de skäl för detta som diktaren förde fram). 60 Bröllopsskrifter skulle hedra brudparet och sluta med en lyckönskan, men de var därutöver förhållandevis fria när det gällde det innehållsliga. Diktaren kunde här leverera lovprisningar av brud och brudgum men han kunde också – och detta sker ofta hos Lucidor – utforma skriftens huvuddel som en berättelse, gärna i mytologisk inklädnad och därmed höjande såväl dikt som brudpar till ett plan ovanför det vardagliga, som på ett eller annat sätt rekapitulerade ’förhistorien’ till bröllopet. För gravskrifter fanns det däremot en lång rad kompletterande regler i poetiken, vilka Lucidor noga iakttog. Poeterna tillråddes där att först ut- veckla ett ämne in genere, dvs. med en allmän tillämpning, och att därefter utföra det in specie, med tillämpling på det särskilda fallet – allting är under- 58 Det fanns också en tredje huvudtyp av tal, genus judiciale eller rättegångstalen, med ett otal underarter, men denna modell tas sällan i bruk inom diktningen. 59 Narratio borde också, i varje fall om talet skulle bli långt, föregås av en partitio, där man visade upp den översiktliga dispositionen av talet. 60 Att narratio även fungerar som bevisning i lovprisningar påpekas bland annat i Vossius, G. J., a.a. s 30. 
 
 
 
 
 24 kastat förgänglighetens lag, så även den store man som vi idag ser framför oss på båren. Gravskriftens ’särskilda’ del borde därtill innehålla de tre elementen laus, luctus och consolatio, det vill säga lovprisning av den döde, klagan över dödsfallet och tröst åt de efterlevande. 61 Imitation av andra författares verk kunde bli aktuell redan i momentet inventio, men gällde i första hand elocutio. Hade någon annan författare be- handlat dessa saker och kunde hans verk anpassas till det egna syftet? Hade någon annan på ett ovanligt välformulerat sätt klätt just sådana saker i ord? Den sista av dessa båda frågor kan man säga att tidens skolelever förberedde sig för hela studietiden igenom. De tillhölls nämligen att ständigt ha så kallade minnesböcker till hands, där de – i någon lämplig ordning, så att allt var lätt att återfinna – skulle föra in alla de goda formuleringar som de fann hos de författare de studerade: sentenser, ordspråk, formler för att övergå från en sak till en annan, goda liknelser, slående bilder och metaforer. 62 Fann man inte vad man sökte i sin egen minnesbok kunde man gå till någon annans – på Lucidors tid fanns tryckta minnesböcker också att köpa 63 – och därför bör man nog inte överdriva beläsenheten hos tidens diktare. Måste diktaren ändå förlita sig på egen förmåga gav retorikböckerna hjälp genom många och noggranna anvisningar om vilka troper och figurer man kunde använda för att ge dignitas, värdighet, åt diktens språkdräkt. Principen om decorum Decorum styrde den poetiska arbetsprocessen från början till slut. Allt skulle passa med allt: höga adressater och sorgligt ämne krävde hög stil, lägre adressater och glatt ämne en lägre stilnivå. Lucidor var som diktare ytterst noggrann med decorum – i varje fall efter processen om Gilliare Kwaal, då han på sitt eget skinn hade fått lära sig vad det kostade att inte vara tillräckligt ’hög’ i dikter till höga adressater. Nedan följer några exem- 61 Den bästa undersökningen av detta finns i Witstein, S. F., Funeraire poesie in de nederlandse renaissance. Enkele funeraire gedichten van Heinsius, Hooft, Huygens en Vondel bezien tegen de achtergrond van de theorie betreffende het genre, Assen 1969. Se även Hansson, S., »Bröl- lopslägrets skald och bårens» s 56–75 för en svensk presentation och tillämpning. 62 Paulsen, F., Geschichte des gelehrten Unterrichts auf dem deutschen Schulen und Universi- täten /…/ Bd. I, 3:e Aufl. s 361 f. Dessa minnesböcker eller ’skattkammare’ gick under namn som thesaurus, florilegium, ærarium eller loci communes. Om dem se även Hansson, S., »Skön- heterna i skattkammaren. P. A. Wallmarks svenska antologi och den klassiska retoriken», s 91–95 i Samlaren 1989. 63 I bouppteckningen över Lucidor finns tre sådana verk, en thesaurus av P. Calvisius, J. M. Meyfarts Melleficium oratorium och den som en biblisk thesaurus utformade Opus deliciarum biblicum eller Biblisk lust-gård av M. Sachse; Wester, E., a.a. s 49 ff. 
 
 
 
 
 25 pel, valda ur Lucidors gravskrifter, på hur decorum påverkar dikternas inventio och dispositio. Eftersom den döde där alltid är skriftens huvudper- son, syns detta särskilt tydligt just i denna typ av skrifter. De högadliga männens frånfälle begråts av samtliga antika gudar, medan adliga män av lägre rang oftast sörjs bara av en enda antik gudomlighet. Adligt födda män prisas för båda de adliga huvuddygderna ’konst’ och ’krig’ – Apollons och Mars’ dygder – och det spelar då ingen roll om veder- börande har dött redan som barn och inte prövat på någotdera. Män som blivit adlade kan prisas för endera, eller ingendera, av de båda adelsdyg- derna, och valet beror då på vilken typ av verksamhet som de adlats för. När det gäller kvinnliga döda kan man lägga märke till att det enbart är adels- kvinnor, inga ofrälse kvinnor, som lovprisas för sin skönhet. Fromhet till- erkänns däremot kvinnor av alla stånd. Även beskrivningarna av dödsfallets effekter styrs av decorum: då en högadlig gosse dör, sörjer hela den antika parnassen inklusive skaldekonstens gud, så att allt diktande blir omöjligt (se gravskriften XIV), medan en ofrälse kvinnas död bara orsakar gråt i hem- staden, bland dem som en gång stod henne nära eller hade gott av hennes givmildhet (se gravskriften XXV). 64 När det gäller gravskrifternas dispositio styrs såväl proportionerna mellan de båda elementen lovprisning och klagan som själva utformningen av dem av decorum. I skrifternas tröstedelar finns det däremot knappast några deco- rumbestämda skillnader – det stående trösteargumentet, att den döde nu är salig i himlen, gäller lika för alla. I skrifter över stora och mäktiga män ut- nyttjar Lucidor, reglerna likmätigt, samtliga de loci som kunde användas vid lovprisning. Lovprisningsdelen blir därigenom lång och detaljerad. Att högt stånd krävde lång lovprisning ser man i gravskriften XIV, där Lucidor prisar en högadlig gosses goda minne, och fyller ut denna diktdel med otaliga exempel på gott minne genom historien – män som gossen långt skulle ha överträffat, om han bara hade fått leva! I skrifter över kvinnor utnyttjas däremot ofta ett enda eller bara några få loci, och inte sällan ett som enligt tidens teoretiker inte innebar något ’sant beröm’ då det tillämpades på män – utseendet. När det gällde klagan var regeln den – en regel som också Luci- dor följer – att man i skrifter över mäktiga män skulle hålla klagan kort och undvika sådant som väckte medlidande (ett gott exempel här är gravskriften XII, som bara innehåller fyra rader klagan). De höga skulle man beundra, inte tycka synd om! I skrifter över kvinnor eller barn borde klagan däremot 64 Se för ytterligare exempel och diskussion Hansson, S., »Bröllopslägrets skald och bårens» s 91–101. 
 
 
 
 
 26 vara utförlig och känslosam (goda exempel på detta ger gravskrifterna X och XIV). 65 Även beträffande elocutio bestämde decorum hur tillfällesskrifterna till personer av olika stånd skulle utformas. Generellt kan man säga att ju högre personen var, desto högre är också den stilistiska och språkliga nivån och desto fler olika främmande språk och olika dikter finns det inom skriftens ram. 66 Men det var alltså inte bara adressaternas stånd, kön och ålder som be- stämde skriftens nivå enligt decorum utan också vilken typ av skrift det rörde sig om. Gravskrifterna ligger allmänt sett på en högre stilnivå än bröl- lopsskrifterna, eftersom de är sorgliga, medan bröllopsskrifterna är glada. Lyckönskningarna är allvarligare i tonen än de flesta av bröllopsskrifterna och är därför oftast skrivna i en högre stil än dem. Men en bröllopsskrift till ett högadligt par (som V till Ribbing–Rosenhane) kan dock vara lika hög som eller högre än en ofrälse gravskrift (som XIX över Thomas Andersen): här tar ståndet alltså över ämnet som utgångspunkt för decorum. I bröllops- skrifter till ofrälse adressater (som i XIII till Stamm–Emmerich och XIV till Simonson–Bratt) kunde Lucidor gå långt ner i stilhierarkin och excellera i talspråk och vågade skämt. Dessa bröllopsskrifter, som ofta har strofisk form, ligger därmed också en del av de världsliga visorna nära. Principen om decorum är grundläggande även i Lucidors visdiktning. Den syns bara mindre tydligt här, eftersom inga visor går så högt som grav- skrifterna i den höga stilen eller som de stikiskt formade tillfällesskrifterna över huvud taget. De andliga visorna med sina allvarliga ämnen håller dock högre stilnivå än de flesta av de världsliga – även om det där ofta gäller olycklig kärlek, som hotar att ta livet av den stackars älskaren. Men detta ämne har inte samma tyngd. Denna så kallade petrarkistiska modell var ty- pisk för kärleksdiktning vid denna tid och uppfattades förmodligen i ganska hög grad som stilövning. I den samtida tyska diktningen är det faktiskt inte ovanligt att en sådan petrarkistisk kärleksvisa efterföljs av en ’motsats med samma melodi’, en visa som då beskriver den kvinnliga huvudpersonens ful- het på samma drastiska sätt som Lucidor beskriver giljarens tillbedda i 65 Se för ytterligare exempel och diskussion Hansson, S., »Bröllopslägrets skald och bårens» s 56–75. Det kan noteras att de äldre Lucidorforskarna, som inte hade ögon för retorikens be- tydelse och principen om decorum, ofta drog slutsatsen att Lucidor måste ha känt dessa döda, eftersom han skriver så känsligt om dem, men däremot inte de som fått en kort och återhållen klagan. 66 Se för ytterligare exempel och diskussion Hansson, S., »Bröllopslägrets skald och bårens» s 102–124. 
 
 
 
 
 27 bröllopsskriften Gilliare Kwaal. I de skämtsamma värdsliga visorna använ- der Lucidor, liksom i de mera vågade av bröllopsskrifterna, en typisk lågstil. Lucidordikten och reglerna Den lärde Johannes Schefferus skrev i sin Suecia literata, 1680, att Lucidor var väl verserad i alla slags vetenskaper och konster. 67 Schefferus’ Upp- salakollega Petrus Lagerlöf kallade honom i en föreläsning på 1680-talet för »ett stoort ingenium» och ’nästan ett under’, 68 men tillfogade också några kritiska synpunkter: »Hans Scripta äre icke af någon fullkomlighet. Ty hwarcken woro hans Studier så wida komna, att man kunde wänta af honom något absolut wärck, ey heller hade han patientiam att arbeta ut dett han skref, han lät blifwa wid dett han först concipierade.» Båda professo- rerna ger alltså höga betyg åt Lucidors förmåga, men båda menar de tydli- gen också att Lucidor, studiemässigt sett, inte riktigt motsvarade kraven på en ’lärd poet’ enligt tidens normer, men att han, trots denna brist på intel- lektuellt bagage, har nått ovanligt högt i sin diktning. Lagerlöfs ord om Lucidors brist på tålamod när det gällde elocutio kan förklaras med att Lagerlöf anslöt sig till de betydligt strängare franskklassiciska stilideal, som just vid denna tid började avlösa den ’barocka’ yvighet, som kännetecknade Lucidor och hans samtida. 69 Jag tror alltså inte att dessa omdömen betyder att de samtida inte i Luci- dor såg den lärda och regellydiga retoriker, vars bild jag ovan har försökt teckna. De menar snarare att han hade det mesta som krävdes. En sak som man också bör tänka på i samband med Lagerlöfs kritik är att omdömet fäll- des vid en tidpunkt då Helicons blomster ännu inte fanns till i sinnevärlden, mot bakgrund av Lucida intervalla och de tillfällesskrifter som Lagerlöf då kände till, och på att skandalen kring Gilliare Kwaal ännu stod i livligt minne. En person som hade diktat sig till åtal och fängelse hade inte visat den sociala följsamhet som krävdes av en diktare, och även om hovrätten slutligen gav honom fri, hade man ju också från det hållet uppmanat Luci- dor att hädanefter vara »försikteligare» i sitt skrivande. Gilliare Kwaal är en tidig tillfällesskrift, den tionde av Lucidors hand, och nummer tre bland bröllopsskrifterna. I lyckönskningar och gravskrifter var 67 Schefferus, J., Suecia literata s 252. »poene aliquid monstri»; omdömena finns i en föreläsningsanteckning i UUB Palmsköld 406 och återges av Sandwall, F., »Kommentar» s 88. Lagerlöfs synpunkter på de svenska samtids- diktarna redovisas och kommenteras i Wahlström, L., »Petrus Lagerlöfs kollegium i svensk metrik», s 1–29 i Samlaren 1900. 69 Denna slutsats är Gunhild Berghs, i Litterär kritik i Sverige under 1600- och 1700-talen s 14 f. 68 
 
 
 
 
 28 det självklart att hålla sig på de högre stilnivåerna, och detta hade också Lucidor gjort. Såväl stilnivån som det strikta regelverk som omgärdade dessa typer av skrifter hjälpte Lucidor att hålla sig inom ramarna för deco- rum. Den första bröllopsskriften, och alltså den första skrift där Lucidor inte bara hade att utgå från de givna loci i för lovprisning utan också själv måste uppfinna ett innehållsligt tema som kompletterade lovprisandet, Gifte-Roos till Pehrman–Nilsdotter (I), är avfattad i en typisk mellanstil som till och med ligger högre än vad decorum krävde för ett borgerligt brudpar som detta – jämför denna skrift med de bröllopsskrifter Lucidor skrev till borgerliga brudpar senare i sin karriär, som XIII och XIV! När han sedan för första gången vände sig till högadliga adressater, paret Gyllen- stierna–Oxenstierna, med en bröllopsskrift (II), valde han ett ganska ’opas- sande’ tema för den inledande dikten – den löjlige giljarens vedermödor – och utifrån temat också en raljerande lågstil. Den gången gick allting väl och Lucidor fick till och med motta tio riksdaler för sin skrift. 70 Men den korta svenska dikten efterföljdes ju också här av ytterligare fyra, synnerligen de- vota och till högadligt decorum väl anpassade dikter på latin, italienska, franska och tyska. Att Lucidor tre månader senare fortsatte på samma tema i en skrift till Gyllenstiernabrodern Conrads bröllop är förståeligt, men att denna låga och långa dikt, med en liten elegant men lättviktig fransk gåta som enda tri- but till adressaternas stånd, fick bli hela hyllningen var ett klart brott mot decorum. Lucidor borde ha tänkt sig bättre för – men då hade vi å andra sidan inte ägt denna dikt, som genom sin fart och sitt goda humör nu fram- står som en av pärlorna i hans produktion. Jag menar alltså, att Lucidors olycka med Gilliare Kwaal måste skrivas på obetänksamhetens och oerfarenhetens konto och att han därefter tog hov- rättens varning ad notam. I sin fortsatta diktning lägger sig Lucidor så nära de samtida kraven på en ’sann diktare’ som han förmår. Och i hans sätt att tillämpa det regelverk som retoriken och poetiken tillhandahöll märker man också, fortfarande, att det är »ett stoort ingenium» som har fört pennan. Att de romantiska litteraturhistorikerna och deras efterföljare aldrig såg, att det var just på detta som Lucidors samtida berömmelse vilade, berodde på att de bortsåg från tillfällesdiktningen, som de bedömde som beställ- ningsdiktning och därför i sig okonstnärlig, och lade all vikt vid visorna – kanske främst »SKulle Jag sörja» där en explicit referens till författarjaget finns med – och vid de olyckliga inslagen i Lucidors biografi, som de sedan 70 Sandwall, F., »Kommentar» s 125. 
 
 
 
 
 29 fyllde ut och kompletterade genom biografisk läsning av hans övriga visor, där man i de världsliga fann bevis för hans benägenhet för starka drycker och hans erotiska vidlyftighet, i de andliga uttrycken för hans senkomna ånger. Men författaren som självbekännare är just ett romantiskt och efter- romantiskt ideal. Till detta var det ännu mycket långt på Lucidors tid. Ett råd till sist: Är det svårt att förstå vad Lucidor menar – läs högt! 1600- talsdikt skrevs i hög grad för muntligt bruk, och sådan dikt är ofta lättare att förstå som talad än som skriven. 
 
 
 
 
 30 
 
 
 
 
 31 Källor och litteratur Hänvisningar till originaltryck av Lucidors tillfällesskrifter ges till respek- tive skrift i utgåvan och dessa tryck tas därför inte upp nedan. Anrep, G., Svenska adelns ättartaflor, I–IV, Stockholm 1858–64. Arvidi, A., Manuductio Ad Poesin Svecanam, Thet är/ En kort Handledning til thet Swenske poeterij/ verß- eller Rijm-Konsten, Strengnäs 1651. Atterbom, P. D. A., Svenska siare och skalder eller grunddragen af svenska vitterhe- tens häfder, II, Uppsala 1843; 2:a uppl. Örebro 1862. Baptista, J., Den Anderijke Italiänerns Johannis Baptistæ Gudelige Betrachtelser […] förswenskade af Petro Brask, Stockholm 1685. Bennich-Björkman, B., Författaren i ämbetet. Studier i funktion och organisation av författarämbeten vid svenska hovet och kansliet 1550–1850, Uppsala 1970 [diss.]. Bergh, G., Litterär kritik i Sverige under 1600- och 1700-talen, Stockholm 1916. Beyerhaus, C., Das Bild Lucidors in der Schwedischen Literaturgeschichte zeit Atter- bom. Kritische Betrachtung zur Wirkungsgeschichte eines Dichters (magister- uppsats, Neuphilologische Fakultät, Eberhard-Karls-Universität, Tübingen 1993). Bolin, G., »Lucidor i Malmö», Sydsvenska Dagbladet 1934-10-30. Bolin, G., »Lucidor som student i Greifswald och Leipzig», Samlaren 1939 s 1–38. Bolin, G., »Nya bidrag till Lucidors biografi», Samlaren 1934:2 s 222–312. Bolin, G., »Skalden Lucidors begravning», Ord och Bild 1940 s 304–306. Carruthers, M., The Book of Memory. A Study of Memory in Medieval Culture, Cambridge 1990. Castren, G., Stormaktstidens diktning. Studier, Helsingfors 1907. Collijn, I., Sveriges bibliografi. 1600-talet, Uppsala 1942–46. Columbus, S., En swensk ordeskötsel angående bokstäfver, ord och ordesätt. Med inledning, anmärkningar och register utgifven af G. Stjernström och A. Noreen, Uppsala 1881. Cullhed, A., Solens flykt. Från barocken till Octavio Paz. Litteraturhistoriska studier, Stockholm 1993. Dahlberg, G., Komediantteatern i 1600-talets Stockholm, Stockholm 1992 (Stock- holmsmonografier utgivna av Stockholms stad). Dahlgren, F. A., Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket, Lund 1914–16. Dalin, A. F., Ordbok öfver svenska språket, Stockholm 1850–55. De la Serre [Jean Puget], Den Sinrijke Franzosens of Herrens De la Serre Söte Dödz Tankar/ […] Enfaldigt förswänskade Af Petro Brask […], Stockholm 1685. Elgenstierna, G., Den introducerade svenska adelns ättartavlor, Stockholm 1925 ff. 
 
 
 
 
 32 Fafner, J., »Retorikkens død og genopstandelse», Retoriska frågor. Texter om tal och talare från Quintilianus till Clinton tillägnade Kurt Johannesson, Stockholm 1995 s 29–38. Fafner, J., Tanke og tale. Den retoriske tradition i Vesteuropa, København 1982. Grubb, C. L., Penu proverbiale dhet är: ett ymnigt förrådh aff allehanda gambla och nyia swenska ordseeder och lährespråk, Linköping 1665. Hansson, S., »Guds döttrars träta. Kommentar kring ett motiv i en Lucidorvisa», Samlaren 1977 s 104–113. Hansson, S., »Bröllopslägrets skald och bårens». En studie i Lucidors tillfällesdikt- ning, Göteborg 1975 [diss.]. Hansson, S., »Repertoar och tradition. Till den teoretiska förståelsen av repertoar- diktningen och den romantiska ‘litteraturrevolutionen’», Edda 1993:1 s 45–54. Hansson, S., »Skönheterna i skattkammaren. P. A. Wallmarks svenska antologi och den klassiska retoriken», Samlaren 1989 s 91–95. Hansson, S., Svenskans nytta, Sveriges ära. Litteratur och kulturpolitik under 1600- talet, Göteborg 1984 (Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet 11). Hellquist, E., Studier i l600-talets svenska, Uppsala 1902 (Skrifter utgivna av K. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala VII: 6). [Johanson, L.] Helicons blomster/ plåckade ok wijd åthskillige tilfällen utdelte af Lucidor den Olycklige det är alle de poetiske skrifter/ som författade blefne af Lasse Johanson […], Stockholm 1688. [Johanson, L.] Lucida intervalla, eller goda och gudeliga tankar om menniskians dödelighet och werldenes fåfängelighet/ författade uti trenne wijsor/ hwilka til andras waarning äre lämbnade af honom som sig kallade then olykkelige Luci- dor, u.o. 1685. [Johanson, L.] Lucidor eller Lasse Johanson, Götheborg 1835. [Johanson, L.] Samlade dikter av Lucidor, utgivna av Fredrik Sandwall, Stockholm 1914–30 (Svenska författare utgivna av Svenska vitterhetssamfundet, IV). [Johanson, L.] Samlade vitterhetsarbeten av Lasse Johansson, Lucidor den Olyck- lige, Uppsala 1869 (Hanselli P., Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin, X). [Johanson, L.] Lucidor. Musiktryck U. Bagge, Stockholm 1993 (En bok för alla). Johansson, M., »Nya bidrag till Lucidors biografi», Släkt och hävd 2, 1996, s 65–76. Karlfeldt, E. A., Skalden Lucidor, Stockholm 1914. Linck, J., Om Lars Johansson (Lucidor den olycklige), Stockholm 1876 [diss. Upp- sala]. Lindhardt, J., Tale og skrift – to kulturer, København 1989. Lucidor, se Johanson, L. Nordstrand, B., Bellman och Bacchus. Genrestudier i Bellmans tidiga dryckesvisor och ordenskapitel samt i Fredmans epistlar, Lund 1973 (Littteratur, teater, film 2) [diss.]. Noreen, E., »Originaltryck till en skrift av Lucidor», Samlaren 1934:1, s 109–112. Olsson, B., »’Itt Samtaal emellan Döden och en säker menniskia’. En tysk version av Lucidors dikt», Svensk litteraturtidskrift 1963, s 185–188. 
 
 
 
 
 33 Ong, W. J., Muntlig och skriftlig kultur. Teknologiseringen av ordet, övers. L. Fyhr, G. D. Hansson och L. Perme, Göteborg 1990. Opitz, M., Buch von der deutschen Poeterey, Abdruck der ersten Ausgabe, (1624), Halle 1876 (Neudrucke deutscher Literaturwerke des 16. und 17. Jahrhunderts. 1.). Paulsen, F., Geschichte des gelehrten Unterrichts auf dem deutschen Schulen und Universitäten […], Bd. I, 3:e Aufl., Leipzig 1919. Ridderstad. P. S., »Vad är tillfällesdiktning? En kort översikt», Personhistorisk tid- skrift 1980: 76, s 25–41. Rietz, J. E., Svenskt dialekt-lexicon, Malmö 1867–1955. Sahlstedt, A., Swensk ordbok med latinsk uttolkning, Stockholm 1773. Sandwall, F., »Inledning» samt »Kommentar», Samlade dikter av Lucidor, utgivna av Fredrik Sandwall, Stockholm 1914–30 (Svenska författare utgivna av Svenska vitterhetssamfundet, IV). Sandwall, F., i »Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal. Lucidor i egenhändiga inlagor till Svea Hovrätt», Samlaren 1926 s 33–108. Schefferus, J., Suecia literata sev de scriptoribus gentis Sveciæ […], Stockholm 1680. Schück, H., Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar, Uppsala 1896. Schück, H., »Till Lucidors biografi», Samlaren 1931, s 1–4. Schöldström, B., Förbiskymtande skuggor. Minnen och anteckningar, Stockholm 1883. »Sveriges allmänna läroverksstadgar 1561–1605, vol. I», Årsböcker i svensk under- visningshistoria, vol. 4, 1921. Swahn, S., Ryktets förvandlingar. Stiernhielm, Lucidor och Runius bedömda av 1700-talet – en studie i den litterära kritikens utveckling i Sverige, Lund 1974 [diss.]. Söderwall, K. F., Ordbok öfver svenska medeltidsspråket, Lund 1884–1918. Troels-Lund, F., Dagligt Liv i Norden i det sekstende Aarhundrede, København 1908–1910. Uppsala universitet. Akademiska konsistoriets protokoll. På universitetets uppdrag utgivna av Hans Sallander, VIII, Uppsala 1971; IX, Uppsala 1972. Vossius, G. J., Elementa rhetorica eller retorikens grunder översatt och utgiven av S. Hansson, Göteborg 1990 (Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet. Meddelanden nr 5). Wahlström, L., »Petrus Lagerlöfs kollegium i svensk metrik», Samlaren 1900 s 1–29. Wendt, E., Amiralitetskollegiets historia, I. 1634–1695, Stockholm 1950. Wester, E., »Bidrag till Lars Johansson Lucidors biografi», Samlaren 1898 s 44–53. Witstein, S. F., Funeraire poesie in de nederlandse renaissance. Enkele funeraire gedichten van Heinsius, Hooft, Huygens en Vondel bezien tegen de achtergrond van de theorie betreffende het genre, Assen 1969. Yates. F., The Art of Memory, London 1966. 3 
 
 
 
 
 34 
 
 
 
 
 35 I. Brölops-Skrifter 
 
 
 
 
 36 
 
 
 
 
 37 I GIFTE-ROOS Vppå Den Ärborne/ Förnehme och Wälachtbare H. Thomas Pehrmans/ Förnehm Köp- och Handelsmans/ Så ock Dygdfäst/ Skönprißlige och Kysksinte Möö/ Margareta NilsDotters/ Den Ähreborne Wälachtad och Wälförståndig/ Herr Niels Jonßons/ Förnehm Kiöp- och Handelsman i Stockholm Kärälskelige Dotters/ Brudlofft och Hedersdagh som i Stockholm den 29. Octobr. Åhr 1668. fyrades Rosad aff Asthold. Skaldkiär. den olycklike Tryckt i Stockholm/ Åhr 1668. Efter originaltrycket i UUB (kvarto). Jag har följt S:s (nr II) rättelser av två tryckfel i titeln, »Stockhom» och »Skaldkiar», samt r 16 »ba’». Thomas Pehrman (1639–1694) tillhörde en finländsk släkt från Perno, var han- delsman i Stockholm och blev 1692 rådman. Margareta Nilsdotter (d. 1695) var dot- ter till lärftskrämaren Nils Jonsson, som Lucidor 1673 besjöng med en gravskrift (XXXII), och Brita Michaelisdotter. Av parets barn blev två adlade under namnet Olivecrona. Diktarpseudonymen kan utläsas ’kärleks- och poesiälskaren’ och att denne sägs vara olycklig skall säkert anspela på att han var ogift – Lucidor har tydligen varit per- sonligen bekant med detta brudpar. 
 
 
 
 
 38 AT gifftas är en Ting som Werlden ey kan mista Alt hwad här finn’s/ ifrå thet högsta til thet sidsta Thet giffter sihg ihoop. Sij Foebus gyl’ne Strål Giör Dahg- ok Tim- och Ögnebleck lik gifftermål Med Jorden/ som vthaff hans Säd seen fruchtbaar föder Hwar medh hwad lifnad haar sigh närer/ stundom göder Gräß/ Örter/ Blomster/ Trän ock hwad meer synbart är På Werdens runda Kloot är Barnen som hon bär För wild’ och spake Diur/ för Foglar/ Orm- ok Maskar Ohyror/ Flugor/ Bijr ok hwad i Watnet plaskar. Siön giffter sigh medh Skyn ok Skyn medh Siön igän Eld älskar Lufften/ Lufft är Eldens bästa Wän/ Diur löpa medh hwar ann’/ Fisk leker/ Lufft-fät paras Alt makar sigh ihoop/ hwad Son’s Nampn bär wil Faras Vthaff Naturens drifft/ den goda Gudz behagh Den wandelbara Werd’ß bå’ nöd ok öde Lagh/ Hwi skulle Menniskian sigh icke wilia giffta Om sitt förgängli’ Nampns åminnelse at stiffta? Förvthan gifftermåhl kan Werlden ey bestå Men genom Gifftermåhl all Lust ok nytta få. Hwad är för hiertans Lust när man thet acktar ära I Träldom vthan twång medh Frijheet Kädior bära Vthaff sitt egi Godz sin Kärstas len Silkis Hår Som öfwer all skön skien ok guula Gullet går/ Hwad för sötqväliand’ qwaal är vthi Kärleek brinna Vthi en sådan Eld som aff en Jord-Gudinna/ I Siälen genom twå Ast-Liungand’ Ögon tend När hon i Hiertat blyr aff samma Låga brend O gamman vthan lijk’ när man på Lilie kinner Seer purpur Roser groo ok sedan medh befinner At thenna fägring står ok intet flyr sin koos När Färgan wißnar bort vppå en rosad-Roos. Ack ovthahligh Frögd när man må säker kyßa 3 10 14 27 5 10 15 20 25 30 Foebus Apollon dyrkades också som solgud Ohyror skadliga insekter Faras bli far Ast-Liungand’ som skjuter kärlekblixtar, jfr Stiernhielms kärleksgud Astrild vars namn utläses ’Astr’, kärlek, och ’ild’, eld 
 
 
 
 
 39 Twå Klippor aff Rubin/ vhr hwilka man kan dißa Hwad Nectar öfwergår ok gambla Gudars Bröd/ Thet mångens Lijff taar bort ok lewnar then fast död/ Hwad nytta har tå then som en Dygd-mogen Maka Ok Huußlijk Hustru får? Jagh tror fullwist den Kaka Har myckin bättre smaak som hennes Händer giord Än en fuhl Bagar-Dreng; Hon dukar opp ett Bord Ok sätter Maten på; then hon sielff snelt kan koka Man tarfwar ey kring Byn i alla Gårkök snoka För Kräs ok Lust-Maat skull; Hon bedder Sengen medh Ok wermer henne sielff; Tänck hwad för hugnad thet? När hennes Swanduun-blööt ok sniö hwijt Armar liggia I Örnegåtes Rum/ tå höwer Man ey tiggia Olofligh kärleekz leek/ hon wil hwad kärstan will Hon rettar honom tit ok retar ok ther til At Hwila; Gifftans Frucht seer man när Waggan rultar Ock twå tree små på rad kring Stool ok Benckiar tultar Hwem frögdas icke tå när Barnen stamla Far Wist then som tiger sinn ok Wildiurs Hierta har? O dygdsell Man som får en dygd fullkommen Qwinna Som honom aff sin Siäl ok han aff Hiertat minna Kan/ då är Frögd’ ok Lust förvthan någon Sorg/ En Dygd skiön Qwinna är en Muur/ et Toorn/ en Borg/ Hwart en bedröfwad Man vti sin Sorg kan flytta. En Man är Hustruns stöd/ ok Hustrun Mannens stytta I moot- ok medgång mäd/ tå är rätt lustig Lust När Hustrun sukkar åt sin Mans ynkwärdig’ Pust O Himmels-like Frögd/ O Engel söte gamman När twå vthi en Siäl medh liufheet lefwa samman När i twå Kroppar fins en enfold-dubbel-Siäl 34 35 36 42 43 45 48 51 54 dißa suga gambla Gudars Bröd ambrosia, som var de antika gudarnas föda then fast död den som är nästan död Gårkök enkel matservering Kräs ok Lust-Maat läcker mat Swanduun-blööt mjuka som svandun rettar leder på rätt väg; tit ofta stamla stamma, jollra minna älska 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 40 När Trälen Herr wåld haar/ ok Herren sielff är Träl/ Hwad Glädie finnes ther/ hwar hwad som Mannen täncker Hans Hustru wil för vth; När som thet Mannen kräncker Hwad Hustrun hans giör ondt. En dygdigh Hustru är En Hielp/ en Tröst/ en Frögd/ i Lust/ i Sorgh/ ok när Man vti nöden stad/ som Kroppen/ Siälen/ Hierta Medh Kärleek/ råd och dåd styrck-frögdar ok frå smerta Bewarar/ Lust i Lust/ en Nöd-wärn vti nöd Blijr stadhugh i sitt sinn til theß then grymma Död Som all ting kufwar ned skär Eckta bandet aff Då gräffs gifft-kärleek neer ok gifftes mäd en graff. 67 Hwad Hustrun hans giör ondt vad som gör hans hustru ont 65 70 
 
 
 
 
 41 II BRUHD-FAKLA Vppå Hans Kongl. Maytz. wår Allernådigste Konungs Troman och Högtbestälte Öfwerste Lieutenant öf- wer Thes Garde. Den Högwälborne Herres/ Herr Christoffer Gyllenstierna Frijherre til Vla-borg/ Herre til Erikzberg/ Wal- kala/ och Erikzlund/ etc. Så och Den Högwälborne Frökens Fröken Gustawa Johanna Oxenstierna Grefwedotter aff Kroneborg och Lekö/ Frijherredotter til Kymito/ Jungfru til Tyresiö/ Första och Höliö/ etc. Lyk-sälle Brudhlöfftes-Dagh Vptänd af LUCIDOR den olycklige. Anno 1669. den 17. August. Efter Hbl, hos S nr VIII. Rad 4 »fort» rättat till »fört», r 79 »antes» till »ante». Den tyska dikten i slutet står i Hbl i dubbelspalt. Den svenska dikten är första delen av det giljarkval, vars andra del, till den här aktuelle brudgummens bror (III), medförde att Lucidor kastades i fängelse – i slutet av dikten lovar ju också Lucidor att återkomma »En ann gång». Detta är också den första tillfällesskrift i vilken han använder den pseudonym som han skulle bli känd under. Den italienska dikten ger en kortare variant på samma tema som den latinska dikten, medan den franska, i petrarkistisk stil, ger ord åt en före detta olycklig älskare som nått sitt mål. Den tyska dikten lyckönskar de nygifta. Christoffer Gyllenstierna (1647–1705) var son till riksrådet Erik Gyllenstierna och Beata von Yxkull, blev överstelöjtnant vid livgardet 1668, överste där 1673, generalmajor 1675, generallöjtnant 1677, överståthållare 1682 (ordnade i denna befattning att Hbl 1689 belades med kvarstad och att det s.k. B-arket, med den för- gripliga dikten till broderns bröllop, drogs in). Gustawa Johanna Oxenstierna (1644–1675) var dotter till riksrådet Gustaf Gabrielsson Oxenstierna och Maria Sophia de la Gardie. 
 
 
 
 
 42 Gilliare Kuaal. O Säll! O trefold-säll! then som sig wäl kan skilia Från mödsamt Träldoms Ook som andra kalla gilia Säll är then som en gång haar lagt sit Segel neer Och fört i önskad Hampn sit Skepp/ then samma leer Åth andras sorglig Suck/ han höfwer ey meer räddas För Bölior/ Wågor/ Wind och Klippor; vthan beddas I Astrildz Swaan-blöt Duhn och sofwer vthan Sorg Vthi en stolp-fast Säng ey i en botn-lös Korg Som Giliar’ räddes mäst. Then rättlig wil begrunda Hwad Sorg en sådan haar/ och huru margalunda Hans Sorg och ängsland’ Kwaal/ Gråt/ Klagan/ Suck och Pust/ Och huru lijten fins hans Glädie/ Frögd och Lust/ Skal myckit vndra sigh på hwad för Sätt thet hender At then som Fahran seer ey strax tilbaka wender. Men Kiärlek är en Ting som först lijk Wijn och Miöd Behaglig slider neer/ då åtänks ingen Nödh: Men seen som Ögat först haar aflat någon Låga Och Hiertat taar emoot/ då då begynns en Plåga; Då weet han näplig sielf hur’ han är rättligh fatt Han wakar mången Kwäll/ och mången Winter-Natt/ Seen drömmer han om Daen/ då gäller efftertänkia Hur’ han sin Kiärste (Kiärng/ Möö/ Jungfru/ Pijga/ Änkia/ Ehwad som hälst hoon är) man en gång skal få see Och måste tåla tit at hon giör aap och spee Vthaf hans Gilie-Taal om han sigh så långt dristar At slängia Kiärleek fram/ hon troor knapt några Gnistar/ Fast om han hisligh swär at Hiertat står i Bran’ Och liusan Låga tit så troor hon ingen Gran. Hwem kan ey tänkia sielff hwad Fara then tilstöter Som älskar then som ey med Wexel-Kiärleek möter Tit händer wärre medh/ at hon ey såsom han/ Men älskar (O Förtreet) ey honom/ men en ann. 5 10 15 20 25 30 5 räddas vara rädd för 7 Astrildz Swaan-blöt Duhn kärlek(sgud)ens svanmjuka dun 8 botn-lös Korg bottenlös korg, om olyckliga friare brukade man säga att de fallit genom korgen 16 slider slinker 30 Wexel-Kiärleek genkärlek 
 
 
 
 
 43 Då plågar Afwund/ då/ då bär man swarta Strumpor Är wedh godh Helsa siuk/ då rutnar lik som Pumpor Hans Hopp/ då stygges han wedh godh ok kräslig Maat Fast om han wore hööst i porcelaine Faat Då haar man ingen Roo at sittia/ gå ell’ liggia/ Då måtte Pennan fram och medh Ord-prunkan tiggia At man må wördas så at wackta Jungfrun op/ Och at hans Siäl ännu blott wistas i hans Krop För Hoppet som han haer at kunna lycklig tiena In til sin Dödh och Graff/ fast om han skulle läna Vthaff en annars Breeff ell’ vthaff någon Book Så mått’ thet pråla högt/ hwem skiäms ey wara Took? Men dhetta är ey nogh/ om han then Lyckan finner/ Först Jungfruns Ynnest får/ seen hennes Kiärleek winner/ Då går dhet först rätt an då får han först Förtreet Han twiflar lijka fullt (fast om än hwar man weet At Jungfrun älskar hårt) om hoon thet hiertligh meenar/ Han troor at Jungfrur är lijk såsom falska Stenar Som skijna Demantlijkt men äre bara Glaas Som aff en lijten Stöt strax gånga vthi kraas. Thet täncker mången Karl: Men andra räddas mehra Och fruchta allestädz at Jungfrun älskar fleera (Kan skee han giöret sielf) om hoon seer någe blijd På någon annan Karl strax böriar sigh en Strijdh Vthi hans Siäl och Hugh/ han ängslas/ suckar/ gråter Tit som en gammal Kiärng/ åth minstonne så låter Han mycket ynkeligh/ och weet ey hwad han giör Så at han aff Förtreet wäl tusend gånger döör. Om Tijden wille migh än några Stunder gifwa Så skulle iagh ännu wäl hundra Plågor skrifwa Som kwälier sådant Folck som frijar i hwar Gåhl/ Och klagar öfwer then som them ey troor/ (aff Ståhl Är hennes Hierta wist) kan the en öfwertala/ Så säya the then som först kom han feck först mahla/ Och tro’na strax om ondt. Men Tijden gier ey til At skrifwa mehr ther om/ doch lofwar iagh iagh wil 35 40 45 50 55 60 65 33 då bär man swarta Strumpor då är man svartsjuk; syftar också på det kroppsliga resultatet av ett fall genom den bottenlösa korgen 36 hööst öst 
 
 
 
 
 44 En ann gång skrifwa mehr/ iagh måste then gång sluta Och medh Ryggbockan neer til edra Fötter luta/ Gudinnor som få see hwad Hasten ey skreeff wäl Jagh är alt Kwinfolckz Dräng och alla Jungfrurs Träl. VIderat Uraniam Parnassi in vertice Cypris Cum Gnato pressâ plurima voce loqvi Illa globum dextrâ gestabat, charta sinistram Implebat fulgens innumeris numeris, Circinus & perpendiculum, baculusque Jacobi Et tubus & schola quid docta Tychonis habet Ante pedes: digito monstrabat signa Bootæ Inqve aurem tacito murmure multa refert. At caput ille freqvens auresque scabebat & ungves Rodebat vivos; immemor Ipse Sui Sæpe tubum coecis oculis admoverat, irâ Tandem confregit, doctaque Musa fugit. Tunc Mater alma Venus Coelo delapsa furentem alloqvitur roseis sic Dea blanda labris. Cur moestas fundis lachrymas dulcissima Proles An dolor hic tanto convenit ille Deo? Heu Jovis: (at lachrymas tandem deterserat) eheu Heu miseros clamat nil juvat esse Deos! Nil juvat esse Deos inqvit, nunc spreta Majestas Et mea chara Parens & tua spreta jacet. 70 75 80 85 90 73–92 Venus såg på berget Parnassos Urania i lågmält samtal med gudinnans son. Hon höll en jordglob i höger hand; i vänster glänste ett ark fyllt med oräkneliga siffror. Passare och lod, Jakobsstav, stjärnkikare och allt som Tychos lärda skola har låg framför hennes fötter. Med fingret pekande på Bootes/Oxdrivarens stjärnbild viskar hon tyst månget ord i gossens öra. Men han klådde sitt öra och bet på naglarna. Tankspritt förde han ofta kikaren till sina blinda ögon. Till sist bröt han i vredesmod sönder den, och den lärda musan flydde. Då sänker sig hans hulda moder Venus ner från himlen, och med rosenmun till- talar behagens gudinna sin vredgade son: Varför fäller du så sorgtunga tårar, käraste barn? Passar sig verkligen sådan smärta för en gud som du? – Ack, Jupiter, utbrister han (dock hade han äntligen torkat tårarna), o ve, att vara gud är ingen lycka längre. Att vara gud är ingen lycka, säger han, ty nu föraktar man oss höga gudar, både mig och dig, älskade moder. 
 
 
 
 
 45 Non Amathus, non celsa Paphos non alta Cythera, Post hac thura dabit, gloria nostra jacet. Subdita sidereo qvondam non cedit Olympo, Amplius & stellas nunc qvoqve Tellus habet, Jungunturqve duæ nitido sub sidere Tauri An Mavors veneri Delius aut Veneri Uraniam fallit, nimio splendore coruscant: Et radiis Phoebi Martis & ille refert Sidus, at illa Deas obfuscat lumine puro Clarior illa tuo sidere chara Parens. Hinc Martes, Veneres, Phoebos conjunctio Terræ Hæc dabit, Astrologum, sic schola docta docet, Et nostras spernet leges & Numina Tellus Atqve suos solum tunc colet illa Deos. Sed Venus innocuam mulcebat svaviter iram An solus (qværens) invidus esse potes? Insignis duplici Lauro Hic est MARTIS & ARTIS Me Paridis pomo dignior illa Dea est. Invidiam compesce Puer puerilia tractas Numina vana sumus, Nomina vana sumus, Vilius argentum est auro ast argentea Coelum AUREA sed Boreæ SIDERA Tellus habet. 95 100 105 110 93–114 Varken Amathus eller det höga Paphos, ej heller det höga Cythera kommer hädanefter att offra rökelse. Ingen ärar oss längre. Den förr så låga jorden kan nu mäta sig med den stjärnbeströdda Olympen, och har nu också stjärnor. Två av dessa förenas under Oxens glänsande stjärnbild. Om det är Mars eller Apollon som för- enas med Venus, det kan inte Urania se, ty de lyser för starkt. Som en stjärna strålar de: med glans av Apollon och Mars påminner han om en stjärna, och hennes ljus är så klart att gudinnorna fördunklas. Starkare än din egen stjärna lyser hon, älskade moder. Denna jordiska konjunktion skall alstra en lysande avkomma, jämförbar med en Mars, en Venus och en Apollon; detta lär oss astrologerna. Jorden kommer att avvisa våra lagar och vår gudamakt, och dyrka blott sina egna gudar. Men Venus försökte milt blidka hans oskyldiga vrede och frågade: Är det må- hända bara du som är avundsjuk? Denne är ju smyckad med KRIGETS och KONS- TENS dubbla lagerkrans, och hon är mera förtjänt av Paris’ äpple än en gudinna som jag. Tygla din avundsjuka, min gosse! Var inte barnslig! Vi är gudar utan makt, namn utan innehåll. Silvret är mindre värt än guld. Himlen har silverstjärnor, men den nordiska jorden har GYLLENSTJÄRNOR. 
 
 
 
 
 46 Felice asspetto della S t e l l a d ’ O R O ! ’E giunta col’ Argentea in f r o n t e a l T o r o Il Foebo d’oro & l’argentea Luna Non ponno esser giunti senza speranza alcuna Per certo credo che produceranno Il C u p i d i n e nuovo del’ Iddio d’amore O qvalche altera Deita magiore. CEssez souspirs, cessez sanglots, cessez mes amoureuses larmes Qui les appas & douces Charmes d’une Deesse tous jours sans cesse Ont tirés de mes yeux Je svis en mon malheur heureux Cessez Douleurs! cessez! Vous ne me ferez pas mourir Un Dieu m’a bien blessé Mais ma Deesse m’a gveri. Himmel segne dieses Fest auf daß best/ Lasse deinen Gnaden-Regen Heil und Segen Fallen auf diß hohe Hauß/ Treibe Sorg und Ungelükke weit zurükke/ und zum Lande gar hinauß. Laß es stets im Wolergehn blühend stehn/ Laß der G ü l d n e n S t e r n e n Funckle nie vertuncklen/ Mehre ihren güldnen Schein so wird M i t t e r n a c h t recht pralen und mit Stralen heller als der M i t t a g sein. I högsta Hast. 115 120 125 130 135 140 145 
 
 
 
 
 47 III Gilliare Kwaal vppå Then Högwälb. Herres/ Herr Conrad Gyllenstiärna/ &c. &c. Ok Högwälborne Frökens Fr. Märta Christina UlffSparres/ &c. &c. Högst-lyksälle Bruhd-Löfts Dahg. Continuerad af Lucidor Then Olyklige/ Then 18. Novemb. Anno 1669. Efter originaltrycket i UUB (kvarto), hos S nr X. R 4 »see» rättat till »seen», r 22 »fa’er» till »fåer», r 31 »förr» till »för»och r 172 »hå» till »ha». Frågetecken utbytt mot utropstecken r 158 och parentes tillagd i slutet av r 173. I stället för titlar har Lu- cidor i skriftens titel satt »&c», vilket var en av de många saker Conrad Gyllenstierna fann förgripliga vid rättegången om denna tillfällesskrift. Han hängde även upp sig på »Continuerad», som betyder ’fortsatt’ men som han menade anspelade på Con- rad, och på »Lucidor» som han läste som ’Lux de or’, ’ljus av guld’, d.v.s. ’Gyllen- stierna’. Raderna 21–32 ger en resumé av det tidigare giljarkvalet till brudgummens bror – därefter följer alltså den nya fortsättningen. Lösningen på den franska gåtan är, som sista raden också visar, ’en kyss’. Conrad Gyllenstierna (1645–1684) var son till riksrådet Erik Carlsson Gyllen- stierna och Beata von Yxkull. Han blev 1667 landshövding över Viborgs och Ny- slotts län, över Kalmar län och Öland 1674. Märta Kristina Ulfsparre (1654–1671) var dotter till landshövdingen Göran Eriksson Ulfsparre och Christina Sparre. Till hennes begravning skrev Lucidor gravskriften VIII. 
 
 
 
 
 48 HÄr kommer jahg igän/ som för ha’er warit framme/ Ok wil i thenna kuäll fulföllia Gillie-Glamme/ Som jahg begynte sidst/ när som på breda Steen; H e r r G y l l e n s t i ä r n a stodh/ fast jahg är något seen; Jahg hålder lijkwäl Ohrd/ ta’er Tijden som han faller/ Ordkuäde kuäder så: A l t b e t t r e s e e n t ä n a l l e r / Ond kommer tihdlig nohg ok altijhd alt för brått/ Män aldrig kom ännu förseent thet som waar gått: Then mykkit låwar vht/ han plä’er full stundom liuga/ Stor Orhd ok litet Wärk thet tyks mihg föga duga: Jahg är en Sannings-Man/ oswijklig/ vtan list Alt hwad iahg låwar En ok hålder/ thet är wist Dy wil iahg nu igän begynna hwar iagh lycktde Beskriwa Gillie-Kuaal så mykke iahg aff rykte Förfarit haar ther om/ sielff ha’er iagh’t ey försökt Hur’leds hoon böriar först/ ok seen bli’er trapwijs ökt Men nogsamt ha’r iahg sedt hwahd andra haa för plåga/ Så at iagh korsar mihg för sådan Skärs-elds Låga Jahg hijsnar än så snart iahg täncker ther vppå Ok ropar mäd gohd skiäl bewahr mäi Guhd ther frå Sidst skreew iahg huru then som gilliar måst förtwina För’n han fåer Jomfruns taal el en gång kan få sih’na Jagh mälte seen hans Sorg/ suk/ ängslan/ harm/ förtreet/ Gråt/ Klagan/ hans Förakt hans usl’ älendigheet/ Hur’ han förvtan roo/ måt lefwa vthi Sorgen Ok effter alt förtreet dok lijkwäl rä’ß för Korgen Hans twiwel-huhg ok mohd/ förtwiwlan/ ok hwad mehr/ Hur’ han rätt staaff-karls-lijk vpwaktar/ tigger/ beer Swart-Siukan földe sidst/ ok huru hoon kan kuällia Them som i oträngd mål sin ädla friheet sällia Hur’ hoon en gilliand Swän å lycktan så långt för At han än lewandes wäl tusend gånger dör. Ther stadna Pennan då/ dy wil jahg här begynna 5 10 15 20 25 30 3–4 när som på breda Steen; Herr Gyllenstiärna stodh när (den andre) herr Gyllen- stierna gifte sig; syftar på stenen framför altaret 13 lycktde lyktade, slutade 26 rä’ß räds 28 staaff-karls-lijk lik en tiggare med sin stav 31 å lycktan till slut 
 
 
 
 
 49 At skriwa meer ther om hwahd som jahg kan besinna Hwahd sådan Gillie-Kuaal/ hoos then som swart-siuk är Oorsaker/ ok hwahd mehr förtreet hoon mäd sihg bär. När nu en Swart-siuk seen aff Kiärleek ywrig bliwer Då ta’er han märke på hwad Jomfrun läser/ skriwer På hennes Taal ok ohrd/ på later ögnehuarw Troor hennes liufste ohrd skeenfagre kiärleeksskarw. Om Jomfrun sitter tyst troor han at hoon föracktar/ Hans när-wist/ ok kan skee på någon annan waktar/ Är Jomfrun glahd-lynt strax bli’er han så swart-soot dull At tänckia sådant skeer för annan Orsaak skull Om hoon är lyd-säll märk så räknas thet för annat Då swär han wihd sihg sielw hoon hawer nu förbannat/ Hans Kiärleek vhr sin Huhg han bliwer så heel rysk At han tår stadigt troo hoon älskar någon Tysk/ Är någon hyffz-lijk dräng i Husä tår han tänckia/ At hoon sin Låwen will för samma drängz skul kränkia Ok at han gilliar mäd/ hans wahn-tro är så stoor At han för Boleri förtänker Jomfruns bro’er Leek-Systren sielff kan ey wäl vndfly hans mißtankar/ Stohl/ Bänkar/ Säng ok bohl alt hwad när henne wankar/ Ja hennes Kläder mä jämt alt hwad hoon kan nå Ther kastar han miß-lynd sin aff-wundz ögon på Om någon vnger Karl kan råka til at tala/ Mäd Jomfrun troor han wist then samma Tup wil gala At lokka Hönan bort (troo wist) han twiwlar ey (Fast Hönan inte hans) at wara Hanerey/ Då rinner han full ond begynner til at swärria Siu tunnor tusen full/ dra’er endlig på sin wäria/ Han sänder wijg-breew stahd at mana Karen vth/ 37 39 40 43 45 49 50 51 60 63 4 ywrig ivrig later ögnehuarw åtbörder och ögonkast skeenfagre kiärleeksskarw kärlekslögner som bara låter vackert swart-soot dull galen av svartsjuka lyd-säll troligen från tyskan: omtyckt av folk (ty. ’leute’) hyffz-lijk någorlunda snygg; Husä huset Låwen loven gilliar mäd också giljar Hanerey hanrej, bedragen äkta man wijg-breew utmaningsbrev 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 50 Fast om hans Hare-mohd seen spelar Bancoruth Han troor sihg mäd gohd skiäl för Jomfrun kunna fekta/ Ok at ey Odens swärd så skarpt som Astrilds skäkta Wil mörda then som ey ha’er honom giort emoot Är ikke han ra-galn som plågas aff swartsoot? Bli’er thet då seen förlijkt så ta’er han på håfuera För Jungfrun lijk som förr thet kallas courtisera När Soolen reeser vp/ in til hoon gå’er i Säng Står han med Hatt i Hand/ lijksom een Lägedräng/ Ok waktar Jungfrun vp/ han skattar för stoor Lykka/ Om han kan ha’a then grace, at hon wil een gång nikka Åt honom/ hwad hoon giör/ måst haga honom wäll. Han swär sigh wara död förvthan hennes Siäl Som liwnar honom än: om Kiärsten nånsin gråter Då måst han hawa akt/ at han strax wärre låter Men om hoon glaad-lynt leer/ då måt han skratta högt Som woor’ han kittel-kått/ fast thet går någo trögt/ Alt hwad hoon talar/ giör/ alt hwad hoon snart sagt tänker/ Måst han rätt grant förstå/ at han ther effter länker/ All Åthbärd/ ok ther hooß wäll weta hennes Lagh På thet han vthi alt må tiäna til Behagh: Han mått gee dubbelt ja til alt hwad hoon bejakar/ Tree dubbelt neka mäd när hoon een ting försakar/ At huita Swanan swart/ ok swarta Korpen hwijt/ Ther måst han swärja på/ seen mäd sin största flijt Gee akt på hennes Håg/ om hoon har Lust til spela Så måt han kunna slå på Lutan/ pipa/ fehla/ (Ok sätta daglig dagz sitt Segel effter win) Män när hoon will/ så mått han sticka Pipan in. Hur’ kuellier mången sigh/ at han må prunkohrd finna Ok roosa Jungfrun rätt? fast hon sågh aldrig spinna 65 70 75 80 85 90 64 Fast om hans Hare-mohd seen spelar Bancoruth fastän hans feghet (harmod) sedan gör bankrutt 66 at ey Odens swärd så skarpt som Astrilds skäkta att inte Odens svärd är lika skarpt som Astrilds (kärleksgudens) pil 68 ra-galn bindgalen 69 håfuera hovera sig 72 Lägedräng betjänt 80 kittel-kått uppeggad av kittlande 93 prunkohrd vackra ord 
 
 
 
 
 51 Så måt han säya lill/ at hoon är arbetsam/ Och fast hoon är ett wåp/ hoon är så spaak som Lam’ Om hoon är någå kått/ så måst hoon heeta wänlig/ I fall hoon osnyg är/ så måst hoon kallas renlig Om hoon hög-dragen/ stålt/ hoon är aff ädelt Mohd/ Är hoon aff ringa Ätt/ sägs/ hoon är aff stoort Blohd/ Fast Far’en slaktar Fä/ men om han warit Bonde/ Så måst han hålla mäd/ hoon är aff fremsta stånde/ Een ister-bukot lång måt kallas lagom stoor En Dwärg-lijk täk ok nätt/ en then som kat-lijk gloer Sne- Wind- ok blöt-ögd til berömmes för skarpsiktig/ Then aldrig sade sant/ måst nämpnas rätt vpriktig/ En stammand Svada siälff/ en halt Vulcans Gemåhl/ En giirhuhg spaarsam/ then giäffmild som Pänning snål/ Om hoon är gloseklook/ så måt hoon heta Pallas Then som Alecto leed/ hoon måste Frigga kallas. Han måst ok mästerlig mäd söta smikker-Ohl Vphöia theras Dygd som skiner lijk een Sohl/ Ibland alt Kuinneköhn/ them kalla Jordgudinnor/ Ok säia Jungfrun är för alla Mör ok Kuinnor Ett skönheetsmönster/ jämt en Spegel aff all dygd/ Then mäst fulkomne Krop som Himlen hafwer bygd/ Naturens Vnderwärk och högsta mästar-stykke/ En Engel then som ha’er allena Menske tykke Roß/ Lillie/ Engelbahrn/ Siäl/ Hierta/ andra jagh Min Huhg- Siäl- Ögne lust/ min Sohl som giör min dag/ Min Stierna/ min Planet/ mitt A l t måst han’na nämpna Än sätta mehr ther til/ ey något Rooß bortlemna Om han will ha’a faveur, min Höna/ Gåß ok Grijß/ Är intet mehr i bruuk/ och aktas ey een . . . Mäd slijke prunk-ohrd mehr som kallas Complementer 95 97 103 107 108 95 100 105 110 115 120 125 lill likväl kått munter, här tydligen med bibetydelsen kättjefull ister-bukot lång tjockmagad och lång Svada talekonstens gudinna; Vulcans Gemåhl skönhetsgudinnan Venus then giäffmild som Pänning snål den (måste kallas) givmild som (är) snål med pengar 109 gloseklook klipsk, duktig på ord; Pallas Athena, visdomens gudinna 110 som Alecto leed ful som Alecto, en av de tre furierna (erinnyerna) 124 det utelämnade rimordet skall troligen vara ’fis’ 
 
 
 
 
 52 Mått then som gillia will då wara wäl bespänter Är ey then ynka wärd/ ha’er ikki then stoor Kuaal Som thet ey hafwer lärd/ ok torß ey mäd slät taal Ok ohrd-rooß Jungfruns Dygd ok maak-löß skönheet prijsa/ Män nödgas fast han ey är booklärd mäd en Wijsa Berömma hennes Krop som man fast dahglig hör/ At then som intet weet huad Wijsor är/ them giör. All Fägrings Rooß måt han wäl kunna på sin Nagel Ok kalla hennes Hår som sträfft lijk Märre Tagel Gulltrådar/ Silki-lehnt/ ok Astrilds widior/ seen Måt alla Stiernors Lius ok gylne Solens skeen Förmörka lijksom måln/ för hennes Ögne strålar/ Fast hoon drop-ögon ha’er/ lijksom twå Dahlkarls Skålar På hennes Kinner måst bå’ Rooß ok Lillior gro/ Fast Kijnbenen see vth/ lijksom en skållad So/ Måst ey Coral/ Rubin/ ok skarlakz Färgan blekna/ Moot hennes Leppars Färg/ lijk åhlskin? hwem kan räkna All tokot Gilie-Kuaal? hans rätt siälff-egne Krop Giör honom een ny Sorg: om han wil hafwa Hop At haga Jungfrun wäl/ måt han ha Gilie-Kläder/ Hår-luwa/ Bäwer-hatt/ ther på en brokot Fiäder/ Som han på Hufwu’ bär/ ok ligger tit på Strå/ Seen a la mode Band/ couleur de feu, ponseau, Jemt andra Färgor mehr/ rynk-Skiorter/ liugar-ärmar Af Cambrays Duuk/ Cotton, ok hwad hwar elß mäd härmar Alt vhtlänst Lapperi/ är ikki thet stoor Sorg/ När som een fattig Pilt/ ey sådant får på borg Ok lijkwäl prunka wil? a l l G i l l i a r ’ ä r e r i k a / Then som minst pråla kan han måtte Segel stryka/ Skul’ han ey få grå Hår/ när som en Klädning mehr/ Än Karlen gäller siälff/ hwem weet ey at så skeer/ Thet är så Werldens Lopp/ ak ak dy werr så går’e 126 133 138 146 148 149 150 152 bespänter försedd på sin Nagel till punkt och pricka Dahlkarls Skålar träskålar, som dalkarlarna använde Hår-luwa lockperuk; Bäwer-hatt modern hatt, kastorhatt couleur de feu eldfärgade; ponseau purpurröda liugar-ärmar långa eleganta lösärmar Cambrays Duuk tunt och fint linne; Cotton dyrbar tunn bomull får på borg får borga (låna) 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 53 At Jomfrufolket mäst hunn skåda effter Håre! Thet är ännu ey alt/ än hörer mehr ther til/ Han måste smöria wäl/ som rätlig köra wil/ Els stadnar jule twert/ hwahd kostar Marknadz gåfwor/ Hwahd Bindbrew/ spela grönt/ tit är en Giliars Håwor Knapt knapt fem fyrkar wärd/ lil måt han spela koort Då går mång ärlig slant par discretion og foort/ Han måt aff Höwligheet ju låta Jomfrun winna? Hwad kostar Nyåhr/ Juhl/ ok slijkt? hwem kan wäl hinna At räkna sådant alt? ett hade jag snart glömt Som til en Lärdom bör för ingin wara giömt/ (Jag spelar fast man ey wil höra sannings Gigan) Then Jungfruns Ynst wil ha/ han laga wäl mäd Pigan/ Ok muta henne bra/ så bär hoon Brewen fram/ Skul Posten ey ha Löhn? thet woro nestan skam/ (Ak tänk man hwar ok een giör sådant ey Bekymmer) Stoort Vnder stoort är thet at ikki mången rymmer/ För tusend pokkor bort men Kiärleek är så stark! At han Magnet-lijk/ dra’er vhr Pungen Mark från Mark/ När en nu längi nohg mäd sådan kuaal haer gilliat Så föregifwes tit at Jomfrun är ey wiliat At gifta sig så bråt/ s l å t u s e n d p o k k e r t i l / En Karl som wore galn/ han kunde så bli will. Jag såg i sidstes en som fria til en Änkia/ Män när han Korgen feek/ då wille han sig dränkia/ Män Watnet war för kalt: En fria til en Mö/ Feek Kalw-skin/ wille seen förtwiflad tröstlöß dö/ Han kokade Förgifft som skull hans Asteld stilla/ Men när han togt i mun så smaka thet så illa At han thet sputa bort/ ok åt ey mehr theraff. Slap så at han ey då i Krukan feek sin Graaff/ Seen greep han til ett Reep/ (Förtwiflan intet skuwar) 160 165 170 175 180 185 161 Els stadnar jule twert annars stannar hjulet tvärt 162 Bindbrew förr brukade man, vid födelse- och namnsdagar, binda sin gåva vid mottagarens arm, och kunde man inte vara närvarande kunde man skicka gåvan i ett brev, försedd med band att binda med; spela grönt en vadlek under maj månad, ganska lik ’filippin’, där de som var med hade ett grönt blad på sig 163 m.fl. ställen lil likväl 178 är ey wiliat inte är villig 184 Kalw-skin korgen, nej på frieriet 
 
 
 
 
 54 Band fastet om sin Hals män huxa seen at Tiuwar/ Så dö ok Howet bort/ tog ett tre-alns långt Swärd/ Ok sattet moot sitt Bröst at stikka sig ihiäl. Män rätt så snart han såg vppå thes blanka Klinga/ Då reddes han at hoon i stykker skulle springa/ Sae thet worr skada throm jag haer ey slijk igän Hängd henne på sin koß/ ok liwer altså än. O säll/ O trefåld säll/ then som sig wäl kan skillia Från mödsamt träldoms Ook/ som andre kalla gillia Säl är then som en gång haer lagt sitt Segel nehr/ Ok fört i önskad Hamn sin Båt/ thensamma leer Åt andras sörglig Suk ok höwer ey mehr räddas För Böllior/ Wågar/ Wind ok Klippor/ vthan bäddas I Astrilds Swaan-blöt duhn ok såwer vthan sorg/ Vthi sin Kiärstes Famn som Astrilds säkre bårg. O o-vthaalig Lust/ o gamman o-beskriwlig/ O o-begrijplig Frögd/ o Glädie som o-twiwlig O fria Hymens band/ o liuwe Träldoms lahg At skrifwa mehr om tig/ är Pennen min för swahg/ Then mehra weeta wil/ han må thet siälffwer pröwa Om han ey kan så snaart ok wil lill inte töwa/ Så weet jag intet Råd at han kan blie förnögd Lill weet jag at han bäst om sådan Giffte Frögd Kan thetta ädla paar som brinner medh een Låga/ Ok Himlen samman fäst/ när året kring går/ fråga/ Så läer han vthan Twijk få höra ok få si/ At the som äre twå då läre wara tri Män Dygd-fullkomne Fruer/ i Himmelskiöne Fröken I liufste Jungfru Folk/ som Dygd och Skönheet öken/ Jahg legger thenna Skrifft som Eder ringsta Träll Til Edra Fötter neer/ ok biuder så fahr wäll. 190 195 196 207 huxa kom ihåg worr skada throm vore skada på det på sin koß skall kanske vara »så sin koß»: koß bort, undan Hymen äktenskapets gud 190 195 200 205 210 215 220 
 
 
 
 
 55 Enigme Pour les Dames. L’Amour m’á engendré, les sujets de la terre Les plus beaux enfanté dans une douce gverre, On ne me peut pas voir, ny sentir ny toucher, Mais bien ouir, encor mieux l’on me peut gouster, Je suis tout merveilleux car mon Pere est ma Mere, Et ce qu’est encor plus, ma Mere aussi mon Pere, e ne vi qu’un moment car en naissant je meure Et n’ayant point de coeur, j’ay pour tombau le coeur Mais en mourant moi mesme je peu donner la vie A ceux qvi m’ont produit le monde à grande envie Pour mon enfantement mon Corp n’est que de l’air, Je tonne doucement passant comme un esclair. Je ne scaurois jamais estre donné a personne. Sans que luy qui me prend en mesme temps me donne. Les Belles qui scauront cet enigme expliquer Auront à leur plaisir mille & mille B a i s e r s . 225 230 235 
 
 
 
 
 56 IV Dhen Nys blomstrade Wårens Liufligheet/ Lämpat til Den Ehreborne/ Förnähme och Wälförståndige Hn. Martin Nyman/ Handelsman och Inwånare i Stockholm/ Och den Ehreborne/ Gudfruchtige och Dygderijke Jungfrw/ J. Margareta Blom/ Den fordom Ehreborne/ Högachtat och Förnähme/ nu mehra hoos Gudh salige Hn. JACOB BLOMES/ Borgares och Handelsmans/ så ock den Tyske Församblingens här i Stokholm/ wälförtiente Senioris, kärälskelige Dotters/ Hedersdagh. Som är den 7. Maij/ Anno 1671. Aff Lilliamello den Oförtrutne. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. Efter originaltryck i KB (kvarto); hos S nr XIV. Dikten ingår inte i Hbl men har attribuerats till Lucidor av Gunnar Castrén. Signaturen ’Lilliamellus den oförtrutne’ använder Lucidor även i augusti 1670 i bröllopsskriften till Ribbing-Rosenhane (V). Om brud och brudgum finns inga ytterligare personuppgifter. 
 
 
 
 
 57 AL tingh förnya sigh/ förandra sin gestalt/ Wårt Norde-Land är warmt/ som nylig war så kalt; Wår Sool vprinner liuus/ och söndrar Skyn och Töcknen/ Grön/ skön/ käck/ täck/ och liuff är skogen/ fager öknen. Nu Bärgen frögda sigh/ och Swalan kryper fram/ Vthur Neptuni grund; Och skötten seer sitt rahm/ Sin Pijl/ sitt Kruut/ sitt Lodh/ til målet han just rättar/ Ey gärna vthan winst/ sin Bössa/ Boga/ lättar. Astrild thet samma gör/ medh dålda Pijlars krafft/ Hwem haar än nåntin hördt/ at han haar gifwit tafft: Til forna tijder gack/ och tigh här om rådfråga/ Så skal tu finna at/ städz brann en häfftigh loga: Som Tundret vthi miugg förtärs och Aska blijr/ Så går thet lama hopp/ som Venus Pappar dijr. Nu liustras Asp och Idh/ nu håfwas Lögor/ Norßar/ Och Laxen han går til/ ther starckast strömen forssar/ Mång fiskeleek begyns/ när Isen lößnat är/ Ty Watnet är ock gladt/ at tijden är så när. Alt hwad i wädret rörs/ alt hwad som hafwer wingar/ Til glädie skyndar sigh/ åtrån Naturen twingar/ Tin söta Tunga spar/ tu ey skön Nächtergal/ Men reetar oß til Lust/ vthi then gröna Daal. Steglijsan quittrar qwickt/ all andra foglar siunga/ Wårt sinne är och gladt/ när såsom theras tunga/ Beprijsar åhrsens tijdh/ mäst then som vphoff är/ Til alt/ och roos är wärd/ för alt som Jorden bär. Til Himmels högd/ wil iagh/ nu medh min önskan klijfwa/ Ey kan migh Pindi Bärgh/ fullkombligt nöye gifwa/ Wälsignat wälstånd wil iagh bijdia vthaff Gudh/ Åht tigh Herr Brudgum/ och åht tin kiärkomne Brudh. En NYY MANN blifwer tu nähr alt til frögd förbytes/ Titt ädla hopp går fort/ aff Himmels ynnest zytes/ 5 10 15 20 25 30 5–6 Swalan kryper fram/ Vthur Neptuni grund man trodde förr att svalorna över- vintrade under isen i sjöar och åar 6 skötten seer sitt rahm skytten ser sitt mål 10 nåntin någon tid; tafft tappat 13 Tundret fnösket 14 thet lama hopp/ som Venus Pappar dijr det onyttiga hopp som diar Venus’ bröst 28 Pindi Bärgh Pinden, (den hedniska) Parnassen 32 zytes skötes 
 
 
 
 
 58 Tin Lycka grönskar sigh/ bepärlat är tin Blom. All Dygders Ehrbarheet/ är Eder egendom; Thalia war nu tyst/ ty rätt nu sången börias/ Som oförtöfwat lähr/ för wåra öron spörias. 1. O Chloris alla Herdars wän/ Kom här och wrijd mig en frisk Blomster-Krantz/ Ty Roser växa snart igen. På hwilka Skogz-Gudinnor gå i dantz/ Nu Skeppen klyfwa Wågen härt och twärt/ Och Siömän få thet som the haa begärt. 2. Min önskan har ock wunnit rum/ Ty må min glade Tunga röra sigh/ I Bärgen är ey Echo stum/ Medh frögdande hon frögdas innerligh/ Hwij skal iagh icke yppa sinnet mitt/ Som nästan nu all sorgh är worden qwitt. 3. Jagh gick vthi en Rosengård/ Ther alla fagra Örter wijstes fram/ Fast Töhrnen woro hwaß och hård/ Lell’ halp migh ifrån skada/ kärleeks flam/ Jagh prijsar Dygdens goda/ hielp och rådh/ Och tackar tigh O Himmel för tin Nådh. 4. Ströö hwijta Lilior på wårt Bord/ Beblomstra Bloman min/ Blomster-Gudinn/ Och öka tigh wår Fåårehiord/ Haff yppna ögon/ war ey Lycka blindh/ Så skal vår Lyckas Gudh i Paradijs/ Vpoffras söthan Lucht/ aff ähren-prijs. 33 bepärlat är tin Blom Margareta betyder ’pärla’, Blom var hennes efternamn 35 Thalia komedins sånggudinna 37 Chloris herdinnenamn 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 59 5. I Heerdar och Herdinnor kär/ Som hafwen oß then stoora gunst betedt/ Glömt bort ehrt Tiähl och dheß beswär/ Och hedrat oß medh Eder liufligheet/ Ehr skola wij wälwilligh tienst igän Bewijsa/ när j få en vthwald Wän. 65 
 
 
 
 
 60 V Kärleekz-Frucht och Dygdens-skördand Til Hans Kongl. May:tz wår Allernå- digste Konungz och Herres TrooMann och wälbestäl- te Capitein öfwer ett Compagnie Wästgöte Infanterie Den Högwälborne Herre/ Herr ERick RIbbing/ Frijherre/ Herre til Boxholm/ etc. Och Den Höghwälborne Jungfru/ Jung. BEata ROsenhane/ Boren Frijherredotter til Ikalaborg/ Jungfru til Tor- pa/ Engelholm och Hagen/ etc. Bröllops- och Heders dagh/ Som prydligast celebrerades på Säby den 29. Augusti 1671. Plichtwyrdigst lämpat Aff Liliamello then oförtrutne. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XVII. Skriften finns ej med i Hbl, men attribuerades till Lucidor av A.G. Ahlqvist 1876. Erik Ribbing (1640–1675) blev kapten vid Johan Hårds västgötainfanteri 1661 och överstelöjtnant vid Hälsinge regemente 1674. Beata Rosenhane (1638–1674) var dotter till riksrådet, friherren m m Schering Rosenhane, begåvad, vitter och språk- kunnig – kan räknas som en av våra mycket fåtaliga svenska ’preciöser’. 
 
 
 
 
 61 1. AUtumnus åhrsens ähre-Cron/ Och alla Fruckters Fahr/ Satt deylig på sin gröna Thron/ Een Crantz på Hufwud bahr/ Ther blänckte ädle Fruckters bladh Som Siäl och ögon giöra gladh Så fijn/ Then skijn/ Aff alla Rosers präcktigheet Lyys ey slijk härligheet. 5 10 2. Tå twenne ädle Hiertan sigh/ Föreente blefwo ett; The på then trånga Dygde-Stijgh/ Sin’ Sinnen hafwa bett: Ty i FörFäders Fotespåhr/ Then höge Dygd medh stoort Prijs går ROSENHAHN/ ähr wahn/ Som RIBBING altijd lefwa kiäckt/ Och döö heel oförskräckt. 15 3. Nu planten I Ehr Kiärleekz-Fruckt/ I Dygdens Skiördeandh Godt Rycktes Ceder aff liuff luckt/ Kringsprijdz i alle Land. GVdh öke/ signe/ all Ehr Släckt/ Förläne hwad Ehr sielff är täckt! Mitt liud/ O GVdh Anamma i tin Himmels Högd/ För alt gijff Engla-Frögd! 25 * * 1 AUtumnus en personifikation av hösten 21 planten plantera * 20 30 
 
 
 
 
 62 SUrgit ab Eoo jam Sol formosior orbe, Extingvens radijs astra minora suis. Exoptata dies casto prælustris amore Advolat amoeno, luce favente, jugo. Gaudia sic surgunt VOBIS immensa quorum jam Copulat arcano foedere corda DEUS. Virtus ab excelsâ progerminat inclyta stirpe, Exoritur clarius hacce juvante iubar. Luceat æternum qui nunc incenditur ignis, Extingvent vestrum secula nulla decus! * * 35 40 * L’Amour est souverain. 1. ENfin, l’Amour gouverne tout le Monde, C’est nostre Pole, dont tourne tout le ronde De l’Vnivers, & tout ce qu’est dedans. L’Amour est seul le plus incomparable, Rien n’est si juste, si fort ny agreable Que deux Amans. 2. Monsieur l’Espoux, ie laisse dire à vous mesme, Qui choisissez vne ROSE, qui vous aime, S’il n’est l’Amour, qui vous y pousse à bout, Elle aime son COSTE, & vous vostre belle ROSE; Et l’un & l’autre n’ayme qu’une mesme chose; L’Amour fait tout. 45 50 31–40 Skönare stiger nu solen upp i öster, släcker med sina strålar de mindre stjärnorna. Den efterlängtade dag, som förlänas glans av det kyska äktenskapet, stiger, hjälpt av solen, över den vackra åsen. Såsom jorden uppfylls av ljus, uppfylls NI av omätlig fröjd, då GUD förenar edra hjärtan i hemligt förbund. Vittberömd dygd spirar ur frejdad stam, sprider ett starkare sken. Må den eld, som nu tänds, lysa i evighet! Må eder ryktbarhets ljus aldrig någonsin slockna! 49 ROSE anspelning på brudens namn 51 COSTE franska för ’revben’; anspelning på brudgummens namn via det lågtyska ordet ’Ribbe’ som betyder just detta 
 
 
 
 
 63 VI Lust-Skempt/ Ok Lyk-Roops-Rijm På tz Hans Kongl. May: Troo Mans ok General Inspectors öwer Småtullerne i Swerige/ Finland ok thes vnderliggiande Herredömmen. Then Edle ok Wälborne Herre/ Herr CRISPINUS Flygge/ Til Wästerwijk/ Boogård ok Kymmermåhla. Så ok Then Edle ok Wälborne Fruu/ Fr. Sigridh Ekehielm/ Til Ekesberg ok Figgetorp/ etc. Högst lycksäll-prydlige Wijgning ok Bruudlöffles dahg som war den 3. Septembr. Anno 1671. på Ekesbärgs Sätegård. Vpsatte aff then semper-lustige CLARIMOND. i högsta hast. STOCKHOLM/ Trykt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. BokTr. Efter originaltrycket i KB (fol.) (hos S nr XVIII, med gåtan utelämnad); »täck» r 95 ändrat till »täcks». Diktaren kallar sig i denna skämtdikt ’den alltidlustige’. Crispin Flygge (1628–1673 eller 1674), efterträdde sin far Petter Flygge som tull- inspektor och blev sedan generaltullinspektor, adlad 1654. Sigrid Ekehielm (född i slutet av 1640-talet-1700), var dotter till underståthållaren i Stockholm Bengt Baaz, adlad Ekehielm, och hade förut varit gift med hovjunkaren Christian Stiernflycht. 
 
 
 
 
 64 Guhd signe Edert Lahg. HÖghädle/ Bruhd ok Kwinnor/ jempt liufste Möö-Gudinnor/ gohd dahg/ gohd dahg/ gohd dahg! förlåt’n at jahg så dristigt/ dok frij ok inte listigt fram kommer i Eert Lahg. Hui sittn’ I så ok måwen? Jahg troor ey at I såwen/ betänken Eder rätt I måst’n Eer såleeds ansa När I på staen sku dansa/ at hwar är lätt ok mätt. will’ händern platt förgäta at giwa Munnen äta? dok! fast iahg intet spörr. Så kan iahg lell til wissa aff Fager-mättan gissa/ at I fått Frukost förr. Nu/ taen/ ok stick’n i Munnen/ I höff’ ey gå til Brunnen at drikka/ wijn ok öhl Så mykk’ I orken drikka/ (ok Spijßöhl om I hikka) fins/ elß taag mihg En Bööl. Men om iahg ey skal liuga/ Så troon I Jahg wil truga Eer/ ok är maaklööß plump. Sant ärt när iahgt besinner/ Om man mihg höwisk finner/ så äret rätt en slump. Dok troon mihg ey för illa Om hierne-will ok spilla/ fast iahg haer en stoor Truut/ 5 10 15 20 25 30 8 måwen hänger läpp 18 Fager-mättan fagermättnaden: det ansågs opassande att kvinnor visade sig hung- riga på kalas 25 elß taag mihg En Bööl annars må en bövel (bödel el. djävul) ta mig 33 Om hierne-will ok spilla om jag än har blivit galen och tappat vettet 
 
 
 
 
 65 när iahg then sätter wijte/ så weet iahg (fast thet lijte) lell både K a a ß o k H u h t . Fråg’ I hwad som mihg driwit til hwad iahg här haer skriwit? Min tienst som iahg Eer böör/ at komm’ Eer til hiß’ ankar/ som sittien diupt i tankar/ lijk som förlofwa Möör. Dy beer högstädle Sinnen Jahg ödmiukst thet i minnen at intet ond är meent/ som mången thet kan tyda/ dok wil iahg dommar lijda när skiäl ok Samwet reent. Taen Dygd-kysk-ädle-Kuinnor ok liufste Mö-Gudinnor Then Gåtan som iahg gier/ Om någon mihg förtenker/ afflofuar iahg iahg skänker Ey någon Gåta mehr. 35 40 45 50 55 Gåta för thet Ädle ok Dygd-fulkomne Fruentimre. JAgh är en liten ting/ dok finnes ok så stoora/ hwar som iagh blifuer kuar/ der är iagh ey förlora/ om man migh ey taer bort: Jahg är trind-aflong/ guhl/ styff/ stundom huit/ ok swart/ men blöt så är iagh fuhl. Alt Kuinkön älskar mihg/ en lagom barne flikka/ En Mångelkona/ Kiärng/ en Jomfru låter stikka migh både fram och baak/ Bond Tösor har mihg kiär/ Ju högre Frustu folck ju mehr iahg älskad är Så längi iahg wäl styff ok intet alt för trubbot/ Män kröker iahg mihg/ ok är blifwen aldels stubbot/ så wräkes iagh sin kooss/ då älskas iahg som mäst 37 41 60 66 5 Kaaß ok Huht hut: man sa »kas» till katten och »hut» till hunden komm’ Eer til hiß’ ankar få er att dra upp ankaret, att komma i gång blöt mjuk stubbot kort 60 65 
 
 
 
 
 66 när iahg är stadig skarp/ då håls iahg wara bäst/ Om iahg rätt wähl går in hwart the mihg wela krysta/ tags jagh i hand och munn/ tå wil mihg ingin mista Då speta the mig sta på sihg bå baak ok fram/ ok lijda heller thet än klypningen ett lam. The kenna stundom åt om iahg är rätt wäl inne/ ok om iahg sitter ey rätt efter deras Sinne/ dra the mihg uht igen/ om knappen intet gohd/ så sökes strax en an/ iahg kan ok rista blood om iahg krysts alt för brått/ ok kommer in i hullet/ dok blier ey såret stoort/ ok knapt någ lite swullet Jahg måst gå twert/ på sne/ men går iahg ända långt då ropa the Iodut, ey måst iagh gå för trångt. then som haer lagom längd ok tiåklek/ men wäl stywa/ ok slijda sakta in/ ey heller tyget klywa/ the hahl ok släte/ som haa en god stadigh knap the rosas at the bäst kan tiäna til hwar lap. Then Jomfru såsom först kan thenna Gåtan gissa/ Hoon skal få tusend slijk’ vthi sin Nåle byssa/ Jahg är ey vthaff Gull/ Sölff/ Koppar eller Ståhl Teen/ Steen/ Trää eller Bly/ Jahg är en K-N.... 70 75 80 85 Lykönskan til thet Edle Bruud-Folcket Til then Edle ok/ Wälborne Herr Brudgummen Til then Edle ok Wälborne Frw-Bruden. Bandet som Gudh sammanknutit/ Gudh som förra bandet knööt/ ok thet samma sönderbrööt Edla Frw giord sorgen stoor: nu täcks Gudh Eer sorg borttaga hans wälsignelse wil laga at I snart mäd frögd blie Moor. skal aff ingen bliwa brutit/ Lät Haat/ Awund illa willia/ hwad Gudh bant kan ingin skillia! * 69 80 86 88 krysta trycka in Iodut ungefär ’bevare oss väl’ Nåle byssa nålbössa K-N.... skall utläsas ’knappenål’ 90 95 
 
 
 
 
 67 Til bägge Liwen altidh säll til samman Liwen uti frögd ok gamman Vti glädie uti lust fri från ängslan Sorg ok pust Dy Jahg kan ey mehra önska än at Eert ädla Huus må ewigt grönska. 100 
 
 
 
 
 68 VII Himlischer Götter-Sluß Uber daß erfreüliche Ehe-bündnis Ihrer Königl. Mayst. zu Sweden hochbetrau- ten Mannes und General Zoll Inspectors Deß Edlen und Wolgebohrnen Herrn/ H r. KRISPINUS FLYGGE, zu Westerwijk und Boogård/ etc. Und Der Edlen auch Wolgebohrnen Frauen/ Fr. Sigri Ekenhielm/ Erbgesessen auff Ekeberg/ etc. Wittbe. An Hochfeyerlich- auf Ekeberg begangenem Hochzeit- lichem Ehren-Tage/ Welcher war der 3 Septembr. An. 1671. in hochansehnlicher Glükwünschender gegenwart auß dem Parnasso dienstwilligst übersendet Von Cupidinis Geheimb-Schreiber AMINTOR. DI helle Morgenrööt zoh’ ihre Rosen-Wangen Vor Febus Wagen her/ dem/ willigst zu entfangen/ Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S nr XIX. Skriften riktar sig till samma brudpar som – och tycks ha varit sammanhäftad med – föregående dikt. Feltrycket »Broo- gård» i titeln här rättat. 1–2 Morgonrodnaden drar med sina rosenkinder, de solröda molnen, framför Febus’, solgudens vagn 
 
 
 
 
 69 Di gantze Götter-Schaar mit Lust entgegen kam; Da jder seinen Sitz nach seiner Ordnung nam. Bald fing der Jupiter/ nach dem Si alle Swigen/ Mit disen Worten an: Ihr Götter di der Wigen/ Und Eh- und Tooten-Bett der Menschen vorgesetzt: Ihr wißet wi Kupid nun neulich hat verletzt/ (Doch durch den güldnen Pfeil) dort in dem kalten Sweden Zwee Hertzen/ so doch eins; worüber mit vijl reden Saturnus sich beswärt/ alß hätt Er blooß gewalt/ Bey disem starken Volck; warumb? weil Er mehr kalt Alß einzig ander Gott/ und klagt/ das Liebreitz Feuer Fast nirgend nicht so starck/ so heiß/ so ungeheuer Alß eben an dem Oort wo strenge kälte brent; Weil Kält’ das Feuer schärfft: Ja daß was Mors getrent Alß sein verwanter Freund’/ durch seiner Sensen rasen/ Im dem er band un brand zerstückt und außgeblasen. Hab Liebreitz doch auffs neu ein neues Feur gemacht/ Und diser beider Hertz in eine Kette bracht. Ihr kenn’t den werthen Man/ der KRISPIN FLÜGGE heisset/ Den/ trotz dem tollen Neid/ gantz Sweden redlich preiset. Ein Man von Edlen Bluth/ an dem selbst Momus nicht/ Mit seinem scharffen Zaan jemahls was auß gericht. Dem ist Saturn nicht hold/ weil er ihm auß erkoren Ein’ Tugend-Edle Seel/ mit der Er sich versworen Zu leben; Der an witz und kunst auch Pallas weicht; Und Der die Venus nicht an Tugend Wasser reicht. Nun redet alle frey ob Astrild waß verbrochen In dem Er Si verband. Alß dises war gesprochen Rief aller Götter Schaar;) Weg! mit Saturnen Streit. Weil Er unfruchtbar ist/ libt Er Unfruchtbarkeit. Drauff fing der Götter Koor erfreulichst an zu singen/ 5 10 15 20 25 30 5 Jupiter den högste guden i romersk mytologi 8 Kupid Cupido, kärleksguden 11 Saturnus olyckans, ofruksamhetens och köldens gud, ofta identifierad med den allt uppslukande tiden 16 Mors Döden 23 Momus det personifierade förtalet 27 Pallas Pallas Athena, vishetens gudinna 29 Astrild det stiernhielmska och svenska namnet på kärleksguden 
 
 
 
 
 70 Vnd der Feldt-Götter Hauff begunten um zu springen/ Mit langer Faunen Rey’; di Nymfen über all Die sungen recht mit Lust/ durch Wexel-reinen Schall. 35 Koor der Himmels-Götter. Kom! Hymen kom! zu unserm Tantz/ Das große Sonnen-Licht Weicht deiner hellen Fakkel Glantz; Di Zynthia verhült für Schaam Ihr Angesicht. 40 Koor der Feld-Götter. Kom! Hymen laß der Städte Pracht; Kom zu uns auff das Feldt. Es liebt/ es hertzt/ es schertzt/ es lacht/ Ein Schäfer hi/ wi in der Burg ein Heldt. 45 Him. Gött. Di Welt würd/ Hymen/ gar geswind Ohn dich zu Grabe gehn; Wi Schatten/ Nebel/ Rauch und Wind/ Nicht lange bleiben stehn. 50 Feldt-Götter. Kom! Hymen sonder deiner Macht/ Wär unsre Feld-Bau-Kunst/ Und dise Welt mit ihrer Pracht/ Wi Snee/ wi Tandt und Dunst. 55 Beide. Kom! Braut-GOtt und erkwikke/ Di Lieb-beseelt. Kom! Braut-GOtt kom! erstikke/ 38 Hymen bröllopsguden 41 Zynthia Diana, mångudinnan 60 
 
 
 
 
 71 Was kränkt und kwäält. Schütt’ auf des Edlen Flüggens Hauß/ Deinen reichen Segen auß. Hymen. Lebt! wachset und bluhet! Herr Flüggens Hauß das wachs und grün’ Biß daß sich di Ewigkeit mühet/ Den Lauff der Zeiten ein zu zihn/ Und Beid Euch in den Himmel hebe. Herr Flüggens Hauß grüne/ wachs’ bluhend und Lebe. 65 70 
 
 
 
 
 72 VIII ASTRILDS S k a l l - G å n g uppå Then Ehreborne/ Achtad och Lagfarne Herr JOHAN Utterklow/ Wälbestälte Vice Laghmans öfwer Wermeland Så ock Then Ehreborne ok Dygderijke Jomfru Jomfru INGRID Boij/ Högprydlige Brudlöfts Dag Til Lust framstält uthi hast af SILVANO. Stokholm den 4. Februarij, Anno 1672. NYs när som iag omkring Sorgsint lustwandla geck När wid Parnassi Foot hwar iag i Synen fek/ Uth med ett gammalt Trä en Rulla fijnt Papper/ Strax tänckte iag sij här hwad Lyckan tig nu gier/ Thet är wist någon Skrifft som PHOEBUS hafwer tapt 5 Efter Hbl, där de femfotade trokeiska partierna är satta i dubbelspalt; hos S nr XXIII. Diktens intrig är uppbyggd på namnallusioner och diktarpseudonymen, her- denamnet Silvanus, har med ’skog’ (lat. silva) att göra. Punkten r 154 här tillfogad. Johan Utterklou (1647–1682) blev underlagman i Värmland 1670, assessor i Bergs- kollegium 1673 och adlad samma år. Ingrid Boij (1636–1696) var dotter till en hand- lare och bruksägare och syster till den Jacob Boij som Lucidor skulle hylla med bröl- lopsskriften XXII. 3 Papper uttalades då med betoningen på andra stavelsen 5 PHOEBUS Apollon, solens och sångens gud 
 
 
 
 
 73 Jag tog iag löst’ iag läst’ it men rätt knapt knapt knapt Hadd iag min Syn ther fäst förn såsom iag fek sij At Majen Son han kom heel sorglynt ther förbij Så snart han mig man såg så frägad’ han med Flijt Hwem som iag war/ ok hwem som hade fört mig dijt/ Jag gömde mitt Papper ok swara ther uppå/ (Hwad som i Brewet stog skal I wäl weta få När som iag får mehr Tijd) män hören om I wil/ Mercurius tog på ok talte mig så til HÖr mig hwad iag talar om/ När som sidst Gudhopen kom Ifrån theras Råde-Kammar/ Hwar som Jupiter anammar Alle theras Klag-Beswär/ Hör mig hwad som hände thär. Jupiter han gieck allfrämst/ Seen them andra til then sämst/ Parwijs åt Saffir-Portalen/ In ut i blåwälwde Salen/ Som är obegrijplig stoor/ Hwar the alle samman boor/ Jag (ty wärre) war Prestaff/ Män trädd’ ifrå Salen aff Effter iag had’ någe giöra Nytt til Helicon at föra/ Ok här när wid thetta Håll Hafwer mist mitt Protocol. Dy iag måste giöra alt Hwad som blifwer man befalt/ Män om tu then Lyckan wunnit Ok mitt Protocol haar funnit Giff mig’t hijt iag taar dig mä Dijt hwar alla Gudar ä. Effter han så flitigt baad 6 8 22 27 iag löst’ iag läst’ it jag löste upp det och läste det Majen Son Majas son, d.v.s. Mercurius, gudarnas budbärare Seen them andra til then sämst sedan de andra (i rangordning) till den lägste Prestaff prestav, ceremonimästare; Mercurius’ attribut var ju häroldsstaven 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 74 Ok utaff Ixion saad’ Ok för Tantals Straff war rädder Til at bliwa wattuklädder Gaff iag honom thet igen/ Sedan förde han mig hän Öfwer Siö/ Strand/ Skog ok By Högt i Wädret up i Sky/ Hwarsom alla Gudar wore/ Så the små som ok the store/ Jag geck smög mig in i Wrå Skåda seen med Flijt uppå. Jupiter satt på en Stool Handen stödd’ han på et Bool/ Ok satt rätt i diupa Tankar Hwar han skulle kasta Ankar Swaan-Hamn/ Gul-regn ok Bli Koo Them wil han ey mehra tro. Juno satt lijk som på wakt Gaff med swart-siukt Öga akt/ Men Saturn han sof ok snarka Så at alt i Salen knarka/ Venus fählas lijk ett Took Pallas laas uti en Book/ Bacchus satt med Sång ok drack Hölt med sin Silenus Snack/ Mars hadd’ nästan ingen Sysla/ Utan geck för sej ok myßla/ Men Vulcanus söp Tobaak/ Så at Röken stog i Taak/ 40 45 50 55 60 65 40 Ok utaff Ixion saad’ och talade om Ixion, som till straff för att han förgripit sig på Juno blev bunden med järnband vid ett evigt rullande hjul 41–42 för Tantals Straff war rädder Til at bliwa wattuklädder Tantalus’ straff var att stå i vatten upp till hakan och ändå aldrig kunna släcka sin törst 55 Swaan-Hamn/ Gul-regn ok Bli Koo svanhamn hade Jupiter när han försökte få ihop det med Leda, som gullregn kom han till Danae och som en tjur (här ko) till kungadottern Europa 57 Juno Jupiters maka 61 fählas fara fram, bära sig åt 66 myßla visslade 67 Vulcanus söp Tobaak Vulcanus, smideskonstens gud, rökte tobak 
 
 
 
 
 75 Astrild lop i medlertijd Lijksom wille han i Strijd/ Tog sin Koger/ Boga/ Skäckta/ Drog på Dören til at fäckta/ Han allena med Mercur Ok seen iag som stod på luur: Kom sa’ han til mej kom sij Hwad för Lust här lärer blij/ Astrild går nu stad at skalla/ Du ska sij hur’ Diuren falla/ Jag sa’ gärna går iag mäd/ Män säg mig hwij gör han thät? Han wil hemnas för sin Moor/ Effter en på Jorden boor Som i Kysk ok Skönheet winner Prijs för alla Stor-Gudinnor Ok fast hon aff spaak Natur/ Lijkwäl sargar många Diur: Therför’ är Diana wreed Ok Fru Fröja giordt en Eed At hon redligt skulle hemnas Mehra tårs här om ey nemnas Thetta sa’ Mercur ok teeg Seen med stora Skred fortsteg. När wi så hade gått igenom Mark ok Skogar/ Dy Astrild gek i Krook och slog på många Bogar/ Snart up på höga Bärg/ snart neer i diupan Daal/ Snart hwar som jordfast Grund/ snart på en Ijß som hahl/ I korß ok uti krook/ tog seen på wänstra Handen/ Ok kom så ginast Wäg neer til then salta Stranden/ Ther såg han intet långt ifrå en långan Broo/ Ett Footspår (ha skreek han) thet är en VTTERKLO Nu råkat iag wist på/ then then then mått’ iag fånga/ Hur’ offta haar iag sökt/ hur’ mång mång många många/ Hur’ många gångor haar iag sökt then til at få/ Nu skal han aldrig mehr min skarpa Pijl undgå/ 87 Diana jaktens och kyskhetens gudinna 70 75 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 76 Knapt hadd’ han thetta sagt så tog han foort på ränna/ Jag kund’ ey weta hwart förn som iag sågen spänna Sin Boga/ og han skiöt/ män effter han är blind/ (Dok weet iag intet wäl om Wädret eller Wind Förd’ Pijlen sidt på snee) så kund’ han intet drabba/ Män aldrig kan en troo hur’ färdigt han sig snabba/ Lad’ andra Skäktan på skiöt lijkwäl åter feelt: Thet hände mig ey förr saa han/ iag hawer deelt Ok kluwit med min Pijl mång’ Hiertan i twå Stycker/ Men nu går ingen Rätt/ och som mig här wed tycker Mått’ någon större Makt ha thetta Diuur i skyd/ Ok skal iag intet meer i Werlden bliwa lyd/ Hålt här är än mitt Blåß thet måste galit hända Om iag man råkar minst om ikki thet skull’ tända. Dy sköt han tridie Skått så Eelden fasna kwar I Hiertat/ då såg iag at thet en Vtter war/ Förty han sprang i Siön ok wilde Eelden slekka Men hade wißlig dött om han ey orkat rekka Til B o i a n som han när ok uth med Stranden såg/ Dijt sam han effter ther ett Skep som kostligt låg Thes Nampn F u l l k o m l i g h e e t ok B o i a n gaff mig Tankar At alla Dygders Hoop thär lågo fast för Ankar; Som ok i Sanning war/ men V t t r e n kund’ ey troo/ At blifwa fången ther förn som H a n s V t t e r k l o o W i j d B o i j a n fasna fast/ ok Boijan Bojor fäste. War thet ey Underting? Dok hwad som än thet mäste/ Så råkad’ aff Hans Eeld ok Boijan uti Brand Då förde som the fäst them Astrild sielff i Land/ Ok war rätt Seger-Glad at han så lyklig wunnin/ Män sedan weet iag ey hwart uth han är förswunnin/ Jag weet at thesse twå nu äre bleffne ett Men intet weet iag hwad seen mellan them är skett. 105 110 115 120 125 130 135 109 sidt på snee långt på sned 111 Skäktan pilen 117–118 Hålt här är än mitt Blåß thet måste galit hända Om iag man råkar minst om ikki thet skull’ tända vänta, här är ännu mitt bloss, och träffar jag bara någorlunda måste det gå riktigt galet om det inte skall tända 130 Dok hwad som än thet mäste men vad mera är 
 
 
 
 
 77 THen som mehra weeta wil/ Huru Astrilds Jagt gik til/ Han må Eer Herr Brudgum fråga som nu brinnen af hans Låga/ Jomfru Bruden kan ok så Säiat utan til at spå. Säl är then slijk Boijor bär Bojor som hans Frijheet är Säll är then som slikan Boija/ Får uti sitt Huus ok Koija/ Then kan i all Olyks stund Ankar sänka ti fast Grund. I Herr Brudgum har en Sköld För stark Winter/ Frost ok Köld Thenna Boija kan Eer wärma Ok ifrån all Köld beskärma/ Mehr än femton dubbelt Boy Ok alt Wijn hoos Frantz de moy. HERre wälsigna/ beskydda/ bewara/ ifrån all Fahra/ Brudgum ok Bruden ok lät them mäd Roo sambyggia Boo/ Lät them i Lust utan Pust ok i Gamman/ Lefwa tilsamman/ Til thes tig nådigt teks effter tin Wilia Them saligt skilia! 140 145 150 155 160 153 femton dubbelt Boy femtondubbelt ylletyg 154 alt Wijn hoos Frantz de moy Frantz de Moy var krögaren på Farken i nuvarande Ferkens gränd i Gamla stan 
 
 
 
 
 78 IX Astrilds Grufwe-Gång Uppå Hans Kongl May:tz Troo-Tienare ok Högbetrodde In- spectors öfwer Stora Koppar-Bergs Koppar-Räntan/ Then Ähreborne/ Högachtad/ ok Högtbetrodde Herr JOHAN Trotzig/ Ok Then Ähreborne ok mykket Dygdrijke Jomfru/ Jomfru MARGARETA Funck/ Sahl. Herr ALBRECHT Funcks/ Fordom Högförnehmme Råds Herres här i Stockholm effterlefwade Dotters Glädiefulle Wijgnings Dag den 16. Junij Anno 1672. I flygande Hast vpteknad Aff En Wäll önskand Wän. HA/ Ha! hwad höör iag nytt/ om Astrilds nya Reesa? Ok huru han snart fått på then bå näs’- ok neesa. Jag haer ey länge Tijd/ dock will’n j höra på/ Så skol’ I hwad som händt som snarest weta få. Efter Hbl; hos S nr XXVI. Skriftens berättelse är uppbyggd med utgångspunkt från brudgummens yrke och brudens namn. Johan Trotzig (död 1692), var kronoinspektor i Falun, son till en rik bruks- arrendator med samma namn; Margareta Funck (1653–1681) var dotter till Stock- holmsborgaren och rådmannen Albrecht Funck. 1 Astrild den stiernhielmske och svenske kärleksguden 2 bå näs’- ok neesa både (lång) näsa och nesa 
 
 
 
 
 79 I weten all ihoop thet stoora Koppar-Bärge/ Mehr höfs ey tala throm/ I weet thet är i Swerge: Dijt fek lill Astrild Lust at draa ok wille sij Om han ey tiänte wäl en Grufwe-Dräng at blij. Han hade hört at ther then Swenske Venus födes/* Hwar Timma/ Dag ok Stund/ ok Modren aldrig ödes/ Män altijd hawand-tiok å nyo föda kan/ En ny/ ok åter ny/ ok allesteds en an. Han drog åstad/ kom dijt/ kleeff neer i mörka Gruwan/ Ok hijskna åt thes Gaap/ bleff endlig rädd om Luwan/ När han i Diupet kom/ lell gekk han famland foort/ Til thes han nådde fram til en hög fahrlig Oort/ Hwar salta Watne dröp/ uppå hans lilla Skalle/ Men hwad meer fahrligt war/ så gifwen akt på Falle: Thet war en mörker Groop/ som war full något lång/ Men intet myckit bred/ diuup/ lijkwäl temlig trång: Alt op i Bredd war hon aff salta Watne fuller/ Som småningom flööt dijt/ förutan Bruus ok Buller/ Then stakkars Astrild föll framstupa heelt dijt in/ At Bredden skrapa’t af hans Näsa Hud ok Skinn. Ther låg then arma Pilt/ dok råkad’ han aff Slumpen/ I thet han plaska fram/ på sidan GruwePumpen? Då kåsta thet först på/ han pumpad innan kort (Så taalt han för sig Siälff) lär thet här bliwa tort. Men fåfängt war hans Hopp/ dij han kom ey på Grunde/ Emedan som han trött ey mehra pumpa kunde/ Då war han illa ställt/ ok uti största Nöd/ Dok Lykkan honom då som snarast Handen böd. Dy i thet samma kom en Man som Gruwan åtte/ Fekk sij den nya Gäst/ ok fråga i hwad måtte Han hade kommit dijt/ men Astrild swara så Ach! lätt mig torka mig först/ sen skall I’t förstå Dy iag nu ryß ok fryß/ ok hela Kroppen skälwer/ * Venus † är hoos Chymistren Koppar. 9 16 29 33 then Swenske Venus den svenska kopparen hög fahrlig synnerligen farlig dij han kom ey på Grunde ty han kom ej till botten åtte ägde 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 80 Jag hawer Wattn fått i Magan ok Inälwer. Dy fördes han med hast dijt hwart Maaßugnen bran Hwar han en stooran Eld som F u n k a för sig fan. Han torka Sig först Sielff/ seen Bogan ok sin Skäkta/ Med hwilke han kan alt hwad som han wil bemäkta Seen såg han på alt hwad ther giordes: ingen ting Lät han oskådat blij/ löpp här ok ther omkring Han gaff på Rosten akt/ såg åt hur Malmen smältes/ Hur Gåårkoppar mäd Watn i runda Skiwor fältes; När han nu hade sijt/ alt hwad han wille sij/ Thet faller alt för swårt för mig at kunna blij En Gruw-Dräng/ som iag först när som iag hijt kom ärna/ (Så sade han/) Lijkwäl så wille iag full giärna För hwad som mig är skedt/ betee min Tacksamheet/ Men weet ey wäl hwar mäd/ dok ja sij här iag weet. Strax spent han Bogen op ok skiöt så at thet F u n k a / Ok Pilen drabba wist/ så Elden tog på siunka Neer i Bruuks Herrens Bröst: S å g i ö r i a g E e r t i l T r ä l l F ö r t h e t j g i o r d m i g f r i j (sad’ Astrild) o k f a h r w ä l l . O! sälle Träldoms Ook som I nu hawen funnit H e r r T r o t z i g ! sedan som Eer Astrild öfwerwunnit/ Thet iag med Glädie spör/ the Boijor som I bär/ En Dygdfullkommeen Möös troobundne Hierta är. Som binder Edert fast/ ok giör Ett utaff Twenne/ I thet på lijka Wijß/ Eert Hierta binder Henne. O! frija Fängselband! O liuwe Träldoms Last! Som utan Kied ok Band twå Siälar fester fast! Hör Himmel hwad iag beer ok aff alt Hierta önskar/ Giff at H e r r T r o t z i g s - H u u s ewärdeligen grönskar/ All AwundsMan til Trots; ok lät dit Nåde Regn Bedugga Them mäd alßkiöns Signelse/ tin Hegn 40 41 45 46 40 45 50 55 60 65 Funka lyste sprakade (namnallusion) Skäkta pil Rosten smältugnen Hur Gåårkoppar mäd Watn i runda Skiwor fältes hur den renade kopparen fäll- des ut med vatten i runda skivor 54 tog på siunka började sjunka 
 
 
 
 
 81 Beskärme thetta Paar/ at thet må fruktbart Funka: Ok mäd Dygd-Plantor groo ok öwerlykligt prunka Lät Sämia/ Frijd/ ok Roo/ i Kärleek boo them när/ Hör Herre hwad iag beer ok giff hwad T h e begär. 70 Dygd-Plantor barn 6 70 
 
 
 
 
 82 X Lille Astrilds Stora Makt uppå Then Ähreborne Wälaktat ok Wälförståndig Herr JACOB Brandberg/ Wälförnähm Kiöp- ok Handelsmans i thenna Kongl. Hufwud Staden Stockholm. Så ok Then Ähreborne ok mykkit Dygdrijke Jomf: Jomfrus SARA Kinmund. Wälprydde Hedersdag den 18. Junij Anno 1672. I Hastigheet upsatt aff en Wälwillig Wän. HWem är som inte weet hwad Astrilds Makt kan giöra? Then Himmel/ Sky ok Jord til Samdräkt weet at föra? Hwem är som undrar sig om Wälde som han haer? Knapt En/ ell’ ingen; Hwij? dy thet skeer alla Daar. Dok är’et Under wärdt/ dy han allena binder The Demantfaste Band (fast om han hålls för blinder) Som håller alt ihoop; på hwilken lijk en Muur Sig stöder Ett ok Alt/ Alls Warnad ok Natur. 5 Efter Hbl; hos S nr XXVIII. Jacob Brandberg (1640-talet–1674) var handelsman i Stockholm och bördig från Hudiksvall; Sara Kinmund var dotter till den från Skottland inflyttade handelsman- nen i Stockholm Hans Kinninmundt. 2 Samdräkt endräkt: syftar troligen på himlens äktenskap med jorden genom regnet 8 Alls Warnad alltings vårdnad eller hägn 
 
 
 
 
 83 Han är Root-Orsaak till/ at höga Solen giffter Sig mäd then nedra Jord/ ok Alskiöns Säd vthskiffter Aff hwilkom Örter/ Gräß/ ok Frukter wexa fram/ Som föder Man ok Diuur/ wildt/ spakt bå Warg ok Lam Han håller Siön i band/ at ey thes swälland Wågar Sitt gränßmåhl öfwergå; at Jordens Grund eld-lågar Ey Menniskian til Meen/ utaff sin dolde Rumm At Æolus skarpt hwäs/ ok blifwer åter stumm: Thet tunga Wärdens Kloot han utan Stoder stöder/ Ok giör hwad wedrigt syns/ til Systrar ok til Bröder Han skiöter hwad som blijr/ så wäl som hwad som är/ Han Himmel/ Jord ok Alt lijk Atlas Axel bär. Hans Makt hoos Hedna Höß blijr mykket stoor beskriwin/ At ingin Wåld ok Makt ounderkuwat blijwin Ey theras Gudar siälff/ han haer i Segerpråål Beherskat all’ i hoop/ ok nått thet högsta Måål. Hans Boga när han spänd/ kund mäd en lijten Skäkta/ T h o r s W i g g mäd brinnand Eld bewäpnat/ öwer-mäkta/ Ey kunde O d e n s Swärd/ ey kund hans Brynia blå/ Moot Astrilds lilla Pijl i minstonne bestå. Fast Orpheus Helwits Put ok Pluto mäd bewekte/ At han Euridicen åt honom intet nekte; Lell haar Apollo siälff ok hans Konst Mester-Speel/ Hoos Astrild intet hielpt/ ok hisklig slagit feel. Neptunus siälwer haer i kalla Watne brunni/ Siälff Pluto hawer ok lill Astrilds Wälde funni/ Ey finnes någon Gud som icki Hedna Skiäl/ Vti the Gamblas Tijd/ haer giort til Astrilds Träl. Then store Jupiter, måst offta sig förandra/ 14 16 18 20 21 25 27 29 35 10 15 20 25 30 35 Jordens Grund eld-lågar att jordens grund (inte) flammar upp Æolus vindguden wedrigt motsträvigt lijk Atlas Axel Atlas var en jätte som i grekisk mytologi bar himlavalvet på sina skuldror Hedna Höß hedenhös, hedningarna Skäkta pil Brynia blå (Odens) blå svärd Helwits Put helvetets djup; Pluto dödsrikets gud Hedna Skiäl hedniska bevis eller intyg 
 
 
 
 
 84 Ok uhr sin Gudligheet/ i andra Hamnar wandra: Snart lijk Amphitryo, snart Gull-Regn/ snart en Swan/ Snart Tiuur ok Oxe lijk/ som Astrild wille haa’n. Bleff ey Proserpina utaff Plutone röfwad? Ok Ceres mykkit swårt för hennes skull bedröfwat/ Hwem hafwer Thetys til Neptunens Rijke brakt? Hwad annat? ingin ting/ än Astrilds Under-Makt. Hwem twinga Phoebum så sin Daphne til at fölia? At han sin Kärleeks Brand för ingin kunde dölia. Giord ikki Astrild thet; ja mykkit anna meer Om thet skull räknas op/ så funs otalig fleer. Han hafwer Moer sin siälff stolt-modlig Segerwunnit/ Ok så Krigs Guden Mars mäd Kiärleeks Kädior bunnit/ Han aktad’ ingen gran/ ney ey thet minsta Korn/ At Mavors ok hans Moer satt på Vulcan twå Hoorn. Han twingad’ Herculem at blifw’ en Tienste Kwinna/ Ok hoos sin Omphalle mäd Frustusmälron spinna/ För Klubban bruka Teen ok Sländan. O hwad Makt Kan Astrilds öfwergå! Ey någon. Dy tag akt/ Hwad han än daglig giör/ om wij’t man wele märka/ Så kunna wij rätt wäl sij/ hurr han går til wärka/ Jag höör at han heel nyß här hoos oß i U p l a n d Haer giort et artigt strek ok satt et B ä r g i B r a n d Som brinner mykkit mehr ok mäd en större Låga/ Än Hekla ok Vesuv, ell’ Æthna: mäd sin Boga/ 40 45 50 55 60 38–40 i andra Hamnar wandra: Snart lijk Amphitryo, snart Gull-Regn/ snart en Swan/ Snart Tiuur ok Oxe lijk överguden Jupiter förvandlade sig till Amphi- tryon av kärlek till dennes hustru Alkmene, till guldregn för Danaes skull, till svan för Ledas, till tjur för Europas och till oxe för Ios skull 41–42 Proserpina, Ceres dödsguden Pluto rövade bort den unga Proserpina (Kore) som sedan sörjdes hårt av modern, frukbarhetsgudinnan Ceres (Demeter) 43 Thetys havet blev Thetys’ hem sedan hon gift sig med en havsgud 45 Hwem twinga Phoebum så sin Daphne til at fölia syftar på hur Febus (Apollo) älskade nymfen Daphne 48 funs funnes 52 At Mavors ok hans Moer satt på Vulcan twå Hoorn Astrilds mor Venus bedrog sin man, smidesguden Vulcanus, med krigsguden Mars 53–54 Han twingad’ Herculem at blifw’ en Tienste Kwinna/ Ok hoos sin Omphalle mäd Frustusmälron spinna Herkules blev så förälskad i den lydiska drottningen Omfale att han klädde ur sig till flicka och satte sig att spinna bland hennes tärnor 60 satt et Bärg i Brand syftar alltså på brudgummen Brandberg 
 
 
 
 
 85 Haer han Gudinnan seen som Bärget hafwer kiär/ Ok intet önskad mehr än kunna wara när Om i alt Nödefall hielprijkan Hand at räkka På thet at Hoon Bergs Brand kund någorlunda släkka Then haer han sargat håårt/ men som iag elliest höör/ Så wil slätt ingin troo at hoon aff Såre döör/ Dy Hoon haer fått i Dag/ seen hoon aff Siukan trötter Ok nästan Orkelöß/ bå Läk- ok Styrke Rötter Som kostlig finnes ok mitt på B r a n d B e r g e groo/ Dy kan man säkerlig ok utan Twiflan troo/ At thetta B r a n d B e r g först lär Nymphen Läkdom gifwa Ok hon B r a n d B e r g e s Brand alt småningom fördrifwa/ Så bliwer bägge Twå rätt wäl til rätta brakt Hwem är som då ey will förundra Astrilds Makt? H e r r B r u d g u m I är säll/ man böör Eer lykklig heeta/ Som mäd så wettig Konst haer wist sig Läkdom leta Som swalkar Eder Brand/ ok står som Bärge fast/ I Moot ok Mädgång mäd bär tåligt Olycks Last. THen Högste sign’ Eer Säng/ Eert Wisthuus/ Bool ok Bullar/ Ok lät utaff Eer Brand/ sij många små Bergs Kullar; GVD lät Eer Kärleeks Eeld i fullan Låga stå/ Til thes I bägge Tw til Sions Berge gå! 65 70 75 80 70–71 bå Läk- ok Styrke Rötter Som kostlig finnes ok mitt på Brand Berge groo kan läsas som att det finns medicinskt verkande rötter på berget men också som en erotisk anspelning 82 Bergs Kullar barn (till Brandberg) 
 
 
 
 
 86 XI Nyeste Nya Extraordinarie Aviser, Som sidst med Then Flygande/ Farande/ Gåände/ Ståände/ Ridande Bidande ok serdeles Simmande Postilion, På ett mykkit Hederwärd Bröllop/ som war i Fahlun den 16. Julij Anno 1672. öfwerskikkades Aff Postmästaren vti PARNASSO. GO Wänner weet I hwad? wist will I någo weta/ Ok kan skee någo nytt/ kom I behöff’ ey leta I Almananak, Courant, Aviser, ell Gazett, Gien wäl gran akt på Mei/ at I förstå mig rätt. Vtur Turki. 5 Skriw’s så/ at ther en stooran Bassa Sig hawer nys opreest/ med Spiut ok Skiekter hwassa/ Efter Hbl, »Måd» på r 51 rättat till »Mäd»; hos S nr XXIX. Skriften är utformad som ett tidningsnummer, med skämtsamma utrikes och inri- kes nyheter, och tidningsutgivare var vid denna tid just postmästaren – den i Stock- holm, inte den på Parnassen. Brudparets namn är inte nämnda i titeln för att inte störa tidningsfiktionen. På rad 79 får man veta att brudgummen heter Skay och kän- ner de båda tidigare besjungna Trotzig och Brandberg. Ungefär ett år senare skriver Lucidor i gravskriften över Peter Schaey i Arboga (nr XXVII) att han fått brev om att han nu måste skriva »Lijke-Klagor» i stället för att lyckönska till en »liten Schay»: det framgår där att den döde är far till den här aktuelle brudgummen. Den avslutande franska dikten är en erotisk gåta på temat ’kärleken som ett krig’ som berättar om hur man gör soldater. 6 Bassa pascha 7 Skiekter pilar 
 
 
 
 
 87 The rädes ok ther hoos/ at alla Bassars Trop/ Lär innan kortan Tijd moot Sultan resa op. Vtur Poln. 10 Så får Polakken Mod at han ey mehra fruktar/ At Turken nosar dijt/ hwar besker Kruutröök luktar/ Men wågar han sig sta/ iag swär wed Kåpan min/ Polakken ropar strax S a b i t o S k u r v v i s i n . Från Rom. 15 Är thetta nytt mäd sidsta Posten skriwi/ At Klemmet Påwen är heel Ertz-Catholisk bliwi/ Ok hwad som ännu mehr/ will ingen Cardinal, (Som Bonden giör hoos oß) ther rijda i Klöff-Saal. Från Lisabona. 20 Hörs (hwad billigt är en Ynka) Ok hwar åt hwar ok een bör billigt Pannan rynka/ För thet at ther i Åhr/ ey mältes något Malt/ Ok Maskana skämt bort en äwig hoop med Salt. I Spanien. 25 Är gott kiöp på Skomakare Lästar/ Men nästan någo dyrt/ på Lusitanske Hästar/ För Östanwäder skull/ som ther i thenna Wåhr/ Åt Wester hawer blåst/ ok reda många Åhr. Uhr Holland. 30 Hawer man ey mykkit gott som duger/ Hur’ wäl än inte alt är sant hwad Folke liuger. 14 Sabito Skurvvisin ’Zabity skurvysyn’, ungefär: genompiskade lymmel 17 heel Ertz-Catholisk helt ärkekatolsk 19 rijda i Klöff-Saal rida i klövjesadel; syftar troligen på berättelserna om påven Clemens’ lysande intåg i Rom 1670 23 mältes mältades 24 en äwig hoop en massa 26 Skomakare Lästar skomakarläster 27 Lusitanske Hästar Lusitanien var ända sedan antiken berömt för sina fina hästar 32 Folke folket 
 
 
 
 
 88 Cornelis skriwer så/ som ok så andra giör/ At mästa Folket ther uthaff Fransoser döör: Ther talas ok så om en hoper andra Choser, Ok at i hwart et Huus i Utrecht är Fransoser/ Seen mäls/ at mången haer rätt fram för SkänkenSkans/ Sig sprungit heelt ihiäl/ uthi en Hollandsk Dans. Therjempte skriwes mäd/ at the förleden Sommar/ Ha fåt kostligt G e w ü r t s / ok andra Läkedomar Uhr Holsten/ som med Makt kan hielpa stå emoot/ Fransosren, ok näst GVD fördriwa samma Soot. 35 40 Uhr Tyskland. Allestans förnims at ÖsterRijke Befruktar at the snart tord bliwa Hålland lijke/ Ok få siälff samme Soot/ män som thet bliwer sagt/ Så haa the til Beskärm på Reinströms Gränsen lagt: Tålff Tusend Tyske Män/ som all ond Lufft affwäria/ Mäd Piller utaff Bly (hwad Landet will förhäria) Purgera Mästerlig en Tysk-Fransösk Natur/ Mäd artigt Kwastebad ok serdels konstig Cur. 45 50 Uhr Engeland. Hwad ifrån Engeland för thenna tijden skriwes Är lijtet/ all then stund mäst akt på Flottan giwes 34 mästa Folket ther uthaff Fransoser döör Holland hade framgångsrikt angripits av Frankrike på våren 1672 – men orden syftar också på ’fransoser’ i betydelsen syfilis eller franska sjukan 35 Choser saker 36 Utrecht fransmännen hade den 30 juni hållit intåg i Utrecht 37 SkänkenSkans Schenckenschans, en fästning i Geldern som i juni 1672 togs av fransmännen 40 Gewürts (medicinska) örter, men även en ordlek på generalen Paul Würtz, som hade varit i svensk och nu gått i holländsk krigstjänst 41 Holsten Würtz kom från Schlesvig-Holstein 46 samme Soot d.v.s. fransoser eller franskt anfall 47 Reinströms Gränsen gränsen utmed Rhen 49 Piller utaff Bly blypiller (medicin) och samtidigt kulor 50 Purgera rena 51 Kwastebad risbastu 
 
 
 
 
 89 Ok nästan hwarien Dag när som the är i maak/ Så höres at ännu ther drikkes styft Tobaac. 55 Uhr Dannemark. Wår Granne Danske Man han sitter ännu stilla/ Ok ynkar såsom fleer at thet går Somblig’ illa. Muscow. 60 Bekymrar sig rätt föga litet throm/ Ok är aff Hiertat glad at Turken inte kom. Utur Frankrijke. Skriws/ (hwem hörde nånsin Makan) När the will haa een Knekt ell’ Ryttare/ the skakkan Strax utaf somma Trän som slika Frukter bär/ H w e m ä r i W ä r d e n s ä l l m e h r ä n Fransosen ä r ? 65 I Stokholm. Får man minst hwad företagas höra/ Ok weet iag ingin ting/ än at the Bröllop giöra Then då/ ok då en an lill Astrild låter sij/ At han opfyller hwad aff O d e n öde blij. 70 Från Fahlun. Som iag nu förstår at man ther finner En serdeles Magnet, som fast osynligt brinner/ Ok draer en an Magnet, från Stokholm til sig dijt/ Som the från Fahlun först/ bleff dädan dragne hijt/ Herr Tråtzig ok så seen Herr Brandberg som här gifta/ Herr S k a y han drages dijt/ sij så kan Kiärleek skifta/ Ok från en fierran Ort Magnet-lijk Hiertat draa Så reesa twå sin koos/ then tredie draar å sta. O stora Under-Makt/ O liuwe Kiärleeks-Wälde/ Som först i forna Tid all ting raa-rätlig stälde/ Hwem kan beprijsa nog tin otruglige Twång/ 56 72 75 83 drikkes styft Tobaac röks rejält med tobak hwad aff Oden öde blij vad som av Oden (som krigsgud) blir förött Magnet syftar på bruden raa-rätlig i rätt ordning 75 80 
 
 
 
 
 90 Ey Orpheus som mäst liuft aff alla Skalder sång. Jag sluter här min Skrift ok beer mig ey förtänka/ At iag på thenna Dag ey bättre Rijm kan skänka/ Hwad som iag skriwit här är Gästren til een Lust/ Ok ey aff ondo giord; Then Högste wend’ all Pust Ifrån Herr Scayens Dörr/ at han kan Säll-Rijk liwa/ Then Högste gode GVD/ han täkte nådigst giwa/ Hwad thetta liuwe Paar siälff önskligt bedia will/ Then som Dygdälskand är han säije Ja ther till. HERre som all Ting båå styrer ok råder; Giuut tina Nåder Uthöfwer thetta wälsignade Paar; Sign’ ok wälsigne alt hwad thet begynner/ Himliske Faer At alt hwad Ond ok Olykkan förswinner. Lät thetta Bande som Du siälff samknutit/ Ey bliwa brutit/ Lät them Säll liwa/ til thes at The nåår Nestoris Åhr. TOut le Monde fait la guerre Et se batte bravement Sur la Mer et sur la Terre Sur les deux grands Elements Puisque tous portent les armes Vous le voulez faire aussi Par couroux Eux, Vous par Charmes Et sans aucun deplaisir. Vous n’hasardez pas la Vie Vous mesprisez le Canon Nargue de l’Artillerie Vous voulez estre Dragon Vous estes bon Mousquetaire Vous montez bien á Cheval 103 Nestoris Åhr enligt Homeros blev Nestor tre människoåldrar gammal 85 90 95 100 105 110 115 
 
 
 
 
 91 Mais pourquoy? Vous sçavez faire Bien; quand les autres font mal. Vous scavez sans Canonade Briser sans briser le Fort Enfoncer les palisades Faire trèves, faire Acord: Vous faites crever la mine Dans un fort plaisant Combat O tres hereuse ruine! Ainsi fait on des Soldats. 120 125 
 
 
 
 
 92 XII Giäst-Buds-Lust ok Lykönskans-Skåål/ vppå Hans Kongl. May:tz Högtbetrodde Residentes Secrete- rare widh Danske Hofwe/ Then Äreborne/ Högaktad ok Wälbetrodde Herr Johan Giliusson/ När Han med Then Ähreborne ok mykkit Dygderike Matrona Hust. Margareta Swaab/ I Fahlun Hederligen sammanwigdes/ Effter Begiäran i enfaldigheet/ med skämt wälmeent öfwerräkt: Aff En Williefärdig Wän. Anno 1672. den Julij. Efter originaltrycket i KB (kvarto); hos S nr XXX. Tryckfelet »enfaldigheeet» i titeln rättat. Johan Giliusson (Tollet) (1626–1684) hade varit landssekreterare i Örebro och residenssekreterare vid danska hovet; blev 1675 landssekretare i Falun, där han ägde hytta och masugn, och konststatsinspektör i Stora Kopparbergs bergslag 1677. Mar- gareta Swaab var änka efter handels- och rådmannen i Falun Hans Hansson Brander. I titeln har datum för bröllopet utelämnats. Andra källor tidfäster det till 2 augusti 1672. 
 
 
 
 
 93 Q F F Q S: Sij här then sälle Dag/ then mången så förlänktar/ Ok mäd hiertkwälliand Suk/ titt Tårar/ efftertränktar/ Then som mäd Lyckans Färg mäd skiäl Hwijt teknas böör/ För thet at han med sigh alskiöns good Lycka för; Bort Swarta Sorgen/ bort/ Suck/ Pust ok alt Mißnöie/ I ställe träden fram/ Frögd/ Glädie/ Lust ok Löie: Hwad någnsin Gamman gör/ Smeek/ Leek ok liufwe Speel/ På thet at hwar ok en aff Glädien får sin Deel/ Jagh som är ey tilstäds/ iagh gläder migh i tankar/ Ok sijr lijk wor’ iagh thär/ hwad Lust hoos hwariom wankar/ Dy först så sijr iagh en stoor Bröllop-Gudars Tropp/ Ok huru Hymen främst Brudfaklan tänder op. Seen syns Herr Giliusson Adonis lijk fram träda/ När Venus honom först/ wil mäd sin Närwist gläda/ Män Bruden som iagh sijr/ långt Venus öfwer går I fägring/ lijk om Daen Stiernhopen skijnlös står/ För Solens stora glans/ och gyllen färga strålar/ Som theras tinter lius mäd större blåß vthmålar. Til Phoebus lutar sigh (at kyssa Tethys) neer/ Ok Nattens mörkre them sit förra Lius gien geer. Så lyser Bruden og emellan Jord’ske Stiernor/ Som Hennes fölgskap är the liufwe Himmels Tärnor/ Jagh menar ädla Möör som kring om Henne stå/ Lijk Himlens SilfwerBlåß mäd sin Diana gå. När som iagh tänker på the skiöne Ögons Lågor/ Så är iagh wäl tilfrijds/ at wara frij från Plågor/ Som Astrild tänder op/ när som man slikt får sij/ Förthenskuld tyks migh then (från skottet långt) bäst frij. 5 10 15 20 25 Q F F Q S utläses ’quid felix faustumque sit’, ’måtte det ske i en lycklig stund’; en gammal romersk välgångsönskan 10 hoos hwariom wankar finns hos var och en 12 Hymen bröllopsguden 13 Adonis den sköne yngling som var Venus’ älskling 18 tinter lius tindrande ljus; vthmålar överträffar 19 till dess att solen, Phoebus, lutar sig ner för att kyssa havet, här havsgudinnan Thetis 24 Diana mångudinnan 28 skottet Astrilds pilskott, som tänder kärleken i hjärtat 
 
 
 
 
 94 Dy hwem kan lofwa vth (når sådne Jord-Gudinnor/ Som Drotningar aff Dygd/ aff Blygd/ Fägrins-Förstinnor/ Mäd Kiärleeks-Liungant Syn/ fast moot sin willia nå: Ens Siäl) at Ögnaskåt ey tänder Eld ther på? Men hwart förwillar sigh min tanka? Hwart vth länker Min hijt orimlig Rijm? at iagh förmycket tänker På slijk osämligheet/ som ey mjn ringheet bör/ Dy wänder iagh igen til then som migh förför: Til Astrild som Herr Giliusson haer öfwerwunnit/ Ok giord så at en Swaab ok Perla hafwer brunnit/ Then sijr iagh huxand mehr vplåga bägges Brand/ Ok fästa (som han fäst twå Hiertan) Hand i Hand. Han myser Munn ther åth/ ok synes mykkit glader/ At en Swaab skal blij Moor/ Herr Giliusson blij Fader/ Han är en hufud Luur/ och haer sit gamla Lagh/ Ja tors full nästan wäds/ han skiuter fleer i dagh. Män hålt hwad sijr iagh mehr/ är’t ei Comus then feta? Som sijr rödbrusot vth/ aff Koke-Spisens heta. Hwad föllier för en radh mäd stekt ok sudin Maat? Hwart skal the wägen ta mäd sådan hoop mäd faat? Skull’ Ahasverus här mäd sine Herrar äta/ Så had’ the ey behooff för Swältan til at träta/ Här kund’ Apicius Kräsmäte nogsamt nå/ Ok siälff Caligula sin Maathofwa rätt få. Här finnes Höns ok Giäß/ Lam/ Ox ok Kalfwestekar/ Månghanda Fogel slaag/ hwar nånsin en på pekar/ Järp/ Tieder/ Orrar/ Höns som komm från Kalikuth/ 35 38 39 43 44 45 47 49 30 35 40 45 50 55 osämligheet otillbörlighet Perla anspelning på brudens förnamn; lat. margarita betyder ’pärla’ huxand i andanom hufud Luur stor filur wäds slå vad Comus personifierade i romersk mytologi gästabudets fröjder sudin kokt Ahasverus syftar på den Ahasverus som enligt Esters bok i Bibeln höll ett gästa- bud i 180 dagar 51 Apicius berömd romersk läckergom; Kräsmäte lystmäte 52 Caligula romersk kejsare, känd för sin vällustighet; Maathofwa vederbörliga ranson 55 Höns som komm från Kalikuth kalkoner 
 
 
 
 
 95 Maat-Guden hafwer här flyt alt sit Wisthuus vth: Hiort/ Harar Rådiuur alt huad som en wil begiära/ En lijten Grijs ok stoort Swijn tår ha samma ähra/ Ey är här heller glömt/ Potage ok Fricasse, Som ätes hur’ man wil mädh eller vthan Skee! Paste mått’ vara mäd ok allahanda arter/ Konstskurne/ trind/ aflång Prunell- ok Mandel-Tarter/ Arm-Riddar fins ey här/ ey heller någon Munk/ Dy Bruden wil ey ha på sit Bord sådan Prunk. Huad skal iagh om Confect ok slijke saker tala/ Huad hafwer iagh ther om rätt mykki stoort at gahla/ Nog ärt/ på ingin ting fins något bräk ell’ fehl/ Then haer en Wargewåmb som ther ey får sin dehl. Nu tykkes mig iagh sijr hur’ huar han taar til Knifwen/ Then Slakt the ther med giör/ behöfs ey blij beskrifwen/ Dy hwar weet huret plä gå til i sådant Krijg/ Men lell så måste iagh här billigt vndra migh; Mans faten tömes mäst/ alt Qwinnekönet sitter Bå gran ok fagermätt/ knapt är ther en som gitter Få maat/ dy nästan alt som för them sättes står Orört/ til mången bort från bordet hungrig gåår. Men aldreliufste Möör gien akt på huad j gören/ At ingen Eer får sij när j kom baak om Dören/ När Gran-Jomfrun Eer beer/ så giör I moot alt skiäl At swara/ S y s t e r t a c k i a g h h a f w e r ä t i t w ä l / Troon fritt at alla troo at I förr hafwen ätit/ Förn som I ginge vth/ hwem troor at I’t förgätit? Thet är en gammal sedh så snart the kom i miuk/ Så taga the til sigh en lagom lijten tugg. Så smakar en godh Dryck vppå så godan Beta/ Men som iagh sijr så höfs ey mykkit längi leta/ 56 61 62 67 68 74 60 65 70 75 80 85 flyt ... vth utlämnat, överlämnat Paste pastej Konstskurne konstfullt formade; Prunell plommon ärt är det Wargewåmb vargmage fagermätt som snabbt blir mätt; det ansågs ohöviskt om kvinnor åt mycket eller visade sig hungriga vid bordet (att det fanns lösningar på detta problem visar fortsättningen) 85 Beta munsbit 
 
 
 
 
 96 Jagh tycker sijr iagh rätt at Bacchus kommer när/ Ok all slags Wijn ok Öhl/ i Sölff ok Glaas frambär/ Han stankar mykkit swårt/ i thet som han framkryper/ Uhr Källarhalsen/ sijn hurr han aff Swetten dryper/ Ok med et stoort Bokal vthdricker mäst han tåål Brudgum och Bruden til D a n m a n ok D a n q u i n -Skåål. Migh tyckes Gästren all’ i lijka måtto drikka/ Ok önska thetta Paar/ Siälff-önsklig-grönskand’ Lykka. I skönste Nimpher sijn at ey ett Spijßöhls Kruus I Sokker ok Reenst Wijn förwandlat gör et ruus: Dy Bacchus är en skalk som lijk Astrild kan swika/ Ok hans Liufflokning kan man ey altijd vndwijka/ Jagh kan i tankar sij hurr artigt Glaas ok Stoop/ Snart gå i ring omkring/ snart mötes på en hoop/ Snart gå i korß och krook/ til Wijnet går i Pannan/ Då skålkar the för Glaas/ och hålla mäst aff Kannan/ Doch mången håller vth ok sit’r i Bänken fast/ Blijr intet trött fast han haar burit dagsens last/ En annan ragglar snett/ En annan taer på lespa/ En annan somnar bort/ när Grannen taer på gespa/ En siunger vthan röst/ en annan lyster skratt/ Så drifwes Affton bort til thes thet blifwer Natt. Då förer Astrild them som mäd Glaas rund kringskanßa/ Vthi en annan Saal at springa kring ok danßa/ Men om ther någon fins som söker ondt Krakkeel/ Then skal til straff sit ey få höra något speel; När Musicantren nu konstliufligt Strengnen röra/ Då taer huar Vngerswän En widh sin hand at föra I Danß/ mäd artigt wett/ ok mäd konstdanßwijg Foot/ Ok wända ey igen/ förn the få Kees un Broot/ Då sittes neer på Stool/ då gynna the at snakka/ 87 89 91 98 102 90 95 100 105 110 115 Bacchus dryckenskapens gud stankar stånkar Bokal pokal Liufflokning ljuvt lockande Då skålkar the för Glaas då skolkar de från att använda glas (eftersom dessa är för små) 111 Krakkeel bråk 116 wända ey igen/ förn the få Kees un Broot slutar inte förrän de får ost och bröd 
 
 
 
 
 97 Mäd Complementer ell’ Prunk-ordesätt at takka/ För Äran som han nått/ aff Jomfruns höga Ynst/ Then Han mehr håller wärd än hela Wärdens Winst. Då stiäles mången Kyß/ dy Astrild han är snäller/ Ok weet wäl på huad sätt han vnga Hiertan fäller/ Då gäller Ögneleek/ då krystes Hand i Hand/ Ok mången får faveur (så kallas Wänskaps band) Men hålt! Jagh går för långt/ iagh mått’ ey alt beskrifwa/ Ther torde någon wäl på migh låß-onder blifwa/ Aff Swänner eller Möör/ dy är full tegen bäst/ Jagh sijr at The i dagh aff Astrild samman fäst/ Från Danseplassen gå/ ok tänka til at huila/ Men Astrild som en Skalk/ kan intet vthan smila Ther åth/ Orsaken weet iagh wisserlig ey än/ Seen Hymen dragit haar Sparlakanen igän. Lucina segger lell at wij thet wäl lär röna/ Hur’ Himlen thetta Paar mäd Glädie lär bekröna/ Ok innan Åhre går omkring at wij få sij/ At The som Twå i dagh då läre wara Trij. 123 126 127 133 7 krystes kramas låß-onder låtsasond dy är full tegen bäst därför är det bäst att tiga Lucina den romerska äktenskaps- och födslogudinnan 120 125 130 135 
 
 
 
 
 98 Lykönsknings-Skåål. O gode GUDh bewara/ från Fahra/ ok Wåde/ gif Nåde/ åt Brudgum ok Brudh. Lät them lifwa säll til samman/ Vthan Pust/ i Lust ok Gamman. Giff them alt hwadh som The begära/ at The må många Frukter bära/ Wälsigne alt huadh som the nånsin före taga/ O gode HERRE GUDh lät nådigst tigh behaga/ huad theras Bööner bee/ wälsigna theras Bord ok spijsa them altidh med titt wälsignat Ord/ driff bort alt huad som ond kan giöra/ at the aff ingen skada höra/ Lät them lijfwa hell ok säll/ til en senan Ålders kuäll. O Gode GUDH/ beskydda/ bewara/ från Fahra/ ok Wåde/ Giff Nåde/ åt Brudgum ok Brudh/ Lät them hela sin Lijfstijd vthi önsklig Frijd ok Roo/ vti Frögd/ ok största glädie/ vtan Olust/ sammanboo: Signe theras äkta Säng/ ok giff nådigst thet til Lykka/ At förinnan Åhre kring/ wij må lustigt Barsöhl drikka. 168 Barsöhl barnsöl, dopkalas 140 145 150 155 160 165 
 
 
 
 
 99 XIII Then lustige Spåå-Dom som på tz Kongl. May. Troo Tiänare ok Can- celi Förwandt/ Den Ährborne/ Wälachtad ok Wälbetrodde/ H. r Johan Wilhelm Stamm/ ok then Äreborne/ ok mykkit Dygderijke Möö/ J. fru Susanna Emmerichs/ Gladrijke wijgsel Dagh i Sanning-Skämt Spådde all Lykka åt thet Liufwe Möfolket Genom en Lapp i Stockholm Anno 1672. den 12 September. Q. F. F. Q. S. GOdh Dagh i Wäna Möör/ Som sitten här till samman/ Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S, som trycker dikten i sexradiga strofer, nr XXXV. Ett »o» i »höör», r 4, här rättat. Johan Vilhelm Stamm (1645–c:a 1702), av tysk börd, politieborgmästare i Ny- köping 1679, riksfullmäktig för denna stad 1682 och justitieborgmästare där 1687. Susanna Emmerich (1655–? (överlevde maken)), även hon av tysk börd, dotter till kunglig kirurgen och äldsten i Tyska kyrkan Valentin Emmerich. Q. F. F. Q. S. ’quod faustum felixque sit’, romersk lyckönskningsformel 
 
 
 
 
 100 Huad är thet för tyst glamman Som ingin aff Eer höör? Jagh weet fast om Ith’ inte troor/ Huad som hoos Eer i Hiertat groor. Jagh weet alt huad I giort/ Ok huad huar hoos sigh täncker/ Huart Eder hugh sigh länker/ Fast ingin thet för spoort Jagh weet som En spåkloker Man Huad Eder händt ok hända kan. Hwi rånnen I så snart? Wist will Eer blygd migh näffsa/ At Jagh ey fram skall gläffsa/ Huad intet yppen-bart; I hafwen ikke thet behooff/ At räddas at iagh är så grooff. Nå sij! hurr Lijsa flijß! Hon troor för sant Jagh liuger/ Men om min Konst än duger So swär Jagh/ få mei Rijß: At Jagh skall tee thet iagh kan spåå/ Ok allas Lönske ting förråå. Är ingin som nu will/ En Kyß för mutor gifwa? Så skall hoon friat blifwa/ Snart! seggen ia ther til/ Will ingin? lijka mykki/ wäll! (Jagh weet lell huem i dagh slijkt stiäll) Min Munn blijr så ey nött/ Ok Skägget fahr ey illa/ Dy beer iagh tigen stilla/ Hött är som snarast bött Then Handen sin åt migh will få/ Skall Lykkan sin rätt strax förstå. Jagh will widh ändan först 13 14 19 23 rånnen rodnar näffsa näpsa flijß fnissar tee visa 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 101 Aff Bordet/ påbegynna; Till thes at iagh kan hinna Högsätet/ män huad störst (Ok sedan kan skee aldels glöms) Måst intet huad som aff migh döms Till någon ondsko taas/ Jagh skall ey sanning spara/ Dok utan någons fahra/ Geen ther på hijt ett Glaas Mäd Wijn/ på thet iagh fåår Spå Andan rätt/ Gutt åhr. I Jomfru Lisken haa Et mykkit artigt minne/ Men dumt Förstånd ok Sinne/ Dy will Eer ingen taa/ Eer Granne som sijr suhrmuhlt uth/ Weet litet kaaß/ slät intet huht. Sophia sitter tyst/ Män troen thet ingalunda Lell låß hoon stundom blunda/ På thet hon må blij kyst; Jempt henne sitter Ingeborg, Som Kalffskin gaaff/ ok fekk en Korg. Maria gläder sigh At wara nätt ok granner/ At min Spådoom är sanner/ Så må j wäll troo migh/ Att Jomfru Gärtrudh innan kort/ Lär tappa huad hoon ey haer/ bort. Catrinken som elß huijt/ Haer swarta såkker-Tänder/ Ok älskar en i sänder/ Christina giör sin flijt At hoon för andra döllia må/ Huad hennes Öga leker på. Theriempte sitter then/ Som iagh ey nu will nempna/ 54 Weet litet kaaß/ slät intet huht man sa ’kas’ åt katten och ’hut’ åt hunden 60 Kalffskin korgen 40 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 102 För dy at iagh haer ämpna/ At hållana för Wän: Fast om hoon något spåsker är/ Ok Dorothea Dårheet bär. Sij Sissla som är Wååp/ Hoon troor för sant ok wissa/ At iagh ey rätt kan gissa/ Thet hoon aff Mate-skååp/ Mehr håller og aff Brenwijn Stoop/ Än aff then besta unga Gloop. Män Ingrid lär full snart/ Blij illa tyfwe-stulin/ Sigrid är wåt ok kuhlin/ Haer Kiärlek lell ospaart. Lill’ Annika troon fritt ther på/ I lär En Ißgrå Gubbe få. Snart had iagh uhr min hugh/ Bort glömt Eer Jomfru Malen, Som är så giffte galen/ At I mäd pokk ok trugh/ Will haa en Man/ ok blifwa gift/ Män j dö Mökärng/ minß min Skrift. Jagh weet og utan twijk/ Att Ebba gammal blifwer/ I fall hoon lenge lifwer/ Ok Lena mykkit rijk/ Om hoon får både Gods ok Gull/ Arm/ om hoon giör gield eller skull. Män under-skiöna Brudh/ I kysksynte Susanna, Eer spår iagh något anna/ I miste wist Eer Skrudh/ Ok på then första Höste Natt/ 77 79 86 87 88 104 spåsker spotsk Wååp toka, tokstolla tyfwe-stulin tjuvstulen, bestulen wåt ok kuhlin fuktig och kall lell ospaart likväl osparad (har inte sparat på kärlek) kysksynte kysksinniga, kyska 75 80 85 90 95 100 105 
 
 
 
 
 103 Eer här til kiärste Jomfru Skatt. Än huksar iagh en ting At En ung Stam aff Stammen Lär liggia i Moer Fammen/ För’n Åhre går om kring/ Om thet förwist nu drabbar så Så troon at Lappen rätt kan spå. 111 Moer Fammen modersfamnen 110 
 
 
 
 
 104 XIV Bröllops Skiämt/ När tz Kongl. May. Tro-Tienare ok Land-Secreterare uti Scaraborgs Lähn/ Ehrborne/ Wällaktad/ ok Wälbetrodde/ H. r Johan Simonsson/ Medh Äreborne ok mykkit Dygdesamme Jomfru/ Christina Jacobs Dotter. Bratt: Ereborne/ Wälförståndige ok Laghwijse/ Herr Jacob Larsson Bratt/ Wälförordnade Borgmästares/ kiärälskelige Dotter/ Samman wigdes Vti Mariæ Stadh den 20. Octobr. Anno 1672. Skämtat Aff En som haer bekymmer Som Är-ickE. L.ite. Tryckt i Stockholm åhr 1672. Efter originaltrycket i UUB (fol.); r 19 »It» är som hos S (nr XXXVII) rättat i enlig- het med Hbl. Diktarens signatur tycks denna gång syfta på någon annan person, som han skrivit dikten för, tydligen någon Erik L. Johan Simonsson, vars födelse- och dödsår är okända, var som framgår av titeln landssekreterare i Skaraborgs län; Christina Jacobsdotter Bratt var dotter till han- delsmannen, rådmannen och borgmästaren i Mariestad Jacob Larsson Bratt, som varit stadens riksdagsman 1664. 
 
 
 
 
 105 Q. F. F. Q. S. NOk må I undra på/ At iagh will Verser skrifwa/ Huar stundren äre få/ Ok många Griller klifwa/ Op i mitt skate-boo/ Huar iagh ey som iagh will/ Kan haa min rimme-roo/ Ok Phoebus konst ogill. Jagh hade wäll full-tänkt/ Jagh skulle något sända/ Huad Brudhfolk bör blij skänkt; Begynning/ Medel/ ända The fehls/ Brudgummen haar/ Begynnelsen lell good/ Ok bruden medlet taar/ Dy blyr wist ändan godh. Men iagh beer om til gifft/ Dy Pennan intet duger/ Troon I’t ey? läß min Skrift/ Ok sijn at Jagh ey liuger/ Här bullrar Bachus Folk/ Ok om I troo migh sann/ Så finnes mången Holk/ Som rijmlust störa kann. Jagh tänkt at tala först/ Om huad här alla tala/ Om Turck ell Polak störst? 5 10 15 20 25 Q. F. F. Q. S. den romerska lyckönskningsformel som så ofta inleder Lucidors bröl- lopsdikter från dessa år 5 skate-boo kan syfta både på diktarens bostad och hans skalle 8 Phoebus konst skaldekonsten; ogill oskadd, i fred 9 full-tänkt säkert tänkt 13 fehls fattas 16 blyr blir 19 I’t I det 23 Holk drinkare 
 
 
 
 
 106 Huarom så många gahla/ Jagh tänckt’ att skrifwa huad Här händer/ ok är händ/ At giöra Laghet gladh/ Män hughen går förwänd/ Then rike Mogull waar/ Uti min Penn’ ok Tankar/ Ok huad som Tzina haer/ Män Pennan kastar Ankar/ Fördij mit bleka bläk/ Ey tahl-lijkt flyter fram/ Ok tidhen mädh haer bräk/ Ok Jagh Siälff räds för bann. Lell will iagh säya ett/ Som i wäll lär få weeta/ (När som thet först är skett) I fall i welen leta/ När åhre omkring går/ At Bruden uti skratt En liten Jahnson får/ Herr Simonson En Bratt. Jagh som en ärlig Dräng/ Beer at alt wäl må lykkas/ Ok at widh ung Moors Säng/ Röö Skålan bra må drikkas/ Dok at iagh lijka så/ (Som gammal uti gåhl/) Må Barne Foten få/ Ok supa Barsängs Skål. 30 35 40 45 50 55 Du gode gamle Gudh/ Hör nådigt thenna Bönen/ At thenna kyske Brudh/ 35 Tzina Kina 52 Röö Skålan skålen för ungmor ur den förgyllda silverskålen 55 Barne Foten godbitar vid barnsängsölet; när man tog med sådant till de hem- mavarande påstod man att barnet haft det med sig, bundet vid foten. 
 
 
 
 
 107 Snart må få älskhoghs lönen/ WälSigne thetta Paar/ Mäd alskiöns rijkfult mått/ Ok alt gott huad the haer/ Mäd gott ok öfwer gott. 60 Män Lille liufwe Mör/ I törß migh wäll förlåta/ Sei Gentor om iagh töhr/ Fram stella någon Gåta? Kan ske at någon här/ Bland hoopen/ som blijr wredh/ Then som här onder är Göör Gåtan först beskedh. 65 * * * 70 * GIssen huad som intet är/ Som lell döör/ ok seen Frukt bär/ * * * * GIssen huad i hast/ Som icke wara kan/ Och gienast fallner fast/ Och bär doch Fruchten fram. 75 Gåtans lösning är tydligen en kyss – men meningen är ju den att man först skall tänka på något mera oanständigt. 
 
 
 
 
 108 XV APOLLOS Domm Emillan Themis ok Frigga Angående Högst Lyk-sälle Gifftermåle som Kongl. May. tz Troo-Man ok Assessor uthi then Högl. Kongl. Swea Rijkes Hoffrätt Then Ædle ok Wälborne Herre/ Herr Gothard Strijck/ Til Mörsel/ SkogzEkeby och Norby/ Mädh Ädl ok Wälborne Jomfru/ Jomf. Christina Ribbing/ Til Österby och Wahlstadh/ Lykligen ingek den 12. Februarij Åhr 1673. affsagd uppå Parnasso Ok til Begges Frögdrijke Wijgsel-Dagh skyldigst öfwersändt Aff En åhörare i Parnasso. Trykt i Stockholm aff Hans Georg Eberdt/ Åhr 1673. Efter originaltrycket i KB (kvarto); hos S nr XLI. Fyra tryckfel har rättats: r 10 »son- der», r 25 »Opa», r 48 »radd’» och r 188 »A». Gothard Strijck (1634–1692) var bror till Elisabetha Juliana som Lucidor skrivit en gravskrift över 1671 (nr VII): han var assessor i Svea hovrätt och blev 1688 lands- hövding över Västerbotten; Christina Ribbing (1650-talet–1705) var dotter till landshövdingen i Växjö Gustaf Ribbing och Christina Pauli. Även denna bröllopsdikt inleds med den romerska lyckönskningsformeln. 
 
 
 
 
 109 Q. F. F. Q. S. HUi är Thalia tyst hui orkar Hon ey siunga Om Hymens blåß som förr/ Huem hemmer Hennes Tunga Hui lyder Hennes Speel ey mäd Liufft Liudh/ huem haer Then Makten at Han kan Thalias makt förtaa? Jagh nödgas nu Hoon tyst Siälff ok så stilla tiga Dy utan Hennes hielp tord Jagh heel ynkligt giga/ Jagh hafwer frästat åth thet tager inte Lagh/ At giöra huad som är Minerven til Mißhagh. Jag wrider högt ok diupt mitt Spels osamse Strenger Kan lell ey Sam-Liudh få fast wåld them sönder spränger Dy hafwer Jagh försökt at mäd en Brudlofts Dickt På thenne Högtijds Dagh tee fram min börlig plikt. Men fåfängt alt i hoop/ min Skald-Konst är förswunnen/ Ok Hippocrenens Krafft uth dämpat ok bortrunnen. Ey hielper thet at Jagh Apollos hielp begier/ Dok lysten granligt till på huad Ord-saken är/ Mercur haer migh then sagt (när Jagh satt diupst i Tankar/ Ok tänkt at hissa Segll/ män måste kasta Ankar) Huem som then samma will aff migh igen förstå Gifw’ akt uppå mitt Tahl dy Majen Son sae så. När Jagh ey länge seen måst Gudarne samm-ropa Ok The ’ti Jovis Saal woor komne all’ i hopa Huar Golfwet aff Kristall ok Hualfwet aff Saphir/ Mäd tusend Färgo slagh beblandat/ huar man sijr Klaar-glittrand Jaspis mäd Opal ok topas Strålar Huar som Turkoß/ Rubin å Demant Weggiar prålar/ Ok huad som ännu mehr oskattlig kostbart fins: Dy Gull som är guhl mull ok jordiskt ther ey syns. 1 2 7 8 14 15 17 20 22 Thalia komedins sånggudinna Hymen bröllopsguden Jagh hafwer frästat åth thet tager inte Lagh jag har försökt, men det går inte Minerva var vishetens gudinna Hippocrenen inspirationens källa på berget Parnassos Apollo skaldekonstens gud Mercur Merkurius, gudarnas budbärare och härold Majen Son Merkurius var son till Maja Jovis den latinska genitivformen för Jupiter, den högste romerske guden 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 110 Huar togh sitt rätta Rumm ok gifwne Heder Ställe; Dok händet ey weet Jagh aff huad för ett tillfälle At Jupiter ey strax som andra Gudar komm Dy satt huar tyst förr sigh ok huxsa twijksamt om Huad som ther skulle skee/ när Jagh sågh Frigga brinna Moot Themis aff wredsmodh/ dok kan Jagh ey besinna Huem trätan gynte först om Lagh/ ok Giftermåhl Men innan kort uphoffs et lönlig-sårland-skråhl. Ok Themis swoor at Hoon för Jupiter skull klaga/ Dok war bå En ok ann som slijkt ey wäl behaga The räddes Jupiter skull’ hålla Friggas Saak/ Dy talte The alt ondt dok tystli på Hans baak/ Ey weet Jagh huem som sae/ skull Jupiter ey hålla På Friggas sijda? troon man fritt/ dy kund hoon wålla Att han Calisto först seen Inachs Dotter wann Europen Danæ ok Leden, så kan Han Og nu till Henns behagh wildhugh en will dom fälla Män will Han någon an then Saak at dömma stella Så twistades huem bäst; Neptun synts kall ok seen Mars altt för brå ok wrång/ sidst rådd’ all i gemeen APOLLO wiste bäst i samma Saak at dömma Fast ikke huar ok En will’ huad han giort berömma The mumla somm’ i miukk Han haer Cyrenen kiär Ok Daphne then Han än til äwigt minne bär. Dok hölts Han wara mäst Owildhugh: Alla tyßna När Jupiter steeg fram ok mång’ utaff Them hijßna Då Han mäd Dunner röst befalt Apollo draa Neer till Parnassen ok then Saak ther företaa. Som mellan Themis ok emillan Frigga twistig Skiärskåda santt ok grantt som rättsint ok klook-listig 30 35 40 45 50 55 32 huxsa twijksamt om tänkte sig tveksamt för 33 Frigga den nordiska motsvarigheten till romarnas Venus 34 Themis rättvisans gudinna 43–44 uppräkning av några av de kvinnor som Venus gjort Jupiter förälskad i 45 wildhugh partisk 47 Neptun havets gud 48 Mars krigsguden 51–52 Cyrene och Daphne var två nymfer som Apollo var förälskad i: även han är alltså misstänkt för att vara partisk för Friggas sak 
 
 
 
 
 111 Seen dömma effter skiäl: ok då gaff mitt uthroop Förlofw till annan tidh åth alla Gudars hoop. Gudh Jupiter gick bort/ Apollo genast kiörde Neer åth Parnassens klint huart Han Gudinren förde Gudh hopen fölgde mäd at the mått weta få Huad Saak thet rättlig war/ huad Domm The skulle nå. Strax sättes Rätten neer/ ok Themis bleeff tilfråga Huad Frigga hade giort at Hoon så dierfdes wåga Fram kalla’na för Lagh ok Gudlig sittiand Rätt/ Hoon trådde sedigt fram ok klaga på thet sätt. 60 65 Themis Klagan. SOm Rättwisan är baar ok ey behöfwer sminka Så haer ey Jag behooff från Sannings wägn at swinka Ok willa Thenna Rätt mäd illkonst krokot taal Dy klagar Jag mäd skiäl at F r i g g a från mig staal Ett Hierta ok En Siäl som länge migh haer dyrkat Ok at Rätt blifwit Rätt mäd ospart möda yrkat. Så skipat Lagen at ey någen fångit meen Ey mehra Sigh affwändt från Migh än Segel-Steen Från kalla Biörnen gåår: Then haer Hoon nu bortröfwat/ Ok Migh heel oförskyldt aff Hiertat hårt bedröfwat/ Dy beder Jagh at Hoon må dömmas effter Lagh För Tiufnad eller Råån på thet min Rätt ok Jagh Må blifwe oförkränkt. Mäd thesse Orden stana Strax Themis, Frigga kom som Hennes gamle wana Gladlynd liuf-mysand fram in för Apollos Stohl Ok Hennes Rosen Munn vthtalte slijke Ohl. 70 75 80 85 Friggas Swaar. APollo huilkens wett långt allas öfwerklifwer Giff akt hur’ utan Skuld mig Themis Skullen gifwer 59–60 då gaff mitt uthroop Förlofw till annan tidh Mercurius’ häroldsutrop gav dem därefter ledigt till nästa gång 71 swinka vika av 77–78 än Segel-Steen Från kalla Biörnen gåår än magneten (segelstenen) avstår från att visa på (polstjärnan som ingår i stjärnbilden Stora) Björnen (eller Karla- vagnen) 
 
 
 
 
 112 Att hafwa Rätt ok Lagh aldels kränkt ok förstört/ I thet Jagh som thet säis skall hafua Then/ förfört Som Themis älska mäst. Jagh will heel kortlig swara Thet tyks migh altt för hårt at thet skal Tiufnad wara Ell råån/ huad som En ann/ hiärtwilligst will ok giör Men om Jagh än mins rätt min Kiäre Themis höör. Haer Thu then ädla Siäll om huilken wij nu twista Ey fått på slijkt sätt/ måst Bellon’ ey Honom mista Bellon’ åt huilken han för war så sått ok kiär At Hoon Hans Nampn ännu i Palm ok Lager skiär. Hui wil Thu straffa huad Thu oftast Siälfwer öfwat/ Jagh giör huad Thu haer giort om Thu haer röfwat/ röfwar Jagh ok på samma sätt/ för Lagh ok Rätt består Thens oskuld som mäd flijt Rättwisan eftergår. 90 95 100 Themis Gien-Swaar. JAgh står heell gierna till ok will slätt inte neka/ At Jagh Hans Sinne Först ok Tankar kunnat hueka/ Dy Jupiter som sågh att Han meer fallen war/ Till mißkund än till grimm om honom omhugh baar/ Ok will’ at Han mäd migh beträngdom skulle hielpa The Mavors wrångfull grimm tidt söker til at stielpa/ Men Friggas Smikker Mund giör Honom nu till Träll Then Twänne tiäna will plär ingen tiäna wäll. 105 110 Friggas Åter-Swaar. HUad giör ey afwund/ huar till tiänar sådan Klaga? Om Jagh skal säia sant så är’et blott en Saga/ At Jagh haer wändt Hans Sinn från huar Han Thet till länkt/ Förstå från Themis Tiänst/ Jag haer’et aldrig tänkt. Men at Apollo må min oskuld rätt förnimma Ok Themis Siälff må sij sin falska mißtanks dimma/ 115 96 Bellon’ Bellona, krigskonstens gudinna: Strijk hade tydligen först påbörjat en militär karriär 107 omhugh omsorg 108–109 beträngdom skulle hielpa The Mavors wrångfull grimm tidt söker til at stielpa skulle hjälpa de beträngda som Mars’ (ännu en latinsk genitivform) ond- skefulla grymhet söker stjälpa 
 
 
 
 
 113 Så will Jagh mäd få Ordh beskrifwa huad iagh giort Ok för huad Ordsaak skull/ att hoos allom blijr sport Huad stoor omsorg Jagh haer för hela Wärldens nytta Rättwisan/ Fridh/ ok Dygd mäd Krafft at understytta/ Dy om Jagh lämna thet kund ingen ting bestå Huad neplig waer begynt måst strax sin ända nå. Een uhrminsgammal Stamm haer/ Jag från uthrijks Landen Försatt ok låtit groo widh liufwe Mälar-Stranden/ Men Morta min Owän haer nestan alt uhtödt/ At Root ok Stam ok kwist mäst wißnas bort ok dödt. En Hufwudkwist fins än Herr Gothart Strijk iagh menar Som genom högt förstånd Mångs Sorg ok jämmer lenar/ I thenna ädla Kuist ståår heela Stammen kwaar/ Huem straffar migh at Jagh för then skuld omsorg draer. Jagh will ey at slijk Släkt mäd Honom uth skal slekkas Men aff min Jemnelijk’ å nyo åter wekkas/ Dy haer Jagh i Hans Siäll Som Sigh till Themis wändt En liuwan Kiärleeks Eeld ok kyßkan låga tändt Emoot en Möö som är aff älste Adel rijker. Then Jagh i Fägring som i Dygder willigst wiker Christina Ribbing som thet skiöna Nampne bär Mäd skiäl/ för thet at Hoon Dygds effterdömme är. Ey hafwer Jag mäd thet Jagh thetta Paar sambunnit Giort Themis Tigh för när fast om Jagh öfwerwunnit Then ingen ädell Mö tillförend’ öfwerwandt/ Sij nu Apollo Sij på Huem aff Oß haer sant. Sij om Jagh straffas bör som aff Themis begeres När min flijt hindrar at aff Döden ey förtäres Huad Himliskt fins å Jord lijk thetta Ædla Paar/ Döm nu Apollo dömm/ döm Rättwijsans FörSwaar. * * * * * * * * * 8 125 130 135 140 145 * APollo syntes strax at haa et serdels nöije Thet Han ok så lätt sij igenom liuf-lyndt löije Gudinren finge då huar för Sigh ett gått hopp Ok strax ther på laaß Jagh som föllier/ Dommen opp. 127 Morta dödsgudinnan 152 Jagh d.v.s. Merkurius 120 150 
 
 
 
 
 114 Dommen. Wij wela Themis skal ok Frigga skall bortglömma Sin här till hafde Twist ok ey lönt Haat förgömma Dy huad som här ’ti händt är aff mißtankar skett Thet begges Thall ok Swaar till fyllo hafwer tett/ Wij dömma begge Twå på Stora Iovis wägnar At ingen aff Them skall mehr giöra än sig ägnar The skull’ haa lijka wåld uthöfwer thesse Twå Om Dagen Themis, men om Natten Frigga råå/ Ok deela mellan Sigh all Frukt The begge bära/ Huad Manligt är skall Migh/ jempt Themis Pallas ära Huad Kuinlijkt thet skal först Diana taga ’moot Seen Frigga planta foort ewärdlig Root til Root. Då lär Herr S t r i j k e n s Släkt kring hela Wärlden wijda/ I Örligh ok i Fridh Högst’ Ære Troon beskrijda/ Då lär all Wärden sij att The aff Gudligh Ätt/ Apollo Hafuer dömt Huad Himlen kallar rätt. SÅ länge thett stodh på/ Sång ingin Sång-Gudinna Ok Hyppocrenens Flodh kund ey i Pennan rinna Så snart som Domm war fält skreek hela Helicon Lijfw Friggelijke Brud Lijfw Säll mäd Themis Sonn. 155 160 165 170 Huld-Gudinnornes Samm-Sång. LYk-sälle Twå som Himmlen Siälff förenar! På thet Eer ädla Stamm mäd gröne grenar Ewärdelijg må wexa lagerlijk/ All Gudars hoop samdräkteligen önskar/ Att Thenne Stamm/ som nys inympes/ grönskar/ Aff Fruckter rijk. Så will then milde Himmel Dygder löna/ Herr Brudgum Eer mäd lager Kronor kröna/ Båe Gudar ok Gudinnor all i raad Will’ idksamt Bruden ok Brud-Sängen ansa/ 155 lönt hemligt 163 Pallas visdomens gudinna 164 Diana kyskhetens gudinna 175 180 
 
 
 
 
 115 Mäd alskiöns Blomster liufligen kring-kransa I mirthe blaad. Lucina leer/ ok Astrild lille smilar/ At I nu gå dyt som man huillöst huilar/ The begge spå at utan någen twijk/ Förr än som Phoebus sit ring-lopp kan hinna/ Man aff een Ribbing gladelig lär finna En lijten Strijk. Lyk-sälle Twå som Himmlen Siälff förenar! På thet Eer ädle Stamm mäd gröna Grenar Ewärdelig må wexa lager-lijk/ All Gudars hopp/ ok Jagh samdräktlig önskar/ Att Eder Stamm som återympes grönskar Aff Frukter rijk. 185 190 195 187 Lucina födslogudinnan; Astrild kärleksguden 190 Förr än som Phoebus sit ring-lopp kan hinna innan solen har hunnit sitt varv runt, d.v.s. inom ett år 
 
 
 
 
 116 XVI Lyk-önskande Brölops Rijm När Kongl. May:tz Troo-Tienare ok Hoff Snörmakare/ sampt Ålderman uthi det Lofl. Snörmakare Embetet här i Stockholm/ Ehreboren/ Aktat ok Konstrijke M ä s t e r ELIAS Tehedt/ BRUDGUMME. Sampt Den Ehreborne ok mykkit Dygdesamma Jomfru/ J o m f r u ANNA Hane/ Den Ehreborne/ Aktat ok Wälförståndige Herrn JOHANN HANES/ Förnämlig Köp- ok Handelsmans Elskelige K. Dotter. BRVDH. Hederligen sammanwigdes i Stockholm den 9. Maij Anno 1673. Wälmeent upsatte aff En Wän. NYs när iag i en Lund i grönan gek lust wandla/ Då hörde iag et Liud/ lijk några sammanhandla/ Jag gek fram til at see/ hwem ther hölt sådant Taal/ Ok blef på stunden wars’ en liuwen Löwe-Saal. Alt war mäd Roser prydd/ alt fult mäd Rosen-Kransar/ Alt fult mäd Blomster strödt/ them lille Astrild ansar/ Ok sätter uthi Lag/ han laga alt rätt grant/ Ok tusend färga slag aff Blommor samman bandt. 5 Efter Hbl, »dn» r 19 rättat till »du». De tre inlagda sångerna står med mindre stil och de båda första i dubbelspalt; hos S nr XLV. Biografiska uppgifter utöver titelns finns inte. 
 
 
 
 
 117 I thet kom Frigga tijt/ fölgd aff tree Huld-Gudinnor. Ok Hymen geck all fremst/ then fölgde seen twå Kwinnor/ Lucina then war En/ then Andra som iag troor/ War Ceres, eller ok All ymnighetens Moor. Fruu Fröja satte sig/ på Demantliuse Stolen/ Som glittra Stierne-lijk/ ok nästan lijk som Solen/ Seen tysnad all ihoop/ när hon sin Rosen-Mun Först ypnade/ då hörd’s then liufwste Röst sålund. Min Astrild du haer giort/ som du haer bort at giöra/ At du twå Hiertan nu/ haer welat sammanföra/ Dy bör tig billig prijs/ giör offtast som du giör/ Så ästu käre Sonn/ ok giör hwad som tig böör. Lucina hawen akt at j Brudfolcket skiöter/ At the må fruktbart groo/ ok intet ondt them möter/ I Ceres giwen them/ all Godas Ymnogheet/ At ingen utaff them aff Nöd ell’ Nödtorfft weet/ Män I tree Systrar/ I trij liuwste Nåd Gudinnor/ Som akten på min Kropp/ I liuweste bland Kwinnor/ Lät eder linda Röst en Sööt-liudande Klång Til thenna Bröllops Dag högt klinga mäd en Sång. 10 15 20 25 Then Första. O milde Himmel hör wår Böön/ Ok giw thet äckta Paar sin Löön För theras Kiärleek/ at the boo I Sämia/ samman frucktbart groo. 30 Then Andra. Wälsigna theras Huus/ Ok gifw hwad the begära/ GUD lät titt Nådes Liuus Blij hoos them/ tig til Ähra. 9 10 11 12 Frigga den nordiska Venus; Huld-Gudinnor de tre gracerna Hymen bröllopsguden Lucina födslogudinnan Ceres fruktbarhetens gudinna 35 
 
 
 
 
 118 Then Tridie. Giff til bägge theras Fromma/ Bröd ok Föda/ Barn ok Blomma/ At the samman/ Uti Gamman Liwa til the gå/ Ok lijk Stiernor stå. Seen ropad’ allan hoop/ O! Högste GUD bönhöre Hwad som för theras skuld wij här för Böner giöre/ Wij drikka Brud-Folks Skål/ ok tråda seen i Dans/ Säll Brudgum Mäster Teheds nu Bruden Anna Hans. 40 45 
 
 
 
 
 119 XVII Astrilds Befalnings-Brefw Til alla Möö-Pigor/ Änkior ok gifftgille Gummor/ När Ärborn/ Acktad/ ok Wälförståndig MELCHER Claßon/ Förnämlig Kiöp- ok HandelsMan här i Stockholm/ Mäd Äreborne ok Dygderijke Jomfru/ CATHARINA Hansdotter/ Brölop hölt den 15. Junij, Anno 1673. Öwersänt ok samma Tijd upläsit Aff Then som bäst kunde läsa i Brölops Lage. SEen wij utaf wårt Råd ok serdels goda Wänner/ Båå Gubbar/ Äncklingar/ ok wåre kiärste Swenner/ Förnummet huru thet i Werlden gånger till/ Ok utaff Kwinneköön sig mången giör heel will/ När som en unger Karl som täncker til at gillia/ Ok taa sig Maka/ ell en Pijgas goda Willia Mäd Kärleek söker/ ell’ ok full utaff SkogsEld/ Älskhugen menar Jag/ wil giöra någon Stöld/ 5 Efter Hbl. S (nr XLIX) utelämnar gåtan, vars lösning är ’en knappnål’. Det enda som är känt om brudparet är vad titeln meddelar. Titelns gifftgille, goda för giftermål. 4 sig mången giör heel will många beter sig som om de vore helt galna 7–8 SkogsEld/ Älskhugen ordlekar på ’älskog’, kärlekslust 
 
 
 
 
 120 Ok hinna til en Kyß/ på Händer eller Kinne/ Strax strywer Kwinfolck sig ok sätter op sit Sinne/ Ok skiuta Karlen bort/ at han går i en Wrå/ Ok stundom aldels kull/ wil han them åter nå/ Ok hambla Näwen kring/ ell ok så wänligt klappa/ Måst han all Wänskap strax hoos somblig’ aldeels tappa/ The ropa mäd högt Liud/ Jag troor at Karlen galn/ Wist haer i Hiernan hann Wurm/ Maskar eller Maln/ O kiäre gån Eer koos/ å kiäre lät mig wara! Will han seen längre fram sin Dristigheet förswara Igenom uhrsäkts Ord/ i sådant ok slijkt fall Tår hoon wäl säya draa/ rätt änd’ i Swane-Stall/ Hwad menar I god Wänn? Hwad mond I Eer inbilla? Hwad meen’ I hwem jag är? I! kiäre waren stjlla/ Håll Händren på Eer fast/ will I haa någon Narr/ Så söken ander stands/ går pois min kiäre Kar. Seen hörer Man ok så mång’ Ungerswänner klaga/ Som til en Piga tidt en hetan Kärleek draga/ At the allenast ey mäd Ord/ män mäd en miin/ Sig ställa stålte/ mehr än som et Tyskt Soo-swiin/ Begabba alt hwad som han giör/ ell’ hwad han segger/ Ok på thet ringste Ting en artig Löök neerlägger/ Then är för illa klädd/ then lijk en Hummelstöör/ Then lijk en Gurkefiälng/ alt hwad en sådan giör/ Segs/ Syster sien Han kan rätt artigt ther på löpa/ Lijk Koon på Nötte Trä/ the kunna alla döpa 9 10 13 16 10 15 20 25 30 Kinne kinden strywer ... sig sätter sig på tvären, stramar upp sig hambla Näwen kring fumla kring med näven Wurm orm, jfr ordet ’vurm’; Maln malen (ofta med betydelsen ’insekt’ i allmän- het) 20 Swane-Stall tryckfel för ’svine-stall’, svinstia, eller en förskönad version därav 24 går pois gå er väg (troligen från finskan) 28 et Tyskt Soo-swiin ett tyskt vildsvin 30 på thet ringste Ting en artig Löök neerlägger har en kvick spydighet att säga om minsta sak 31 Hummelstöör humlestör 32 Gurkefiälng gurkfjärding 33–34 sien Han kan rätt artigt ther på löpa/ Lijk Koon på Nötte Trä se, han tar sig lika bra fram därpå som kon i valnötsträdet; denna traditionella bild står för mot- satsen till vig och skicklig 
 
 
 
 
 121 Mäd Lyt’ ok Ökenampn/ knapt giör them en i Lag/ Dy biude wij här mäd på thenna Högtijds Dag/ At effter genom slijkt wårt Wälde synes falla/ Ok uti Werlden giör en storan Wille-Walla/ At then som slijkt begiär mehr effter thenna Tijd Ok ey beflijtar sig mäd störste Flijt ok Ijd/ At stella sig så ann/ som sig rätt böör ok ägnar/ Skall weta at Jag them på min Fru Mor kiärs Wägnar/ Skal straffa hårdelig/ at jngen skal blij gifft/ Som mehra giör hwad som förbiuds i thenna Skrifft. Dy skal nu hwar ok en aff Undersåtren wåre/ Ey skåda någon Hunn (som säges) effter Håre/ Män giöra god Beskeed/ mäd ärlig Wänligheet/ Til then sin höwisk Ord rättlig framföra weet. Dok kommer någon fram/ ok will fördiärfft framkliwa/ Mäd fuhlt Snack eller Spee mäd Pijgors Wänskap driwa/ Skal ok så stå them fritt/ at then aff Dygder täck/ Må giöra slijkan Wåp/ mäd Spåskheet til en Gäck. Elliest skal hwar ok en et Dygde-Mönster taga/ Aff thenna Unga Brud/ ok uti alt så laga/ At the i Wänligheet ok kyske Seder rätt/ Sig hålla som Hoon giort/ på lijka wijß ok sätt/ Ey en til goda taa/ ok seen en ann förackta/ Först allas Taal ok Wijß/ jempt Sederne betrackta/ Ok som then Högste will/ Gubb’/ Änkling/ eller Swänn/ Igenom moget Wett uthwällia sig til Wänn. Så skal Guds milde Hand wälsigna them ok hielpa Från alskiöns Ångst ok Nöd/ ok theras Fiender stielpa/ Wälsigna theras Huus/ mäd Baren ok mäd Bröd/ Ok foga them ihoop igenom en säll Död. 35 40 45 50 55 60 35 knapt giör them en i Lag knappt gör dem en enda rättvisa 52 Må giöra slijkan Wåp/ mäd Spåskheet til en Gäck får med spotskhet göra en sådan drummel till en narr 63 Baren barn 
 
 
 
 
 122 GÅTA 65 Til alla Kysk-Sinte ok Dygdälskande Möör. IAg gånger uth ok inn/ Ok bliwer lijka stinn/ Iag bliwer inte nötter Ok mycke mindre trötter/ Fast iag går op ok neer/ Ok hwad som än är meer/ The smärte Jomfru Finger/ Migh uth drar ok instinger/ Om iag mig en gång kröker/ Man strax en styfwre söker/ Bäst är iag när iag håhl. Dy drikke Jomfruns Skåhl/ Then mig först gissa kann/ Som bruks aff Kwinn’ ok Mann. 69 stinn styv 77 styfwre styvare 78 när iag håhl när jag är hård 70 75 80 
 
 
 
 
 123 XVIII Önske-Rijm/ til Hans Kongl. May:tz wår Allernådigste Ko- nungz och Herres/ TrooMan och Stallmästare widh Strömsholm och Vlffsund/ Den Edle och Wälborne Herre/ H. Esbiörn Reuterkrantz/ Herre til Stensiö och Signelsholm/ Och Den Edle och Wälborne Jungfru/ J u n g f . Cristina Creutz/ Boren Frijherredotter til Cassaris/ Jungfru til Mal- ma/ Siunby och Tambefors/ Begge Högh Förnehme Contrahenterne til skyldigh Ähre- tienst/ på Bröllopzdagen som fijrdes i Stockholm den 9. Julij Anno 1673. Aff L. D. O. När som Himblen täcks föreena/ Hugh och Hierta/ Hand och Mund/ Med olösligt Ächta Bund; Efter originaltrycket i UUB (kvarto); hos S nr LII. Skriften finns inte med i Hbl, men S attribuerar den till Lucidor såväl på grund av signaturen som med tanke på stilen. Esbjörn Reutercrantz var son till beridaren Esbjörn Mårtenson, som hade adlats 1649, född på 1630-talet och blev kungl. stallmästare 1669; Cristina Creutz var dot- ter till riksrådet, friherren och hovrättspresidenten i Åbo Ernst Johan Creutz. 
 
 
 
 
 124 Lysa Kiärleeks strålar reena/ Moot hwar annan Natt och Dag/ Med sielffönskligt wälbehagh. 1. HWad kan större nöye wara? än när man kan winna then/ Vthi döden til sin wän/ Som föhr alla dygders skara Vthi skiölden/ ock ther hoos/ är täck/ liuflig som een rooß. 2. Tänck hwad Paris moste wåga/ För the Græcers fägrings lius/ Elden tärde Trojæ Huus; Tänck hur’ mången tusen låga/ Astrild städze har vptändt/ Och så många Hiertan bränt. 5 10 15 Emblemets sentens, »Quod deus coniunxit Id homo non separet», betyder ’Vad Gud har förenat må människan icke åtskilja’, och i den runda ram som omger emblemet läser man »Palma velut palmam ceu casta columba columbum Sic vero coniux coniu- gem amore colat», ’Som (hon)palmen älskar (han)palmen och den kyska duvan sin hanne, så älskar också makan sin make med sann kärlek’. 14 the Græcers fägrings lius grekernas fägrings ljus, den sköna Helena 
 
 
 
 
 125 3. Byblis moste mycket lijda/ Löper månge fåfäng fiäth/ För then blinde kiärleeks näth: Scyllæ Hierta månde swijda/ När hon Minos ögon seer/ Råer ey om sigh sielwer meer. 4. Cyprens Skiönheet som wij weete/ Iphis dyrkte med mång krantz Ingen återglantz doch fantz/ Hoos Teucri Anaxarete/ Doch therför så leed hon meen/ Wändes i een flinthård steen. 5. R e u t e r C r a n t z wårt sinne gläder/ At then som tu har vthwalt/ Then tigh hugnar öfwer alt: Medh stoor prydna til tig träder Ja the ädle K r e ü t z a r s blod/ Dygdens C r a n t z och ähre-stod. 6. Lycka kom och them befrämia/ Glädie war them altijdh när/ Himmel them alt godt beskiär! Enigheet och kiärleekz sämia/ Och alt godt man nämpna weet/ Frögde Eder alt för ett!!! 20 25 30 35 40 19 Byblis moste mycket lijda Byblis älskade, enligt Ovidius’ Metamorfoser länge i hemlighet sin bror Caunus och fick genom gudarnas exempel mod att avslöja detta för honom: han flydde förskräckt men hon följde honom från land till land tills dess hon utmattad sjönk ner i hans spår och blev till en källa 22–23 Scyllæ Hierta månde swijda/ När hon Minos ögon seer Scylla var enligt Ovi- dius en kungadotter från Megara som svek sin far och sin stad av kärlek till dess belägrare, kung Minos; som straff blev hon förvandlad till en fågel 25–28 Cyprens Skiönheet som wij weete/Iphis dyrkte med mång krantz Ingen åter- glantz doch fantz/ Hoos Teucri Anaxarete Iphis älskade, likaså enligt Ovidius, Cyperns skönhet, kung Teucros’ dotter Anaxarete och hängde kransar fuktade med tårar på hennes dörr; hon avvisade honom och när han därför tog sitt liv, förvandlade Venus Anaxarete till en stenstod 
 
 
 
 
 126 XIX Ähredicht vppå tz Hans Kongl. May. wår Nådigste Konungz och Herres Troo Tiänares och Notariens vthi Kongl. Reductions- Collegio, sampt Secreterarens hoos Hans Högh- gräfl. Excell. Höghwälborne Grefwe Bengt Oxenstierna/ Ehreborne och Wälbetrodde Andreas Graans/ Och Dhen Ehreborne/ Kyske och Dygderijke Jungfrus/ J. Sophia Fattenborgh von Lemkes/ HEDERSDAGH/ Som skiedde i Stockholm den 8. Martij, Åhr 1674. Tryckt i Stockholm / Åhr 1674. Efter originaltrycket i KB (fol.), tryckfelet »Eeer» r 30 rättat; hos S nr LVI. Lös- ningen på den av S uteslutna gåtan går ut på att talen skall översättas till romerska siffror, vilket ger lösningen »mus». Den latinska distikondikten finns inte med i Hbl. Slutanmärkningen säger ju att den som skrivit den har gjort det i Uppsala och sänt dikten tillbaka till Stockholm, och sista raden tycks dessutom framhäva initialerna JR. Såväl det ena som det andra tyder på att den latinska texten är av en annan person än Lucidor. Andreas Graan (död 1684), son till en landskamrerare i Uppsala län, adlades Granberg 1677, då han också blev häradshövding. Sophia Fattenborg von Lemke var adopterad dotter till en revisionssekreterare i krigkollegium och adlades Lilljeborg tillsammans med fadern 1676. 
 
 
 
 
 127 T I l L y c k a / hwadh som Lyckas Eer H e r r G r a a n / nu Himmlens ynnest geer Hwadh Eder Siäl må wäl behaga At I som Dygder älskat haar Och all tijdh til them wänskap baar Kunn Siälfwa w i j ß h e t e n famtaga. S o p h i a L e m k e n menar Jagh Som f a t t a r i sinn B o r g i dagh Eer här til hafde klage jämmer At i Her G r a a n ey meer som för Aff lille L a m m e s fägring döör Och Sorgen Sinn och minne klämmer. Nu haar Åtråån nåt hwadh han wil Nu höör Hon Eer I henne til Lätt afwund effter sin sedh tahla Hwem achtar nu hwadh Skwaller rall Om kärlekz vpstegh eller fall Lijk galne Höns otidigt gahla? I kunne lijk som G r a n e n groo Til Himlen vp/ och vthi roo Vthsprida gröna G r a n e grenar Ty lyckan lofwar vth at gee Thet I wälsignelsen sku see Then afwundz Munn och Mann förmenar. Sij wänn och wänners wännen leer At thet (som länge önskadt) skeer Och L a m m e t är i G r a n e skogen Thet mången hyrde effter gååt Dogh aldrigh Ullen klyppa fååt Ty Frigga är Eer alt för trogen. O! Säll then som så lyckligh är At nå sinn åtrå/ sitt begär/ 6 8 11 16 28 wijßheten på latin sophia fattar i sinn Borg allusion på brudens efternamn lille Lammes skalden läser alltså Lemke som tyska »Lämmchen» Skwaller rall skvallerprat hyrde herde 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 128 Som I nu b e g g e hafwen wunnit. I thet at A s t r i l d thenne tijdh Sigh wijsar (meer än wanligt) blijdh Och b ä g g e kiärleeks hwijlo funnit. Höör milde Himmel/ hör mitt roop/ Sanck all wälsignelsen i hoop Giff alt åth them sigh låta wija H e r r G r a a n I är nu wäl i hamn Ty tagen L ä m k e n i Eer famn Eer Aldra Ädelste S o p h i a . Dygd och Kärleek Idkande och älskande Möör. 35 40 45 GIßen gißen all omkring Hwadh som thet är för een ting Then iag Eer at gißa ger (Hans komm wädz at Lisken leer). TUsänd gäller hufwudh wist Medlet femm/ och hwad som sist Gäller intet vthan S Stiärten gynness sammaless/ Näppligh fins så fattigh huus Hwar som ey fins någon SUnt duo quæ duo sunt, nec non duo quæ duo non sunt. Si hæc duo non duo sunt, nulla duo duo sunt. At duo quæ duo non sunt, nec duo non duo non sunt, Sint duo, nec duo sint. Unio qualis erit? Personas binas quas copula foederis unit, Copula carnalis non sinit esse duas. 50 55 60 49 komm wädz at jag slår vad att 56–61 Det finns två som är två, och två som inte är två. Om dessa två inte är två, finns inga två som är två. Men det finns två som inte är två och inte två som är två. Låt dem vara två – eller inte två. Vad för slags förbund är detta? Två personer för- enade i äktenskap, genom köttet, upphör inte att vara två. 
 
 
 
 
 129 Scilicet unanimes, non possunt corpore in uno, Corpore in unanimi, delituisse duo. Unitas igitur Personas, nomine binas, Non quisquam rectè dixerit esse duas. Distinguo rivos, ignes dispono caminis, Aëra findo manu, verto ligone solum. Distinguo, findo, dispono, singula, verto, Attamen illorum copula firma manet. Quatuor hæc unum, queîs nomina quatuor adsunt: Sic vir, sic Mulier, quæ duo, non duo sunt. Harmoniam sanctam Graij dixêre, quod illa Omnia conjungit, spiritus intus alit: Spiritus intus alit, subfultus numine Amoris: Numina non ullo, quæ peritura die. Copula conjugij, quam mas & foemina jungunt, Partibus ex binis nectitur, una manet. V o s igitur quondam Personæ, quæ fueratis, Binæ, non eritis, copula in unum eritis. Sit procul à V e s t r o Rhamnutia tetrica lecto. Adsit Amor Christi, mutuus adsit Amor. 65 70 75 80 Anno 1674. die 4. Martij Vbsalæ hæc scripsi ut Holmiæ Jterum Relegantur. 62–84 Fastän de tycks dela samma själ kan de inte dela samma kropp. Men när två har förenats kan ändå ingen rättmätigt påstå att de är två, även om namnen är två. Vatten kan jag hälla i olika kärl, eld kan jag fördela på olika eldstäder, luften klyver jag med handen och vänder jorden med hackan. Jag häller ut, fördelar, klyver och vänder enskilda delar, men likväl består deras förbund. Dessa fyra [element], som har fyra olika namn, bildar ändå något odelbart. På samma sätt är man och kvinna två men inte två. Grekerna sade att Harmonien var helig, ty den förenar allt, och fyl- ler allt inifrån med en anda, fyller allt inifrån med en anda som styrs av Kärleken. Och dessa båda gudomligheter kommer aldrig någonsin att gå under. Äktenskapets band, som förenar man och kvinna, tvinnar samman två delar till en. Ni som en gång varit två skall inte längre vara två: ni förenas till ett. Må den dystra hämnden vara fjärran från Er bädd, och må Kristi kärlek, må ömse- sidig kärlek förbliva hos Eder. Detta skrev jag den 4 mars 1674 i Uppsala, för att åter läsas upp i Stockholm. 9 
 
 
 
 
 130 XX Astrilds Leyon Fänge/ När Kongl. May:tz TrooTiänare ok Inspector, öfwer lille Tullen ok Accisen i Stockholm/ Ärborn/ Wälacktad ok Wälbetrodde H e r r ANDREAS Law/ Mäd Äreborne ok myckit Dygderijke J o m f . Margareta Barkhusen/ Sahl. Borgmästaren i Arboga Herrn Hindrich Barkhusens effterlemnade Dotter lyckeligen wijgdes I Stockholm den 10. Junij Anno 1674. framstält aff En Jägare. Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S, som delar upp dikten i åttaradiga strofer – vilket interpunktionen i de flesta fall ger anledning till, men som inte är gjort i trycket – som nr LXII. Andreas Law (1641–1694) var son till rådmannen och postmästaren i Magdeburg med samma namn; han studerade i Uppsala och vid flera utländska universitet, blev kanslist i kungliga kansliet 1661, presidiesekreterare i kammarkollegium 1665, in- spektor över accisen och småtullarna i Stockholm 1673 samt häradshövding och adlad Leijonhoff 1687. Margareta Barckhusen (1650-talet–1726) var dotter till borg- mästaren i Arboga Henrich Barckhusen och Margareta Jonsdotter Palmgren. 
 
 
 
 
 131 Q. F. F:que S. NÄr F r i g g a satt bedröfwat För O d e n s stora grymm/ Then han mångstädes öfwat Mäd Krijg och örligs Stimm Lät hoon aff mädömk stiga Vhr Bröste mången Pust Som kom all Frögd til tiga Ok blåste bort all Lust. Men A s t r i l d som då lekte Vth mäd en klaran Strand Kom til sin Moer och smekte Med silkes-lenan Hand The lilliehwita Kinner Och kyste then Korall Som O d e n öfwerwinner Ok twingar til Knä-fall. Hann wiste smicker-taale Så liuf-lynt läspa fram At F r i g g a från sin dwale En särdels Lust förnam Ok när hon wäl begrundat Hwadh A s t r i l d lißle sagt Haer hoon mäd flijt åstundat At föllia mäd på Jagt Strax stältes Nät ok Dukar Ok fiädrar twärt emoot Then blåß i Horn then pukar 5 10 15 20 25 Q. F. F:que S. Quod Faustum Felixque Sit, må det gå väl och bli lyckligt (en gammal romersk lyckönskningsformel) 1 Frigga den nordiska kärleksgudinnan 2 Oden överguden i nordisk mytologi, här identifierad med krigsguden Mars; grymm grymhet 4 örligs Stimm krigslarm 22 lißle lille 25 Nät ok Dukar jaktnät och grällt bemålade dukar som skulle skrämma djuren från att lämna jaktområdet 26 Ok fiädrar twärt emoot fjädrarna hade troligen samma funktion som dukarna 27 pukar slår på puka (för att skrämma djuren i näten) 
 
 
 
 
 132 Skogs-Råne gå til foot Mäd gielland liud ok stämma Ok sökia Diurens spår At föra them i klämman Hwar A s t r i l d them sen slår Här stupa för hans Skäckta En snabber Hiort ell’ Hind/ Ther kund hann öfwermäkta Förvthan brak ok wind/ En Räfw ok räddan Hare En Biören/ Loh ok Warg Ok Biuren stog i fahra Som elliest mycket arg. Men bland them andra Diuren Såg man ett Leyon gå. Som modigt aff naturen Slätt ingen kunde få Fast A s t r i l d många gånger Sköt/ slog han lijkwäl fehlt At han sidst bleff heel ånger Ok gaf sin leek förspehlt. Hwem är som icke känner Ett Leions födsel-Art? Som helst i Skogen renner I full-språng snabb- ok snart Hwem är som thet at fånga Sigh dristar understå? En Hares dödh är många Ett Leion kan undgå. Hann satte mången snara Han satte giller uth 30 35 40 45 50 55 28 Skogs-Råne gå til foot skogsråna deltar villigt 29 gielland gällt ljudande 38 Biören björn 39 Biuren bävern 47 heel ånger helt ångerfull 48 gaf sin leek förspehlt gav sin lek förlorad 50 födsel-Art natur 55–56 En Hares dödh är många Ett Leion kan undgå för en hare hotar många dödar som ett lejon (lätt) kan undslippa 
 
 
 
 
 133 Dok togh thet Sigh til wara För Räfwsax ok Räfwkruut Til A s t r i l d tog på twijka Om han thet någon dagh Mäd list skull’ kunna swijka Ok giorde slätt förslagh. Skal iagh ey kunna twinga (Så talt’ han sielff til sigh) Ett Leion? ther som inga Förr kunnat mootstå migh Migh som haer Parder bunnet Ok Tigrar lagt i band Migh som haer öfwerwunnet Them ingen öfwerwant. Kan ey mit Bloß vthsläcka T h o r s wigg-bewäpnad Ild Ok grymme O d e n skräcka At han som wild blijr mild Ja sielfwa afgrunds Guden Måst bäfwa för min makt Ok lyda willigst Buden Them all ting taer i akt. I thet han sådant sade Sågh han thet Leyon stå Ok strax all flijt til lade Thet i een ring kring-gå Smög saktast ok kröp luta På thet han mått få ramm åth Leionet at skiuta Kom äntligh omärkt fram Då feck lill A s t r i l d skåda 60 61 63 64 69 77 60 65 70 75 80 85 Räfwkruut rävgift tog på twijka började tveka swijka överlista förslagh planer, beräkningar Parder leoparder afgrunds Guden dödsrikets gud Hades, som fick foga sig i kärleksgudens bud genom sin kärlek till Proserpina (Persefone) 85 kröp luta kröp lutande 86 få ramm få lämpligt tillfälle 
 
 
 
 
 134 Ett B a r c k h u u s härligt Bygt Om hwilket endast råda Fromheet ok kysker Dygd. Widh thetta Huus at wista Haad Leyonet behagh Tu skal tin frijheet mista (Sad’ A s t r i l d ) här i dagh. Dy/ tänkte P i l t e n lilla/ Wist haer hann här sin roo/ Ok söker tyst ok stilla/ At fästa fast sitt Boo/ Jagh wil thet ey förbiuda/ Min möda bleeff för lång Ok låter iagh migh liuda/ Så giör hann förre språng. Hann smög in i B a r k h u s e n Ok Porten aff Rubijn Han sågh at Fänster-liusen Mehr än mädh Demant-skijn Vthkasta sina strålar Dy tänkt’ hann å thenn’ Ort Här/ skal then migh ey wåhlar Vpdra sinn hierte Port. Hann spände strax sinn boga/ Ok skööt vhr Fönstren neer På Leionet en låga/ (åt then Hann sielfwer leer) Seen han sågh Hiertat brinna/ Vthaff sitt gylne skått/ Skrek Fru Moer/ Stoor-Gudinna Nu haer iagh Segren fått! Thet Leion kan ey wijka/ Som förr så modigt lopp/ Minn All-makt at undfijka/ 90 95 100 105 110 115 120 103 liuda höras 104 förre som förr 111–112 Här/ skal then migh ey wåhlar Vpdra sinn hierte Port här skall den som inte aktar på min makt få öppna (’dra upp’ som porten i en befäst borg) sitt hjär- tas port 
 
 
 
 
 135 Nu hafwer Jagh gått hopp/ At thet lär stadigt blifwa Bred wed B a r k h u s e n kwart/ Ok unga L e i o n gifwa/ Vthaff en artigh Art. I Nympher skolen linda/ Aff Mirther mädh en hast Arm-keder/ til at binda Thet wun’ne L e i o n fast/ At thet uthi B a r k h u s e Blijr fäst mädh fasta Band/ Hwar Kyßke Kiärleks-kiuse/ Skal släcka L e i o n s Brand. I dagh är samma dagen! På then H e r r L a w blijr fäst/ In under Kiärleks Lagen/ Hwar i han war en gäst/ Gudh gifwe Sign ok Lycka/ Vthi B a r k h u s e n s Gåhl At wij åth åhre dricka/ En A n d e r L a u e s Skål. 126 130 135 144 125 130 135 140 kwart kvar Mirther myrten Kyßke Kiärleks-kiuse den kyska kärlekstjusningen En Ander Laues Skål skålen för en annan Law, d.v.s. ett barn till Law; samtidigt också en anspelning på brudgummens förnamn 
 
 
 
 
 136 XXI Then Gud wil haa/ Then mått’ man taa. Ähre-Rijm När Wälaktad ok Wälförståndig JOHAN Matzon Zelin/ Wälbetrodde OpbördsMan wid Staden Stockholms Tolag/ Mäd Äreborn ok Dygdesamme Hustru/ ANNA Nilsdotter Plinning/ Kiörke-wahnligen wijgdes/ ok Brudlöffte höltz i Stockholm den 24. Junij Anno 1674. Skriffne aff then som skreff them. SLät ingen ann kan hindra/ Hwad Himmelen wil haa/ Gud kan Olyckan lindra/ Gud kan all Sorg förtaa/ Han weet hwar Korße trycker/ Och hwad oß går emoot/ Hwar Afwundz Gadden sticker/ Gier Gud then bäste Boot/ När en Owännen hatar 5 Efter Hbl; hos S, som delar upp texten i åttaradiga strofer, nr LXIII. Om brud och brudgum är inget mera känt än det som sägs i titeln. 9 När en Owännen hatar när ovännen hatar en 
 
 
 
 
 137 Så älskar Gud en mäst/ Hwad mången offtast ratar Behagar Gud tidt bäst/ Han weet wår bästa Nytta Ok hwad oß bör att fly Giör at wij lycksamt sitta Troß them som mißlynt sij. Hwad skiöter iag Miß-unnan När HErren wil mig wäl/ Åt then ey gier i Tunnan Behöfws ey wara Träl/ Then som sin Gud behagar Then hielper han altijd At ingen Miß-ynst swagar (Hans Flijt) med all sin Ijd. Lät fara gali Raller Som Grann’- ok Granne för/ Förachta Kiäring-Skwaller Som man som offtast hör/ Lät Hönsen gahli gahla När Tuppen är sin koos Then som wil höra tahla Måst’ höra Last som Roos. Mäst uthi Giffte Saker Döms på mång handa Sätt/ Hwad som then som är spaker Giör/ troor ell’ wil ey rätt Fast om thet skiäligt finnes Aff then som haer rät Skiäl Thet lell oskiäligt synes För mången Odygds-Träl. Tag (säijer Girhug) Thenna 17 19 23 25 29 30 35 skiöter bryr mig om; Miß-unnan missundsamhet then ey gier i Tunnan den som inte bistår vid behov Miß-ynst missundsamhet; swagar försvagar gali Raller tokigt prat gahli gahla galet gala sin koos borta spaker klok, förståndig 10 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 138 Dy hon är mycke rijk/ Tag (säger Högferd) Henna Hoon är rätt make-lijk. Een annan Odygd kårar Twå halwa för et heelt/ At mången sig så dårar/ Ok griper hisklig fehlt. Men then som HERren frucktar Ok sijr på kyskan Blygd Sit Lefwarne så tucktar At han åthföllier Dygd Slijk Galenskap ey acktar Then rätta Wägen går Ok hwad han effter tracktar Uthom all Twifwel/ nåår/ En from ok dygdig Kwinna Som weet uthi sit Huus Brygg- baka/ kok ok spinna Grant städa/ stöpa Lius/ Ok hwad som mehr behöfwes Uthi et Huußhåld/ kan/ Som waknar up ok söfwes Bred wid sin äckta Man Ey en som blott wil pråla Mäd månge Färgeslag Then Ansichte wil måhla En annan til Behag/ På Sammetz Hyend sitta Mäd Arman uthi korß/ Uhr Dör- ok Fönstren titta Then mehr än Man wil/ torß. Then alt wil effter tota Förutan i sit Kiök/ Rädd at hon sig skal sota Ell’ swärtas uthaff Rök. 44 make-lijk passande 72 Then mehr än Man wil/ torß den som vågar mera än mannen vill 73 effter tota apa efter 45 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 139 Then som åth Huußhåldz-Syßlar Heel stygg ok leds ther mäd/ Män älskar taßl’ ok tißla Om T h e t t a / t h e t o k t h e t . Hwad nyt på Torie höres/ Hwad then/ ok then/ haer sagt/ Hwad uthi Byn kring föres/ Hur’ then haer Löken lagt/ På sådant ok slijkt annat At J e p p e warit Took Ok H å k a n Hustrun bannat Som aldra mäst är klook. Slijkt tidt ok offtast händer Om man wil sij grant åth I wårt/ som andra Länder Hwar aff seen kommer Lååt/ Kijff/ Ondsko/ Harm ok Träta Vthi så mångens Boo/ At Gifft Folck ey få äta Sin Beta rätt i Roo. Brudgummen wår haer acktat Sig wäl/ för slijke Fehl/ Ok Dygder efftertracktat: Dy haer han fåt sin Dehl/ Een fromm ok dygdig H u u s - T r o o / Som honom håller kiär/ En N a t t - så wäl som L i u s - R o o / Then han i Hierta bär. Sij så kan HERren laga/ Alt effter Willian sin/ Then honom kan behaga/ Gier han i Hiertat in/ Hwad honom är til nytta/ 80 85 90 95 100 105 77–78 Then som åth Huußhåldz-Syßlar Heel stygg ok leds ther mäd den som helt och hållet stygges vid hushållssysslor och tråkas ut av dem 84 haer Löken lagt sagt en elakhet 90 sij grant åth se noga efter 96 Beta matbit 101 Huus-Troo hustru, men också: trogen i huset 
 
 
 
 
 140 Dy Gud weet aldrabäst/ (Hwad som wårt Gagn) at hitta Ok hwad oß tiänar bäst. Wij önske Frögd ok Gamman/ Åth thetta Hionelag/ Gud lät’ Them blifwa samman/ Til mången Glädie-Dag/ O HERre GUd bewara Them/ ifrån Satans Garn/ Lät Olyckan bort fara/ Ok giff Them B r ö d o k B a r n . 110 115 120 
 
 
 
 
 141 XXII Lättaste Träldoms Liufweste Boijor/ När Ärborn ok Wälacktade Herr Jacob Boij/ Åt Äreborne ok mycket Dygderijke Jungfru Brita Nilsdotter/ Ächtenskaps Boijor bödh/ ok bägge sammanbundes i Stockholm den 25. Junij Anno 1674. wijste aff Alle Jungfrurs TräL I Sommar. Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. NÄr som man rätt betäncker/ Ok wijda Wärlden kring Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S, som delar upp i dikten i åttaradiga strofer – något som passar ganska väl med interpunktionen, men inte är gjort i trycket – som nr LXIV. I diktarpseudonymen gömmer sig initialerna L(ars) J(ohan) S(on). Jacob Boij var född på 1640-talet, son till en bruksägare och sedermera handels- man i Stockholm; Boij fick 1674 kommissaries titel och tjänstgjorde i kammarrevi- sionen från 1676. Brita Nilsdotter var dotter till den rike lärftshandlaren i Stockholm Nils Jonsson, som Lucidor hyllat i gravskriften XXXII. 
 
 
 
 
 142 (Jämpt Synen) Sinnen läncker/ At skoda på all ting/ Så lär en hwar förnimma/ At hwadh/ ok hwem wij sij Knapt någon stund ell’ timma Från Träldom slipper frij. Alt hwadh på Jorden krälar (Hwart på sitt wijs ok sätt) Til Menniskians tiänst trälar/ Ok will man säya rätt Må Menniskian som Härre Mäd fogh ok goda skiäl I Träldom dömmas wärre: Som sine Trälars Träl. The Stålt’ ok Ähredryga Som noga Wälde nått Ok tänke til at flyga Förn the rätt fiädrar fått/ Haa Boyor vthaff Läder Thers innan deel är full Aff lättligh slippand Wäder Som blåser Karlen kull. Then som på sina Skattar Knapt taal ok ända weet/ Then ingen ting mehr fattar/ Än som f ö r n ö i l i g h e e t / Må man rätt billgen kalla/ (Ok intet Straffordh sky) En g y l l e n T r ä l för alla Then Bojor bär aff Bly. Then altijdh wil haa löije/ Vthaff ett lustigt Lagh/ Är aff för mycket nöije Onögder Natt och Dagh; 3 4 18 23 36 (Jämpt Synen) Sinnen läncker fäster både synen och uppmärksamheten på skoda skåda noga Wälde nått nått en knapp makt lättligh slippand Wäder lätt utslippande luft Onögder oförnöjd 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 143 Then Lättie’ ok Kättian öker Är snärd i Reep ok Garn/ Fördy han barast söker Sigh Boijor vthaff skarn. Then som för mycket pockar Vppå sinn vhrmins Ätt/ Som ophäffs aff Trädstockar Vppå mång’ vndersätt! Then som i sin Stamm proppar Hwadh andras grenar spilt/ Bär Boijor aff Erg-Koppar/ Mäd stuli Gull förgylt. Then Phoebens Wagn wil kiöra Mäd sitt inbillad wett Ok siälfwa Solen röra Som aff Prometheus skett Aff mycklan Lärdom twina/ Haa Boijor lijk som Gull Som mycket fagert skina Men är’ aff Stofft ok Mull. Then som vppå sin Lycka Fast grundar all sinn lijt/ Til Solegran ok pricka Förvthan annan flijt Plä mycken dårskap hysa/ Bär Boijor vthaff fnaas/ Som Demant-lijke lysa/ Men ä lijk Lyckan/ Glaas. Så haer hwar sine Boijor 40 45 50 55 60 65 39 barast allenast 40 skarn sådant som är värdelöst 43 Som ophäffs aff Trädstockar som lyfts upp (genom bilder) av (konstfullt gjorda) stamträd 49 Phoebens Wagn Apollos vagn eller solen, som Phaëton till sin olycka försökte köra 52 Prometheus titanen Prometheus stal enligt myten elden från gudarna och gav den åt människorna 53 mycklan mycken 59 Til Solegran ok pricka till punkt och pricka; Solegran ett dammkorn 62 fnaas avfall, skal 
 
 
 
 
 144 På serdels art och wijs/ Widh höga Slott ok Koijor Fins slijk hahl slintand’ Ijs/ Som åth wår Syn är täcker/ Men Foten til ett fall/ Om någon alt för käcker Går aff från Dygdens Wall. Fast mången är som tycker Slijk Träldom haa sin Lust/ Är wist lell at hann trycker vth/ mången Sorge pust/ Men fast om Boijor bära Ey vthan swårheet skeer/ Lell hålles Boijor kära/ Them Astrild lilla gier. Hann plägar Twå förena At the för en Mann stå/ Nu kann then som Allena Ju minder/ än som Twå/ Twå kunna bättre råda/ Twå kunne mehra sij/ Twå mootstå bättre Wåda/ Twå kunn’ og blifwa Trij. När som Twå draga samman Jemndräcktigt i ett Ook/ Blijr mödan Them en gamman/ Hwem är ett så dumbt Took? Som icke wäl kan märckia At lijka sinte Paar/ I Arbete mehr wärcka Än Then ey Makan haar. Wijs/ Owijs/ Hög ok Låga/ Vng/ Gammal/ Leekman/ Klerk Serdeles Boijor åga/ Men Qwinfolck inga/ märk! At ingen må neerstiälpa/ När Bördan tunger är/ Är Qwinfolck satt/ at hielpa 99 åga äga 70 75 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 145 Then bära/ som then bär Gifw ackt på Herr Brudgummen (dy han weet thetta grant) Gier sitt P a a r O h l mäd Tummen At hwadh Jagh sagt/ är sant: Dy wil han sigh beflijta/ At få en Boije-hielp/ Aff Jungfru Bruden B r i j t a / Til vnderstödh för stielp. Brudgummen haer fått lijsa/ Menn Bruden Boijor fått/ Liuffst bör man Träldom prijsa/ Som aff sigh aflar gått. Jagh swär widh Jungfru Låre/ At hwadh som förr skedt/ skeer At Bruden innan åhre/ Åth burne B o i j o r leer. Åth Sinn liufweste Herrskap/ Thet dygdigste Kwinnkiön sätter then Gåtan hijt/ Then som Träl är 110 115 120 125 I Huld-Gudinnors kiön/ kunn’ I för sant til wissa/ Migh säya hwadh thet är/ som iagh Eer gier at gissa/ Så skol’ I få til Löhn/ aff hwem I wil/ en Kyß; Then intet hitter på/ skal famnas aff en Ryß. 130 THet är en lijten Ting/ förvthan någle Leder/ Som ligger stilla tidt/ tidt hoppar op ok neder/ Rund eller aflång-trind/ men haer en ända lång/ Är torr ok wätes lell/ aff skwalpning mången gång. Aff thenne Tingest weet man hwadh i botten ligger/ 135 112 vnderstödh för stielp understöd så att de inte faller 126 Huld-Gudinnors kiön kvinnorna 132 tidt ofta 10 105 
 
 
 
 
 146 Thet (huru styfft thet är) i fall man något pigger/ Kan åther dragas opp/ om mödan är ospard Men tidt blijr aff ofall/ hwad som mäst älskas/ kuart: Thet man strax märcker när stoor-änden ey mehr raknar/ Menn blijr i händren slaak/ hwar aff man tyngden saknar. Då sijr hwar ok en åth/ om then ägg-trinde Båll/ Än O-afsliten är/ ok vthi gott behåll: Så haer thet ingen nödh/ then kan strax sorgen lätta/ Hwad som ther hänger widh/ thet kommer wäl til rätta/ Ok åther för en dagh/ fast thet war neder sänckt/ Blijr Klotet oppe kann/ thet neer går ey blij dränckt. THen thetta gissa wil/ måst’ ey gå til Kajutan/ I håhl-Skep’t eller rumm/ men wil I gie mig mutan/ Så märk- ok wandlen fram in til Kook-matens Koey/ By’t Galioen find ghy het Anker end de Boey. 140 145 150 138 aff ofall genom misstag; kuart kvar 145 för en dagh någon dag 149 Kook-matens Koey kökspojkens koj (av holländska ’kooksmaat’, kockens med- hjälpare) 150 By’t Galioen find ghy het Anker end de Boey holländska: vid galjonen (i fören) finner ni ankaret och bojen (vilket alltså är lösningen på den tvetydiga gåtan) 
 
 
 
 
 147 XXIII Denne finnes mäd ibland Authoris Concepter men uthan Titul. JUngitur (O faustum) T r i t o n i a pulchra Gradivo Hinc sperare licet M a r t i s & A r t i s o p u s . HEld/ Den ich billich Held kan nennen/ Den Sarmat/ Teütsch und Tarter kennen/ Du mehr denn grosser Peleus Sohn Den Mars, der Krieger aller Krieger Alß Sein selbst Eignen über-Sieger/ Geziehrt mit mehr alß einer Kron. Du Sproß der Alten Goten Götter/ Du Vater-Landes Rath und Retter/ Wie strahl’t dein edler Helden-Glantz Damit Er deine Freüde zeige Nu Venus deine Lorber-Zweige Bekrönt mit einem Mirten-Krantz. Das Band so Atropos zerstücket/ Alß sie von deiner Brust entrücket Dein Ander-dich und halbes Hertz/ Ergäntzet Venus (weg waß kräncket) Weil Sie ein gantzes wieder schencket/ Entflamm’t von Liebreitz Liebes-Kertz. 5 10 15 Efter Hbl, där skriften står sist bland bröllopsskrifterna och föregås av samma an- märkning som här; hos S nr LXVIII. Brudgummen tycks ha varit en krigare och kanske också ett riksråd (r 8 »Vater- Landes Rath») som gifte sig för andra gången. Den sköna Minerva förenas (ack, vilken lycka) med Mars. Härav kan man förvänta sig krigiska bragder och fredliga dåd. 2 3 11 13 Sarmat polack Peleus Sohn Akilles Venus kärleksgudinnan Atropos den dödsgudinna som klippte av livstråden 
 
 
 
 
 148 Der Himmel lacht ob solchem Glücke Und schiesset lauter Freüden-Blicke Auff Euch so woll gepaarte Zwey: Lucina, die noch nie gebrochen Waß Sie verspricht/ hat schon versprochen Daß Ein auß Zwey soll werden Drey. GRand Heros tout couvert des lauriers & de gloire Qvi à fort bonne raison peut conter ses victoires Comme faisoit le grand Roy Macedonien Si vous ne surpassez vous ne cedez en rien. Vous avez mille fois veu trembler & à terre L’espouvantable Mars le foudre de la guerre A vos pieds demander sa vie, vostre Espèe A vaincu, renversè, forcè, destruict, rosè Les plus forts des ramparts, les plus hautes murailles, Et vous avez rangè, donnè, gagnè batailles, Les plus sanglants combats ont estè le plaisir Dont vostre grand esprit en estoit tant espris, Le bruit des grands canons & flamboyantes machines L’horrible ton qvand on faisoit crever la mine Enflamma le courage en vostre noble coeur Et vous rendit tout gay aux ennemis frayeur. Mais aujourdhuy Venus vous fait une autre guerre Sans canon, sans espèe, sans aucun cimeterre Tranchant ou bien pointu, des baisers le doux ton Est l’agreable esclat qve rendent les canons, L’estroite embrassement y sont les barricades, Les yeux brillants de feu sont au lieu des grenades, On combat rudement mais sans aucun courroux, Y vaincre est fort plaisant, estre vaincu bien doux, Qvand on a fait l’aproche on fait jouer la mine, Mais c’est fortifier tout cela qu’on ruine, L’ennemi y est amy il perd á bien bon grè, Le plus fort bien souvent veut estre surmontè, On combat dans le lit comme en pleine campagne 22 Lucina bröllopens och barnafödandets gudinna 27 le grand Roy Macedonien Alexander den store 20 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 149 Celuy qui gagne y perd & l’un & l’autre gagne, Les charmes, les appas, & l’amiable ris Quand on donne l’alarme est le bruit & les cris. Grand Heros on verra dans dix mois sans railler Que vous sçavez au lit comme au champ batailler. 55 
 
 
 
 
 150 XXIV Brölops-Skrift hwartil ingen Titul. Mälare Nymphers Chor. 1. KOm säijen Nympher kring Mälare-Strömmen Hwad för et Glädie-Speel ok Frögde-Sång Höres alt rundt omkring? I Nympher dömmen Hwart ut sig ärnar alla Gudars Gång/ Som allesamman/ Med störste Gamman Ok Lust/ sij the Satyrers Bokke-Språng. 2. Alt sijr man hwad man sijr at det sig gläder/ Fast om det löper Åhrsens Tijd emot; Nu gifwer Himlen här mehr liufligt Wäder/ Skijn hafwer härtil ond haft af Rägn-Soot/ Alt måln fördrifwer Ok Himlen gifwer/ För hwad han sargat/ åter Läke-Boot. 3. Män hwad är Orsak til at det så händer? Hwad för en Under-makt som lagar så? Hwem är som all wår Sårg ok Olust wänder? Som Wij alt härtil haa måst undergå/ 5 10 15 Efter Hbl, där skriften, föregången av den anmärkning som här inleder den, står i ett särskilt Anhang efter tillfällesskrifterna; hos S nr LXIX. Liksom S har jag kastat om titlarna på de båda dikterna, eftersom innehållet ju visar att det måste vara fel i Hbl. Tryckfelet r 18, »hårtil», är rättat. Brudgummen tycks ha varit jurist, och adres- saterna hade förmodligen någon relation till godsen Aske och Signildsberg vid Mä- laren. 9 löper Åhrsens Tijd emot går mot hösten 11 Skijn skyn 
 
 
 
 
 151 För rätt ok wißa Kunn wij ei gißa/ Om wij det ei igenom Eer förstå. 4. Wij sij wäl at siälf wår Mälare flyter Med mehra Liuflighet ok stillan Flod/ Wij märk’ at oß ei/ som förr/ Glädie tryter At wij i kulna Watne få Elds-Mod: Män den oß tänner Ok oß så bränner Är kiänd/ män måste lijkwäl wara god. 5. Lell måste wij med god skiäl oß förundra Hwad som i Dag kring Mälaren lär blij/ Efter som Jupiter nyß wänstert dundra/ Ok wij å denna Dag fulkomligt sij Hur alla Gudar Mercur sambudar Ok ingen/ än Erinnis, lemnar frij. 6. Wälan! i fall at wij rättligen höra Så hörs i wädret en rätt gudlig Röst/ Ok huru Muserne liuft stränger röra; O! skiöne Sommar-Wäer i första höst/ Wist boor när handen Wid Mälar-stranden Den/ hwilken Himlen tillför Hiertans Tröst. 20 25 30 35 40 7. Wist är’et A s k e / förr osäll nu sälla! Som ännu gråter Signil-lillas Död/ 31 wänstert dundra åska från väster sågs som ett lyckligt tecken i Rom 35 Erinnis hämndgudinnan 43 ff Aske Aske var ett gods vid Mälaren, nära Signildsberg, och båda ställena utpe- kades som platsen för Habors och Signills kärlekssaga; där låg Habors slätt, där den olyckliga älskaren blivit hängd, liksom Signills jungfrubur, som hon då tände eld på och brände sig inne i. Någon Habors källa är inte känd i traditionen. 
 
 
 
 
 152 Igenom Habors Kristal-klare Källa Nu kan utslekka Signil-lill buhrs Glöd Ok hwad som sårar/ Sorg eller Tårar Aftwå/ ok gi then bästa Tröst i Nöd. 45 Berg Råårs eller Nymphers Chor. 50 1. I Nympher som i Watne boo Eer Glädie bör så wäl som wår nu groo/ Fördy at I/ som wij/ för sant ok wist Igen få/ hwad som wij i fiol ha mist. 2. Nu haa wij fram för andra mon/ Seen som sin boning bygger Themis Son Uppå wår önsklig grönskand skiöna Land/ Ok I/ I Nympher wid Eer liuflig Strand. 3. Nu lär’ wij begge ti god Roo Oß glädia/ hwar uti sit egit boo/ Nu wår Gudinna/ som här omkring råår/ Rättrådighetens Son til maka far. 4. Dy frögdas alla Gudars hoop Ok all Gudinnor gifwa Glädie-roop/ Sij hwar som/ framför alla deras trop Gud Hymen Brude-Faklan tänder op. 55 60 65 50 Berg Råår nymfer som bor bland bergen (samma typ av ordbildning som i ’skogsrår’) 56 Themis Son rättvisans son 66 Hymen bröllopsguden 
 
 
 
 
 153 5. Siälf Jupiter will gi dem Frijd/ Afwärja Ond ok Olyks-Twist ok Strijd/ De andra Gudar/ hwar för sig/ beskär Hwad nyttigt ok så liufligt åt dem är. 70 6. Lucina lofwar detta Par At Themis Son åt Åhre skal blij Far Ok Venus en ung Astrild bära fram Om ei/ en liten Venus i sin fam. 7. Dy låten oß lijk andra nu Lykönska både Brudgum ok så Bru’: Den högste Himmel signe bägge twå! At de siälf-önskligt gott med fyllan få. 8. Nu ha wij Eder aldels teet I Mälar-Nympher, hwad som skeer ok skeett/ Dy will wij/ när som Solen mist sin Glanß/ Med Eder träda fram i Spel ok Danß. 71 Lucina barnsängsgudinnan 78 med fyllan i fullhet 75 80 
 
 
 
 
 154 
 
 
 
 
 155 II. Lyck-Önskningar 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
 
 157 I EHREN-FACKEL Welche Ihrer Königl. Mayst:t zu Schweden Hochbetrauten Di- rectori der Handel und Wexel-Banco in Stockholm. Dem Woll Edel- Gestreng- und Hochachtbahrem Herrn/ H e r r n JOACHIM Lilienhoff. Alß von Högstgedachter Ihr. Königl. Mayst:tt wegen seiner groß und hohen Meriten/ Er mit Adelichen Freyheiten/ Wapn und Nahmen/ gnädigst verehret wurde. Angezündet von LILIO Blumen Freundt. IN bellis multo tinxit qui sangvine dextram, Is miles v u l g o nobilis esse solet. Et qui condit opes defossoque incubat auro, Propter opes v u l g o nobilis esse solet. Et qui consilio pollet seu Palladis arte, 5 Efter Hbl; hos S nr I. Tryckfelet »Som», r 23, rättat till »So». Joachim Lilienhoff (1630–1676) var född Pötter (eller Potter) och son till en handelsman i Nyköping Han sattes i handelsskola i Rotterdam och arbetade sedan på handelskontor i Amsterdam. Hemkommen 1651 blev Pötter kamrerare i general- kommerskollegium och gjorde också utlandsresor i statens tjänst. 1663 blev han borgare i Stockholm, 1664 rådman och 1665 kommissarie i generalkommerskolle- gium, 1668 herredagsman för borgerskapet. Han bidrog till inrättandet av Riksens ständers bank och 1668 blev han en av borgerskapets bankokommissarier och chef för myntverket. 1673 blev han assessor i kommerskollegium och deltog samma år i den stora ambassaden till Moskva. Dikten är en hyllning vid adlandet 1668. Diktarpseudonymen »Lilius Blumen Freundt» är en ordlek på det nya namnet. Den tyska alexandrindikten är en utförligare variation på den latinska distikon- diktens tema. 1–5 Den som i kriget ymnigt färgat sin hand i blod är krigiskt ädel i hopens ögon. Den som gömmer skatter och ruvar på nedgrävt guld är i hopens ögon ädel i kraft av sin rikedom. Den som har makt genom goda råd och är konstförfaren, 
 
 
 
 
 158 Is d o c t i s m e r i t o nobilis esse solet. Sunt alii quos nobilitat clementia Regis, Et talis v e r e nobilis esse solet. LILLJENHOFF nunquam prudens sua lilia sparsit, Sanguine, sunt purâ candidiora nive. Hoc meruit magis ac miles insignia sævus, Talis p a c i f i c i s nobilis esse solet. Donat opes multis, defossumque eruit aurum, Hinc m a g i s ille Midâ nobilis esse potest. Nestor Consilio Majæ quoque filius arte, Hinc s a p i e n s m e r i t o nobilis esse potest. Nobilitat virtus, Rex, aurum LILIA in aula V e r e unus triplici nobilitate valet. AUff Föbus vom Parnass: du drey gedritt’te Schaar Der Musen kom geschwind/ bekrentze dieses Haar/ So lengst den Sternen Krantz der Ewigkeit verdienet. In dessen Wiege schon/ der Lorber-Krantz gegrünet/ So Ihn itzund umgibt. Den Fama schon bekant Gemacht in Ost- und West/ und meistens in dem Land Wo Boreas regiert; daß durch die tapffern Thaten Der Edlen Gothen/ die das Haupt mit Füssen traten So vor die Welt beherscht/ sich furchtlich hat gemacht; Und unter jhr Gebiet die meiste Welt gebracht. Das Land kenn’t diesen Man und kan jhn billig nennen/ 10 15 20 25 6–18 han ses med rätta som ädel av de lärda. Så finns det andra som upphöjs i adligt stånd av en nådig konung. Av ädel adel i sanning brukar en sådan vara. LILLJEN- HOFF har, klok som han är, aldrig stänkt sina liljor med blod: de är vita som renaste snö. Därför är han mer förtjänt av adelsskölden än den bistre krigaren, och en sådan som han är adelsman i de fredssinnades ögon. Han skänker rikedom åt många, grä- ver upp guldet i stället för att gräva ner det. Därför är han mer förtjänt av att kallas ädel än vad Midas var. Nestor var stor i rådslag, Majas son i konster. Därför är den vise med rätta en adelsman. Såväl Dygd, som Konung och Guld adlar dessa LILJOR i hovet. En enda visar sig därmed i sanning värd en trefaldig adel. 19–20 Föbus Apollon; drey gedritt’te Schaar Der Musen de nio sånggudinnorna 23 Fama ryktets gudinna 25 Boreas nordanvinden 
 
 
 
 
 159 Den Pfleger mancher Stadt: Es mus gar rund bekennen Daß fast das gantze Reich durch seinen Ruhm und Witz Beseeligt ist/ und meist der Städte Haupt und Sitz/ Auff den der Norden-Löw sein Sieg reich Zepter führet/ Stockholm/ daß die Natur und Kunst zugleich geziehret/ Und biß auffs Höchste bracht/ diß dancket seinem Rath Wo durch Er vielen Ehr und Nutz geschaffet hat. Das Land-Volck wünschet daß Er lange möge leben! Der Bürger das Er mög in stetem Wohlstand schweben. Die fromme Priesterschafft die betet vor sein Haus/ Der Krieg- und Ritters-Mann stürtz’t lauter Wünsche aus/ Zu seinem Heil und Nutz. Die Wittwen und die Wäisen/ Die Er mit milder Hand fast täglich pflegt zu speisen/ Die beten Tag und Nacht/ daß Gott doch diesen Mann An Leib und Seele stärck/ damit Er lange kan Die so bedränget seyn/ mit seiner Treu erqwikken: Und geben guten Rath daß Böß zu unterdrükken. Wie Er so lange hat gethan (daß Ihn erhebt) Daß man kein Unglück fürcht so lang als Er noch lebt. Man sehe doch nur an/ wie Er den Kauffmans Handel/ Auff Spanien/ Francken-Reich mit recht aufrichtem Wandel Geführet/ und noch mehr auff Schott- und Engelland/ Und viele Länder mehr. O! mehr alß seelig Land Daß solche Leute hegt. Es kan in keinen Dingen Wo solche kluge seyn Ihm jemahls was mislingen/ Es komme wie es will/ so sind sie schon bereit/ Durch Witz und klugen Rath zu bessern böse Zeit. Was Er Herr L i l i e n - H o f f im grimmen Krieges-Wesen/ Bey diesem Reich gethan/ daß wird die nach-Welt lesen Wen Er schon lange todt/ wie Er recht in der That/ Nicht nur wie mancher thut mit ohn-mächtigen Rath/ Dem Lande halff. Daß heist recht seinen König lieben! Nicht wie der meiste Hauff sich klagen und betrüben/ Wen etwan Sie zum Schutz deß Vaterlandes/ Geld/ Zur Werbung/ Vnterhalt/ Besoldung des im Feld Vor ihnen fechtenden Soldaten sollen geben/ Der offt sein Leben läst/ damit Sie mögen leben. 33 der Norden-Löw lejonet från norden, den svenske kungen 30 35 40 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 160 So thut H e r r P ö t t e r nicht/ Er achtet nicht sein Gold Mehr als das Vaterland dem Er von Hertzen hold. Wolt einer wissen waß Er hat bey Friedens Zeiten In diesem Reich gethan? und solte man von weiten Sein Leben und sein Thun was Er verrichtet hat Erzehlen/ würde diß mehr alß geringe Bladt Gar viel zu weinig sein/ und meiner Feder Spitze/ Wo mit ich diese Reim auff diese Blätter ritze/ Zu stumpff/ den meine Zung/ ist leider viel zu schwach/ Deß Mannes hohes Lob biß an daß blaue Dach Der Sternen/ wie Ich solt/ mit Worten zuerheben. Doch wird sein Ruhm und Preiß auch bey der Nachwelt leben. Vielleicht komt noch ein Schwan der seinen Ruhm besingt/ Daß dessen laut Gethön biß an die Wolcken dringt. Ich bin nur eine Ganß so nichtes kan alß kirren/ Und würde mich gar bald in dessen Größ verirren; Drumb schweig ich lieber still: doch will die Wahrheit nicht/ Daß es verschwiegen bleib/ Sie wird es noch ans Licht/ Und an die helle Son gar augenscheinlich bringen. Man denck und sehe selbst/ wie doch in allen Dingen Der kluge Herr den Witz und Klugheit lesset sehn. Waß man mit Wohlbedacht thut kan nicht übel gehn. Ein recht Welt-kluger Geist sieht waß noch nach soll kommen/ Weiß waß vor war und ist/ so schafft Er rechtes Frommen Wen Er nicht fehlen kan. Diß that der Edle Mann Zu vor/ und noch itzund/ drumb geht ihm alles an Waß Er beginnen will. Es könte wohl der Nutzen Den Er der Stadt Stockholm gebracht/ gantz billich trutzen Mit allem so jemahls sich da verdient gemacht. Man sehe nur eins zu und gebe gute acht! Wie hoch Stockholm anitzt an Macht und Pracht gestiegen/ Daß auch der Alten Ruhm mit recht vor Sie sich schmiegen Muß/ vor wars wohl vergnügt bey seiner Landes-Frucht/ Korn/ Rocken/ Bier und Brod und was die Vihe-zucht Dem schnellen Land-man gab/ in Waldmar schlecht gekleidet/ Das itzt kein Hand wercks man auch kaum ein Baur leidet. Sie lebten immer fort in jhrer Einfalt hin/ 79 Schwan den traditionella bilden för diktaren 70 75 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 161 Und wusten nicht von Kunst/ von Handel noch Gewin. Wie itzt ein Kind fast weiß/ man seh’ wie diese Zeiten Weit anders seyn den die: itzt trägt man von den Beuten Des Handels/ Seid und Samt/ Tafft/ Attlaß und viel mehr Unzehlig andre Zeug’! Das giebt dem Käuffer Ehr; Dem Handelsman Gewin; man muß auch nicht vergessen/ Was itzt der Handel bringt/ von frembder Frucht und Essen/ So ich nicht zehlen kan. Wie mancher schöner Wein/ Frantz- Span- und Portugisch und viele von dem Rhein Wird zu uns hergeführt/ zum über grossen Nutzen Des Landes. Dis ernehrt/ jen’s dient uns aus zu putzen/ Doch gibt ein jedes Geld. Bedenckt daß Edle Saltz/ Daß durch die Schiffart komt/ und besser ist als Schmaltz. Was China schönes hat/ was in dem güldnen Lande Des Wusten Westen wächst/ und dort bey Tagus Strande Hervor komt/ was beym Nijl ist und in Calicut, Kömt durch den Handel hier und alles uns zu gut/ Und Unserm Vaterland. Dies haben viele Leute Vor diesem angestelt. Doch siehet man erst heute Den Handel recht in Flor/ wie er dem Lande nütz Ist/ drumb verdient gewis Herr L i l i e n - H o f f die Stütz Und Grundfest dieses Thuns; daß man jhn hoch verehre/ Und seinen hohen Ruhm mit Ruhm noch mehr vermehre. Er ist es billig werth. Wer diesen Man nicht liebt/ Der liebt die Tugend nicht/ so jhm das Zeugnis giebt/ Daß Er recht auffrecht ist/ und Edel von Gemüthe. Ob Er gleich sonsten nicht von Edelem Geblüthe; Das rechte Tugend-Thun daß adelt diesen Man. Wo Recht und Tugend gilt steht Adel hinten an/ So bloß vom Blute komt. Ein recht unedel Adel Ist/ der beflecket wird mit einem Laster-Tadel. Das ist Herr P ö t t e r nicht: Drumb Ihm auch beygelegt Des Adels H e l m und S c h i l d / und was ein Edler trägt/ Der Nahme L i l i e n - H o f f / weil Er gleich Lilien blühet Im schönen Garten/ wo man Tugend blühen siehet. So wird die Tugend recht mit Ehre wohl belohnt/ 117–118 dem güldnen Lande Des Wusten Westen Mellan- och Sydamerika 118 Tagus floden Tajo eller Teio, i Spanien och Portugal 119 Calicut Calcutta 11 105 110 115 120 125 130 135 
 
 
 
 
 162 Da wo ein danckbahr Hertz bey Tugendhafften wohnt. Drumb hat das gantze Reich Ihn auch erkand vor Edel/ So wol alß den der vor dem Feinde seinen Schädel/ Und Haut/ und Guth/ und Blut wagt wie ein Krieges Held/ Und solches offte thut nur umb das schnöde Geld. Es müsse Ewer Stam Herr L i l i e n h o f f stets grünen/ Und mit geehrtem Ruhm bis an die blaue Bühnen Der Sternen steigen auff! lebt viel und lange Jahr! GOtt lasse/ wenn man Euch wird legen auff die Bahr/ Die junge Lilien im Lusthoff lieblich blühen/ Und ohne alles End stets junge Lilien ziehen; Der Höchste segne Euch/ so wie Ihrs selbst begehrt. Ich weis was Ihr nur wünscht/ wird Euch gewiß gewehrt. 140 145 150 
 
 
 
 
 163 II To His most Illustrious Excellency My Lord CHARLES HOVVARD Earle of Carlisle &c. Ambassador Extraordinary from His Maiesty of Great Brittaine To The Crovvn of Svveden upon His departure from Stokholm Wishing a prosperous journie vvritten by Lars Johann Son S. H. a. s. v. In the Year 1669. the 29. Day of September. Efter originaltrycket i UUB Palmsköld 397, påträffat av E. Noreen och återgivet i Samlaren 1934 (hos S efter Hbl som nr IX). Tryckfelet »gou», r 13, har rättats och ett parentestecken är tillagt i slutet av rad 73. »In columes» r 91 har sammanskrivits. Mängden av »vv» i stället för »w» och de kursiverade bokstäverna i partierna med antikva (här med rak respektive kursiv stil) beror troligen på att tryckaren inte hade tillräckligt med antikvatyper. De fyra avslutningsraderna är tryckta med mindre stil, förmodligen för att dikten skulle få plats på arket. Ambassadören Howard hade kommit till Stockholm 10 april 1669 för att över- lämna Strumpebandsorden till den trettonårige Karl XI. Bokstäverna efter diktarens namn skall förmodligen utläsas S(cientiarum) H(uma- narum) a(rtiumque) s(tudiosus) v(psaliensis) – Lucidor hade ju kommit till Stock- holm från Uppsala under sommaren. I samtalet i diktens senare del talar Jupiter, gudafadern, latin som sig bör och havets härskare Neptunus engelska. Holländarna konkurrerade med engelsmännen om makten på havet – men här är den holländske guden bara en vind. Krigsguden Mars är svensk och solguden dubbleras i en italiensk och en fransk version. Mercurius, som talar tyska, var bland annat köpenskapens gud. 
 
 
 
 
 164 GREAT HOWARD how skal i fulfill my will? Indeed it doth surpas may skil and qvill Yet humble duety command’s me to write Thy praise, but unability maketh me qvit. That divine Maro if he had to Choose Would sing Your Eulogie with higher Voice Then he did sing of Great Anchises Son, Minerv’ and all the Muses skil is gone: And faith! Apollo with all Eloqvence Can scarce describe Your glorious Excellence: It most needs be no Man but Angels tongve That would in words set forth a worthy song Of you Great Hero Croun’ of Englisch Lords Whose mervelous Vertues farr Surpasse the words, Of man vvho Could Set doun Your Noblest Race Would to Posterity be a Looking-glasse And vvho Can duely write that high renovvn You’ have deservd restoring th’ Englisch Krown? What labours more then Hercles you have done What Victories more then Cæsar you have won Momus himself although he’s ever wrong Will yet admire th’ Eloqvence of your tongve Your foes and Friends both abroad and at home Whit force and wisdom You’ know t’ ower come The Friend by force of witt and pleasant words Your arm wil break the proudest Ennemies Swords Mars and Apollo are in striving mad Whose glorious Lawrels first shal croune your head But (pray t’ excuse me) I Swear by my Oath Sir You are twice more worthy then them both. Stood not Mars self astonishd vvhen he Savv How Your sword Could abolish wrongfull Law? And how you’ Could restore the Kingdoms Peace Troubled by man of Cadmus Dragon race. Become more constant since Carlisle came here 5 10 15 20 25 30 35 5 divine Maro Vergilius 34 man of Cadmus Dragon race Cadmos dödade en drake och sådde ut dess tänder; från dessa växte ett släkte av män som genast började strida med varandra — bil- den syftar på Carlisles insatser vid restaurationen 
 
 
 
 
 165 Must not Apollo mervel and self cry Who Knovvs our Harvest? vve Knevv nevermore Carlisle th’ Ambasdor is more fit then I? Did not the barbarous Russes and their Czar Amazed stand when first Your brightful Star More clear then Phoebus on their Hemispheare And lik’ Mars fiery Planet did appeare? The Cimbers too were rawisht all no less Which with a trambling langvage did confesse, This is Carlisle Broer lille so high befam’d Whose name but spoken al Virtues are nam’d. Sweden admireth thy very Divine Ghost And Vertuou’s proud doeth of har fortune boast To have twice had (my Lord when the had you’) That English Mars and English Venus toe VVhose Charming Beauty ecclipseth thausend suns VVith lite Cupide which doth fire the Guns Disspising darts; This Babe of Loue let’s see Beeing a Child a wonderous Man to be: Jupiter hearing this went to be hid He feard of Him what he to Saturn did. J am no Prophet, but I telle t’is true Affter tuelue years the world shal see and you Hovv His rare Virtues th’ hole world vvil move All man vvil feare al Damsels vvil Him love, Such great a Treasure hath Sveden stil possesd Having Carlisle: alas h’is buta Guest! VVhen He first came O more then happy day But more unhappy novv he goes avvay! England is glad, Sveden begins to mourn For his departure, they for his return. Th’ inconstant’ fortune and all seasons vvere Become more constant since Carlisle Came here VVho knovvs our Harvest? vve Knevv nevvermore Such plasant vveather any year before The fields, seas, vvoods, and all the beast vvere glad 45 Broer lille cimbrerna (danskarna) får lägga till ett par ord på sitt eget språk 53 Disspising darts pilar var ju annars Amors/Cupidos vapen 56 what he to Saturn did Jupiter störtade sin far Saturnus från makten 40 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 166 Novv mourn they all the very Roks are sad: The Trees have (since Carlisle for England goes) Leaving the green, put on theire mourning Cloths The Heaven self in this our northren Spheares For your departure vvil raine floods of teares But all the Gods Great Lord vvil frame Your vvil Mercury tould me this on Helicons Hil, VVhen Heavens Parliament vvas in good accords Then to all Gods did Jupiter speake those vvords. 75 80 JUPITER. QVid multo rapidi miscentur murmure fluctus? Impete quid Cæco flamina sæva ruunt? Heus Neptune tuo fluctus compesce Tridente Æole praecipites carcere claude Nothos Non vagus est Vobis nunc deducendus Ulysses Non pius Æneas Numina vestra rogat En Cytherea Venus, Mavors & Cyprius Infans Creduntur Vestræ Numina chara fidei At vos, Vos reliqvi Coelestia Numina Divi Incolumes socios concomitate Deos Illos ut par est omnes deducite salvos, Illos Angliacis reddite litoribus. 85 90 NEPTUNUS. GREAT Jupiter j shal in nothing faile As soone my Lord CARLISLE put’s up his sail Then I wil goe my self to cut the flods Before his skip with all my water Gods 95 81–93 JUPITER: Varför dånar havets vågor så våldsamt? Varför stormar grymma vindar med blind kraft fram över havet? Hör hit, Neptunus, tygla vågorna med din treudd! Aeolus, stäng in de våldsamma vindarna i fängelsehålan! Nu är det inte en kringirrande Odysseus som ni skall ledsaga, inte någon from Aeneas som ber om er hjälp. Se, det är den cytheriska Venus, Mars och Amor som anförtros i er vård, älskade gudar. Och ni övriga gudar, himmelska makter, eskortera dessa med er för- bundna gudomligheter så att de inte lider någon skada, följ dem, ni alla, som eder bör, och för dem välbehållna åter till Englands stränder. 
 
 
 
 
 167 Castor and Pollux shal sit on the mast Til he al dangerous seas and weawes is past And round about shal blowing Tritons rise Their trompets and Sirenes to sing his praise Not to bewich him like they did Ulys We know all that CARLISLE farr wiser is. Thus Your commands GREAT Jupiter we wil doe. We have no soveraing but Britans King next You. 100 105 ÆOLVS Ik heb wat u belieft al tyd to doen bemint Sou ik’er tegen staen? ik ben maer bloot een Wind. MARS. 110 EY höfws wår fåfeng Hielp om It’wil rätt besinna/ Här är ju O d e n sielff hwem håller honom foot Ock Frigga säg hwem tors full’ giöra them emoot? Them Oden intet står kan Fröya öfwer winna. APOLLO. VOrrei & voglio ben far comme bisognia Mandando fuora la mia grandissima ciarezza Et vera mente non sarebbe vergognia D’arrossire vedendo la triplice belleza, De qvelli SOLI terrestri: Ma ne sono sicuro Ch’il loro maggior lume fara il mio minore oscuro. 115 120 PHOEBUS. VOus estes bien heureux de porter sur vos ondes (Neptun mon cher Amy Vous estes bien heureux) La Vailliance & sagesse & la beauté dú Monde Croyez moy qv’en ces trois, Voús portez tous les Dieux . 125 99 Castor and Pollux shal sit on the mast dessa båda gudar, dioskurerna, gav skep- pen lycklig resa då de visade sig som dubbla lågor på masterna (St. Elmseldar) 108–109 Æolus har alltid lytt Jupiter och opponerar sig inte nu heller, han är ju bara en (holländsk) vind 116–121 Apollo, solguden, lovar sända sin klaraste glans men rodnar av skam inför skönheten hos dessa tre jordiska solar 
 
 
 
 
 168 MERCURIUS. IHr Götter ich fliege Die tapferen Siege Durch klugsinnig rathen Und tapferen Thaten Von H o w a r d erworben Bey tapferen Helden Ich wil Sie besingen Daß Echo soll klingen Der Nachwelt zu melden Auch wenn Er gestorben. THis Spoken they did all together Schout And with one Voice gladly cryd aloud, We wil conducte them, non of us shal faile Th’ earth answears, long long live my Lord Carlisle. 130 135 
 
 
 
 
 169 III Detta är den Edle ok Lofl. Magistraten uthi Stock- holm til Ny-Åhret 1671. uti en myckit konstig Skrift dedicerat aff den dråpelige Skrijf-Mästa- ren Johan Paul Hoffman. I Stadzens Stoder I/ I Swea Städers Fäder/ För hwilke Orätt rädz ok Rättwijsan sig gläder/ Som skipen Lag ok Rätt/ som bygge Staden op/ Som främia Handlen med at Alt ha’er rätt sit Lop: Til Eders Högwijsheet min Skyldigheet framräcker/ (Om utaf högan Gunst I emot taga täcker Hwad som mit Hierta gier) en lijten Ny-Åhrs-Gifft På ringa Pergament/ en föga bättre Skrifft/ Med Önskan af min Siäl/ then Högste wil bewahra Ehr/ (som bewara oß) ifrån all Nöd ok Fahra/ Han gifwe Hwar ok Een hwad som han mäst åtrår Ok länge theras Lijf til många Nya-Åhr!!! NOn Iliada in nuce, Viri Nobilissimi ac Consultissimi, non Hecatomben, nec Monstrum ex Africâ, nec Aromata ex Asiâ, nec ex Americâ Aurum porrigo: (Sæpe enim Deorum iram plus salsa mola quam auratis cornibus ac floribus coronatus taurus 5 10 15 Efter Hbl; hos S nr XII. Lucidor kan antingen ha skrivit denna »konstiga», d.v.s. konstfulla, skrift för en annan person eller å egna vägnar: i det senare fallet är diktar- namnet en pseudonym som anspelar på författarens förhoppning om att magistraten skall ta hans vidsträckta språkkunskaper i bruk. Det latinska prosastycket, som pri- sar skrivandet som större och värdefullare än allt annat på jorden, sammanfattas väl av S som »en hymn till ‘den dråpelige Skrijf-Mästarens’ egen konst, utan vilken värl- den skulle återföras till den råa okunnighetens kaos.» R 13, Iliada in nuce, ett mycket stort verk alltså, som präntats så litet att det får plats i en nöt, förekommer ibland i den samtida litteraturen som en bild för ett underverk: det otroligt lilla kontrasteras sedan med det stora; de oxar som skrivmästaren inte heller offrar. 13–16 Till er, vittberömda och höglärda herrar, framräcker jag icke Iliaden i ett nöt- skal, ej offer av hundra oxar, ej heller ett monster från Afrika eller Asiens kryddor, icke guld från Amerika (ty ofta stillas ju gudarnas vrede mer av ett mjöloffer än av en tjur med guldbeslagna horn och bekransad av blommor), 
 
 
 
 
 170 demulcet) Sed Tabellam ad Aram Generosit: Vest: suspendo, Tabellam non sculptam, sed (quâ dexteritate dextera potuit) scrip- tam; Gratum hoc (quamvis indignum) Generosit:Vest: Munus futurum spero, si considerare placuerit, nil Literis seu Scriptura præstantius dari posse. Scriptura enim Acta, Pacta, Facta Altissimi nobis revelavit, Scriptura Memoriæ Fulcrum, Virtutis Custos, Æternitatis Monumentum est, Scripturam si tollas omnem eru- ditionem auferes, & Orbem in primum inscitiæ suæ Chaos detur- babis. Si chartaceum offero Donum aut tenuem potius Mem- branam non Donum sed Donantis respicite animum, hancque quantulamcunque Strenam porrecta fronte accipite. Vivite felices, Vigete, Favete, Valete. LEbet in Frieden/ Gesundheit und Freuden Sonder all Leiden Himmel gesegne Ihr klugsinnig Rahten Und Ihre Thaten Lasse Sie blühen in stetiger Blüthe Durch deine Güte Wende von Ihnen und Ihrem Geschlechte Was schaden möchte Lasse sie wachsen des Vaterland’s Stützen Fromme zu schützen Ruchlose Schänder und Lästrer zu straffen Biß sie entschlaffen Und vom Getümmel zum Himmel mit Freuden Selig verscheiden. 20 25 30 35 40 17–28 men jag hänger upp en tavla vid Edra vällärdheters altare. Bokstäverna är inte inhuggna utan präntade – så skickligt som jag kunnat. Jag är övertygad om att Edra vällärdheter kommer att uppskatta denna gåva, fastän den är otillräcklig, om Ni be- hagade betänka, att man inte kan få något mer värdefullt än bokstäver eller skrift. Ty skriften har för oss uppenbarat den Högstes gärningar, löften och verk; skriften är minnets hjälpare, dygdens väktare, ett minnesmärke för evigheten. Avskaffar man skriften, kommer all lärdom att försvinna och jorden att störtas ner i okunnighetens ursprungliga kaos. När jag frambär denna gåva av papyrus eller snarare av fint per- gament, se inte till gåvan utan till givarens sinnelag, och mottag med välvilja denna nyårsskänk, hur liten den än må vara. Lev lyckliga, må ni ha hälsan, visa bevågenhet, farväl! 
 
 
 
 
 171 ANcora che io non sono Dovinator o Profeta Ma rigvardando con curioso zelo L’Astro splendente del formoso Cielo Col fulgenti raggi la formosa Stella O piutosto l’occhio del Mondo, la Pianeta Di Febo, scintillante & bella La quale regge l’Anno dando luce al Mondo Et risplende senza secondo, Mi pare che colla bocca divinatrice Al orecchio veramente dice O Felice Stokholma O Felice O Felice Populo O Felice Tanto ch’havrai quello Senato Illustrissimo Sarai sempre F e l i c e , F e l i c i s s i m o L’intendo, lo credo, & ancora lo bramo Per che dell’ alma honoro del cuore l ’ A m o . NE dedaignez pas Messieurs le peu que j’amene Mais prenez plustost à grè mes petites estrenes Quand on fait tout ce qu’on peut Sans en faire ce qu’on veut Personne n’en gronde Le vouloir contente les Dieux Si cela se fait aux Cieux Je l’espere au Monde. GHy Edlen Magistraet, Neemt aen van myne handen Tot Nieuvv-Jaers Offeranden De Willen voor de Daet: Men kan de groote Goden ook, Maekt men g’lyck geen dierbaer Rook, Door ootmoedig Smeken Buygen en bevveken. 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 172 IV Lykönskande Klag-Rim När Hans Hög-Grefl: Excell:s Herr Rijks Chanceliers fordom Hof Predicant/ Den Högäreborne/ Högaktad ok Höglärde Herrn Herr BYRJE CARLBERG Philosoph: Magister, Sig til sit Hem åt Wermeland ok Carlstad på Resan begaf I högste Hastigheet opsatte Af Hans williefärdigste Wän LUCIDOR den Olyklige/ Stockholm den II. Jannar. 1671. SÅ wil min wäna Wän nu aldels från oß reesa Ok lemna Stockholms Stad ei liten Blygd ok neesa För det han kunde ei behålla Eder kwar/ Eer som af Lärdom/ Dygd ok Lefnad rosad war. De Högste af wårt Land ok Riksens störste Stoder/ Wår Unga Konung sielf/ jempt Hans ok Rijksens Moder (Wår Drottning menar iag) de hölle Eer rät kiär Ok hwar man önskad at I wille blifwa här. De Unge Adels-Män som Eer/ I dem/ förlåta De sörja Eder hårt/ fast det dem ei kan båta; 5 10 Efter Hbl, där dikten står först i »Anhang». Som hos S (nr XIII) har tryckfelet r 77, »skiödlen», rättats. Den avslutande dikten i visform är satt i dubbelspalt. Lyckönskningsdikten till Byrje Carlberg (1640–1683 el. 1684), präst och son till Karlstadsborgmästaren Johan Börjesson, skrevs då Carlberg lämnade Stockholm för att resa till sitt pastorat i Kristinehamn och sin fästmö Anna Gudmundsdotter Nordberg, som han gifte sig med i juli 1670. 
 
 
 
 
 173 Frur/ Jomfrur/ Kwinnor/ Mör/ ja Gummor/ Kierngar wist De sukka/ klaga sig ok gråta hwad de mist; Alt hwad som högt ok lågt/ de Gamla med de Unga Dem I med lärdom/ Straff/ förman- ok tröst-rijk Tunga Så tidt hugswalat ha/ de gi Eer tusen Rooß Ok weta först hwad de mist seen I drog sin Kooß/ Jag siälf beklagar mig/ när mig i hugen rinner Eert snabba Nimme/ när allenast iag påminner I hwad för hastigheet ok mehr än stakkot Tijd Eert wettiga Förstånd igenom flitig Ijd De Britters Språk haer lärt/ så at det mig hårt kränker At sådan nyttig Man för Stokholm/ Sinnet lenker Til Lande/ ok wil der uti en liten Stad Förakta Hufud-Staen/ ok heller wara glad Med ringa Folk/ än här hoos höga Herrar lifwa; Män om iag sinnar rätt så mått iag Eer rätt gifwa At I fly mäst I kun ok ei mehr kommer när Det Rum/ hwar Fromheet ok Gudsfruktan biltog är. Lell giör I intet rätt/ I kunde med prädika Dem lära som I giort/ at de måst endlig wika Från Wahnan som är ond; Nu I är herifrå Lär onde blij som förr (Gud lät ei sanning spå) Dok tror iag utan twijk at himlen så behagar Ok at hans willia Eer alt efter willian lagar/ Dy elliest kan iagh ei sij/ hwi I haten det Hwad Eder älskat haer/ ei weta rätt hwarmed Eer Stockholm giort emot/ I wor ju älsk ok ährat Af allom/ I har hafft hwad Hiertat Eert begiärat/ I bodd uti Palaz, I fik Eer kräslig Maat Med Herrar öfwer bord/ åt’ utur Sölfwer-Faat/ Eer brast ei någon Ting/ ey Böker/ skiöna Kläder/ Ei Pengar; (som ei Eer men gierhug-buken gläder) Alt stog til Eder Tienst/ lell har I ei behag At blifwa ti Stokholm/ men gijr det alt god Dag Ok reeser på en Tid då kulit Nordan-Wäder Tråß Lapmud/ Warg ok Räf/ tråß Mård ok Looskins Kläder Kan kyla Hand ok Foot; Nu Luften yhr med Snö 39 Palaz palats 15 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 174 Som kläder Jorden hwit at sörja siälf sin Dö/ Ty alt är i sin Graf/ Tulpaner ok Narzisser/ Lilli- Nelk- ok Rosor med dem mången Mö elß kyßer Är falnad/ wißnad bort/ ei bär nu något Trä/ Ei paras någon Fogl/ ei löper något Fä/ Ei leker någon Fisk/ alt är nu kalt ok kulit/ Alt utan Frögd ok Lust/ alt trumpit illa wulit/ Neptunus hafwer siälf/ jämpt mången Flod ok Åå Ok alla Strömar ha nu dragit Harnisk på/ Bäk/ Gyttia/ Dy/ Moraß har Kiöld ok kalla Winter/ Med Broar öfwer lagt/ som fasta lijk som Klinter Ei hörs i Skog ok Mark de glade Herdars Röst/ En Kakelung ok Spijs är nu den bästa Tröst/ Likwäl så dra I bårt ok rädz slät intet Kiölden/ Jag tror Eert friska Mod kan tiäna Eer för skiölden At dämpa hwad som Ond/ dok har jagh ei förståt Hwad Orsak I mått ha at byta Ond för Gott; Men hålt/ hwad är det der? hwem niuper mig i Öra? Mig tykkes at iag här en siungand Röst får höra. DEn som älskas/ ok ei har Den han siälfwer kiär kan hålla/ Tråß hwad smikker-orden trålla/ Kan ei längi blifwa kwar Hwar som hon owilligt blifwer/ Hwar ok en är såleds fatt/ At hans Hierta stedze lifwer Der/ hwar som han haer sin Skatt. Den som Eld har i sin Barm Höfwer ei at rädz för Kiölden/ Astrilds Blåß är god til skiölden At ei Frost kan giöra Harm; Den som brinner liusan låga 50 54 55 56 65 77 Lilli- Nelk- ok Rosor liljor, nejlikor och rosor trumpit illa wulit dystert och olustigt Neptunus havet dragit Harnisk på tagit på sig harnesk, d.v.s. istäcke niuper nyper Astrilds Blåß kärlekens bloss 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 175 Ok har Hierta fult med Glö/ Kan sig friskt i Wintern wåga Ok förakta Ijß ok Snö. Dy må ingen undra på At Herr Carlberg från oß wijker/ Ok så skynt åt Wermland fijker Hwad ok Wintern giära må? Dy fast Kroppen litet ryser/ Är hans Hierta dok i brand/ Hwilket ei hoos elden fryser Dy det är i Wermeland. Surrar ingen liuflig Wäst Med et swalkand Sommar-Wäder/ Fast igenom Rese-Kläder Wädret skär med Nordan-bläst Kan Ert hopp lell öfwerwinna/ Tänk hur lär den dag bli söt När I Eer lär (fast I brinna) Werma i Eer Kiärstas skiöt. Resen lyklig/ resen fort/ Himlen Eder wäl bewahra För alt Ond ok alsköns fahra/ Til I kommen til den Ort Hwar som Edert Hierta hwilar/ Med et annat sammanfäst Genom gylne Kiärleks-Pilar Ok få hwad I önska mäst. Gudh wälsingn Eert Hione-lag/ Edert Wisthuus/ edra Bullar/ Gi Carlberg en hoop Karlkullar/ Lät Eer lifwa mången Dag Til I blifwen trött’ at lifwa Ok i Grafwen gå til Roo/ Då will Gud Eer nådigt gifwa Himlen för et ewigt boo. 86 giära göra 109 Karlkullar barn: små Carlbergare, småkarlar 80 85 90 95 100 105 110 
 
 
 
 
 176 V Strena Votiva In novi & felicis Anni auspicium Ad Sereniss. & Potentiss. Magni Britaniæ Regis, CAROLI II. Ad m m Sereniss. & Potentiss. Svec. Goth. Vand. Regem, CAROLUM XI. Legati Extraordinarij Illustriss.mi ac Generosiss.mi Domini, DN. HENRICI COVENTRII, Die primo Anni 1672. pedes humillimè deposita Heliconis Arctoi Nomine A Jean Prillvvitz, Art. & Mart. Stud. Holmiæ Typis Meurerianis An. M.DC.LXXI. Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XXII. Titelns »Magni» skall troligen vara »Magnæ» och »dextra» r 35 »dextrâ». Denna nyårsdikt till den engelske ambassa- dören Henry Coventry, som hade kommit till Sverige hösten 1671, är skriven för den tyske studenten Jean Prillwitz, som var en av Lucidors bekanta och som hjälpte honom att lämna fram bröllopsskriften II till Christoffer Gyllenstierna. I Hbl är Prillwitz’ namn förkortat till »J. P.» Nyårsgåva, med önskan om ett nytt och lyckligt år ödmjukt nedlagd nyårsdagen 1672, å det nordliga Helikons vägnar, vid fötterna på den vittberömde och högväl- borne HERR HENRY COVENTRY, den upphöjde och stormäktige Konungen av Storbritannien, KARL II:s, extraordinarie sändebud till den upphöjde och stormäk- tige Sveriges, Götes och Vendes Konung, KARL XI. Av Jean Prillwitz, som studerar konst och krig. Stockholm, Meurers tryckeri år 1671. 
 
 
 
 
 177 CYnthius aurato tetigit sua limina curru Augustumque Capri sidus splendore revisit Lassatos properans gelidâ restinguere in Urnâ Cornipedes, melius renovatum ut peragat orbem Mos est Aonidum (quem nulla redarguet ætas) Tempore quò auricomus per bis tria signa cucurrit, Jamque omnem illustrat repetito lumine Mundum Notaque Zodiaci repetit vestigia sursum Auspicio Nostrum feliciter inchoat Annum. Mos est ut folijs Parnassi tempora cingant Heroum quos Phoebus amat, quos Turba Dearum Diligit, & toto queis pectore sedet Apollo. Hinc hic hærenti Phoebus mihi vellicat aurem Castalidumque chorus mihi visus talia farj. Solane barbarico Borealis terra tacebit, Ritu, nec nostris jussis morem geret illa? Quis stupor ingentis Gentis dolor! occupat artus Num gelifacta Dei, non servat in ossibus ignem Aut nimis intensum frigus conglaciat auram? Dum è meliore Luto finxit Præcordia Titan. Euge bonis avibus properes Heliconis Alumne Arctoi, strenæque loco nunc necte coronas, Cingito fronde comas, pia votaque porrige dextra 5 10 15 20 1–23 Apollo återkom till sitt land i sin gyllene vagn, och fyllde åter med sin glans Stenbockens vördnadsvärda stjärnbild. Han skyndade sig att svalka sina utmattade hästar i Vattumannens kalla krus, för att rusta sig för sin färd över en förnyad jord. Vid den tid, då den guldlockige guden hade genomfarit sex stjärnbilder, och redan upplyser hela världen med ljus på nytt och följer sina välkända spår i Zodiaken, då han med goda förebud ger lycka åt vårt nya år – då brukade boiotierna (och aldrig kommer någon att invända mot den seden) med blad från Parnassen bekransa de hjältar som Phoibos älskar, som sånggudinnornas skara håller kär och i vilkas bröst Apollon oomtvistligen har sin hemvist. När jag tänker på detta, nyper Phoibos mig i örat, och det tycks som om musernas skara talar: Är det bara Nordens inbyggare som skall stå tysta som barbarer? Skall inte de lyda våra befallningar? Ack, vad är det för tröghet som fyller det mäktiga fol- kets lemmar? Är det kanske så stelfruset att människorna inte bevarar en gnista av Apollon i sin kropp eller har den alltför starka kylan, då titanen formade deras starka bröst, frusit luften till is? Bravo! Skynda dig nu, du lärjunge av det nordiska Heli- kon, ty förebuden är gynnsamma, och knyt kransar som nyårsgåva. Sätt kransar av löv på huvudet, räck fram högra handen till fromma löften. 12 
 
 
 
 
 178 Sed cui? qui prudens secreta negotia tractat Quæ tibi scire nefas; quem nuper J u p i t e r A n g l u s A d G o t h i c u m misit quo firmet foedera M a r t e m M e r c u r i o . Postquam solers per prata per hortos Annosæ quercus ramos & brachia Olivæ, Lauri cum Myrto frondes decerpere dextrâ Mens erat & ingens florum mihi copia Cordj. Abstine Calliope dixit, jam tempora dudum M a r t i a circumdat Laurus, P h o e b e i a D a p h n e , Signa gerit illas certissima M a r t i s & A r t i s , M y r t e a s e r t a d e d i t Cypris, T r i t o n i a O l i v æ . Ne Tu sacrilegâ caveas contingere dextra Quercum ter Magni Regis Caroli & Jovis arbos Hâc ambo illustris coronabunt facta COVENTRJ, Interea precibus supplex pia solvito vota, Vivat jo! felix Anglorum Magnus Apollo; Vivat! jo vivat ter felix Martia proles; Vivat Mercurius! vivatque Coventrius Heros! Castalidum dixit Chorus & respondit Olympus. 25 30 35 40 24–42 – Men till vem? – Till honom, som med klokhet sköter hemliga uppdrag, som du inte får veta något om, till Mercurius, som den engelske Jupiter nyligen sände till den gotiske Mars för att befästa förbundet. Men när jag just, enligt konstens regler, tänkte skära grenar av åldrig ek, kvistar av olivträd och lövade grenar av lagerträd och myrten på ängar och i trädgårdar, och plocka en stor mängd blommor, sade Calliope: Låt bli, hans huvud bekransas sedan länge av både Mars’ lager och Apollos. Han bär dessa kransar som oomtvistliga vittnesbörd om krigiska stordåd och fredlig id. En myrtenkrans har han fått av Venus, av Minerva en olivkrans. Och du skall inte begå helgerån genom att röra eken, som är den trefaldigt store Kung Karls och Jupiters träd, ty med den skall dessa båda bekransa den lysande Coventry för hans bedrifter. Men infria Du under tiden dina löften ödmjukt bönfallande: Må engelsmännens store Apollo leva lycklig, han leve! Må Mars’ ätt- ling leva trefaldigt lycklig, han leve, han leve! Leve Mercurius! Leve hjälten Coventry! Så talade musernas skara och så svarade Olympen. 
 
 
 
 
 179 VI Bind-Brew på Margaretæ Dag i Julij Månad. 1. O! osäll sälle Dag/ på den min Skyldigheet Ok Willia öfwereens/ fast ingen dera weet 2. Hwar med min Ödmiuk-Plikt mig lösa skal at binna Den mehr än skiöna Arm/ til den man ey kan finna 3. Rätt wärdigt Binde-Band/ dy Himmel/ Jord ok Sky At ähra denna Dag sig sielfwa pryda ny; 4. See huru Himlen leer/ hur’ Skyn giör liufligt Wäder/ Hur’ Jorden legger aff the hwijta Winter-Kläder 5. Ok dra’er sin Blomster-Rock med tusend Färge-Slag På sin föryngte Kropp/ at ähra denna Dag. 6. Allena Jag/ ach! ach! haer Skiäl til at beklaga Mit hårda Skebnes Makt/ som Lyckan kan förtaga 7. At iag måst willia thet som iag ey giöra kan/ Jag swär wid Himlen sielff at Willian god ok san 8. Men Krafften uthan Krafft/ dy Gull/ Sölff ädla Stenar/ Kårl/ Pärl ok Diamant (som Werlden kostbart menar) 9. Är owärd’ Eer Swan-hwijt Snö-Marmor-skiöna Arm At kyssa/ Venus sielff/ (ok alt hwad skiönt) til Harm 10. Haer Jorden aldrig seet et så skiönt Mester-Stycke Aff Himlen ok Natur/ här är full Menskie-Tycke 11. Men Ängel-Fägring/ Ach! at iag ey något haer Til offra/ som Ehr wärd/ uppå mit Hiert-Altar: 12. Dok wäl iag haer än Hopp at I min Jord-Gudinna/ 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr LXX. De båda alternativa namnen på r 28 står under varandra på två rader inom en gemensam parentes, och så gör också de båda alternativa inled- ningarna av verserna r 32–33. Ett bindbrev var en gåva på en födelse- eller (som här) en namnsdag: ursprungligen bands gåvan vid mottagarens arm, och den bundne hade sedan att lösa sig från bandet genom att exempelvis anordna en fest. 12 Skebne öde 16 Kårl korall; Pärl pärlor 20 här är full Menskie-Tycke hon liknar visserligen en människa 
 
 
 
 
 180 Som haer mit Hug ok Sinn ok Siälen kunnat winna/ 13. I lär’ til Offer-Band ta Hierta mit emoot: I är’ min Himmel-Jord/ min enda Lijfnadz-Root: 14. Dy lär’ I utan twijk mig icke thet förtänckia At iag på Eder Dag (Margretha / Cathrina) drister skänckia 15. Mit Hierta/ I weet sielff at iag ey bättre haer/ Wil I haa meer aff mig så lät mig blifwa Faer (Thet Bandet som iag geer/ blijr/ til mig Döden ta’er.) (Taen ynstigt hwad iag geer) til Döden samma ta’er.) (Förwahrer detta Band ) * * * 25 30 * Detsamma på Cathrinæ Dag i November Månad lämpad effter Åhrs-Tijden. 35 4. SKyn gråter med sit Regn ok mul’ge Dimbe-Wäder/ Iföhrer sig i Sorg ok hwijte Winter-Kläder/ 5. Ok dra’er sin Blomster-Råck med tusend Färgor af För at han ingen Ting/ som Eder wärd war/ gaf; Så sörger/ Ach! ok iag ok haer Skiäl at etc. etc. 40 * 36 mul’ge mulna * * 
 
 
 
 
 181 III. Graf-Skrifter 
 
 
 
 
 182 
 
 
 
 
 183 I Der Welt-See-geendete am Himmel gelendete Farth/ Ihr Königl. Mayst. und Dero Reiche Schweden getreuen Mannes und Hochbetrauten Ammirals, Des Hoch-Edlen/ Manfesten und Weltberühmten See-Helden Herrn H. RICHARD KLERCK etc. Als Der selbe den 3. des Christ-Monds im Jahr 1668. mit Hochansehnl. Traurgefolge aus S. Jacob nach S. Clara in sein Ruh-Ge- mach begleitet worden Entworffen von TRITONE Sturmmuth Lieut. STOCKHOLM/ Gedruckt bey Sehl. Georg Hantschs Wittibe. WEß Augen weßen Mund? (wer gleich das Hertz von Steinen) Solt nicht ach! ächzen und Gall-bittre Thränen weinen? Wen Er den Vnbestand der Welt und Menschen denkt Der sonder Vnbestand die Menschen untersenkt Efter originaltrycket i KB (fol.). Följande tryckfel har, som hos S (nr III), rättats i enlighet med Hbl: r 2 »åchzen», r 15 »Das», r 49 »stauen», r 62 »schlegt», r 66 »Am» och r 79 »des». Punkten i slutet av r 26 struken, liksom ett extra »er» efter »Plicht- anker» r 79. Richard Clerck (1604–1668), född i Skottland, blev kapten i svenska flottan 1628 och avancerade över holmkapten, holmmajor, major och holmamiral till viceeamiral 1657, adlad 1648. »Lieut.», löjtnant, efter pseudonymen tyder på att Lucidor skrivit dikten för en annan, kanske för den löjtnant Storm som gav honom banesåret på käl- laren Fimmelstången. 
 
 
 
 
 184 Ins schwartze Grab. Ach Weh! sol man nicht billig klagen Und tieffes Schmertzen-Leid in solchem Falle tragen; Daß der wird nach der Grufft und in das Grab gerafft/ Der seinem Vaterland viel Nutzen hat geschafft Durch seine tapfre Faust; der Swert und Feind verlachte; Der durch den Helden-Muth den Weg Ihn selber machte Zur Ehr und Ewigkeit dem Vaterland zur Nutz. Der offt dem stoltzen Feind’ mit Tapferkeit both Trutz Zu schützen Sich und auch das Land so Ihn erzogen. Wie offte hat Er woll die wilden Wüsten Wogen Des Meeres durch geplügt/ und manches Feindes Schiff Beschossen und bestürmt/ ja gäntzlich in die tieff Neptuno zu gesand. Sein scharffer Helden-Degen Hat vieler stoltzen Muth im Blute durch den Segen Des Himmels gantz erseufft. Des Eols rauhe Kind Sturm/ Regen/ Ungestüm Süd-Ost-West-Norden-Wind Die bliesen Ihm sein Hertz zu recht Hertz-hafften Thaten Recht Helden-müthig auff/ es must Ihm woll gerathen Weil Er den tapfern Sin nicht wie ein Toller thut Scharff wetzte an Verstand. Er brauchte Raht und Muth Wie Helden recht gebührt. Die brausende Kartaunen/ Granaten/ Kuhfüß/ Bley/ die kunten nicht erstaunen Den Helden der auch selbst dem starken Mavors glich: Dem Hector und Achill am hohen Muthe wich. Ja Alexander selbst der doch die Welt bezwungen Und gleich woll stand entzükt/ als auff Ihn kam gedrungen Der Wellen wilde Macht Er war wie gar verzagt Da dieser Held viel mehr als tausend mahl gewagt Sein Leben auff der Fluth/ das donnernde Gewitter Der Stük beliebt Ihm recht/ wen Balken/ Trümmer/ splitter/ Vom Schiffe sprungen/ wen die Tau und Mast ging fort/ Wen Segel/ Taakel/ Man und alles über Bordt Floh’ daß war seine Lust; doch hat die grimme Hand Des Todes Ihn erwürgt und hin ins Grab gesand. O mehr als grimmer Todt wie solt’stu nicht bedenken 17 19 25 27 Neptuno till Neptunus, havsguden Eol vindguden Kartaunen en slags stora kanoner Mavors genitivform av Mars 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 185 Daß dieser Todes Fall viel Helden würde kränken? Es trauret Reich und Land/ die See/ und was noch liebt Die Tugend in der Welt. Wer wolte nicht betrübt Mit Seuffz und ächzend ach! itzt lassen Bäche fliessen Und traurend heißes Naß von Wangen ab her gießen Die Faust und Feder start so diese Worte schreibt/ Die Tinte die erblast/ diß Angedenken treibt Mich selbst zur Traurigkeit/ doch wen mans recht besinnet So mus man dieses Naß daß aus den Augen rinnet Mit rechte staunen/ den es ist ein alt Geboth Von GOtt und der Natur; d e m L e b e n f o l g t d e r T o d t . W a s A n f a n g h a t h a t E n d . Das Leben mus vergehen/ Nichts steht als Vnbestand der bleibet fest bestehen In seinem Vnbestand. Die Rose/ Rauch und Wind Gleicht recht dem Leben/ den es blüht/ geht fort/ verschwindt. So bald der linde West der Jugend erstlich wehet Da geht es tapfer fort/ er bläset sanfft und blehet Die Segel völlig auff/ da geht man recht vor Winde Mit Top/ Mars/ Schonfar/ Fok/ Meysan und doppel Blinde Da folgt man dem Compas/ recht auff den halben Strich Im Meer der Vnschuld nach/ doch helt es offt nicht Stich. Offt trifft man Trieb-sand an/ doch wen der Oost sich hebet/ Da schleget man nochs Bonnet an/ alsdan dan lebet Des Schiffmans Geist/ alsdan so gehts vor Winde fort. Da darff der Steürman nicht das Bag- noch Stüre-Bordt. Wie offte aber wird man von den Wollust-schönen An lokkend- lachend- reitz- und singenden Sirenen Der Welt und Wollust gantz versehret und verführt/ Das man eh mans vermeint ein blindes Riff berührt. Wen den der trübe Süd beginnet auff zu blasen/ Den pflegt er offters sehr mit scharffen Winden rasen/ Daß man Top/ Mars und Blinde Segel streichen mus Vnd fallen ob man gleich nicht wil Neptun zu Fuß. Komt den der strenge Nord da mus mans lassen gehen 40 45 50 55 60 65 70 58 Top toppsegel; Mars märssegel; Schonfar storsegel; Meysan mesansegel; doppel Blinde två segel på blindan under bogsprötet 62 Bonnet bonnett, smalt segel fäst vid ett annat för att öka vindfånget 64 nicht das Bag- noch Stüre-Bordt varken babord eller styrbord 66 Sirenen farliga kvinnliga havsväsen som lockade sjömännen 
 
 
 
 
 186 Vor Wind und Wellen hin/ der kans Compas verdrehen Daß keiner selber weis wohin das Schiff recht leufft; Blitz/ Donner/ Hagel/ Sturm-Wind Regen überheufft Den Schiffer/ da da mus er alle Segel streichen/ Da mus die Stärk und Kunst den wilden Wellen weichen; Plichtanker helt da nichts das Schiff steht auff der wip Vnd leufft eh mans vermeint hin auff des Todes Klip. So ist dis Leben auch: Der Jugend West verschwindet/ Der Oost vergeht/ der West verweht/ der Nord der gründet Vnd senket in den Grund. Doch wol dem der die See Der Welt/ der schnöden Welt besegelt/ daß kein Weh Aus solcher Schiffart folgt/ wie dieser Edle Held Der nunmehr seelig lebt/ und diese See der Welt Hat doppelt durch und durch gesegelt und gefahren; Des gleichen nicht bey uns in viel und langen Jahren Im tapfern Goten Reich gesehn; den selbst gekröhnt Neptun, der manchen Man und See-Held hat gehönt Sein Segel abzuthun. Nun kan sein Anker liegen Im Grund der Ewigkeit da Stürme nicht betriegen Da kan Er sonder Sorg und sonder Fürchten sein Wol dem der so wie Er wirfft Anker Himmel ein. 79 Plichtanker pliktankaret var största ankaret på ett fartyg 75 80 85 90 
 
 
 
 
 187 II TRAUR-THRÄNEN über Das unverhoffte frühzeitige Ableben/ Des Hoch-Edlen und Wohlgebohrnen HERRN Herr. CONRAD FALKENBORG, Erbgesessen auff Börstorp und Trystorp/ etc. Als der selbe Den 8. des Christmonds im Jahr 1668. bey Hochansehnlichem Traur- gefolge aus S. Jacob nach den Ritterholmen zu Seiner Ruh- stelle begleitet wurde. vergossen von LUCIDOR dem Mitleidenden. STOCKHOLM, Gedruckt/ durch Seel. Georg Hantschs Wittibe. KLagt jhr klugen Pierinnen Last die Sinnen Auff ein Leid-Lied seyn bedacht; Lasset Thränen-Flüsse fliessen/ Legt die süssen Seiten hin zur Trauer-Nacht. 5 Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S nr IV. Detta är första tillfällesdikten i vilken diktaren använder den pseudonym som han senare skulle bli känd under. Conrad Falkenborg (1641–1668), son till riksrådet Conrad Falkenborg och Catharina Bonde, hade dött i England på sin utrikes studieresa. 1 Pierinnen sångudinnorna 
 
 
 
 
 188 2. Lasset auch nicht seyn vergessen Leich-Cypressen Vor den grünen Lorber-Strauch Vmb die klugen Släff zu binden: Grabt in Rinden Klage-Reim nach altem Brauch. 3. Lasset die verbundne Geigen Doch nicht schweigen Stimmet Leid und Lieder an: Winselt traurig Ach-Geächze/ Seel-gelechze/ Weil die Zunge lallen kan. 4. Schaut die holden Huld-Göttinnen Lassen rinnen Ihren Thränen Perlen-Bach; Pallas selber steht betrübet Weil Sie liebet Waß der Tugend folget nach. 5. Des Apollons güldne-Leyer Hat nun Feyer/ Weil Er seinen liebsten Sohn/ Hertz und schmertzlichen betrauret Vnd betauret/ Fama wind’t die Ehren-Kron. 6. Mars der blutig grimme Krieger/ Welt-besieger/ 19 22 25 30 Huld-Göttinen de tre gracerna Pallas Pallas Athena eller Minerva, visdomens gudinna Apollon diktkonstens och sångens gud med lyran som attribut Fama ryktets gudinna 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 189 Vnd der Götter gantze Schaar Stehn vor Traurigkeit bestürtzet/ Daß verkürtzet Dieses jungen Helden Jahr’. 7. Was man billig schön kan nennen/ Klug bekennen Vnd was rechtlich tapfer war/ Mavors Muth/ Apollons Sinnen; Hold-Göttinnen Eure Schön’/ liegt auff der Bahr. 8. Diese sind mit Ihm verblichen Vnd entwichen. Hett’ Ihn nicht die grimme Zeit Weggerafft/ könt man Ihn preißen/ Billig heissen Spiegel der Vollkommenheit. 9. Wie ein schneller FALK sich swinget Vnd hoch dringet Durch die Lufft mit schnellen Lauff/ Also drungen seine Sinnen Vnd beginnen Immer Wolk- und Stern-warts auff. 10. Wie ein grosser Berg fest stehet Wen gleich wehet Rauher Wind so stand sein Muth Stetig in den Tugend-schranken Sonder wanken Tugend war sein höchstes Guth. 40 Mavors genitiv av Mars 49, 55 Falk och Berg allusioner på den besjungnes namn 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 190 11. Weinet heisse Thränen-Wellen/ Perlen-Quellen/ Weine wer das Vater Land Kindlich liebet/ weil die Stütze So Ihm nütze Können seyn auch ist entwand. 12. Wen ich meine Sinnen lenke Vnd gedenke An den Himmel-klugen Geist/ Mus ich ächz- und seuffzend klagen/ Traurig sagen Daß die Tugend selten greist. 13. Hett’ der junge Held gelebet Würd gebebet Haben mancher stoltzer Feind; Er hett’ können klüglich rathen Vnd mit Thaten Steuren mehr als mancher meint. 14. Was dem Himmel zugehöret Wird bethöret Obs gleich Tugend auffgeamt; Drumb ist seine Seel gefahren Zu den klahren Sternen/ da sein Stam herstamt. 15. Den der Himmel hats beliebet Er betrübet Vnd erfreuet wen Er will. Der hat aus dem Welt getümmel In den Himmel Ihn gebracht zur Seelen still. 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 191 Trost-Rede. HEmmet Jammer-volle Seelen Eure herbe Zehren-Fluth: Last Euch keine Sorgen quälen: Denket daß das höchste Guth Da ist wo sein Himmels-Geist Von der Welt ist hingereist. 2. Keine Kwaal/ noch Angst/ noch Sorgen Ist der Seelen da bewust/ Alle abend alle morgen Ist die Sorg unß/ jhm die Lust Neu; sein Seelig Himmels-Geist Weis nichts als was Freude heist. 3. Ob zwar billig Euch betrübet Daß so bald Geschikligkeit/ Die die Welt so innig liebet/ In der Blüth’ welkt vor der Zeit/ Denkt der Himmel liebet meist Einen Edlen Himmels-Geist. 4. Wolt jhr nicht dem Himmel gönnen Was die Erde nicht war werth; Der wird Euch auch trösten können Der Euch unversehrt versehrt. Der so diesen Himmels-Geist Nimt/ der heilet wen Er schmeist. 5. Drumb so gebet Euch zu Frieden/ Wischet Eure Thränen ab/ Ist Er gleich von Euch geschieden Dekt jhn gleich ein finster Grab/ Wird im Himmel doch sein Geist Mit dem Engel-Brod gespeist. 95 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 192 6. Denket daß wir alle müssen Diesen Weg des Todes gehn/ Vnd ein kaltes Sarg beküssen Wo wir wollen Selig stehn Bey dis jungen Helden Geist/ Wen der Himmel sterben heist. 125 
 
 
 
 
 193 III Leich-CYPRESSEN Auff das Grab Der Hoch-Wohlgebohrnen FRAUEN Fr. SOPHIA Christina Kruus/ Gebohrnen Freyherin: zu Gudheem/ Freyherin zu gamble Carleby/ Fr. zu Orbyhuus/ Jorbis und Werpel. Wie auch Des Hoch-Wohlgebohrnen HERREN Herrn: LARS Baner Freyherrn zu gamble Carleby/ etc. Ihr: Königl. May:tt und dero Reiche Schweden Hoch- betrauten Mannes/ Rath- und Cammer-Raths/ etc. Des Hoch-Wohlgebohrnen HERREN H. GUSTAF CARLSON BANER Freyh. zu gamble Carleby/ Herrn zu Orbyhuus und Werpel. Vormahls Hertz geliebten numehro hochbeklagten Gemahlin und Söhnleins Als Selbigen den l0. Decemb. des 1668. Jahres mit Hoch- vornehmer Leich-Begleitung aus S. Nicolai nach den Ritterhol- men zu Dero Ruh-Kammer gefolget wurde. Gestreuet von CELINO dem betrübten. Efter Hbl; hos S, där den inledande dikten strofuppdelas, nr V. Ett tryckfel r 99, »sol.en» är rättat. Att ’Celinus der betrübte’ påstår sig ha strött ut dikten beror på att det ju handlar om ’likcypresser’. Sista dikten skall föreställa två gravstenar över den unga modern och den nyfödde sonen. Sophia Christina Kruus var dotter till kammarrådet Johan Jespersson Kruus och Catharina Oxenstierna och gifte sig 1662 med friherren Gustaf Carlsson Banér. 13 
 
 
 
 
 194 NImfen hie im Goten-Reich Himmels-schöne Erd-Göttinnen Lasset Eure Thränen rinnen Uber dieser Frauen Leich/ Feuchtet Eure Lilien-Wangen/ Last der Rosen Purpur-prangen Wexlen mit erstaunter Bläße Durch die Näße: So ein traurig Hertze giebt Uber den den es geliebt. Lasset schwartzen trauer-Floor Eure Stirn- und Sternen dekken Andern Mitleid zu erwekken/ Und der Lippen Rosen-Thor Nichts als Seuffzer/ Ach! und Klagen Mit gebrochner Stimme sagen/ Die doch auff’ Rubinen Klippen Eurer Lippen Wenn der Seuffzer Sturm sich heufft Kläglich in der Kehl erseufft. Streuet auff das güldne Haar Vor den Cyper-Sand nur Asche Daß sich keine ja nicht wasche Eh’ sie auff der Leichen-Baar Durch den Guß der nassen Augen Hat geopfert Thränen-Laugen Und die bittern Traur-Cypressen: Legt in dessen Schmuck und Ziraths-Kleider ab Und betrachtet dieses Grab. Dieses Grab daß Sie zur Ruh Und zur Wohnung ein wird nehmen Da sich Neid und Laster schämen/ Stehen/ dörffen nicht hin zu/ Weil die Keuschheit Zucht und Tugend 1 2 12 22 NImfen nymfer, d.v.s. kvinnor; hie im Goten-Reich här i Sverige Erd-Göttinnen jordgudinnor, d.v.s. kvinnor Stirn- und Sternen pannor och ögon Cyper-Sand ett väldoftande puder av cypriskt rosenträ 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 195 So Sie von der zarten Jugend Biß hin in das Grab geleitet Noch begleitet. Denket was ein grosser Schatz Ruhet in so kleinem Platz. Ihre holde Freundligkeit/ Und der hellen Augen Funklen So die Sternen kunt vertunklen/ Keusche Zucht so allezeit Andern wie ein Spiegel schiene Und in unverwelckter Grüne Blüh’te stets mit Tugend Blüte/ Ihr Gemüthe Und das waß die Tugend schenkt Ist mit Ihr ins Grab gesenkt. Winselt/ ächzet ey! und ach! Schlagt die Brüste/ wind’t die Hände Uber ein so frühes Ende/ Daß das hohe Sternen-Dach Von dem Traur-geheul erschalle Und der Erd-kreis wieder-halle; Traure wunder-schöne Jugend/ Keusche Tugend Weine weil dein Ebenbild Itzt ein enges Sarg erfült. Ihr die nach Ihr noch verharr’t Arme/ Kranke/ Wittwen/ Weisen/ Die die milde Hand pflag speisen Klaget Euren Trost und Stütze So numehro liegt erstarrt/ Die Euch in der Kälte Hitze/ Und wenn Hunger Euch pflag pressen/ Gab zu essen; Die Euch schützte und in hut Hielt/ wie eine Mutter thut. Aber wie? wer wil dem Geist Der im Himmel angelendet Wo sich alle Welt-Kwaal endet/ Da Ihn Götter-Manna speist/ 40 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 196 Nicht die Seelen-Ruh vergönnen? In der Hoffnung daß wir können Mit der Zeit auch hin gelangen Umb zu prangen Mit der Engel-Schaar in Lust/ Frey von allem Sünden-Wust. Hochgeerter HERR/ und Ihr Hertz- und Schmertz-betrübte Freunde Jaget Sorg und Kwaal als Feinde Weit von Eures Hertzens Thür: Ruhe sanfft in deiner Höle Tugend-Leib; die Himmels-Seele Lebet über Stern und Sonne In der Wonne Die noch nie kein Aug gesehen/ Da wir denken hin zu gehen. 75 80 85 90 Ehren-Denk-und Grab-Mahl. Leser schaue/ Leser mühe Leser traue/ Dich/ und siehe Daß in dieser finstern Höle Wer in dieses Grab gesenket. Grosse Gaben Ach! betaure Sind vergraben. Und betraure/ Waß? ein Leib der sondern Seele; Daß der Todt auch Kinder krenket Deucht dichs Wunder? wunder nicht/ Kaum kaum hatt’ die Welt gesehn Wen du hettest sollen sehen Dieses Kindchen Stern-gleich funkeln Diß erloschne Tugend-Licht Musts im Anfang untergehn Wehr es zweifels ohn geschehen Und sein schöner Schein vertunkeln. Daß du wundrend hett’st gefraget Aber wenn mans recht beachtet Ja gesaget Wohl betrachtet Stirbet den bey dieser Zeit Folget Phosphor auch gemach/ Adel/ Tugend/ Redligkeit. Seiner Abend-Sonne nach. 95 100 105 104 Phosphor Phosphoros, morgonstjärnan, som på himlen följer sin ’aftonsol’, Hesperos, aftonstjärnan 
 
 
 
 
 197 IV Grifft-Skrifft Öfwer Then Hög-Wällborne numehra Salige Frues Fr. MARGARETA BOYE, Fryherrinnes til Kuhme/ Fr. til Artziöö/ Fryberga och Edhe/ &c. Fördom Kongl. Maytz. Sampt Sweriges Rijkes Rådh/ Krijgs-Rådhs och Generals aff Infanteriet Dhen Hög-Wällborne i Gudh Sahl. Herres Hr. ARFWED FÅRBVSZ Frijherres til Kuhme/ Herres til Artziöö/ Frijberga och Edhe/ &c. Effterlemnade Frues GRAAF När Hennes Sahl. Lijk medh Kristwaanlige Ceremonie til sitt Hwile-Rum beledsaget bleef Oprettat af LAURINO den Sorgbundne. Stockholm/ Tryckt hoos Sahl. Georg Hanschs Efterlefwerska. Anno 1668. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr VI) rättas två tryckfel i enlighet med Hbl: r 24 »skal» och r 58 »verdirbt»; r 15 »culcat» är här rättat till »calcat». Lau- rinus blir på svenska Lars. Margareta Boye (1604–1668) var dotter till översten Hans Boye och Anna Lars- dotter Hordeel, på morssidan illegitim släkting till Johan III. Som änka efter över- sten Henrik Horn af Kanckas gifte hon om sig med generalen, senare krigsrådet, riksrådet och generalmajoren Arvid Forbus (d. 1665). Margareta var vitter och skrev andliga betraktelser. Änkedrottning Hedvig Eleonora sägs ha deltagit vid begrav- ningen. 
 
 
 
 
 198 CUr properas? heu siste gradum, rogo siste Viator Et lacrimis moestas mens pia sparge genas, Quæris, quid tumbâ tegitur? de Pallade Manes Et formosa Venus & Themis alma jacent Sub lapide hoc uno de Corpore Triga Dearum Quis dubitet dubitas? sufficit una tribus Virgo Venus, Conjux Pallas, Themis inclyta tandem Formâ, consilio justitiâque fuit, Sustulit ah! mortis sævæ lacrimabile telum Miraris, mortem surripuisse Deam? Non moritur moriens vitam qui morte mutavit Vivit & æternam (nescia mortis) agit Vitam Matrona hæc non mortua, at ossa quiescunt Mortua sub tumulo, mensque beata polo Deridet mortem mens coelica sidera calcat Et repetit Patriæ tecta beata poli Si tantæ Falx illa Deæ non parcit avara Mortis, te sequitur Mors cito Lector abi. Tröst-Taal. HEmmen edra salta Tårar/ Sörg och Klagen medh Beskedh/ GVdh kan hela then han sårar/ Hwad han wil thet måste skee/ Tycken i medh skäl behöfwa/ Söria? nei: Så plär Gudh pröfwa. 5 10 15 20 25 The han älskar the han skiöter/ Dock hans Fader-Hierte-lagh/ 1–18 Varför skyndar du så? Ack, var snäll och stanna till, vägfarande. Fromma själ, låt tårar väta dina kinder! Du frågar vad gravstenen gömmer. Manerna efter Pallas, den sköna Venus och den hulda Themis ligger under denna sten, ett trespann av gudinnor i en kropp. Vem kan tvivla? Du tvivlar? En enda räcker för tre. Som ung var hon skön som en Venus; som maka sedan vis som Pallas och slutligen rättrådig som Themis. Ack, en sorglig pil, sänd av den grymma döden, förde henne bort. Undrar du över att döden ryckt bort en gudinna? Den är inte död som genom att dö bytte bort döden och vann livet. Hon lever och lever ett evigt liv (vet inte av döden). Denna kvinna är inte död: benen är döda och vilar i graven, medan den saliga själen från himlen driver gäck med döden, vandrar på himme- lens stjärnor och återvänder hem till de saliga boningarna i sitt himmelska fädernesland. Om dödens giriga skära inte skonar en sådana gudinna, så följer Döden också dig, läsare. Gå snabbt härifrån. 
 
 
 
 
 199 Fast om stundom Mootgång möter/ Tröster lijkwäl Dagh från Dagh/ Then som låter Himlen råda/ Höfwer ey at fruckta Wåda. Kroppen hwijlar vthi Jorden/ Siälen öfwer Himlens blå/ Hwart wij effter Löfftes-Orden/ Kristi tänk’ at effter gå/ Sörgen altså medh beskeed/ Hwad GVdh wil mått altijdh skee. ACH! Wie? Nimmer nie Hett’ mein Sinn geglaubt Daß der Todt auch raubt Die dem Himmel angehören Die die Welt nicht kan bethören Seht hie wie sein Grimm verlacht Kluge Tugend/ Adel/ Macht/ Vnd waß mehr die Welt besitzet Wenn es jhr am besten nützet. Stehe still und schaue Leser diese Fraue So hierunter ligt Vnd durch jhren Todt gesigt! War die Mutter weiser Jugend Greiß an Alter/ Greiß an Tugend Muste doch ins Grab hinein Dencke was wir Menschen sein! Sie ist zwar hin/ ach! ach! daß so die Tugend stirbet Doch weiß man auch gewiß/ waß himmlisch ist verdirbet Nie/ weder Noth noch Todt noch ichts bringt Vngefall Wenn man den Noth- und Zwang- und bittern Plage-Stall Der Schnöden Welt verläst und durch den Todt das Leben Erwirbet wenn mann stirbt und kan Hertz-willig geben Den Zoll der Welt wie Sie: leb so wie sie gethan So lebstu wohl und gehst jhr nach zur Sternen-Bahn. 30 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 200 V MANIBUS ÆTERNIS MONIMENTUM Et PIGNUS AMORIS SACRUM VIRI Quondam PLURIMUM REVERENDI D. JORDAN EDENII Theologiæ Doctoris atque in Academia Salanâ Professoris Celeberrimi nunc IN COELIS BEATI & PUDICITIA MAGNÆ CONJUGIS Castitate majoris viduæ Pietate Matronæ maximæ Matris tristissimæ MAGDALENÆ CAMOENÆ Lectißimi Svavißimi FILIJ SVENONIS J. EDENII BEATISSIMI Quod Cum 7 Julii postquam 13 Junii astra petens terræ extremum dixerat vale. Vrnæ impositus est. Posuit Potuit Voluit qui qui qui Potuit Voluit Debuit Debuit L.I.S.S.H.A.S.V. UPSALIÆ Excudit HENRICUS CURIO S. R. M. & Academiæ Upsaliensis Bibliopola. 
 
 
 
 
 201 Qui properas? heus siste gradum Manesque saluta Et fragilem gemitu sortem, & mortalia luge Fata. Rogas saxum quem condat Amice? Puellum. Hunc Phoebus genuit sapiens, Aquilonis in oris, Et peperit, decimæ nomen sortita CAMOENÆ: Vt Nomen sic Omen habet: virtute coruscans. Cynthia ceu radiis stellas nitidissima nocte Vincit, ceu socios exstingvit Phosphorus ignes 5 Efter originaltrycket i KB (kvarto). Som hos S (nr VII) rättas två ord i titeln i enlig- het med Hbl, »ET» och »FILII», och sätts punkt efter H i diktarinitialerna. Vidare samt rättas feltrycken r 25 »vocar», r 28 »Stulitiam» och r 40 »Tbehano». Grav- skriften härstammar från 1668 eller 1669. Den står först bland gravskrifterna i Hbl – Andersin trodde alltså på 1668 – men S anser 1669 troligast och jag böjer mig för hans datering. Den lille Sven Edenius var son till teologiprofessorn i Uppsala Jordan Edenius (1624–1666) och Magdalena Camoenia. Diktarens initialer skall troligen uttolkas L(ars) I(ohans) S(on) S(cientiarum) H(umanarum) A(rtiumque) S(tudiosus) och den sjuspråkiga skriften ligger alltså antingen i inledningen till eller i avslutningen av Lu- cidors Uppsalavistelse. De franska, italienska, engelska och tyska kortdikterna är av typen gravinskrifter. Den svenska dikten har en strofform som passar till samma psalmmelodi som första dikten i gravskriften över Falkenborg (II). MINNESMÄRKE och KÄRLEKBEVIS helgat åt DE ODÖDLIGA MANERNA efter salig SVEN J. EDENIUS, utomordentlig och älskansvärd son till fordom HÖGVÄLLÄRDE HERR JORDAN EDENIUS, teologie doktor och berömd professor vid Uppsala Universitet, nu SALIG I HIMMELEN, och MAGDALENA CAMOENA, som hustru aktad för sin kyskhet, som änka än mer aktad för sin är- barhet, en förebild av kvinnlig fromhet, en djupt sörjande moder. Detta minnesmärke reste han som kunde, kunde han som ville, ville han som borde, sedan nu salige Sven Edenius sagt ett sista farväl till jorden, stigit till stjär- norna den 13 juni och lagts i sin urna den 7 juli. Han som borde är L.I.S.S.H.A.S.V., Uppsala. Tryckt av HENRIK CURIO, Kmt:s och Uppsala Universitets bokhandlare. 1–8 Varför hastar du så? Ack, stanna till och hälsa manerna, sörj och gråt över livets bräcklighet och människans öde. Du frågar, min vän, vem som är begravd under stenen. En liten gosse. Han föddes av en Phoibos i visdom i Nordens nejder, hans mor hade namn av den tionde sång- gudinnan. Namnet var ett förebud: hon strålade av dygd. Som den klara Diana om natten överglänser stjärnorna med sitt sken, 5 CAMOENÆ sånggudinnorna kallades så, och dessutom är det en ordlek på mo- derns efternamn 
 
 
 
 
 202 Sic instar Castæ Castas micat illa Dianæ Inter Matronas: His ille Parentibus ortus. Parnassus natale solum est, ubi Sala susurro Balbutit leni, se immiscens fluctibus alti Moeleris, atque suis multiplicat illius undas. Nunquam si formam spectes, formosior ullus, Hac pulchræ pulchrum Veneris superabat Adonin, Et Spurium Cypri falso quem credula fecit Gens oculis cassum Numen dignumque merenda Spurca quam quondam bobus dedit incola Cypri In dignum cui hominis fument Altaria .... Hic quantum coecam superat Lynx lumine talpam. Ingenio, genio, dolor heu! non indole multis Inferior; lunæ queis circum longior ætas Tempora dispersos tinxit candore capillos, Saturni siccum stupidi nigrore cerebrum Hisce S e n e x senibus pueris Puer iste vocari Dignus, non Annis Animo sed Nestora vicit Ceu novus in cunis Alcides presserat angues Stultitiam, & vitiorum indoctam matrem Pigritiam. Magni Patris spes certa jubebat Credere pressurum vestigia, dumque fefellit, Non fallit properat cursu, sequiturque Parentem 10 15 20 25 30 9–31 som morgonstjärnan släcker ut de övriga himmelska ljusen, så glänser hon, lik den kyska Diana, bland kyska kvinnor. Sådana var gossens föräldrar. Han är född på den parnass, där Sala å stilla porlande blandar sig i den djupa Mä- larens vågor och mångfaldigar dess vågor med sina. Skönare än han har ingen har nå- gonsin varit; i skönhet överträffade han den sköna Venus’ sköne Adonis (liksom hennes cypriske son med okänd fader, som ett godtroget folk med orätt gjorde till en blind gud, en blind gud värd den vindrägg, som Cyperns invånare förr gav till ox- arna, men inte värd att människor ger honom altare och offer), ja lika mycket som lodjuret överträffar den blinda mullvaden i synskärpa. I förmåga, snille och karaktär – ack, vilken sorg är inte detta! – stod gossen inte efter dem vilkas tunna hår av tidens längd färgats grått vid tinningarna, vilkas förtorkade hjärna den fånigt stirrande Saturnus har förmörkat. Därför var han värd att kallas gammal bland gamla, ett barn bland barnen. Han överträffade Nestor, inte i ålder, men i visdom. Som en ny Herkules hade han redan i vaggan strypt ormarna: oförståndet och lättjan, alla lasters okunniga moder. Hans store fader hyste ett säkert hopp om att gossen skulle gå i hans fotspår, men han svek – nej, han sviker inte alls! Tvärtom skyndar han sig och följer sin far, 
 
 
 
 
 203 H e s p e r u s o c c i d u u m P h o e b u m inque suo occidit ortu Auricomum sidus lætum, contingere metam: Clarior ex atris quo surgat P h o s p h o r u s umbris. Tristia cur ducis suspiria pectore moesto? Nobile stemma nihil, nitidæ nil gratia formæ Crudelis Mortæ ingenium nil spicla retardant. Si bonus es, heu! plange probis non parcere Parcas! At tremulis sacros ululatibus atque boatu Manes Thebano prudens turbare caveto. Crinibus haud opus est sparsis, nec tristia foedis Signa genis addas infestis ungvibus! absint Moenades! ite procul poscunt vos orgya Bacchi. Si bonus es heu! plange probis non parcere Parcam Purpureos spargens flores, violasque, rosasque, Adde apium dextrâ, calathis da lillia plenis Sit procul infelix bubo sit noctua tristis Thura, crocos, & quicquid habent, incende, Sabæi Atque immortales amaranthi necte coronas. Svavibus & siccam perfunde liquoribus urnam. & cineres lachrimis irrora: murmure læto Dic F o e l i x F a t u m ! M e l i o r d e P u l v e r e s u r g e t Phoenix in cineres nunquam rediturus Abito Si veterum voto vis claudere, forte licebit: S: T: T: L: 35 40 45 50 55 32–56 såsom aftonstjärnan följer den nedgående solen. Redan i sin uppgång sjunker den guldhåriga stjärnan, glad att nå sitt mål, för att åter kunna stiga från de svarta skuggorna och som morgonstjärna lysa med ett klarare sken. Varför suckar du så tungt? Varför sörjer du så? Ädel börd, strålande skönhet, hög begåvning kan inte alls fördröja den grymma dödsgudinnans pilar. Om du är god – ack! – be då att ödesgudinnorna inte skonar de rättskaffens! Var klok, akta dig för att störa de heliga manerna med skälvande klagorop och thebanska sorgetjut. Slit inte håret och vanställ inte kinderna med dystra rivmärken! Här finns ingen plats för menader! Försvinn långt bort! Ni vill ha bacchantisk yra. Om du är god – ack! – be då att ödesgudinnan inte skonar de rättskaffens! Strö ut purpurblommor, både violer och rosor, tillfoga selleri med högra handen, skänk liljor ur fulla korgar! Fjärran vare alla olycksbådande ugglor! Bränn rökelse, krokus och allt som sabéerna har, bind odödliga kransar av amarant! Fukta den torra urnan med svalkande vatten, begjut askan med tårar! Viska glatt: Lyckliga öde! Ur askan skall en bättre Fenix uppstå för att aldrig mer återvända till den. Farväl! Vill du, som de gamle, sluta med en önskan, kan detta passa: ’S:T:T:L:’ (förkortning av nästa mening) 
 
 
 
 
 204 Sit Tibi Terra Levis sit in urna perpetuum Ver. Si malus es, mirare Probis non parcere Parcas, Vivus disce mori metuens, quoque vivere discas, Mortuus, á vivo hoc, quo sic quoque vivere possis. Sed si derides, Epicuri de grege porcus, I, fuge, curre cito sequitur pede pallida vindex P a r c a , & e r i s , nec eris quod hic est. Bene vive Valebis. A proche du tombeau avec Respect & crainte Cet enfant n’est pas mort & ne fait que dormir N’en doute pas L e c t e u r: La- Mort y n’est que fainte Les G r a c e s & v e r t u s peuvent ils bien mourir? Nella questa piccola parte del M o n d o é sepolto Il P i c c o l o m o n d o . Ma il Cielo ha il cielo raccolto 60 65 70 75 Hear sleepth a litle Child, considder what I speake The earht sayth hy is dead, the heaven hy shal àWake. Hier leit in’t graff van aerd’. AERD. Maer leeser Hoor t’is seeker ende gewis Dese AERD’ sal niet meer aerd’ sien wan dese aerd’ geen aerd’ meer is. Den W E I S H E I T hat gezeugt Die T V G E N D selbst geboren Der H I M M E L in der blütt zum Eigenthumb erkoren 80 85 57–65 Må jorden vila lätt över dig, må en evig vår råda i din urna. Om du är ond, förvåna dig över att ödesgudinnorna inte skonar de rättskaffens. Medan du lever, lär dig att dö. Även du som är rädd, kan lära dig leva av honom som lever här, på det att även du må leva på samma sätt när du är död. Men om du hånler som ett svin i Epi- kuros’ hjord: gå, fly, spring! Den straffande ödesgudinnan följer dig snabbt på lik- bleka fötter. Du skall bli vad denne är och likväl icke. Lev väl. Farväl. 
 
 
 
 
 205 Schläft hie im tunklen staub. Solt diß wol können sein? Die W E I S H E I T / T V G E N D und Der H I M M E L selbst/ spricht Nein. 90 Swijklige Wärldens ounwijklige Öd’-Dödligheetz Sorg-Tröstande Liiksång. 1. VSle Men’ske Barn betrakta Märck ok akta Hur’ ostadigt Werlden står Wexel-skifftar fram-åt stryker Wijker Fijker Som Tihd/ Måln/ ok blåst förgår. 2. Sool ok Månen/ alla Tusen’ Himmels ljusen/ Gånga neer ok åter op; Dag ok natten/ Eld ok watten/ Gråt ok skratten/ Haffwa stadigt wäxel lop. 3. När som heeta Eelden sloknar Watnet tioknar Blifwa kohl ok kaller snöö. Snö blijr wäska/ Kohlen bäska/ 91 92 110 111 112 Swijklige svekfulla Öd’-Dödligheetz förödelses- och dödlighets kohl ok kaller snöö elden blir kol pch vattnet kall snö wäska vätska bäska beska 95 100 105 110 
 
 
 
 
 206 Aska/ Äska? Hwad som födz ok ey måt döö? 4. Vsle Menske-Barn betrakta Märk ok akta Huru thet i Werlden gåår Huru alt hwad nånsin födes/ Gödes/ Ödes. Ingen ting beståndigt står. 5. Diuren som på marcken springa Lufft-fät kringa/ Fast the aff en fri natur Måst’ liikwäl för Dödsens fahra Snara/ Wara/ Rädd’s hund bößa Näät ok buur. 6. Fiskens graff (fast han kan flyta) Är en gryta Eller ok en större fisk Stora the hwar liustror glimma/ Simma/ Rijmma/ Sällan om then fiskar/ frisk. 115 120 125 130 135 7. Höga Trän som himlen hoota Fast the roota/ In til andra Werlden neer 113 Aska/ Äska? (kolen blir) aska – fråga 120 Ödes förödes 123 Lufft-fät kringa de snabba fåglarna 132–133 Stora the hwar liustror glimma/ Simma de stora (fiskar) som simmar där ljusterblossen glimmar 134–135 Rijmma/ Sällan om then fiskar/ frisk rymmer sällan om den som fiskar är uppmärksam 
 
 
 
 
 207 Fälla Höst-dagz effter raden/ Bladen/ Staden/ Seer det lijk som skogen seer. 8. Trägåls Trän the bära frukter/ Blomster lukter (Gräset wäxer/ wijsnar bort ) Theras them infödde Maskar Fnaskar naskar In til trät ok blomstret tort. 9. Koppar som hwar man kan röna/ Bli’wer Gröna Järnet fräter rosten röd. Gullet ok thes blancka Syster/ Mister Glijster Sit/ see här är ok een död. 10. Dyra steenar fast the håla Måste tåla Döden/ lijk som malm ok gull Steenar spricka aff hård winter Klinter Flinter Muur ok gråsteen blifwa mull. 11. Tijden sielf som är förliden Är af tidhen Dräpt som är ok födslen fek 155 Glijster glans 157 fast the håla fast de är hårda 140 145 150 155 160 165 
 
 
 
 
 208 Men hwem är som suckand’ klagar? Dagar! Jagar! En hwar an/ hwart ögnebleck! 12. Ögnbleck/ Ögnbleck/ dimma/ dimman Timma Timman Månen Månen åhret åhr 10/ 50/ l00/ Tusend . . . . . . Til wåhr Ewigwarlig wåhr. 13. Alt är hwad som här kan finnas Ok besinnas Hwad som någon någnsin weet Obeståndigt: Mans Bedriffter Skriffter Griffter. Stadig är Ostadigheet. 14. Ty giör alla myckit illa The som willa Sörja thenna lillas Död Hwilkens Siäl ey sorg ey jemmer Klämmer Skämmer Ther han äter Engla bröd. 170 175 180 185 190 15. Lätt ey peerle tårar trinna Strömlikt rinna Hwem som mäd sin Guhd är nögd 175–176 prickarna skall tydligen ange än högre tal: i ett senare tryck, Lund 1675, är raderna utfyllda med »Tusend Tusend» 177 wåhr Ewigwarlig wåhr vår eviga vår (i himmelen) 
 
 
 
 
 209 Han kan han wil som wårt mästa Bästa Fästa Timlig sorg i Ewig frögd. 16. Såta kropp soff söt ok stilla Såta lilla Trifald-salig stora Siäl In til Gudh för E’er med gamman Samman . . . . . War sidst helsat Fahr sidst wäl. 14 195 200 205 
 
 
 
 
 210 VI Martis und der Musen TRAUR-KLAGE Uber den frühzeitigen Todes-Fall Deß Erleuchten/ Hochwohlgebornen Graffen und Herrn/ Herr KARL FILIP WRANGEL/ Grafen zu Sölfwitzborg/ Freyherrn zu Lin- desberg und Ludenhoff/ Herrn zu Skokloster/ Wrangelsborg/ Rostorp/ Spijker und Ekebyhoff/ &c. Alß derselbe den 14. ChristMonats-Tag Im Jahr 1670. mit herrlich- und hochansehnlichem Trauer- gepränge zu seiner Ruh-Stätte beglei- tet wurde Auffgezeichnet von Adelfino dem Klagenden. Gedruckt Jm Jahr 1670. Efter det av Arne Losman påträffade originaltrycket i Skokloster (hos S efter Hbl som nr XI). I detta mytologiska upptåg går Mars och tragedins sånggudinnan Mel- pomene till rätta med dödsgudinnorna, parcerna. Karl Filip Wrangel var son till fältherren Karl Gustav Wrangel och hade dött i maj 1668 i London, där han varit kavaljer hos svenska sändebudet. Skriften är gjord till gravsättningen i Skoklosters kyrka i december 1670. 
 
 
 
 
 211 DI Son/ daß Aug der Welt/ hatt’ ihren Glantz verstekket/ Und ihr Gold-stralend Kleid mit Wolcken-Floer verdekket: Di Lufft war düster/ dick/ von Rauch/ Dunst/ Nebel/ Dampf/ Ein Uhrstandt both vor sich dem andern an den Kampf/ Es sah’ gantz traurig auß/ di blauen Himmel-Bogen/ Di waren rund ümb her mit Trauer-Tuch bezogen/ Alß in Saturnen-Farb der Götter gantze Schaar/ Sich schweigend nider ließ auff Wolcken Paar bei paar. Der Große Jupiter ließ Perle-Regen fließen/ Von Thränen/ nicht von Gold’/ und alle Götter stießen Gar heiße Seuftzer auß/ nur Mars und Febe nicht/ Di forderten mit Zorn die Parzen vor Gericht. 5 10 MARS. DOnner/ Blitz/ Dampf/ Hagel/ Sloßen/ Di du öfters auß geschossen; Haben Mich noch nie erschrekt So/ alß da Ich nun muß sehen/ Deiner Parzen Sensen-mähen So MICH auf di Bare strekt. 2. MICH/ in dem sie d e ß e n Sohne/ DEM ICH längst di H e l d e n - K r o n e / Durch di Klugheit überreicht; Hat das Leben abgekürtzet/ Und ins stille Grab gestürtzet. Schau! wie ligt er gantz erbleicht. 15 20 25 3. Wenn mein Hertz nicht war von Steinen/ Wolt Ich Blut vor Tränen weinen/ 7 Saturnen-Farb blyfärg 11 Febe Foibos Apollon, diktkonstens gud: man kunde vänta sig att han skulle ta ordet efter Mars, men diktkonstens talan förs i stället av Melpomene, tragedins sånggudinna 19 MICH genom att döda Karl Filip har dödsgudinnorna också dödat Mars själv 
 
 
 
 
 212 Umb diß G r o ß e n H e l d e n s K i n d / So im engen Sarge liget; Weil ER 0st auß Nord bekrieget/ Süd und West IHM Kräntze wind’t. 4. W r a n g e l ist Er nach dem Nahmen/ Von der S c y t e n H e l d e n - S a m e n . Wen der J u n g e H e l d gelebt/ Hätt’ vor disem P e l e u s - S o h n e / Und vor s e i n e r D a f n e K r o n e / Auch di andre Welt gebebt. 5. Ist/ E r H e r s c h e r a l l e r H i m m e l / Auß dem großem Welt-getümmel Hingeraffet von der Erd: Glaub Ich daß es ist geschehen/ Weil der Himmel wolte sehen DEN/ di Erde nicht war werth. 6. Aber wenn mein Trauer-Nebel/ Mir vergünte meinen Sebel/ Wolt ich alle Todes-Netz/ Ja! Atropen grimme Klauen/ Sampt der Schäre Selbst zerhauen/ Womit Sie diß Blut verletzt. Mars wehre noch vilmehr im Eifer auß gebrochen/ Und mit der Faust villeicht sein glaubend Recht gerochen/ Wen nicht das ächtzend ach der Musen Ihn verstört; Di nach vijl schluchtzen auch baldt wurden angehört. Di Klio war bestürtzt/ Uranie deßgleichen; Und der Thalien wolt Melpomene nicht weichen/ Sie trat mit schwachem Tritt gantz traurig frey hervor/ Bath ümb ein gnädig- streng- und rechtes Richter-Ohr. 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 213 Melpomene. HImmel sol den nu ein drey Mehr alß drey gedreite können? Wiltu denn der Parzen Rey/ Uber Unß gewalt vergönnen/ Die von keiner Klugheit wissen? ( N u r d a ß a l l e f o l g e n m ü s s e n .) Sol denn Tugend und Gestalt Nicht auff Erden werden alt? 2. Sind wir nicht di ALLES seyn? Di Wir von der ersten Jugend/ (Nicht mit gleiß und falschem Schein) Biß hin zu der greisen Tugend Führen/ di uns folgen wollen? Wir gebieten waß Sie sollen. Soll denn der Uns folget nach/ Trincken auß des Stygis Bach? 3. Sol der dummen Parzen Schär/ Einen Draat/ den Wir gespunnen/ Und mit höchstem fleiß bißher Angenätzt/ auß Pegas Brunnen/ Vor der rechten Zeit entgäntzen? Und im frühen Blumen-Lentzen Welckend machen gar und gantz/ Unsre schönste Tugend-Pflantz. 4. Denk und traure M i t t e r n a c h t / Wenn di K l u g h e i t nicht wil gelten/ Di auß Menschen Menschen macht/ Weil sie offt bey Menschen selten. Himmel! diese E r d r e i c h s - S t u t z e / (Di dem Himmel zwar war nütze/) Hette V a t e r - gleich den Fall Können helffen über all. 59–60 ein drey, drey gedreite ett respektive tre tretal: parcerna och muserna 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 214 5. Muß es Himmel dan geschehn Daß der Parzen Macht soll rauben? Kan kein G ö t t l i c h s B l u t entgehn Und (wi alle Welt muß glauben/) Waß an Stand unß überwindet/ An verstand mehr Grundt ergründet/ Alß wir Selbst? so wird gar baldt Unsre Göttligkeit auch alt. 6. Sih O Himmel! wi di Ruh Deß Parnaßi wird gestöret; Weil sich Atropos empöret/ Und in einem Augen-nu Unsers F e b e n K i n d verletzet. Ob zwar Götter gleich gesetzet/ Da wir doch in Ihm allein/ Alle Neun gestorben seyn. 95 100 105 Di Parzen traten drauf mit leisen Schritten/ fort Zur gantzen Götter Schaar/ di lezte führt daß Wort. Atropos. O! Selig der di Welt Verläst/ mit ihren Sachen/ Di billig zu verlachen: Wo nichts di Farbe hält/ Da alles ist gesminket/ Bald steiget/ neiget/ sinket/ Und gar zu Grunde fält. 2. Drümb ist diß H e l d e n - B l u t Auch von der Erd gerissen/ Umb JESu dich zu küssen/ Dich alß sein höchstes Guth/ 110 115 120 
 
 
 
 
 215 Und (trotz dem Hellen Rachen/) Dem V a t e r Platz zu machen Wo H e r c u l noch hält Hut. 3. Du H i m m e l - H e r s c h e r weist/ Daß alles deinen Willen Zur völle muß erfüllen. Dein göttlich Allmachts-Geist Rufft/ wem Er will/ zum Grabe/ (Trotz Macht und großer Haabe) Ja di du liebest meist. 125 130 Der Himmel klarte sich di düstren Nebel schwunden/ Di Sonne schijn wi vor/ nach dem di schwartzen Stunden Der Traurigkeit entwischt: di Götter rieffen frey Mit Himlischem Gethön/ Ein wünschend Lust-Geschrey. Chorus. RUhe! ruh’ selig! O Selige Seele! Sonder zu ruhen in finsterer Höle. * Lebe C a r l G u s t a v Held Nordischer Helden! Biß man von andern C a r l G u s t a v wird melden. 123 Wo Hercul noch hält Hut Hercules var också en stjärnbild 135 
 
 
 
 
 216 VII Oundwijklige Dödens Öde Till Dygd-Död ock Äre-Minne Wihd then Högädle ock Wälborne Jongfru Jongfru/ ELISABETHA JULIANA STRIJK Fördom till Skogs Ekeby/ Norby/ Grimsta ock Elgelungra Nu Höhgsalig i Himmelrijke Sorgfulle dok högst-prydelige Jord ock Hem-färd/ Som skedde den 30. Julij 1671. willigst framstält Aff TEOPHILANDER then Döödlige ock Odödlige. HIjt Jordemaskar hijt! här kunn’ I rättligh lära/ Hur’ fåfängt all ting är/ g o d s / h ö g h e e t / f ä g r i n g / ä h r a : I som falsk-lysand’ Skijn/ som sminkte Lykans Prakt Ok hwad som Dårars Huhg plä kittla/ haa i akt. Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S nr XV. Tryckfelet »Are-Minne» i titeln rättat, dessutom är »togs» supplerat för tryckets »tågs» r 64. Theophilander betyder ’den som älskar Gud’: en sådan är både dödlig (på jorden) och odödlig (i himlen). Den strofiska dikten är satt i dubbelspalt. Elisabetha Juliana Strijk var född i slutet av 1640-talet, dotter till landshövdingen Johan Strijk och Brita Larsdotter Skytte. Lucidor skrev 1672 en bröllopsskrift till den dödas bror Gothard Strijk (nr XV). 
 
 
 
 
 217 Hijt säger jahg hijt! hijt! granskåden dhenna Båren 5 Ock thenna skönheets Rooß i bästa vngdoms Wåhren Aff dödens kalla Nord ifrån sin ädla Stamm/ Affrijfwin/ nederlagd; kom kommen träden fram. I som Ehrt fåfängt hopp medh dårlig Wällust spijsen/ Ock mäd olustig Lust the glade sorger lijsen/ 10 Til Högheet Prål ock makt igenom Eld ock Siö Medh fahra fijken/ o c k e y t ä n k e n t i l a t d ö ! Betänken eder rätt! kan någon något finna Kan någon genom Konst ock Sinn-rijkheet vpspinna Hwad stadigt här kan stå moot Tijdernas förtreet 15 (Förvthan then som föd’s hwar dagh) O s t a d i g h e e t ? Som stånder i sitt fall/ som wäxer när hoon ödes/ Som är när hoon ey är/ som när hoon affdör födes Hwad är så wäl sam-fäst aff Ödes Demant Band/ Som ikki gnag’s i tu aff Tijdens skarpa Tand? 20 A l s i n t e t . Hwar är nu the Wärd-berömde Steenar Som låg’ i Babels Muur? hwar är thet Wärden meenar Aff meer än maaklös Konst opbygde Aff-gudz huus Dianæ? finnes wäl ännu thes mull ok gruus? Swärd/ Tijden/ Eld ok Glöd igenom grymma händer 25 Har långsen thet förtährt iempt Then som wil blij känder Hwar är nu Rhodis Reeß? hwar then som sägges/ aff Mausoli stålte Grifft! b e g r a f w e n i s i j n G r a a f f . Hwar Pharos höga Torn? hwar fleere Vnderwärken Hwem wijser them nu fram? Ah! usle Mennskior märken 30 Hwad Tusend åhr bygg op få tijmar rijfwa neer/ Ok finnes sedan knapt knapt sielfwa Rummet meer . Så kan hwad Lijflööst ey sin wissa Död vndwijka/ Hwi wil hwad Lijfwet haer för honom vndanfijka Een Hiort hur’ snell han är vndlopp ey nå’nsin än/ 35 Then Tårr-wijg-skanklad-Död tog honom ju igän/ Fast Alexanders Band för Skytten honom fridde. 21–30 Här nämns fem av antikens sju underverk: Babels torn, Dianatemplet i Efe- sos, kolossen på Rhodos, Mausoléet i Halikarnassos och fyrtornet Pharos utan- för Alexandria 26 Then som wil blij känder Herostratos som brände ner Dianatemplet 37 Fast Alexanders Band för Skytten honom fridde enligt Plinius d.y. lär Alexander har bundit guldkedjor om halsarna på några hjortar, som sedan inte fick skjutas, för att man skulle se hur gamla de kunde bli 
 
 
 
 
 218 Een spå-wijß Kråka som een owijß Trullkarl tydde Aff ruttna Pijleträt kund döden ey vndfly Långstlijfwde Phoenix sielff är (om han är) ey frij. Hwad wil tu Jordeklimp som är så fräk ock käkker Tu Mullsäk/ Maske-maat/ hwis ålder intet räkker Til tina Fädgars åhr tå intet tänka på At tu thet l i l l a A l t / som A l t ok måst förgå. Tit Lijff kan ingin ting från mörka grafwen frälsa Ok gie som somme tro (men fåfängt) Ewig hälsa. Ey någon Panace, Theriac, och Mithridat/ L’or-vie-estant ok all Apthekens Hälso-maat/ Ey något drik-lijkt Gull/ som älst så högt berömmes/ Ey Trismegisti Steen (hwar om skijn-wijß-lijkt dömmes Aff mången klook-lijk Took) then aldrig annat war än såsom Giges Steen then han i Ringen bar; Osynlig meenar jag. Tu måste hädan skillia/ Ok wäxla Lijff i död/ mäd eller moot tin Willia/ Ah! at tu ey förstår at tu för Sårg ok Kijff Får Glädie/ Frijd ok Roo/ ok genom Döden Lijff! Fast Kroppen multnar bårt ok råtnar vthi Jorden/ Til Stofft/ til Aska/ Mull: hwar aff tu först är worden/ Måst tu ju bli igän/ hur’ längi thet ok blier/ Hur längi tu thet räds/ hur längi tu thet skyr; Lätt fylla all tin Kropp full medh asphaltens Kåda/ 40 45 50 55 60 38–39 Een spå-wijß Kråka som een owijß Trullkarl tydde Aff ruttna Pijleträt syftar på en episod i Vergilius’ Bucolica, där en herde varnades av en kråka i ett ihåligt träd och kunde rädda sig från soldater som var efter honom – men detta hjälpte honom alltså inte i längden 40 Långstlijfwde Phoenix sielff själv den långlivade fågel Fenix 43 Fädgar fäder 47 Panace Theriac, och Mithridat tre universalläkemedel, som skulle hjälpa mot alla sjukdomar 48 L’or-vie-estant orvietan, av den italienska staden Orvieto: även detta ett univer- salläkemedel 49 drik-lijkt Gull guld löst i vätska, dracks för att man skulle få långt liv 50 Trismegisti Steen de vises eller Hermes Trismegistos’ sten, som alkemisterna för- sökte framställa 52 Giges Steen den lydiske herden Giges sades ha funnit en sten som kunde göra honom osynlig 61 asphaltens Kåda jordbeck som användes vid balsamering 
 
 
 
 
 219 Medh Balsam/ Myrrho/ Nard/ ock Aloë; lät båda Intil Molukske Öör för dyra Specerij, Hwad wijd Sarumbun togs giör ey för rottnan frij; Betrakta hwad Mumi’ är then Ægypten sänder/ Vthur sin heeta Sand/ til wåra kalla Länder? Som Tusend åhr har dölgt/ seen the först dödde aff/ Lell får the titt hoos oß på nytt een lifwand graaff. Betänck förthen skuld wäl at the Fåfängligheeter Mäd hwilke Satan oß til Dödens glömsko reeter är’ I n t ä / såsom A l t : Een Krona ok Rijkz Staaff/ Een Plog ok Heerdekiäp/ jämlijkes i een graaff. Om tu nu lyda wilt ok rättlig öfwer sinna Wijdh thenne Jungfruns Lijk/ lär tu all sanning finna. Om S t å n d / F ö r s t å n d o k D y g d hwar om Hoon sig bemödt/ Had’ hulpit/ hade wist then ädla Kropp ey dödt. Hon war aff A d l i g Ä t t / ok kund med uhr-minns Ahner Sin Släkt-längd pröfwa/ the/ så wäl hoos Martis Fahner I Storm aff Kruut ok Lood sin Adel ha förwärfft/ Som genom Pallas Kånst sin dubbel-Adel ärfft/ Så war Hoon vthaff Stånd. Förståndet at beskrifwa är jahg förswaag/ thet lär igenom F r ä g d e n lifwa/ Ok teknas i thet blå-bestiernte Himmel taak Som Äwigheetens Book/ ty ey är Mensklig saak Ok mycke mindre mitt owets krafft at omdömma Så Engel-lijkt Förstånd/ alt hwad jahg kan berömma är/ at then ädla Siäl ett Effterdömm’ aff Blygd Ok reena Kyskheet war/ ett Mönster aff all Dygd. Ah! sukke hwem som ey har något Willdiurs Sinne Ok bygg’ ett Altar vp t i l D y g d e n s ä h r e - m i n e Vthi sitt Hierta/ seen så fäll på thenna Båhr 65 70 75 80 85 90 62 Nard/ ok Aloë nardus och aloë; lät båda låt buda 63 dyra Specerij dyra kryddor 64 Sarumbun en sammandragning av namnen på några öar bland Moluckerna: Ceram (Buru och) Amboina, eller syftande på Seremban på Malackahalvön: på båda ställena hämtade man kryddor 65–68 de egyptiska mumierna användes i farmakopen i form av mumiepulver, som skulle ge långt liv: när de sväljs får de alltså »på nytt een lifwand graaff» 70 Dödens glömsko glömska av döden 78 Martis Fahner (krigsguden) Mars’ fanor 80 Pallas Kånst vetenskapen 
 
 
 
 
 220 Til Offer om ey mehr dok een hiert-drypand’ tåhr. Tänk/ öfwer-tänk/ betänk the ögon som så täkka/ Mäd sitt kysk-klara Skijn kund’ VenusStiernan släkka/ Ok troßa Solen siälf/ är vthan något Lius Ok liggia vthan Skijn i Dödens mörka huus. The Öron them så kiärt Guds hellga Ord at höra/ är hörsel-löös’/ och wett’ ey hwad nu maskar göra/ The Läppar aff Corall/ aff Roser och Rubin är döö-blåt öfwer klädd’ ok hafwa mist sitt Skijn. Then snabba hand som för medh Pallas kunde kämpa Ok i hand-kånstig wärk Arachnens klookheet dämpa är stälnad lijk som Steen/ lijk Marmor, ok Kristall/ För mehr än Marmor huijt nu meer än Marmor kall. The fötter som så wijgt then trånga dygd-stijg trådde/ Ok genom olyks-Törn ok Tistel Cronan nådde/ Nu the i Döden ey mehr någon Krafft förmå/ Måst til sitt hwijlorum medh andras Fötter gå. Men tu lyk-sälle Siäl som medh the hellga Föttren Neertrampat Fåfängheet/ all wärldzlig odygdz röttren Tu frögdas i Gudz frögd/ tin kysk-dygd-ädla Kropp Såff’ saligt-säll i Roo til Gudh then reser op. 95 100 105 110 1. Menniskia tänck hwem tu äst INTÄ/ ok een blotter gäst/ Är thet tå ey under At tu wilt så fåfängt troo Thet tu äwigt här kan boo/ Som döör alla stunder? 115 2. Haar tu för titt ögne-måhl Högheet/ makt ok swijkfult pråhl Tänk at ALT är INTÄ. Förty Döden som tig taer/ 120 102 Arachnens klookheet Arachne förvandlades, på grund av sin skicklighet i väv- konsten, av den avundsjuka Pallas Athena till en spindel 
 
 
 
 
 221 Ok tok tin Fahr-F F F F F F Far-fahrs-Fahr Gillar inte mynte. 3. När tin Lycka glad-lynd leer/ Ok sihg tihg mäst wänlig teer/ När hoon smikrar/ smeker/ Stemmer hoon vppå tihg Såll Ty tu äst then lätta Båll Hwarmed Lyckan leeker. 4 Lijfw förthenskull som tihg bör/ Döö i Lifwet/ för’n tu dör/ At tu dööd kant lifwa/ Säl är then som thet wäl weet/ At frögd ther (här sorg-förtreet) Stadigt lärer blifwa. Men I hög-ädla Släkt/ som såta Kroppen gråta/ Hiert-wägen at eer sårg ey kan then döda båta/ Bort sukk/ bårt tååre-flood/ bårt hiert-kuaf-ängslig pust/ Bårt Längtan/ längten dijt hwar sälle Siälen Lust Ok Nöije ha’er i Guhd/ begråten thenna Wärden. Rättfärdighetens Sohl lyß Henne; wij haa flärden/ Hoon är frij/ trälar wij/ wij ligge ok hoon står Oß brenner Sohl ok kiöld/ Hoon ha’er en äwig Wåhr/ Wij stå ännu i strijd/ ok Hoon har Seger-wunnit/ Wij släpe Syndens ook/ ok Hoon haer hwijlo funnit/ Hoon leer i Himmlisk Frögd/ wij gråta här wår nödh/ Hoon lifwer äwig säll/ wij wänta än wår d ö d h . 123 FFFFFF bokstäverna syftar på den långa rad av fäder som döden tagit 129 Stemmer hoon vppå tihg Såll ordnar hon sammangaddningar mot dig 139 Hiert-wägen besinna med hjärtat 125 130 135 140 145 
 
 
 
 
 222 VIII Tugend-Gedächtnis über das Hertz-Schmertzl. und alzufrühe Ableben Der HochWohlgebohrnen Frauen/ Fr. Märta Kristina Ulfsparre/ Gebohrner Freyh. Tochter zu Herresätter/ Freyherrin- nen zu Uhlaborg/ Frauen zu Nääs/ Nyborg und Rööstein/ Ihr. Königl. Mayst: zu Schweden Hochbetrauten Man- nes und Landzhöffdings über Wijborg/ Nyslott und Kymmenegårdz Lähn/ Des Hochwohlgebohrnen Herren/ Hn. KONRAD ERIK Gyllenstierns Freyherrn zu Uhlaborg/ Herrn zu Nynääs/ Åhråås Churöön/ Herresätter und Wartoffta/ Rittern/ etc. Hochgeliebten Gemahls Alß diselbe den 20. August. Anno 1671. mit Herrlich und Hoch- ansehnl. Traurgepränge zu dero Ruhestätte begleitet wurde: Verfasset von Philareto dem TugendLiebenden. Efter Hbl. Som hos S (nr XVI) har r 23 »Anßug» och r 80 »Ew» här rättats och sista strofens sista rad dragits in som i övriga strofer. Gravskriften är skriven över den i sin första barnsäng döda, knappt 16-åriga ma- kan till Conrad Gyllenstierna, som lagsökte och fick Lucidor i fängelse för bröl- lopsskriften Gilliare Kwaal (nr III). Här kallar sig nu diktaren för Philaretus den dygdälskande och formulerar sig genomgående som en kristen predikant. 
 
 
 
 
 223 1. FLießet herbe Tränen-Kwellen/ Mit betrübten Perle-Wällen/ Heisse Seuffzer dringt herfür: Öffnet meinen Smertz zu zeigen/ Durch beredtes Trauer-sweigen/ Deß beklemten Hertzens-Thür. 2. Winselt/ lächzet/ ächzet/ klaget Unter N ä c h t e n eh es t a g e t Im A n f a n g d i S o n n e n - W e n d . Klagt daß T u g e n d so verbleichet Eh Si Blüth und F r u c h t erreichet; In dem Anfang unser End. 3. Solt ein Hertz von Alabaster/ Marmor/ Kisel oder Pflaster Von deß Caucas Felsen-Stein/ Sich bei diser Leich nicht kräncken? Wenn es wohl will überdenken/ Waß wir arme Menschen seyn. 4. Diese So hijr auff der Baare/ In dem Lentzen bester Jahre/ Seel looß liget ausgestrekt/ War ein S t e r n u n d K e r n d e r J u g e n d / Und ein A u ß z u g ä d l e r T u g e n d / Von der W e i ß h e i t Selbst gehekt. 5. Wi deß rauhen Norden Rasen/ Durch sein ungestümes Blasen/ Offt die schönste Rooß verletzt/ Und die Blumen auff den Wisen/ Wenn Si jhre Pracht entsließen/ Ihrer Herrligkeit ensetzt. 11 Frucht syftar troligen på det dödfödda barnet 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 224 6. So ist in der besten Blüthe/ Aller Tugenden Gebrüthe/ Aller Blumen s c h ö n s t e B l u h m Von dem Tode weggerissen; Dennoch wird die Nachwelt wissen Durch die Sternen ihren Ruhm. 7. Du Tyran/ du Menschen-Fresser Todt/ du Mörder wärs nicht besser? Daß du dise T u g e n d - P f l a n t z Hättest lassen/ frey von Mühen/ Sonder welken/ ewig blühen In unsterblich werthem Glantz. 8. Mustu deine Sensen wetzen Auff die T u g e n d ? und verletzen Daß was unverletzlich ist. Todt/ Tyran du bist zustrenge. Warum würgstu nicht di Menge: Di du (wie Si dich) vergist. 9. Di in gröbsten Laster-Stükken Andre wollen unterdrükken; Di den Bauch für ihren GOtt/ Laster für di Tugend ehren: Geld und Guth mit Unrecht mehren; Des verfluchten Satans Rott. 10. Di mit Laster-vollem Leben/ Blooß der Wollust sich ergeben: Pflegen nur den snöden Leib. Lästern; sweren; hönen: tödten; Und vor M e i n e i d nicht erröthen; Minder vor ein u n k e u s c h Weib. 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 225 11. Tödt’ der Erden faulen Schimmel/ So nicht Todt/ nicht Hell/ nicht Himmel Achten: di auff Praal und Pracht/ Und auff ihre falsche A h n e n / Auß erlognem Brieff und Fahnen/ Trotzen/ alß auff Gottes Macht. 12. Doch/ waß rühr’ ich ihr Verderben? Welche GOtt nicht so läst sterben Wi ein seelig Mensche stirbt; Dem der Todt ein rechtes Leben; Da der/ so dem Wust ergeben/ Schon im Leben todt verdirbt. 13. Si di Krone keuscher Frauen/ Kan itzund im Himmel schauen/ Was Si hi nicht hat geschaut. Wi kan Euch den Ihr Entseelen E u c h H o c h E d l e r W i t t b e r kwälen? Nun S i W i t t b e Kristi B r a u t . 14. Wischet ab di saltze Thränen Last Ewr Seuffzen/ Schluchzen/ Sehnen/ So Eur Hertz und Sin verzehrt. GOtt hat Si zu sich genommen In di Zahl der Heilig-Frommen/ Di di Erde nicht war werth. 15. Hat der Todt das Band zertrennet/ Eh di Fakkel recht verbrennet/ Welche Hymen angezündt. 61 der Erden faulen Schimmel utlevade gamla syndare på jorden 87 Hymen bröllopsguden 15 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 226 Hat des todten Kindes Leben/ Ihr den Toot und Leben geben/ Glaubt daß Beid’ im Himmel sindt. 16. Daß Verhängnis wolt gewären/ Daß der A d e l solt gebären T u g e n d / doch der Partzen Handt Hat den festen Sluß durch-strichen; Beede haben sich verglichen Und zerstükt Ihr Lebens-Band. 17. Weil di Tugend hir nicht wohnet/ Und noch minder wirt belohnet/ Auf dem Undanck-vollen Kreiß. Nimt GOtt von dem Erd-Getümmel Ihre Seel’ an in den Himmel Der von keinem Laster weiß. 18. Drümb so last uns Edle Seelen/ Um nichts mehr als dises Kweelen/ Daß wir ewig seelig seyn. Daß wir frey von Angst und Sünden/ Uns für GOttes Throne finden/ Voller Lüste frey von Pein. 95 Beede troligen »Beide» 90 95 100 105 
 
 
 
 
 227 IX Sårg- Cypresser Vppå Hans Kongl. May: tz Troman och Rijks Stalmästarens/ Den Högwälborne Herres/ Herr ANDREAS Torstensons/ Grefwes til Ohrtala/ Frijherres til Wiresta/ Herres til For- stena/ Resta/ Rasich/ etc. etc. Hiertälskade Dotters/ Den Högwälborne I Gud salige Frökens/ F r ö k e n Brita Christinas/ Högprydelige Jordefärds-Dagh på Grawen ströd- de den 15. Decemb. Åhr 1671. Aff L. J. S. Hastigast Stockholm/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. ÄNgslan/ Pust/ Suk/ Snyftan/ Jämmer/ Sorg/ Kwaal/ Tårar/ Hierte-kwaaf/ Alt huad Siäl-bedröfligt klemmer/ Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S nr XX. Tryckfelet r 18 »Tåar-lijkt» rättat. Dikten framställs som sorgcypresser, strödda på graven, och initialerna är denna gång skaldens egna: L(ars) J(ohan) S(on). Brita Christina Torstensson, dotter till greve Anders Torstensson och grevinnan Christina Catharina Stenbock, var född 1669 och dog 14/7 1671. 
 
 
 
 
 228 Grufste Sorgers Olyks-haaf/ Komm- och hielpen mig begråta Then i L u s t ey pust kan båta. Skåden sörgse dänna båren/ Suk- ok klagen at så brått/ Vthi första Blomster-wåren/ Döden mäd sitt grymme skått/ (Hwad af himlisk Ätt) thår röra/ Ok i mörka grawen föra. Then har wist et Tiger sinne Ok en Leopards Natur/ Född utaf Lycaons Kynne/ Wärre som thet wärste Diur. Om ey Regn af Blod-koraller Tåår-lijkt från hans ögon faller. Ok i fall från Lillie kinner/ Höge Fruer och Edle Möör/ Intet Pärle-salt neer rinner/ At then Frucht i Blomstran döör/ Håller iag med skiäl och menar/ At i giord’ af Pyrrhae stenar. Dok! om iagh rätt öfuer tänker/ Ok rättsinnigt sinnar på/ Så taar Döden hwad Gudh skänker/ Fäller/ at En r ä t t k a n s t å ; Han föör genom nöd uhr nöden/ Död gier lijf igenom Döden. 5 10 15 20 25 30 11 thår törs 15 Lycaon en sagokung över arkaderna som sägs ha överträffat alla i grymhet 24 Pyrrhae stenar återgår på myten om Pyrrha och Deukalion, som var de enda som undkom floden, och som förnyade människosläktet genom att rätt tolka ett bud från gudarna. De skulle kasta ’sin moders ben’ över huvudet och löd det genom att kasta stenar – från Deukalions stenar kom sedan männen, från Pyrrhas kvin- norna. 
 
 
 
 
 229 Dy tårken Edra tårar/ Hwad som then Högste sårar/ Thet läker han ok så. I som nu fåfängt söria/ I lär mäd tijden spöria/ At Alla samma wägen gå. Votum. Såw för then skull Saligt wäl/ Lille Krop/ Säll större Siäl. 37 Votum tillönskan 35 
 
 
 
 
 230 X Tränen-Kwell Welches über Ihr Königl. Mayst. zu Sweden hochbetrauten Mannes und Reichs Stallmeisters/ Des Hochwohlgebornen Herrn/ Herrn Anders Torstensons/ Grafen zu Ortala/ Freyherren zu Wyrrestadh/ Herrn zu Forstena/ Reestadh/ Rasik/ Segersiöö und Penningeby/ etc Hertz geliebten Töchterleins Deß Hochwohlgebornen Fräuleins/ Fr. Britæ Christinæ Torstenson/ Gebohrner Grafen Tochter zu Ortala/ Frey- herrinnen zu Wijrrestadh/ etc. etc. Al zu frühzeitiges ableben bey herrl. und hochansehnl. beerdigung welche geschahe den 15. Decembr. Anno 1671 häufig sich ergoß/ entdekket Von Blumino dem Seufzenden. 1. WO ist der Gärten Pracht/ Di Augen Lust der Blumen Königin/ Di nur noch unlengst lacht’/ Daß Lentzen Kind/ die Anemone hin? Efter originaltrycket i KB (fol.); hos S nr XXI. Skriften, som inte finns med i Hbl, är gjord över samma lilla grevedotter som den föregående och bär spår av att ha varit sammanhäftad med den. De första stroferna ansluter nära till en gravskrift av Paul Fleming. 
 
 
 
 
 231 Ach! nichts mehr ist zu schauen/ Alß nur der Fuß der Blum’: Hir sieht man was zu trauen/ Auff unser Schönheit Ruhm. 2. Der Stengel steht noch hir/ Der leere Leib/ den man itz scharret ein. Beklagt es doch mit mir. Itz starb Si hin. Waß hilfft es Menschen seyn/ Waß libe Blumen küßen? Ob Si sind schöne zwar/ Wan Si so balde müssen/ Gestreckt seyn auf die Baar. 3. Was zoh di Äuglein zu? Wo? Ach! wo blijb der Wangen Milch und Blut? Wo süsses Seelchen du? Was todten Fleck entfärbt’ die schöne Fluth? Der Sternlein helles glimmen Verlosch; der Purpur Mund Erblast’; di süssen Stimmen Verstumten gantz itzund. 4. Der grimme Würger steht/ Alß reu es ihm/ was er an Ihr gethan; Weil ihm zu sinnen geht Was Er verübt/ und itz nicht endren kan. Doch solt es ihm gereuen/ Er würget Tag für Tag: Für dem sich alle scheuen/ Den niemand scheuchen mag. 5 10 15 20 25 30 20 Was todten Fleck entfärbt’ die schöne Fluth? syftar på att den dödas kinder blivit bleka 25 Der grimme Würger döden 
 
 
 
 
 232 5. Der Nordsche Helicon/ Hat swartzen Floor und Binden vorgethan; Zytheris und ihr Sohn Daß liebe Kind/ zihn Sorge-Kleider an/ Wi ihre Kinder alle; Si stehn wi gantz verrükt/ Ob diesem Trauerfalle/ Und ausser sich entzükt. 6. Di neun Aonien/ Der Nimfen Zunfft/ di gantze Götter Schaar/ Samt allen Kariten/ Stehn tief betrübt/ ümb di verhülte Baar. Apollo kan nichts sagen; Ist leid und ächzens voll. Hat mir es aufgetragen/ Daß ich Si klagen soll. 7. So will dan willig ich/ Wi ich den sol/ mit meiner Verse Preiß/ Zu Dienste stehn ümb dich; Will wenden an den aufgetragnen fleiß/ Daß di so dises lesen/ Auch melden meinen Sin; Daß ich zu Dienst gewesen/ Der Blumen Königin. 35 41 43 45 35 40 45 50 55 Zytheris und ihr Sohn Venus och Cupido, kärleksgudomligheterna Di neun Aonien de nio muserna eller sånggudinnorna Kariten gracerna Apollo kan nichts sagen sångarguden Apollo kan av sorg inte sjunga (därför måste Bluminus sjunga i hans ställe) 
 
 
 
 
 233 8. Ihr andern zündet an/ Di teure Myrrh und fremdes Benzoe; Daß von dem Oliban Und Aloe ein süsser Dampf ensteh. Immittels wil ich thönen/ Mit weiser Melodey/ Daß doch das Grab der Schönen/ Nicht ohne Freude sey. 59 Oliban harts från Libanon, oftast i betydelsen ’rökelse’ 60 
 
 
 
 
 234 XI Then Wissa O-Wißheet Widh fordom Kongl. Book-Tryckiarens Ähreborn/ Wälacktad’ och Konst-kloke/ nu hoos GVdh salige Hr. IGNATIUS MEURERS, Krist-waanlige Jorde-Färd Enfaldligen framstält af LUCIDOR then Olyklige. Stockholm den 3. Maij, ANNO 1672. I. N. J. O ! w i ß e O w i ß h e e t hur’ skal iag tig beskrifwa? Hwem lär i thetta fall min Hand och Fiäder drifwa Som swiktar hijt ok dijt? owiß på hwad hoon giör/ Men Sinnet huxar om hur’ owist-wist alt döör. Alt hwad i Werlden är/ haar wißan Tijd ok Timmar/ 5 Efter originaltrycket i UUB (fol.), där dock den avslutande gravskriften inte ingår – den citeras efter Hbl; hos S nr XXIV. Lucidor återtar här – två år efter rättegången om Gilliare Kwaal – för första gången sin kända pseudonym. Ignatius Meurer (1589–1672) var född i Thüringen, studerade vid universiteten i Greifswald och Rostock och lärde sig sedan boktryckarkonsten i Tyskland, kom till Stockholm 1610. 1612 gifte han sig med änkan efter kunglig boktryckaren Anund Olofsson, Christina Klinck, och övertog dennes tryckeri. I. N. J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 4 huxar om påminner sig 
 
 
 
 
 235 Snart blås en liuflig wäst/ snart yret eller dimmar/ Alt effter åhrsens Tijd/ wist skiffter Dagh ok Natt/ Wist wäxlar Ebb och Flood/ ok Månen är så fatt At han sitt bleka Liuus snart minskar ok snart öker/ Til wißa Tijder full/ seen Silfwerhornen kröker/ Höst/ Sommar/ Winter/ Wåhr/ haer sin rätt affmätt Tijd/ Alt bytes skifftwijs om vti samdräktig Strijd: En Menniskia haer ok sin wißa Tijd at waka/ Sin wißa Sömpnestund; Wiß Tijd at taa sig Maka/ Hoon weet sin rätta Tijdh när som hoon bör få Maat/ Sitt Arbete therjempt’/ om hoon ey är förlaat/ Hon weet sin wißa Tijd hwar ting at företaga/ Ok til sin Nytta/ Lust ok Heder alt at laga/ Män ah! Hoon weet ok så at hoon lijk Gräs ok Hö/ Hoon weet ok weet dok ey när hoon skal hädan dö. Hoon weet thet gamble Bund/ at hoon måst’ hädan fara/ Ey weet hoon på hwad sätt/ ey när/ som thet skal wara: Dy mången mången döör/ ok bleff dok aldrig född/ Ok mången blifwer titt i sielfwa Födslen ödd. Som Lillior på en Mark/ som Gräs på gröna Ängiar/ Som Roser på en Stock/ Narcis på Örtesängiar/ Vtaff en kulin Storm/ ell’ aff en omild Hand/ I förtijd rijfwes aff/ ok kastas neer i Sand/ Så äret og mäd them; Män andre the som blifwa Mehr mogne/ lijfwa mäst/ så länge som the lifwa/ I rädslan för sin Död/ emellan Twijk ok Hopp/ Dy all ting haer sitt Måhl och omkreß’ ändalopp. Titt synes Döden rätt med Menskian wilia leka/ Föhr mången til sin Död/ then han them lell plä neka; Lysimachus han såg sin Död i Leyons mun/ Slap lijkwäl til en tijd/ at dö en annan stund 8 21 24 32 35 10 15 20 25 30 35 ok Månen är så fatt och månen är så beskaffad thet gamble Bund det gamla förbundet titt ofta omkreß’ ändalopp slutet på sitt omskiftande Lysimachus Lysimachos väcke Alexander den stores vrede genom att försvara filosofien Kallisthenes och blev prisgiven åt ett lejon; han räddade sig genom att sticka handen i lejonets mun och rycka ut dess tunga 
 
 
 
 
 236 Igenom dubbel Död; Kom Croesus ey från Döden När som han reda satt emellan Låg- ok Glöden? Så leker Döden titt/ män mästedels thet skier/ At han besnärier en på tusenfald maner. Dog ikki Sophocles aff Roos och mykkit Nöye? Philemon fek sin Död vtaff förmykkit löye/ Anacreon han stryps aff Wijnbärs koorn han fåår/ Ok Fabius som drak med Miölken in et Håår/ Hostilius bran vp sen han aff Åskian slagen/ Ok Catulus han bleff aff Ooß från Werlden tagen/ Ett Fiskiar-Spörsmåhl brakt Homerum i slijk nöd/ Then gamble Æschill Skald bleff aff en Ostra död/ Som Örnen släpt’ uhr Kloen/ ok genom Olycks falle Föll vtaff Högden neer/ på Æschils Flinte skalle/ Ett lijtet ärmeklä war Macers hiertekuaaff/ 40 45 50 37 Croesus kung Krösus tog illa vid sig av filosofen Solons vägran att prisa honom lycklig – ingen borde enligt Solon prisas lycklig före sin död. Kort därefter till- fångatogs han av Kyros och dömdes till bålet. Där ropade han »Solon, Solon, Solon», vilket väckte Kyros’ nyfikenhet. När denne fått veta varför benådade han Krösus 41 Sophocles tragöden Sofokles påstod ha dött av glädje efter att ha segrat med en tragedi 42 Philemon de grekiske komediförfattaren Philemon lär en dag ha sett en åsna äta upp fikon som var avsedda för honom själv; han föreslog då att åsnan också skulle få hans vin och tyckte att detta var så roligt att han skrattade ihjäl sig 43 Anacreon den grekiske lyrikern Anakreon påstods ha dött av att sätta en vin- druvskärna i halsen 44 Fabius den romerske senatorn Fabius påstods ha dött av ett hår i mjölken 45 Hostilius en romersk kung som hade försummat de religiösa ceremonierna och därför dödades av Jupiters blixt 46 Catulus romersk konsul som begick självmord genom att först kalka sitt rum och sedan hetta upp det 47 Homerum Homeros påstods ha dött av förargelse över att inte ha förstått ett svar som han fick av några unga fiskare: ’det vi har fått har vi lämnat, det vi inte har fått har vi med oss’. Vad fiskarna syftade på var deras löss – de som de fått tag på hade de gjort sig av med, de övriga var kvar 48 Æschill Skald tragöden Aischylos påstods ha dött av att ha fått ett ostron (en annan tradition talar om en sköldpadda) i huvudet; en örn hade fångat den, och tog Aischylos’ flintskalle för en klippa, som bytet kunde släppas ner på och kros- sas av 51 Macer en romare som anklagades av Cicero och dömdes för utpressning; han tog sitt liv genom att kväva sig med en näsduk 
 
 
 
 
 237 Ett lijte Fiskebeen la Priscum i sin Graaff. Sij Cæsar som så titt haer gifwit sig i fahra/ (Hwar Döden rund om kring mång tusend sammanpara) Ok lett åt Dödens Hoot i twå och tretti’ Slagh/ Föll seen för Wän sins Dart vppå sin Heders dag. Hur många tusend sätt haer Döden tå at fånga? Om the skull räknas op woor the otalig många/ Then döör en våldsam dödh som aldrig kom i strijdh/ Then blijr i Krjget grå/ som döör i bästa frijdh/ Then drunknar titt som fek knapt en gång skåda stranden/ Then döör på torran Jord/ som sällan kom på Landen/ Then faller sigh ihiäl/ then bränner Elden op/ Then drunknar i ett stoop/ then dräper Kuinnekrop/ Titt i Ens besta Wåhr/ Höst eller liuffste Sommer/ Dy mykkit sellan skeer/ at nu en Menskia kommer/ Til Wintren som sigh bör/ förstå full ålderdom/ Få få aff GVdh then Nådh/ ok särdels then som from Then Hederwärde Man som här på Båren ligger/ Haar natt then Nådh aff GVdh/ at han haar lefwat trygger/ Ok fast stådt som en Muur/ i mädgång ok i nödh/ Ok hållit sigh widh GVdh in til sin sena dödh. Min Penna är förswagh/ elß’ wille iagh vprätta E t t ä h r e - M i n n e / som man billigst borde sätta Op öfwer hans Förtienst/ dock lär hans Rykte groo Ok grönska Ceder lijkt/ så länge här lär boo Folk som än älskar Dygd/ hans Nampn lär äwigt lijfwa/ Ok ingen Afwundz-Tand kan hans Beröm kull-rijfwa. Heel Swea-Landet är H r . M e u r e r skyldig takk/ At han til allas tienst ey fåfengt snik ok snakk/ Men Möda hafwer wänd/ thet nogh hans Böcker wijsa/ Som aff hans Tryck vthgådt/ ok Mestaren sin prijsa/ The wittna om hans Flijt/ aff hwilke alle kan/ Sij thet han warit haar en rätt och redligh Man. Hwad China länge hafft/ ok Guttenberg seen funnit/ Anno 1440. Haar Meurer fördt til oß/ ok bägge öfwerwunnit/ I Artigheet ok Konst/ thet synes än hwar dagh/ Aff Biblen/ Böner/ Rijkz-Besluut ok Landsens Lagh. 56 Dart dolk 55 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 238 Som andra Böcker fleer/ dy wil iagh hiertlig önska O At mädan Swerie står Hr. Meurers Nampn må grönska/ Han lifuer saligt säll långt från all Werdslig nödh/ Ok spijses utaff Gudh/ mäd äwigt Himmel brödh. Nu skåde hwar och en hur’ owiß Dödsens Timma/ Ok at ey någon kan för Döden undanrymma/ Hwad födes måste döö/ alt falla hwad som ståår/ Hwad som begynsel haar/ otwijkligt ändan nåår. Hwem weet ey han skal döö? men hwem kan timman weta? Slätt ingin: du må fritt i hand ok himmel leta/ Spör alla Stiernor åth/ ok lysta granligt til/ The säia du måst döö; män när? N ä r s o m G V d h w i l . 90 95 100 Säll Then som lifwer så at han sin Dödh förwaktar/ Hwar stund ok ögneblek/ ok thetta Lijff betracktar/ Så lär han sij thet är; Sorg/ Jemmer/ ok Förtreet/ Ångst/ Träldom: men wår Död/ E n F u l l w i ß O w i ß h e e t . * * * Graaff-Skrifft. 105 EN Mann affKonst och wett/ ett Sann-rätt Effterdömme Aff gammall Redligheet/ Then Wärden gier berömme At han war Gudlig/ mild/ from/ flitig/ vthan Swijk Uthaff all Manlig Dygd/ sampt Ähr- och Åhren rijk Herr Meurer som Gudz Ordh och många Skriffter trykte 110 Aff blåtta Nådh hoos Gud/ i Wärlden genom rykte Säll lefwer: hwilar här/ och har moot tidsens meen/ Dhes Dotter-Dotters Mann/ rest dhenna Åminns-Steen. Tryckt i Stockholm/ åhr 1672. 92 Himmel brödh manna 
 
 
 
 
 239 XII Den Rätta Adels Dygde Wääg Huilken Hans Kongl. Mayt. tz ok Sweriges Rijkes Tro-Man/ Rijks-Rådh/ Feldmarskalk ok Krijgs Rådh/ Then fordom Höghwälborne/ nu Högh Salige Herre Herr LORENTS von der Linde/ Frijherre til Lindeborg Herre til Malmwijk ok Nykloster. Modhligen gått ok Hieltligen öfwer nått. På Jordfärds Dagen som war den 12. Maij Anno 1672. Efter begäran ok pliktskyldigheet enfaldligen wijster aff Lasse Johanson A e M. A. Tryckt i Stockholm åhr 1672. Efter originaltrycket i Link.; hos S nr XXV. Några uppenbara tryckfel rättade: »ståar» r 36, »ingegns» r 146, »langan» r 168, »Hielte Sång» r 180. Bokstäverna efter diktarens namn uttyds A(rtis) e(t) M(artis) A(mator), ’den som älskar konst och krig’, d.v.s. de båda adliga huvuddygder som von der Linde prisas för i skriften. Lorens von der Linde (1610–1670), son till den från Holland invandrade finans- mannen Erik Larsson som adlades von der Linde; gjorde såväl militär som civil kar- riär under trettioåriga kriget och användes i diplomatiska uppdrag; hörde till Karl X Gustafs förtrogna och friade bl.a. för honom i Holstein-Gottorp. 
 
 
 
 
 240 I. N. J. DHet är ey slätt beröm at räkna många Ahner/ At kunna före-tee uhr uhrminß Skiöld ok Fahner Sin långa Ätt-längds Längd; the gamle Fädgers Namn Uhr mörkre draga fram/ ok wijsa theras Hamn/ Affguten vti Malm/ halffbrutne Marmor Kroppar/ Ingräfwin vti Ståhl/ vthstukkin vppå Koppar/ Aff Sölfwer myntat ok opstemplat vti Gull/ Fast Kroppen långo seen är Aska/ Stoft ok Mull: Thet är ey slätt beröm/ man må thet billigst prijsa/ Dok giör’ et ingin ting mehr/ än at thet kan wisa/ Hur Barnen vtaff them som dygdigt lifwat haa/ Et efterdömme sigh ok föllie-spår bör taa. Hwad geller at man föör et brokot Skiölde märke/ Aff Gull Sölff bruunt ok swart/ rött/ blått; om ikki werke Thet samma tyder vth/ hwad hielper at iagh haer/ En slät ofgammal Skiöld/ ok ther aff witne taer/ At jagh aff uhrmins Ätt/ om migh fehl’s Adels dygden Ok barast Junker är aff Nampne/ Bond- ok Bygden/ Ett Nampn är blott et Ordh om inte mehr ther hoos En liten Mund-full Wind/ en Maske-frätin Rooß. Hwad gijnar at iagh migh til många Gårdar skrifwer När bara Bondens Plog migh Adels witne gifwer/ Dy titt O-adlig Släkt sin Adelskap ther fåår/ Hwar Adlig föddan Ätt sin Adels ända nåår. All Adel vtan Dygd är man en annars gåfwor/ Borttappad Egendom ok bara länte Håfwor/ 5 10 15 20 25 I. N. J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 1 slätt ringa 4 Hamn avbild 12 Et efterdömme sigh ok föllie-spår bör taa bör ta sig såsom ett föredöme och en att efterfölja 14 werke verket, handlingarna 15 Thet samma tyder vth uttolkar det samma (sköldemärket) 16 ofgammal urgammal 17 fehl’s felas, fattas 18 barast Junker är aff Nampne/ Bond- ok Bygden bara är adlig genom sitt namn, sina bönder och gårdar 21 gijnar gagnar 25 man bara 26 länte lånade 
 
 
 
 
 241 En Balsam som haer mäst sin bäste Lufft aff Lijk/ En präktig fattidom then andras Dygd giör rijk/ Amlerning som blijr Glaaß om ikke Botten gyllen/ En Klädning som syns Sammt ok lijkwäl neplig yllen/ En Lyß-mask som man blott för mörka Sinnen lyß/ Ett herligt Slott ok Borg som Dumman Bonhunn hyß. Män när som Pyrrhus mäd Achillens Skiöld sigh täkker Ok forna Hieltars prijß Themistoclem Sömpn-wäkker/ Då prunkar Adlen rätt/ då blijr ey Heder hädd/ Då ståår man obeskämd i F a d r e n s Klädning klädd. Då kan en Dwärg mäd skiäl Jett-Föttren effterföllia/ Då drifs en liten Wåg vtaff en större Böllia/ Då grönskar Adligt stånd när Adlen adlig är Ok then Ofrelse född/ aff Adlen/ Adlen lär/ Then genom Konst ok modh i Swett förvtan lättia Gåhr Äre-banen vth/ föraktar Lust ok kättia/ Ey sköter Rijkedom/ mißwördar Stååt ok Pråål/ Ok söker genom Dygd ok Fahra Ärans måhl/ Then kan mäd rätt gått skiähl aff besta Adlen kallas/ (Hwad elliest titt om slijkt i Bonde Gårdar rallas) Then G u d h sitt F o s t e r l a n d o k K o n u n g tiäna kan/ Mäd troo/ fast Bondefödd är sanskyld Adelsman. Hur mykkit mehra then som adlig född ok söker Igenom Konst ok Krijg til thes han Äran öker/ Then Alexander lijk räds (när Philippus taer Land/ Städer/ Rijken in) at ingin ting blijr kuaar/ 30 35 40 45 50 27 En Balsam som haer mäst sin bäste Lufft aff Lijk en balsam (parfym) som allra mest luktar lik 29 Amlerning som blijr Glaaß om ikke Botten gyllen emaljering som blir glas om inte grunden är gyllene 30 syns Sammt ok lijkwäl neplig yllen ser ut som sammet men knappt är ylle 33 när som Pyrrhus mäd Achillens Skiöld sigh täkker Pyrrhos (Neoptolemos) var Akilles’ son och ärvde hans sköld som han också visade sig kunna använda 34 forna Hieltars prijß Themistoclem Sömpn-wäkker Themistokles lär ha blivit sömnlös av Miltiades’ segrar 36 obeskämd utan att skämmas 43 sköter (onödigt) bekymrar sig om 46 titt ofta; rallas pladdras 51–52 Then Alexander lijk räds (när Philippus taer Land/ Städer/ Rijken in) at ingin ting blijr kuaar Alexander påstods som yngling har varit rädd för att fadern Filip inte skulle lämna kvar något åt honom att erövra 16 
 
 
 
 
 242 Hwar han kan tee sigh fram sin Manheet at bewijsa/ Bör man ey sådan en mädh högsta rose prijsa? Migh tykkes at en slijk som hafwer Konst ok Modh/ Är dubbel Adlig född/ aff Dygd/ ok adlig Blodh. Dygd hafwer Wingar twå mäd hwilke hoon kan flyga/ Til äwigheeten op ok Stierne Thron bestiga/ Twå Wägar hafwer Dygd på hwilke hon framföör Til Ärans högste måhl ther ingin dödlig döör. Fast Ätten adlar mäd så gier Lell adels wärde/ (Ok håller thet widh Makt) B o o k w e t t ok skarpa S w ä r d e / När Hufwud kan gie Rådh ok Näfwen thes Förswaar/ När Phoebi Lagerkrans ok Martis blij ett paar. The som haa Adels Nampn måst wara Örnen lijka/ I Solar vtan blund oblindat kunna kijka/ Ey wara rädd/ ok feeg när Himmlen dundra will/ Biu lykkan Bröst ok Kloor/ ey wända Ryggin till/ När Olykstormen yhr medh Liung Eld ok Owäder/ Ett Konst-huaß-slipat Swärd ok Sin-klook-skurin Fiäder/ Är Stodren mellan them all Landsens Wälfärd ståår/ Huar huaar ok en förwist all Dygders Gränß-Steen nåår Huar huaar ok en som will mäd Seger öfwer skrida/ Alcidens satte Måhl/ måst stadna ok kuaar bida/ The hafwa Orpheus Speel i liusa Stiernor wändt Ok Himlisk tinter Eld i Herculs Klubba tändt/ Igenom thesse Twå kan huar som The än lifwa/ I Äwighetens Book sitt Nampn ok rykte skrifwa/ Som aldrig planas vth/ ok grönska ti sin Graaff/ 55 60 65 70 75 64 När Phoebi Lagerkrans ok Martis blij ett paar när Apollos och Mars’ lagerkran- sar blir ett par 66 I Solar vtan blund oblindat kunna kijka örnarna ansågs ha en så skarp blick att de kunde se rakt in i solen 70 Sin-klook-skurin Fiäder en penna skuren med sinnrik klokhet 71 Stodren stoderna, pelarna 74 Alcidens satte Måhl de gränsstenar som Hercules satt för världen, de så kallade Hercules stoder 75–76 The hafwa Orpheus Speel i liusa Stiernor wändt Ok Himlisk tinter Eld i Herculs Klubba tändt de (konst och krig) har förvandlat Orfeus’ lyra till ljusa stjärnor och tänt himmelskt glitterljus i Hercules’ klubba (båda var också stjärn- bilder) 79 planas vth plånas ut; ti uti 
 
 
 
 
 243 Dy Säll Then/ Säll then Man/ som föllier Dygdens traaff! H e r r L i n d e Sahlig haer på thesse begge Ankar/ Fast grundat all sin hugh/ sitt Sinne/ sina Tankar/ Hans späda Barendom hans första ungdoms Åhr War dygdens Blomstertidh som i hans ålders wåhr Brast’ vth i wett ok Konst: Alcides måste kämpa Men han i Waggan lågh mäd Ormar/ them han dempa: Så öfwerwan H e r r L i n d alt hwad som stodh emoot Hans Dygd-begifne Sinn/ han fäste fastan Foot/ På trånga Dygdens Wägh/ när Tiden wexten ökte/ Då sågh man mädh hwad flijt Han Konst ok Weetskap sökte/ Ok långt för andra geek: ey wexer Buxboms Stam På många Åhr så til/ ey skiuter Eek så fram Som C e d r e n på en Natt ok Aloe-träs Bladen/ Han lemnad’ effter Sigh heel långa långa Raden/ Aff Ålderlijke/ dy man kan snart merk’ ok sij Aff ledamotrens Krafft huem som en Reeß skal blij/ Ok hwem som skal blij Dwerg/ man kan förvtan gissa/ (När trätt knapt span långt är) wäl wetta för rätt wissa/ Om thet mädh Tidhen gått ok tiänligt wara kan/ Til Hermes Belete. I Waggan syns huad Man En gång wil duga til/ dy gynt han högre syfta/ (Om Plantan trifwas skal måst man Örtsängen skifta) Han såg at Solen sielff thet sköne Himmels Liuß/ Ey håller stadigt til vti Ett Himlens Huuß/ Kälådrar såsom långt igenom Bärgen rinna/ Draa åth sigh Jordens Krafft så långt the kunna hinna/ Så draer En Menniskia åth sigh mång Ländskaps Dygd/ På Reesor ok blijr best aff andras nesa/ blygd 80 85 90 95 100 105 80 traaff fotsteg, fotspår 85–86 Alcides måste kämpa Men han i Waggan lågh mäd Ormar Hercules måste kämpa med ormar medan han låg i vaggan (han strypte där två som Hera hade sänt); en traditionell bild för motgångar under barndomen 95 Ålderlijke jämnåriga 96 ledamotrens lemmarnas; Reeß jätte 98 När trätt knapt span långt är när trädet knappt är så långt som avståndet mellan spetsen på tummen och lillfingret 100 Hermes Belete (guden) Hermes’ avbild 101 gynt begynte 104 vti Ett Himlens Huuß himlavalvet uppdelades i tolv delar som kallades hus 
 
 
 
 
 244 Ok Tookheet til Förstånd ok Wetenskaper förder; Aff thetta bleff ok så H e r r v o n d e r L i n d e rörder/ 110 Förlät sitt Fosterland ok reeste flijtigt foort/ Beskåda mången Stadh bemärkte wäl huar Oort Om han war fruktbahr/ rijk/ om många fasta Städer/ Ther sammastädes fans Inboonders sedh- ok Kläder/ Staat/ Handel/ Regement/ mäd huem the förde Krijgh 115 Mäd huem the Wänskap hölt/ hwad som fans underlig Uthaff Natur ok Konst han granligen betrakta. Thet rijke Nederland som man mädh skiäl kan akta/ För Wärdens lilla Wärld/ war intet nogh at sij/ Han satte Resan foort droog Sequanen förbij. 120 Beskåda Rhodan mäd/ ok huar Stadh som war wärdig At kasta Ögon på/ war oförtruten färdig/ At lära Frjds- ok Krjgs-Konst både Dagh och Natt/ Then hölt han för sin lust ok för sin störste Skatt. Til thes han åter här i F o s t e r l a n d e lände 125 Som honom offta seen til andra Länder sände När som hans under-Dygd bleeff rättlig yppenbaar/ At han Mars vti Feld/ ok allstans Phoebus waar. Lät gambla Tider fritt om gamla hieltar dömma/ Lät then sin Scipio, then Hannibal berömma/ 130 Then Caesar, then Pompei; iagh talar vtan flärd/ H e r r v o n d e r L i n d e waar mehr klook/ mehr ähra wärd. Man fråge Tysken åth mädh then han titt haer kempat/ Om han ey redligt haer hans Hielteskrytan dempat/ Spörr hoos Polakken till lyst’ hoos en grym Kosaak/ 135 En flyktig Tartar/ hör/ (ok spaar man thit omaak.) Hoos nästa Grannen åth: ok säj huad the lär säjia/ Om v o n d e r L i n d war wahn sinn Fiender at wäija/ Hur titt haer för hans Swärd En Mars sigh neder krökt? 114 120 121 128 Inboonders invånares Sequanen floden Seine Rhodan floden Rhône han Mars vti Feld/ ok allstans Phoebus waar att han var Mars i fält och överallt Apollo 135 lyst’ lyssna 138 sinn Fiender at wäija vika undan för sina fiender 
 
 
 
 
 245 Ok hans Beröm mehr högt än Ajax Manheet ökt (Som såra Friggas Hand.) Han hafwer Swärd ok Penna Jemn-konstigt sammanfört at alla mått bekenna Thet han mädh bettre skiäll än Romulus som möört/ Twå Fiederbuskar på en Hielm had kunna föört. Hwad som hans Penna skreef kund Wärrian hans förfekta/ Hwad ingens Wärria wan kunn Pennan öfwermäkta/ Frankrijke witnar thet ok andra Länder mehr/ Du ädla Holsten weet (iagh nempner inge fleer) Hwad som hans wijse Mun war mäktig til at giöra/ Ey hade Svada wist sitt Ord så wäl at föra/ Uti en sådan Saak. Män hwart gåår iagh min kooß? Mäd fåfäng Orde-prakt En sådan Hieltes Rooß Som effter börligheet ey skrifwas kan/ at skrifwa: Apollo lär en ann ther til mehr snille gifwa/ Dy iagh såff aldrig än vppå Parnassi klint/ Ey haer iagh i mitt lop än wijßhets metan hint. Min Penna är man swaag then ingin Clio skurit/ En toklig-tattrand gååß haer then i Wingan burit/ En ann må skrifwa mehr som Fingren hafwer twått/ I Hyppocrenen ok en konstig Fiäder fått Uhr Pegass högra Flijkt: thet will iagh bara nempna/ Ok all plickt skyldig rooß til andra Tidher lemna/ 140 145 150 155 160 140 mehr högt än Ajax Manheet ökt högre än det beröm som tillkom Ajax’ (en av de homeriska hjältarnas) mandom 142 Jemn-konstigt på ett jämnt och fulländat sätt 143–144 Thet han mädh bettre skiäll än Romulus som möört/ Twå Fiederbuskar på en Hielm had kunna föört att han med bättre skäl än Romulus, som mördat, hade kunnat föra två fjäderbuskar på en hjälm (den ena för krigaräran, den andra för de civila dygderna); Romulus, den ene av Roms båda grundläggare, dödade sin broder Remus 150 Svada talekonstens gudinna 155 iagh såff aldrig än vppå Parnassi klint jag sov aldrig ännu på klinten av (skalde- konstens berg) Parnassos 156 wijßhets metan hint ’metan’ var vändpelaren vid de antika kapplöpningarna: diktaren har alltså ännu inte ’nått fram’ när det gäller visdom 157 Clio historieskrivningens musa 159–161 som Fingren hafwer twått/ I Hyppocrenen ok en konstig Fiäder fått Uhr Pe- gass högra Flijkt som har tvättat fingrarna i (Apollos/skaldekonstens källa) Hip- pokrene och fått en konstfärdig penna ur Pegasos’ (inspirationens vinghäst) högra vinge 
 
 
 
 
 246 Hwad billigt undras kan at Han i Fridh och Krijgh Thet högste trapsteg giort hwar Äran wisar sigh/ F e l d m a r s k a l c k ok R i j k z R å d h ok hwad som föga smerre Ifrån sin Adels Root vpwuxit til F r i j H e r r e / Fast om han nestan haer widh ändan på begynt/ Lell på så kortan tidh så långan Wäg fram hint. Ey såsom then ännu i Barne-Waggan skrålar Then man lijkwähl i Ståhl mäd Hielm ok Harnisk målar. O fåne fåfengheet! dok weet iagh wäl hwar om/ För thet när han bleff född/ mäd Seger-hufwan kom/ Nei thenna Hielten haer mäd möda måtte strida Slag/ Snö/ Regn/ Hunger/ Torst/ Kiöld/ Heta/ tåligt lida/ Titt Fienden mootstå/ vthtappa Swett ok Blodh/ Thet andra döden gaff män Honom tappert modh. Han hafwer Döden sitt fram/ baak til/ på huar sida/ Snart sakta gå til foot/ snart i fultt fyrsprång rida Dok Honom alt oskatt: En skog/ et fält/ en äng/ War ey H e r r v o n d e r L i n d ’ s (som mångas) Hielte Säng/ Dy thet behaga Gudh som honom haer bewarat/ Ok i mång Fahrligheet mäd mäktig Hand förswarat/ Then wärden här så titt medh Seger-Cronor krönt/ Blijr mädh en Stierne-Krans nu aff Gudh sielfuan lönt. Gråt Swea Rike gråt! fäll bittra Tåre flodar Gråt Swea Rike gråt! at slijke Hufwud stodar/ Så tidlig falla-kull/ Gudh stöde Tigh från fall/ Som Wärdens Hufvud Stodh ok Swerges Grunde wall. H e r r v o n d e r L i n d e s Nampn skal gräfwas vth ok stikkas/ I Ceder, Ståhl ok Gull män först i Hierta trykkas/ Aff oß ok fölliand’ Ätt på det Thet ey förgår/ Till thes alt fåår sit fall/ Dygd genom falle ståår. Huar som aff Adlig Blodh/ huar-som aff Hielte kynne/ Huaar som haer Dygden kiär then sätte fast i Sinne/ At han H e r r L i n d e s wäg kan genom Dygder gå/ Så kröns han här ok Ther/ O k S w e r i e t h e t k a n s t å . 177 sitt sett 201 här ok Ther på jorden och i himlen 165 170 175 180 190 195 200 
 
 
 
 
 247 XIII Ofalskade Sorge-Tårar Widh Högborne Grefwinnan ok Fruuns F: ANNA MAR- GARETA OXENSTIERNA Boren Frijherre Dotters aff Södermöra/ Gref- winna til Carlborg/ Frijherrinna til Siundby/ Fruus til Ekholms-Siund ok Lehals-Lähn/ etc. Hans Kongl. Mayst. sampt Sweriges Rijkes Högbetrodde Man/ RijksRådh/ Feldt-Marskalk ok General Gouverneurs öfuer Lijfland och Staden Riga Then Högborne Grefwe ok Herre H: CLAVDIVS Tott/ Grefwe til Carleborg/ Frijherre til Siundby/ Herre til Ekhohlm-Sund ok Lehals-Lähn etc. Fordom Hiert-älskade Fruus högst-gråt-wärde Jordefärd Som skedde den 19 Maij 1672. uthguttne Aff Lucidor den Olyklige. Stockholm/ Tryckt hoos Niclas Wankijf/ Kongl. Booktr. Efter originaltrycket i UUB (kvarto). Som hos S (nr XXVI) rättas r 7 »liufligit» i en- lighet med Hbl. I det franska epitafiet sägs hennes grav vara världens åttonde under- verk – dygdernas och gracernas grav. Anna Margareta Oxenstierna (1650–1672) var dotter till riksrådet Erik Axelsson Oxenstierna och Elsa Elisabeth Brahe, gifte sig vid femton och dog, tydligen i barn- säng, vid knappa tjugotvå års ålder. 
 
 
 
 
 248 I. N. J. HUad för een under-makt och wäld’ är Döden gifwit? Huad för ett under-Lagh är Menskiom föreskrifwit? At alt huad nånsin b l e e f / ä r / e l l e r b l i j r m å t t d ö ö Somt i sin mogne frukt/ somt halfwäxt/ somt i fröö. Hui wißnar dog en Roos förn som odugse Törnen? Hui öfwerlifwer Lamb/ ey Warg- ok wilda Biörnen? En Nattegala fast hoon liufligt siunger/ nåår Ey sådan ålders längd/ som Olyks Kråkan fåår. Nei alt hwad som är ond ok vtaff ond afföde/ Thet trifws og skiötslööst bäst; Så är nu Werdens öde/ Dy mången giftig ört ok ogräß bäst thär groor Huar som en Root aff Dygd haer Jorden för Styf-Moer: Ey går’et annorleds mäd oß i thenna wärden/ Dygd-Affell trifues minst/ män Laster/ Odygd/ Flärden/ Ok huad som älskar them/ thet grönskar Lager lijkt/ Blier (fast aff ähran arm) dok utaff åhren rijkt Polyxena måst dö theslijkest ok Creusa, Vti sin liufste åhr/ Medea jempt Medusa Ok andre slijke Troll/ haa lengre Lijffztidh nått Så grönskar huad/ som ondt/ så wißnar huad som gått! Hwem sannar inte mäd/ huem wil full thetta neka? Ell’ bara få mißtroo ok i sit Sinne hueka? Det synes Soleklart/ ok mäst på thenna dagh/ At Alt måst undergå All wärdens Hufwud-Lagh Män mäd huad olijkheet? then aktar för sin lykka 5 10 15 20 25 I. N. J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 7 Nattegala näktergal 8 Olyks Kråkan kråkan ansågs som en olycksbringande och särskilt långlivad fågel 10 skiötslööst utan skötsel 12 en Root aff Dygd en dygdig växt 14 Dygd-Affell dygdens avkomma 17 Polyxena dotter till kung Priamos, var den oskyldiga orsaken till Akilles’ död för Paris’ pil; på Trakiens kust offrades hon åt Akilles’ skugga; Creusa syster till Polyxena och maka till Æneas, hämtades av gudarna ur det brinnande Troja 18 Medea Jasons gemål, som dödade sina barn när han bedragit henne; Medusa ett monster som enligt myten kunde förvandla allt hon såg på till sten; dödades av Perseus 22 Ell’ bara få mißtroo ok i sit Sinne hueka eller bara sätta i fråga och vackla i sitt sinne 
 
 
 
 
 249 At Döden kommer snart: När många Plågor trykka/ Den GUdh tilgifne Hiob/ då önskar han mäd flijt At wara ti sin graff/ o k k o m l e l l d å e y d i j t . Hiskias bleff förskräkkt/ när som han fek förnimma Bestell dit Huus/ dy du skalt dö/ din rätta timma 30 är reda runnin uth gifw akt thin Klokka slår/ (Fast til hans Ålder seen än lades femton åhr) Then tages brått sin kooß/ som wärden är til nytta/ The Sijnas Lust ok Frögd/ ok andras Stödd ok Stytta/ Then stånder karsk ok käk/ til ijßgrå Åldren fast/ 35 Som är man J o r d e n s t y n g d ok heel o n y t t i g L a s t / Hwad som från Himlen haer sin ophooffs Root ok Stemma/ Går til sin medel prik/ fast Döden thet syns skemma/ Huad Dygden hafuer födt/ ok Dygden fostrad opp. H a e r p å O d y g d e n s k l o o t t h e n m i n s t e r i n g s k r i n g l o p 40 Thet synes aldrabäst wedh thenna Sörge båren/ Hur huad som Himliskt är/ til Sälle Himmelswåren Sigh skyndar/ mäd förakt aff Wärdens Sorge Höst/ Förbyter Olusts-Lust i oförgänglig Tröst. Kan og Gudhfruktigheet huar ingen finnes blijfwa? 45 Kan Dygder lengi stå/ huar inga Dygder lijfua? Kan thet hwad som är Gått hoos huad som ondt är blij Hwem är så Tijdsens Trähl som ey wil wara frij I allan Äwigheet. T h e n H ö g h b o r n e G r e f w i n n a Som nu til Jorden bärs/ war rätt en Jord Gudinna/ 50 Beklädd mäd Menskie Krop/ en S t i e r n a / H i m m e l s l i u ß En fromheets lysand Sool/ ok alla Dygders Huus. Huem är som G u d l i g är/ ok ikki weet at tala Om hennes G u d l i g h e e t ? som allestädz hugswala/ Huad som haad’ hielp behooff/ som ey lät sörgse gå/ 55 Ifrån sin Nåde-syn then henne lita på. Then som gaff förn the baad/ åt Usle/ siuuk’ ok arma/ Sigh öfwer huar ok en til öfuer flödh förbarma/ Hur mången gråter nu then som han takka sist/ 27 29 36 38 40 Hiob Job förbannar i Job kap. 3 sin födelsestund och önskar sig döden Hiskias judakonung; se 2 Konungaboken kap. 20 man bara Går til sin medel prik går till sitt centrum, d.v.s. till Gud then minste rings kringlop det kortaste kretslopp (från Gud och tillbaka dit igen) 
 
 
 
 
 250 Og gråter sig siälff ann/ Trij/ för han hielpen mist. Alt huad som Dygd haer kiärt ok kan om Dygden dömma/ Aff alla som iag hör/ hör iagh at the berömma/ Ett maake-löst förstånd/ ok meer än Sinnrikt wett/ Som Hoon moot allom haer i all sin Lijffstidh tett/ Mäd from- ok wänligheet. Then Fägring rätt at måla/ Huar mäd hoon Tusends glanss ok Skiönheet öfuer stråla Behöffdes Pallas Munn ok Phoebi Penna til/ Mit weet går ey så högt/ fast willian gierna wil. Bort Frigga/ Helena/ ok andra Hedna Skiöker/ Som slijk Gudinnas rooß ey minskar/ intet öker. Dy Hoon et Mönster war af Fägring ok af Dygd/ The skuggan utaff somt/ förutan utaff Blygd. Om något nånsin kan fulkommen Dygdigt nemnas Huar ofullkomligheet är Alt: bör billigt lemnas/ Thet rooß för hennes Dygd som Odygd öfuerwan/ Huar moot ey Momus siälff ey Zoil säya kan. Lät afwund skärpa frit sin Orme tung’ ok tänder/ Then huad som utan last dok meste deles skänder/ Lät honom sputa uth grön Galla/ Etter/ Gifft/ Han torß ey nalkas fram til thenne Dygders Grifft. Sij huru rättwißheet här giör sin Blind-duk wåter! Sij huru stadig Troo thär snyfftar sukkar gråter! Åth mångens wrångwijst wijß/ ok orättfärdigheet/ At allas Synde slam giör Gudh ok Man förtreet. Sij huru Hoppet här twikacktigt händren wrider/ Sij huru Kärleek här aff Sorg ok ängslan kuider/ At nu här gräfwes neer medh thenne döda Kropp/ Kärleekens Reenligheet/ ok alla dygders hopp. 60 65 70 75 80 85 60 gråter sig siälff ann/ Trij gråter för sin egen räkning den andre och den tredje (för att de mist sin hjälpare) 67 Pallas Munn ok Phoebi Penna Pallas Athenas (visdomens) mun och Febus’ (Apollo, skaldekonstens gud) penna 70 rooß beröm 72 The skuggan utaff somt/ förutan utaff Blygd de var skuggan av något av detta, men saknade ärbarhet 74 bör billigt lemnas bör med skäl förbigås 76 Momus den personifierade tadelsjukan; Zoil en rhetor som häcklade Homeros och som därför blev urbilden för en småaktig klandrare 81 Blind-duk ögonbindel; rättvisan framställdes som blind 
 
 
 
 
 251 Sij måttligheten weet med sorg ey mått at hålla/ Huem frågar migh hwar om ok huad som thet må wålla? Spör them ok all ihoop/ så lär the säya så Wij weta at wij ey snart slikan boning få Sij huar Konst-Systrans hoop/ sij Nådgudinren stånda/ Mäd ängslig häpenheet/ ok hiertlig Sorgewånda: Apollo siälfuer haer numehr sin Daphne glömt Ok OxenStiernans Nampn i äwig Lager giömt. Jag doppar Pennan min i theras Tåre strömmer/ Jag skrifuer weet knapt huad/ jag huxar om ok glömmer/ Widh allas sorglig sukk huad som jag skrifua bör/ Ok then dygd älskand är wist ok thet samma giör. Om han kan söria D y g d / ok D y g d som utan maka/ Som äwigt lär bestå/ så längi Stiernor waka/ På Himlens höga Borg/ then Frägden skrifua lär/ I äwigheetens blåå/ ok huad mehr äwigt är Wist måste then som ey nu låter Tårar rinna Ett Odiur wara lijk/ ey wara född aff Kuinna/ En Menniskia til Kropp ok utaff bara skeen Then Perseus utan twik förwandlat i en steen Kan någon wäl så grym på Caucaß wara födder En som med Tiger Blodh i Lybien är gödder Vtaff Thyphaei Släckt/ en Doloper ell’ mehr Aff hårdheet hålla sig/ at han ey Tårar teer? Dok nu hwad sörger iagh! hui will iagh sådant tala? Jagh waknar uhr min Sömpn/ iagh wekkes aff min Dwala Bort Suck/ bort Tåreflodh/ dy sådant fåfengt fins/ Wij lykta billig grååt/ hwar H e n n e s frögd begynns/ Hoon hafuer wäxlat wäl then klara Himmels Högd/ För diupa wärdens slim/ för sorg ok ängslan Frögd. 90 95 100 105 110 115 93 Konst-Systrans hoop sånggudinnornas eller musernas skara; Nådgudinren de tre gracerna 108 Then Perseus utan twik förwandlat i en steen en sådan som Perseus utan tvivel (genom det Medusahuvud han bar) skulle ha förvandlat till en sten 109 på Caucaß på Kaukasus, som av tradition ansågs särskilt vilt och ödsligt 111 Thyphaei Släckt Typhoeus var en gigant med många drakhuvuden och eld- sprutande ögon; Doloper doloperna var en folkstam i Thessalien som ansågs särskilt hårdhjärtade och vilda 118 slim slem, orenlighet 
 
 
 
 
 252 Ah salig then som kan slijkt Byte en gång nå! Hwar laga sig til redz then samma wägh at gå. Höghborne Grefwe iagh weet intet mehr’ at skrifua/ Eert höga Hielte Mood kan Eder Sorg fördrifua/ I weet huad Wärden är/ ok Allas Ödelagh/ I weet at lämpa Willian effter Gudz behagh. Huad intet ändras kan thet mått man modigt tåla/ Ok swarta Sorgen titt mäd Frögde Färgor måhla/ Ey skiäres utan kuaal ens halfwa Hierta aff/ Män Himlen gier thet h e e l t igen/ ok h a l f f t en graaff/ Then högste unne Ehr/ för hela Sweas Nytta/ Then gamble Nestors åhr/ seen kan I trygglit hitta Huad intet här mehr fins/ H o o n b ö d h E e r h ä r F a h r w ä l / At fägna in för Gudh i Himmels Frögd Eer Siäl. MÄn I som elliest nu thet Sälle Lijke gråta/ Lät fara Sorgen bort/ I Ögon som är wåta/ Aff Tåre Pärlors Regn/ begråten intet mehr/ Then salighsälle dödh/ som mäd Gudz willia skeer. Thet bör besukkas mäst at hon ey hafwer lemnad/ Sitt Beläte här kuart/ dok GUdh haer thet ey ämnad Hans höge Wijßheet weet hui han et ey beskärt/ Then onde arge Wärd war ey then Lykkan wärd. Dy D y g d e n t h e n H o o n w a r kund intet annat föda/ Än någon U n d e r - D y g d til Kual ok werldslig möda Dy hafwer G u d h som gier ok taar thet så förseet/ Then ena tagit bort then andra intet giet. Märk lijkwäl huar ok een ok tage thenna Lära At minste Mäßlings Soot/ Stånd/ Wijßheet/ Fägring/ Ähra/ Vtom Persons försyyn (när Gudh wil) kastar kull/ Ok lägger Stånd/ Förstånd/ Ungt/ Gammalt/ Alt i Mull. 130 138 143 146 147 120 125 130 135 140 145 Nestors åhr Nestor levde i tre människoåldrar Sitt Beläte sin avbild, sitt barn förseet ordnat Mäßlings Soot mässlingssjuka, som vid denna tid ofta var en dödlig sjukdom Vtom Persons försyyn utan hänsyn till person 
 
 
 
 
 253 Grab-Schrifft. Hie liegt der Schönheit Ruhm/ die Blüth der besten Jugend Der Keuschheit Mertzen Bluhm vermält mit reifer Tugend Die Blüht und Bluhm fällt ab doch nicht der Tugend Ruhm/ Der fürchtet gar kein Grab wäxt nach der Blüht und Bluhm. 150 Epitaphium. Urna tegit Cineres, Animam pia sidera condunt, Orbi quid restat? Splendida Fama, dolor. 155 EPITAPHE. Arrestes vous Passans tant que vous aurez leu, En trois ou quatre mots un infaillible Oracle; Voyez de l’Univers le huitiesme Miracle Ce Tombeau du Tombeau des Graces & Vertus. 160 154–156 Gravinskrift: Urnan täcker askan, de fromma stjärnorna gömmer själen. Vad finns kvar för jorden? Det lysande ryktet, smärtan. 
 
 
 
 
 254 XIV Parnassens Sorg/ Vppå Kongl. Mayst:tt sampt Sweriges Rijkes högtbetrodde Man/ Rådh/ och Hoff-Rättes Rådh/ så ok Præsident vthi thet Kongl. Reductions Collegio. Den Höghwälborne Herres Hr. GEORG Gyllenstierna/ Frijherres til Lundholmen/ Herres til Stäket/ Biör- keSund och Torönßborg/ etc. Fordom hiert-älskade nu hoos GVdh Högh-Salige Käre Sons; Som föddes Anno 1663. Dödde Anno 167l. Gammal 7. 8. 23. Den Höghwälborne Herre Hr. AXEL Gyllenstierna/ Frijherre til Lundholmen/ Herre til Stäket/ Biör- keSund/ ok Torönßborg/ etc. Snälle dock Sälle Dödz fälle Jorde-färds Dagen den 30 Iulij ANNO 1672. Effter Begäran i eenfaldigheet opteknat aff LUCIDOR den Olyklige. Tryckt hoos Kongl. BookTr. Nicolaum Wankijff. 
 
 
 
 
 255 I. N. J. HWi är Parnassus tyst? then äwig gröna Lager Förwandlas i Cypres the mehr än liuffste Hager Som ligga rundt omkring/ ok förr medh härligh pracht Beprydde thenna Ohrt: haar Sorgen ödelagt Hwar Tulipaner förr medh theras Fägring lyste Hwar Nympher fördom titt åt Roser munnen myste Hwar Hyacinth som än aff Ajax märke bär Hwar som Narcis hwar hwad som skiönt aff Blomster är Til störste Ögnelust medh ymnigheet fram grodde Hwar Glädie Lust ok Frögd ok alt hwad liufligt bodde/ Thär finnes bara Sorg ok ingen Glädie-Sång För sköne Nymphers Danß/ Satyr ok Willdiurs Språng För helsosamme Ört ok skiöna Blomster wäxer Of-skadlig Od-Örts Bladh ok Malört som är bexer Törn/ Tistell ok hwad elß på Ödemarcken fins Ey war slijk sörgligh tijdh än nyligh thet iagh mins All Helicon omkring/ dy Hyppocrenens Källa Will ey medh slijkan Flood som altijdh förr vpswälla Hoon dröpplar Tåre-lijkt i ställe för liuffsött/ Brand-salta Watnet vth som vtan krafft och dött. Jagh sijr Apollo thär i swarta Sörgekläder Ok Lyrans Stränger som alt hwad konstkunnigt gläder Afspänd’/ hans gylne Håår kring-ringar Amaranth Beblandat medh Cypres, hans Lynde wijsar grant At något märkligt är som på hans hierta ligger 5 10 15 20 25 Efter originaltrycket i KB (fol.). Som hos S (nr XXXI) rättas r 14 »Öd-Örts», r 30 »sijre’t» och r 63 »uhrminnes». Den lille Axel Gyllenstierna var son till riksrådet, hovrättsrådet, presidenten i reduktionskollegium m.m. Georg Gyllenstierna och Barbro Margareta Banér. 6 fördom fordom 7 än aff Ajax märke bär i hyacintens innersta kronblad skall Apollo ha skrivit in sin suck, ’AI’ över den sköne ynglingen Hyacinthos död; samma blomma rann sedan upp ur blodet efter hjälten vid Troja, Ajax, vars namn började på samma sätt som blommans tecken 14 Of-skadlig mycket skadlig; bexer besk 17 Hyppocrenens Källa den åt muserna helgade källan på skaldekonstens berg Heli- con, vars vatten betecknade skaldeinspirationen 
 
 
 
 
 256 Han stöder Kinnet fast twee-händes/ sitter trygger Sijr uthan Ögne-hwarff mäd o-förwändan Syyn Föruthan Blinck ell Blund rät ändast op i Skyyn/ Vppå een myckit klaar ok lysand G y l l e n s t i e r n a / Han glädes i sijn Sorg/ ok sijr’et myckit gierna At thenna S t i e r n a n näst widh Phoebus sielfwan ståår/ Ok mäd sitt sälle Skeen hans Strålar öfwergåår. Men rundt uthi een ring är alla Konst-Gudinnor Som aff weekmodigheet ok hiertelagh (som Kuinnor) Mäd ömksam Sorg ok Pust mäd Tårar ok mäd Grååt Sigh klaga ok betee een jämmerfullan Lååt/ Migh tyckes (om iagh rätt) så liommar i mitt Öra Lijk skulle iagh aff them slijk Sorge-Klagan höra. * * * * * * 30 35 * O Strenge Ödes-makt som skonar ingen ting Hwad som man nånsin fins på Jordens stora ring! Du grymme Atropos hurr hafwer du bedröfwat Thet gamble Swea Land? i Thet at Thu bortröfwat Then mäd all skiäl war wärd at lefwa Nestors åhr/ Then haar tin grymme hand uthi sin liuffste wåhr/ O! Omißkundsam hand i blomstran nederskurit Aff afwund/ effter han meer Frukter hafwer burit/ Än Tusend som haar nåt sin ijsgråå ålders Höst Hwem är full den som haar Mensk-hierta ti sitt bröst Ok icke ömkar högt at slijke Lijk frånfalla Som uti under-wett ok ungdom nästan alla Som lefwat/ öfwergått/ i Barneskona gråå 40 45 50 26 stöder Kinnet fast twee-händes skaldekonstens gud intar här samma position som melankolien vanligen avbildades i 31 näst widh Phoebus sielfwan ståår bredvid Febus själv, alltså invid solen 33 Konst-Gudinnor sånggudinnor, muser 37 liommar ljuder 41 Atropos den av de tre parcerna, eller dödsgudinnorna, som med sin sax klippte av livets tråd 43 Nestors åhr Nestor lär ha levat i tre människoåldrar 48 ti uti 
 
 
 
 
 257 Aff Dygder ok Förstånd/ thet neplig then kan nåå Som för sin Kappa skuld Philosophus wil heeta För uth när Skägge långt/ ok torr lell litet weeta Dy Wett ok Snille ey altijdh hoos åldren ståår Een Gubbe offta är ett Barn mäd Dufw-gråt Håår GUdh delar underlig uth sina Faders-Gåfwor/ Den födz uthaff hög Ätt/ den hafwer stora Håfwor/ Den särdeles Förstånd/ Her’ AXELL had’ all Trij Dy Han war skapt aff GUdh et Underwerk at blij Hans högh ok gambla Ätt är här i Swea Rijke Allmennlig’ witterlig at hoon haar neplig Lijke Ok at från uhrminns tijdh hoon altijdh warit stark I Frijd ok Örligh mäd/ Ophofft uhr Dannemark. Om Rijkedom behöfs ey myckit til at skrifwa Fördy GUdh them också haar rijklig täckts at gifwa Dy gåår iagh thet förbij ok någorlunda röör Om Höga Wetet (fast ey som sig billigt böör) Hwem kan beskrifwa rätt hans höga Dygde Sinne Hans Klookheet ok Förstånd jempt hans Maaklöse Minne Ey Svada hwilkens Bröst han altijd sugit haar Ey Pallas såsom först på Armen honom baar Siälff Phoebus had’ uthi hans Bröst all Wijßdom gutit Then genom Himlens krafft han intet haar förskutit Men mäd som största flijt ok ijdh i yngste åhr Sökt hwad som moget wett ok Ållder öfwergår Så at then honom hört/ måst mäd förundrand öra Hwad näplig kunde troos troowärdeligen höra/ Hans Himmel-lärde Munn ok snälle Dygde Sin Som barast’ om all Dygd ok Lärdom lade win/ Hans snabba Minne war wäl billigt at förundra Ok fins hoos så få åhr ey ibland många hundra Een/ som så snell-mint är ok rätt aff sin Natur/ 55 60 65 70 75 80 53–54 Som för sin Kappa skuld Philosophus wil heeta För uth när Skägge långt de antika filosoferna bar en kappa, ’pallium’, och långt skägg för att visa på sin vär- dighet 71 Svada vältalighetens gudinna 72 Pallas vishetens gudinna 17 
 
 
 
 
 258 Ey genom Minne-Konst ok särdels konstig Cur, Simonides som först haar lykligh Konsten funnit Aff Olyckan som hänt/ had’ aldrigh öfwerwunnit Hurr konstigh han ok war/ ey Metrodorus weett Had hulpit/ fast hwad skrifs om honom wore skeett Om Cyrus, Hadrian ok Keyser Otto lemna The gamlas Skriffter/ at the hafwa kunnat nemna Hwar endersten Soldat som under Thers Armee Slijkt wijsar Scipio at sådant kunnat skee Som alla kiend’ i Rom/ hwad the om andra skrifwa Carmides, Cyneas, Archippus, kan en drifwa Til undra/ lijka så hwad som om Cæsar mäls Ok bägge Scaliger, män är lijkwäl så skiäls. Fast Tusend andra fins/ så tår man lell ey gissa Om GUdh Her AXELS Lijff förlängt/ kund man förvissa Thet troo/ at rätt så snart han rätta Åldren nått Them allom warit lijk; om icke öfwergått. Män ah! wår största Lust (hwem skull ey blij bedröfwat?) At then Oß älskat mäst är bort ifrån oß röfwat Hur finnes doch så få som uthaff ädell blygd Fly hwad som Oß emot ok älska Konst ok Dygd. Dy trifwes hwad som ondt ok hwad som gådt förswinner Ok hastar här ifrån fördy at hugen brinner At komma dijt hwar som thet Högsta Goda är Thet är Thers högst’ åtråå ok endaste begiär. Her AXELS Sälle Siäl uthaff Gudz Anda rörder Åstundad’ intet meer än blifwa hädan förder/ Aff helga Englar dijt hwar ewig Glädie fins Han wist’ at genom döö Ens rätta Lijf begyns Han kund (O Undermakt som HErren GUdh bewijsar At unga Barnens Munn hans höga Allmakt prijsar!) Förmana The som wor’ mehr åldrig än som han Från wärdslig fåfengheet/ sij hwad then Högste kan! 85 Cic. 2. de Orat. Plin. l.7.c. 34. Solin. Cic. l. I. 90 Tusc. quæsr. Val. Max. l ib. 8. c.7. Solin. c.7 Sabell.l.10.c.7. 95 Joh. Ravis. Alex ab Alex Gen. l.6.c.18 solin. c. 7 100 105 110 115 84 ff Minne-Konst ok särdels konstig Cur den antika minneskonsten, som bland annat beskrivs i Herenniusretoriken, ansågs ha uppfunnits av Simonides, som efter en rasolycka under ett gästabud insåg att identifieringen av de omkomna underlättades om man utgick från var de suttit placerade i rummet; minneskon- sten gick därför ut på att placera bilder av det man ville minnas på särskilda plat- ser i sin föreställning. De personer som sedan räknas upp var alla berömda för särskilt gott minne – diktaren ger litteraturhänvisningar i marginalen 
 
 
 
 
 259 Dy bör nu hwar ok een rätt billigen begråta Hans snäll dock sälle dödh: men nei thet kan ey båta Han niuter Himlisk Lust/ wij lefw’ ännu i Sorg Wij will- ok walla här han har een säker borg Dy hämmen edr Grååt afftorcken Edra Tårar Ok tänken at Eer then kan heela som Eer sårar I weeten at thet är en oundwikligh Lagh Ok at ey någon ting skeer uthan Gudz behagh. Ehren und Gedächtnüs Seule. 120 125 Steh Leser wer du bist/ biß daß du diß gelesen Betrachte bey dir selbst wie nichtig alles wesen Und was auff Erden ist/ den dieser stumme Stein Kan sagen was du bist/ und alle Menschen sein. Ein Körper vormahls sonder Tadell Ligt hier von Hochgebornem Adell Hie ruhet Weißheit und Verstand Hie ruhet der in zarter Jugend War alt un greiß an kunst unn tugend/ Getötet durch der Parcen hand. Sein ruhm wird dennoch ewig leben Den Fama Sternen hoch wird heben Von denen Er erst abgestamt/ Die Svada selbst hatt Ihn gebohren/ Vnd Phoebus Ihm zum Son erkoren Die Musen alle aufgeammt. Er war Ein auszug kluger Jugend Vnd ein begriff der Adel-Tugend Es kunt Herr Axell Güldenstern Mit allen die zu seinen zeiten Vmb Weißheit in die wette streiten Als der Folkommenheiten Kern. Ihr die Ihr dieses werdet lesen Bedenkt Waß Ihr seit/ Er gewesen Was Ihr itzund/ und was Er ist Ihr Edel- jung-schön-klug-stark-reichen Der tod macht die ungleiche gleichen Drumb denket das Ihr sterben müst. 130 135 140 145 150 Du hast itzund gehört was dieser stumme Stein Dier hatt ins Ohr gesagt was alle Menschen sein 155 Drumb gehe wieder fort nach dem du diß gelesen Vnd denk das der hie ligt/ ist waß du bist/ gewesen. 125 ff dikten ’Äre- och minnespelare’ har också fått pelarform 
 
 
 
 
 260 EPITAPHE. Dans ce triste Tombeau repose la Noblesse Et le plus grand Esprit en divine Sagesse D’un Vieillard es Vertus qui n’avoit que huit ans C’est pourqvoy qv’il estoit & n’estoit pas Enfant. * * * * * * * * * 160 * Grifft -Skrifft. SOlen i sin neer ok opgång håller wissan tijdh ok lopp/ Men nys gek en Gyllen-Stierna genom nedergången op. 165 
 
 
 
 
 261 XV Wällförtiänt ’ Äreminne Uppå Kongl. May. tz TrooMan ok Assessor, uti thet Kongl. General Commerci Collegio, sampt Häråds Höfding öfwer Sex Häråder i Upland/ Then Ädle ok Wälb. Herres/ H. r Erik Rosenholm/ til Sohlberga/ Erikstadh ok Ramsberg/ etc. Sorgfulle ok högst begråtlige Dödsfälle: Jordefärdsdagen den 4. August. Anno 1672. Efter begäran williefärdigt oprättat Aff L I S S H A S W. I. N. J. AH! ußle Menskie Barn! om tu wil rätt betrakta/ Hwad som wårt Wäsen är/ så märk här op/ ok akta/ Huad som mäd Sorg beklätt/ för thina Ögon ståår/ E n d ö d e r M e n s k i e K r o p : som ligger på sin Båår. Men om du fråga wilt/ huem fordom then haar warit/ 5 Efter originaltrycket i KB (fol.). Som hos S (nr XXXII) rättas feltrycket »Atrops» r 14. I originaltrycket finns en underskrift efter hela dikten, utelämnad här liksom hos S: »Sin Salige käre Moder-Broder til ytterste Äre-Tiänst Sörgligen satt aff J. Nordan- wäder». Lucidor har tydligen skrivit dikten för en annan person, eller också har Nordanwäder gjort den urnformade, avslutande ’griftskriften’. Signaturen LISS- HASW i titeln kan utläsas som L(ars) I(ohan) S(on) S(cientiarum) H(umanarum) A(rtiumque) S(tu-diosus) W(psaliensis). En mängd biografiska uppgifter ges som synes i skriftens lovprisning av Erik Ro- senholm. Datumen i marginalerna har diktaren tydligen fått genom sorgehuset. Lu- cidor besjöng senare också Rosenholms andra maka, Märta Beata Stuart, i en grav- skrift (XXXIV). 
 
 
 
 
 262 Så sägger Jagh/ En Man/ som ontt ok gått erfahrit/ Ok at Thu rätt må troo/ thet iagh ey Sanning spaar/ Så wil Jagh innan kort/ tigh säya hwem han waar. The Östre Göters Land (som Konst ok Dygden Göder Wastena An. Huar aff thet samma Land/ så månge kloke föder/ 10 1613.den 29. Som knapt the andre giör; ther före the ok må/ Julij. Rätt hållas at the än/ som VisiGothi stå/ I Frijdh ok uti Strijdh.) haer thenna Man fram burit/ Thens Lijffstråd Atropos omilde Sax affskurit. Hans Fader war en Präst/ hans Farfar lijka så/ 15 Hoos Konung Johan/ män om du wilt höra på/ Så will iagh säya Tigh/ Huem som hans Far-Fars-Fader: (Huem kan i störste Sorg ey blij för then skuld glader?) At then Herr Erik waar/ then förste Luthersk Präst/ Uti hans foster* Stadh/ ok huad som än är mäst/ 20 * Wastena Aff uhrmins-gammal Ätt/ ok Adel som ey dölder/ Aff Laghmän Fädrens Root/ ok Mödrens Jacobs Skölder/ Sij huru HErren Gudh wälsignar Levi Stam! At the (fast wexlen går) lell åter komma fram/ Til huad the warit för/ mehr höfwes ey at skrifwa/ 25 Om hans of-gamle Slekt: dy låter iagh thet blifwa; Jagh gåår ok så förbij/ hans grönskand’ ungdoms Wåhr/ Ok huru/ nähr han kom/ til någle flere Åhr/ Först uti Linköping/ sin Klokheet gynte wijsa/ An. 1628. Ok huru Honom seen/ all Upsala måst prijsa/ 30 An. 1633. För Konst ok Lärdom skull/ ok huad i Gäst-rijk-Land/ An. 1635. in Han giort i thett hans weet ledd’ andra medh hans Hand. til An. 1639. Ey will iagh tala om ok låter thet förbida/ Hur han mäd egen Huhg ok Fadrens willia strida/ Haar måst/ i thet Hans Faer will endligh ha’n til Präst/ 35 Men thett waar ey hans Hugh/ dij HErren Gudh weet bäst At länkia Menskians Sin/ til huad som han bäst tiänar/ Huarföre Gudh ok så sin Nåde then förlänar/ Som mäd ett stadigt hoop/ på honom kallar titt/ Thett som Herr Rosenholm mång tusen gånger sijtt. 40 12 VisiGothi ’ädelgoterna’, en av goternas stammar 22 Mödrens Jacobs Skölder på mödernet ansågs Rosenholm vara släkt med den adliga ätten Jacobsköld 26 of-gamle urgamla 
 
 
 
 
 263 Fast han aff Präste Släkt/ så satt lell Ädla Ätten I bloon/ (Naturen gier ey lettlig bort then Rätten/ Som Dygden en gång want) En ädell Ören kan Ey kläkka ’tur sitt äg/ en reddan Dufwa: Han Kund aff uhr-gammalt Modh anpreklat ey förglömma/ Sin Adell/ fast han Sigh en tidh bort kunnat giömma/ Hadd bettre Lust huad som i Wärden at besy; Män iagh för kortheet skul går resan og förby: Hans Rådhmans Wahl ok mehr/ wil iagh ok låta fahra/ Om Gifftermålen mäd/ at iagh må Tijden spara/ Hur Lykkan honom seen mäd mykkin Ähra krönt/ Ok effter lite mäd BorgMester Tiensten lönt; Hurr han på Heere Daan sin kloka Tunga wijste/ At hans Wältaligheet för många Hundra lyste/ Behöffwes ey stoort taal/ dy huar ok en thet weet At Han (troß Affundsmän) aff Konglig Majestet Sitt gambla Adelstånd å nyo fek at föra Then honom ok så seen Assessor monde giöra Till Häråds Höfding sidst/ nu har Hans Sälle Siäll Oß budit all i hopp thet yttersta fahr wäll. STokholm du Ädla Stadh grått om du rätt kan gråta/ (Fast om thet intet kan för Döden något båta) Herr R o s e n h o l m som waar Thin Holmes rätta Stokk Ok Stood i OlyksStorm moot ondas trugh ok pokk/ Thu war En Rosenholm Stokholm/ then tidh Han styrde Gemene Bästas Roer fast om titt Stormen yrde/ Så Masten stoog i bukt fast om Helenas skeen/ I mörka Wädret bran/ ok hotade mäd meen/ Castor ok Pollux mäd sin Lykke-Lius ey lyste At mångens Krop moot Storrmens Wågar resand ryste/ Lell hölt han Hielt-lijk modh ok räkt hielprijkan Hand/ At Edert B ä s t a s Skeep ey dreeff på klipp-grund/ Sand Ok stöttes så i Tu/ huem kan nogsamt beskrifwa/ 45 47 67 69 45 An. 1646. 50 An. 1648 . An. 1662. An. 1652. 55 An. 1665. 60 An. 1671. 65 70 anpreklat eggad, sporrad besy bese Helenas skeen en elmseld med en låga, som ansågs olycksbringande Castor ok Pollux mäd sin Lykke-Lius denna typ av elmseld, med två lågor, ansågs lyckobringande 
 
 
 
 
 264 Mäd huad Saktmodigheet han kund’ alt ontt fördrifua/ Som nästan moget waar/ hans höga flijt ok ijdh Wist rättan Dagh ok Stund/ wiß timma wißan tidh/ När som til nyttan Thin waar något gått at söka/ Huar aff Thin Friheet/ Wäld/ ok Rijkdom sigh kund’ öka Han wiste kloksint mädh aff ofehlbare skiähl/ At förebyggia när thet intet stoog rätt wäl/ O! olyksamme Fall som hafwer Stokholm slagit/ I thet Herr R o s e n h o l m så hastigt Döden tagit/ Han war Thin säker Stok ok holme thet är wist/ Gudh affwände ditt Fall seen som du honom mist . MEn I Höghädle Fru/ fast Gudh Eer haer bedröfwat/ Ok Döden Makan röfwat/ Begråten intet mehr/ (Huad Himmlen haer behagat) Dy han haer alt wäll lagat/ Then Högsta lär gie Frögd/ Om j mädh Korßet nögd/ At när som Jorden gråter j uti himlen leer. 75 80 85 90 
 
 
 
 
 265 Äredikt ok Grifft-Skrifft: Jagh Beder Edher Ståån/ I som gåån/ Här om thenna Sorge-Grifft; läsen thenna lilla Skrift. HÄr huilar rätt en Man/ som rättlig Man kund he- ta/ Om Thes lijk månge-städs Diogenes skull leta Han waar aff gammall Ätt/ fast utaff Adel ny/ Rätt Ädell aff Förtiänst/ ok ey aff Bondens By. Huem är som honom straffa kan? Slätt ingen/ utan Af-unds Man/ Then Sigh/ ok andra Siälff förtärer Dy höör huad Jagh aff Tigh begärer: BEtänk ah! först ok främst huad Menniskian rätt är/ At Döden mogen frukt/ half- ok omogen skär. Huem finnes Som hans Makt nånsin kan Seger- winna? När Teehn afluppin är som Tränne Systrar spinna: Betänken all’ i hoop at j aff Adams kynne/ Ok at om Klookheet/ wett ok högtförståndigt Sinne/ Kund und-fly Döden/ låg’ Herr ROSENHOLM ey här/ Som är huad Thu läär blij/ mehr waar än mon- gen är. 95 100 105 110 115 120 103 Diogenes den kyniske filosofen Diogenes lär ha gått omkring på ljusa dagen med tänd lykta och letat efter en sann människa 115 Teehn tenen 
 
 
 
 
 266 XVI Hela Wärldens PilGRims Färd/ widh fordom Ährborne Laghwise/ ok widt-förfarne/ Konglige Residenz ok Hufwud Stadens Stockholm wäll förtiente Rådhmans nu hooß Gudh Salige Herr Trulles Kores/ Wälprydde Jordsettnings dagh/ Then 18 Augusti Anno 1672. Efter begäran/ i enfaldigheet Opteknad/ aff Johan Elasson. I. N. J. THen kort’ ok lißle tidh/ som wij i Wärden lifwa/ Plär vtaff många widh månghanda lijknad blifwa/ Dy fast om någon kom/ til Metusalems Åhr/ Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr XXXIII) rättas tryckfelen r 21 »Fåfne», r 37 »stora», r 73 »Siöwirlar»och r 184 »Ifis», samt tryckfelet »Frrancke- rik’» r 219. Punkt efter r 167 här borttagen. Dikten går tillbaka på en resebeskriv- ning, som Kore själv författat. Marginalnoterna, som oftast ger de latinska och äldre namnen på det nämnda orterna och några gånger andra slags kommentarer, tycks vara Lucidors egna tillägg. Diktarpseudonymen är denna gång ett anagram på Lasse Johansson. Truls Kore eller Kåhre (1600–1672) var bondson från Kåremo i Kalmar län, stude- rade vid trivialskolan i Kalmar och blev sedan sångare och basunist vid trivialskolan i Stockholm. Med egna hopsparade medel började han studera i Uppsala, där han blev informator för ett par bröder Soop. Genom stipendium från Axel Oxenstierna kunde han göra sin långa resa. Hemkommen blev han rådman i Stockholm, preses i Norrmalms kämnärsrätt, senare ledamot av justitiekollegiet och preses i Stockholms kämnärsrätt. 
 
 
 
 
 267 Så är thet lell ey mehr/ än daen som war i gåår. Ps.90. Han lijknas widh en blåst/ som mäd en hast förswinner/ 5 Han lijknas widh en Ström/ som Tyger-snelt fort rinner/ Han lijknas wid ett Gräß/ widh Blomster/ widh en Rooß/ Som wißnar/ faller af/ bort bleknar/ fahr sin kooß/ Han lijknas wid en Röök/ som Wädre Skiött fördrifwer/ Widh Wattublåsår them inlijktt Lufft sönder-rifwer/ 10 Widh Speglar ok wid Glaas/ wid Skuggan/ Timmglaaß Sand/ Han lijknas (ok rätt wäl) mäd wändning’n aff en Hand. Ok månge tusend fleer som tiden ey wil lida/ At rekn’ op all’ i hoop/ dy wele wij här bida: Men thetta tykkes migh at then beröm är wärd/ 15 Som lijknade wårt Lijff widh mödsam Pilgrims färdh Emellan ond ok gått/ dy om wij’t öfwer-sinna/ Så läre wij thet wist/ för wist ok santt befinna At både Jagh ok Du ok huar En säya kan Jagh är lijk hwem Jagh är Jagh är en Wandrings Man. 20 Fast mången Fåhne tidt fåfengt pläär effter söka/ Hurr’ han må Gårdar/ Huuß/ ok annat samman öka/ Ok lell rätt wäl thet weet/ at alt huad som han haer När som han mått sin koos blijr effter honom kuaar. Måst ey en Pelegrim när han wil företaga 25 Sin Reesa först ok främst wäl til sij ok så laga At han en Säker Legd ok Wägebreff kan få På thet han vthi Fridh thermäd må säker gå Huar Wäg som gängse är. Wij arm ok usle Dårar Få genom Dopsens Baad fritt Legd moot huad som sårar 30 Men ah wy bryta’t siälff! när wy först wexe op/ Ok werras mehr ok mehr wår långa Lijfs-tids Lopp. Seen måst En Pelgrims Man ha goda rese Kläder Som stå moot Frost ok Kiöld/ Regn/ Slag/ Snö/ kulit Wäder; Ey som ett Pawiskt Took sigh såleds apa uth 35 6 9 10 27 32 Tyger-snelt snabbt som (floden) Tigris, pilsnabbt Skiött snabbt inlijktt Lufft den instängda luften Legd lejd; Wägebreff pass werras förvärras v. 4 
 
 
 
 
 268 At han syr nästan lijk HIN som i Calicuth/ Mäd Offer dyrkkas plä i en stor läder Kraga Mäd Korß ok kröke mäd Siö-Skaal som slijk Soomaga Om sin skijnhelig Halß mäd månge Narre ting Bepridder/ lijk en Skiöld (som helig) huelwer kring; På Hatten lijka så/ en Taska wedh sit Bälte Ok Flaska aff Pump-Skal uhr Indien/ i Fälte At föra Maat ok Drick at wisa Sparsamheet Som lell oknouen är ok huar man rätt wäl weet At slijk en mehr förslöß/ än många många andra/ Som ey på sådant sätt i fåwisko kring wandra. En Staff är ok så godh/ fast ey trij Ahlnar lång/ Twe-knappot som tidt bruks ey stödhlijk/ män til Twång/ Om någon affsid-wäghs en sådan Fuhlgrym möter Men ah! Jagh gåår för långt/ huar mäd iagh tijden nöter Elß kunde iagh rätt wäl wår fåfeng Kläddräkt tee/ Åt huilkens Took-Klokheet Democrytus skul lee/ Ok Heraclitus som ey wiste til at gråta Mäd Salta Tårar wist giord sina Kinner wåta/ I fall the lijfde än män iagh gåår thet för bij/ Om huad En wandrings Man mehr tarfwar/ at besij: En Stalbroor som är godh behöfwes then i Nöden/ Som mången hafwer frälst från fahra/ ja från Döden/ Lijk David, Ionathan, Orest ok Pylades, Damon ok Pithias ok huad som månge steß 40 45 50 55 60 36 At han syr nästan lijk HIN som i Calicuth/ Mäd Offer dyrkkas plä att han ser nästan ut som hin (onde) som brukar dyrkas med offer i Calcutta (en avgud som ofta nämns i äldre reseskildringar) 38 Mäd Korß ok kröke mäd Siö-Skaal med snäckor eller musslor i kors och krok; Soomaga somage: orenlig och otuktig person 40 Bepridder beprydd; lijk en Skiöld (som helig) huelwer kring liksom en helig sköld runt sig 42 Flaska aff Pump-Skal uhr Indien en flaska av kalebasspumpa hörde till den typiska pilgrimsutrustningen 44 oknouen okänd 48 Twe-knappot som tidt bruks ey stödhlijk/ män til Twång (en käpp) med två knappar används ofta inte för stöds skull utan för (att öva) våld 52–53 Democrytus skul lee, Heraclitus som ey wiste til at gråta Demokritos skrat- tade enligt traditionen alltid åt människors dårskap, medan Herakleitos grät åt den; här tycks Lucidor ha kastat om de båda namnen 59–60 de personer som räknas upp här var alla kända för trogen vänskap 
 
 
 
 
 269 I gamble Bökker fins. Men wij dy werre wåla/ Thet ringa/ eller ok slett intet/ ofta tåla/ Wij ingin som är from ok söke fölies-lagh Mäd Wärdens Affskraap om the man som wårt behagh Sigh til all Lust Odygd ok öfwerdådigheeter Wäl skikka/ slijkt Folk är/ huar efter huar Man leter/ O galne Tokeri! En From är intet wärd Widh thenna wärdens tidh som i all flärd uthlärd. Olykkan som til Siös ok Lands En Pilgrim händer/ Ey eenfålt utan så at hooptaals all i sänder/ Kringwärfwa then som långt kring wida Wärden fahr/ Är kunnog nogh för them som något wandrat haer: Storm/ ylning/ Sand ok reeff Siöwirflar- Steen-Klipp banker Afskära mången gång förhopningens Plikt-Anker/ Then will-wall-hwälwand Siö försänker tidt i kuaff Et Skepp/ at Folket får i hast en dubbel Graaff. På Jorden är ok then som resar uti fara/ För grimm’ ok wilde Diuur/ ok för mång olyks-snara Aff Ogudaktigt Folk som Lagh-löß omkring går I Buskar/ Skog/ ok Mark at giöra ban’ ok sår/ Wij hafwa som huar weet huart Ögneblek at kempa/ Mäd Wärlden ok wårt Kiött then Ondes skått at dempa Som söker Natt ok Dagh Oss i wår wandrings fard At föra från wår Wäg igenom Swijk ok flärd/ Men huart förwillar sigh/ min Penna mäd alt thetta Ther iagh war williat först Eer rättlig at beretta/ Huad fahra thenna Man som på en Sörie Båhr Affsomnat i ett Huus aff fyra Bräder ståhr/ I thenna Wärden hafft/ han war aff ringsta stånde/ Dok aff rätt ährlig Slekt fast Faer hans war en Bonde/ Han wåga sigh lijkwäl i wida Wärden uth/ Satt ey som Huettbröds Barn nu giöra innan Knuth På Biörne Fellen fast ok mogne Äplen steker/ 61 73 74 76 92 wåla vårda oss om ylning väderil, orkan Plikt-Anker ett särskilt tungt stormankare en dubbel Graaff alltså både i skeppet och i havet Huettbröds Barn vetebrödsbarn, bortskämda barn; innan Knuth inom knuten 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 270 Ell ellß på Fåhnars wijs/ mäd Gökkel Dokkor leeker En Hampus eller En Pankaka ok Mors Grijß/ 95 Som uti Askan röör widh Moer sins Köke-Spijs. Han hafwer så långt reest at mången måst förundra Ok neplig någon giör/ ey En bland många hundra Ja Tusend/ dy all först besåg han Dannemark/ Besågh huar endast Ortt som Handelrijk/ ell stark 100 Seen drog han thädan åth Siufalte Nederlanden/ Som sammanfäst utaff Natur ok Wänskaps Banden/ WästFrijß-Groeninger-Holl-See-Utrekt Gelderland/ Jempt Ofweryßell Them Neptunus mäd sin Hand Beskyddar/ ther ifrån drog han åt Lisabona 105 Som bär mäd rätt ok Skiäll the Portugisers Krona/ Besåg Breganz ok seen Lamego, Portoport, Cascabo, Hetubal, Conimbria; drog bort Till Herculs smala Haaff kringreeste Fesse Rijke Beskåda Tanger ok seen Scuta ok huad slijke 110 Barbarske Städer fans/ wänd intet heller om Förn som han lyklig fort til Herculs Stoder kom/ Foor åter fort til Siös/ ok wille intet staana/ Opwekt aff Keiser Carl som Sigh Siälff här upmana Mäd Orden Bettre Fram besågh Cales, Madrit, 115 Gibraltar, Malaga, Almoria mäd flijt Steeg åter på ett Skepp besåg the sköna Öar/ Majorca ok så seen Minorca Flodh- ok Siöar/ Jempt Städer som ther fans/ fohr sehn i HErrens Nampn Ok kom widh Genua til bakas i godh Hampn/ 120 Thet Stolte Genua ok alla Stolte Städer/ Som i Ligurien fins jempt Landes Seed ok Kläder. Kiöp Handel ok huad mäst huad för Land-Styrnings-Art Ther brukas märkt’ han op fohr seen sin förra fahrt Öön Corsica förby då han mäd lykka lände 125 Abide i Africa ok Alpe i Spanien. Plus ultra. Insulæ Baleares. 94 Gökkel Dokkor gyckeldockor 95 Hampus, Pankaka, Mors Grijß dumsnut, stackare, morsgris 109 Herculs smala Haaff Gibraltar sund; Fesse Rijke riket omkring staden Fez i Ma- rocko 112 Herculs Stoder klipporna på båda sidorna om Gibraltar 114 Keiser Carl denne hade här uppmanat sig själv att överträffa Hercules och gå vidare 
 
 
 
 
 271 Uti Sardinien sågh HufwudStaden/ wände Sin kosa kom ok wäl aff alt sitt Hierta gladh/ In til Trappano sågh sehn mången wakker Stadh Uti Sicilien, Mazzala ok Mazzara, Castello, Agrigent iagh will the andra spara 130 Alacatha ok seen Terra Nova jempt fleer Them iagh för kortheet skul ey alla här fram teer/ Seen lät han hissa Segl til the til Malta kumme/ Huar the Ett Engliskt Skeep som färdigt war förnumme/ Han satte sigh ther på gekk Candiam förbij/ 135 För thet at resan hans war ärnat åt Turky/ Landstegh i Cypren seen/ huar Hedna fordom dyrka Fru Frigga ok Astrild, mäd Offer-Altar Kyrka/ I Paphos, drog ther frå/ igenom Lande fort/ Till Famagusta Städrens Hufwud på then Ort 140 Ther från til *Swarta Siön in til **Alexandretta The Syrers gamble Land/ måst resan Landwägs sätta In til NB. Alepos Stadh/ seen til Euphratis Strand NB. Alepo olim Nerea Incolae Halep i. e. lac Gyllius Berroea Bellon. Hieropolis, Villanovan. Antiochia, Strabo Bambica. Ok Arra fohr så seen til bakas öfwer Land/ Ått Alexanders Stadh/ drogh åter fram åth thädan. Sågh Antiochiam, Seleuciam, ok sedan Loodiceam kom strax in til Trippolis Ok Sidon, Libanon giord honom sedan wiß At nu Damasco waar heel när seen han thet skåda Reest kring Phoenicien förutan någen wåda/ Til Capham som är när widh Carmels Berge satt Seen färdas han sin Wäg igenom Dagh och Natt Til Galilæas gräns sågh Nazareth mäd nöye Capernaum ok seen Corazin, drogh mädh löije Til begge Hermons Berg genom Ascalons Dahl (Fast resan något dryg ok Pungen nästan smaal) Ått Nain, Taborsbärg/ seen wende han til baka Genom Samarien til Staen/ som utan maka I forna tider waar Then Helga menar iagh 143 NB. ’nota bene’: hänvisar till den not som följer 147 Loodiceam skall vara Laodiceam Calarea. Olim Creta. Ol. Salamine postea Con- stanza * Sin. Euxinus. ** Incol. Vocant. Escandarunech lilla Alexandrien. 145 Damascus in 150 Scia i.e. Siria Arab. Sciam S. Demasc. Syr.Darmsuc. quasi Doro 155 Sumoco i.e. terra rubra 
 
 
 
 
 272 Ierusalem/ besökt seen effler sitt behag Bethlehem, Hierico, Emaus många andra Om them i Skriften mähls seen sinn-satt han at wandra När alt war wäl besijt ok föruth Christi Graff Til Ægypt, satte så sin wälbewandrad Staaff Åt Ioppe, Gaza, geek strax mäd en Caravana Igenom Ecron, Sur Arabisk’ öknen/ Stana I Damiata först ok seen then Stora Stadh Cayro ell NB. Alcayr han bleeff rätt mykkit gladh 160 165 Ol. Pelusium al Heliopolis. NB. Metest Mesraim, Mizraim, Alcahcra i. e. Victrix Mahahamet Siria Zita. olim Memphis Chald. Alchabyr. Armen. Mossar, Arab. Mizir s. Mazar. At sij then största Stad/ som han än hade funnit/ Ok then han tykt mädh skiäll/ at hafwa Seger wunnit 170 All andre Städers wåld/ rijkdom/ ok wärdslig makt; Hwad Under war at sij thet tog han här i akt Först *Josephs konstig Brun/ ok Huuß/ giord seen omdömmen/ *Åfwan til fyrkantigh huar Sida 20. Alnar bredh 300. Alnar diuup på 150. Alnar kan man gå ok rijda neer 40. paar Oxar draga op Watne 20. paar neder ok så många ther oppe. Om under krafften som ther fins i Nile Strömmen/ Såg hur the kläkkte Höns i ungnar* uthaff Strå 175 Ok leer/ han feek ok ther mäd under skåda på En Ort på många Mijl inunder Jorden gräfwen/ Ok mäd ett maklöst Walff högt op i Wädret häfwen/ Then Ort/ från huilken all Mumien föres hijt/ (Bort swårtna lijk som Kåhl) dok märckte han mäd flijt/ At somme wore starkt på Kroppen öfwergylde/ Ok innom Bröst ok Buuk mäd små Figurer fylde/ Mäd Beleten aff Trä/ Beleten aff IO/ (Som Sedan Isis heet) men fordom warit Koo; Huem kan alt Underwärck som han haer seet beskrifwa? 185 Mädh huad för mödsam Swett han hafwer måst opklifwa/ At taa’ i ögne syn Cheopis * underwärk *innan 21. Dagar. En hwallfd Sand-Ort un- der Jorden på 20. Mijl lång Athanas. Kirch. Oedip. Ægypt: Tom. 3. *al Chemnis. 183–84 IO/ (Som Sedan Isis heet) men fordom warit Koo kungadottern Io älskades av Zeus, men förvandlades av hans svartsjuka gemål till en ko; när hon återfått mänsklig skepnad födde hon Epafos, Memfis’ grundare och sammanblandades senare med gudinnan Isis 
 
 
 
 
 273 Af bygnings konst/ ok weet/ så wäl som styrkia/ märk Jagh menar här the trij berömde Pyramider. När nu alt ther war sitt/ så reste Han omsider 190 Ther ifrån til Raachit/* ok seen til Rhodos** Öö/ * alias Roseto ** Rhodos Ol. Ophiusa postea Staclia it. Telechin. Huar han i fahra war af Skepsbrått til at döö. Till Pathmum, Ephesum, ok huar för Troja legat/ Män fram för alt/ så måst thet intet blij förtegat/ At genom Hellespont han til * Stambolla gekk/ Huad underwärdigt han alt ther at skåda fekk/ Wor långt at rekna fram/ såg * Pera jempt Skutari, Rest genom Lande dijt huar * Alexander wari Opfostrat; åt Stamboll baak wägen åter seen/ Ther från til Sardis, ok så fortast til Athen Seen fohr han til Corjnth/ mäd willia til at lända I Kristenheten/ ok at giöra thermäd ända På långa Resan; men bleff utaff Turken kiörd/ In under Barbarijt dok seen aff lykkan förd/ Til Franckerijk’ ok ther ifrån til Rom til baka/ Ok/ hädan åter fort/ at han ey huilan smaka/ In til then ädle Stadh Neapolis widh Nampn/ Fohr så ifrån Tarent ok utur Retz Siöhampn/ Mäd störste Fahrligheet/ (dok gek thet intet illa) Charybdins-Swalg för bij (föll lekwäl ey i Scylla: Sågh Æthnae hisklig lått/ ok Swafwel rykiand brand/ Drog til Palermo ok Monte real å Land/ Venedigs rijka Stadh han i baak reesan skåda/ Thet Stora Meiland mäd/ reest utan någon wåda Til skiöna Staen Florents, fast om thet geek i krook/ Han spard’ ey mödan som ellß offta mången Took Widh thenna Tiden giör/ Jagh wil ey mehra skrifwa/ Om hwad han sedan giort/ Jagh låter thet alt blifwa/ Huad han i Franckerik’ Eng- Holl- ok Tyskland sett/ Dok weet Jagh at han Altt mäd hög Förståndigt wett (Huad som hans Fosterland kund gifwa någon nytta) den 3. aff Ro- dope En Skö- ke bygd huru wäll Herodo- us wil at My- cerinus Cheo- pis Son thet giort. 195 * Constanti- nopel * al. Galata * Macedonien 200 205 210 215 220 210 Charybdins-Swalg för bij (föll lekwäl ey i Scylla de båda havsvidundren Scylla och Charybdis som bland andra Odysseus hade mött på sin resa 18 
 
 
 
 
 274 Bemärckte/ giord ey så/ som the på Reesan sitta I Wijn ok Kwinfolks Huuß/ dra som en Gåås ther hän/ Mehr dumm’ än någon Gååß til baka hem igän. Ok skräppa huad de lärt/ tre Bokke språng at springa/ At stöta en falsk quart/ mäd udde-lösan klinga/ At hosta twå trij Ord uth/ effter Franskt humeur, Ok weta om ey mehr a Vous ok Serviteur. Her KORE förd ey hijt ett affnött nytt-giort mode, Som kan skee waar i brukk för gamle SyndeFlode/ Han förde mäd sig hijt/ Förfarenheet/ ok wett/ Som ok huar man thet weet/ at han sigh så betett/ Som Rädligheten böör/ seen som hann bleff benåda Aff Kongl. Mayestet/ at hiälpa Stockholm råda: Huar ärlig Danneman/ giör honom thet beröm/ Som aldrig planas kan af Lethes glömsko Ström. 225 230 235 Graaff- Skrifft. THen hela Wärden för tykt nästan alt för trång/ Åt then är thenna Plaß (trij Ahlnar Jord) förlång. 233 Rädligheten redligheten 236 planas utplånas; Lethe den flod i det antika dödsriket där de döda drack glöm- ska av sitt föregående liv 
 
 
 
 
 275 XVII Äre-Ruhna/ På Kongl. May. tz TrooManj Rijks ok Canceli Rådh/ then fordom Höghwälborne/ nu hooß Gudh högsalige Herre/ Herr Matthias Biörnekloo/ Herre til Elmahoff/ Wannestadh/ Tißlinge ok Kongzhamb. När Hans Saligen affsomnade Kropp/ mäd höghederwanlig Sorgeprakt Jordsattes i Stockholm den 8. Septembr. Anno 1672. Effer begäran/ i all som störste hast/ Enfaldeligen/ ristad Aff Lasse Johanson. Tryckt i Stockholm åhr 1672. I. N. J. MIgh borde/ som huar nu bör/ Sorge-Klagor skrifwa/ Ok skyldigst mäd beröm till Stierne Taket klifwa: Men ah! min swiktand Hand är therutinnan swag/ Ok på Parnassens Klint/ för Sorg/ altt i Olagh: Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XXXIV. Matthias Mylonius (1607–1671), adlad Biörneklou 1646, var son till en mjölnare, studerade i Uppsala och blev professor där 1637. Han blev sedan statsman med många tunga uppdrag såväl inom som utom landet; hovkansler 1661, riksråd och kansliråd 1664; gift 1640 med Margareta Wallia, dotter till biskopen i Strängnäs. 4 Parnassens Klint skaldekonstens berg Parnassos 
 
 
 
 
 276 Man sijr hur Phoebus Siälff sitt Gyllne Liuß bort döllier/ Ok mäd swårt måln-sky-Floor sitt Ansichte förhöllier/ The Sylfwer-tinter Liuß som kring Dianen stå/ Sijr man mäd bleknad skijn förskreckte neder gå. Then hele Helicon ok alla Konst-Gudinner/ Är Sörgs’ ok uti Suck; et Tåre-Perl-Regn rinner På Themis Kinner neer/ Siälf Atropos som skär All Lijfs-Tråd omild aff/ moot willian ånger bär/ Ok Himlen som huaar sijr neerfäller daglig Tårar Huar om? at Döden så hårt Fosterlande sårar. Hui will ey då En Swensk ok ärlig Danneman Begråta thetta Fall? huem är så hård som kan Mäd tårra Ögon ok förutan Pust beskåda/ Thet lijk som lewand förr/ kund hela Landet råda. Män nu til allas meen affdödt uppå sin Båår Förutan Lijff ok Krafft för allas Ögon ståår. Betänk/ tänk SweaLand/ huad trefflig Man thet warit/ Huad möda han tidt hafft/ huad ond han haer förfahrit/ Altt för titt bestas skuld/ gråt taksamt Swealand/ Bedugga mäd thin Tåår/ hans Graafs Sorg-swarte Sand. Hanß maaklöß’ underwett behöfws ey at berömma/ Dy all then sena Wärd lär therom kunna dömma/ Ok alt wårt Swealand weet thet mehr som för wäll/ At i hans Edla kropp/ En dubbel-ädel Siäll Haer bodt/ dy will iagh thett til andra Tider lemna/ Ok huad om Fosterlandet Han förtiänt haer/ nemna/ Dok så/ som Tiden thet i kortheet tåhla will/ Hans Resor/ Bookklookheet/ ok huad mehr hör ther till/ Will iag mäd torran Foot för bij gå; barast lalla/ Om höga Rijksens Tiänst/ huar han mäst fram för alla: Then mästa mödan hafft; En Mantuaner Swaan/ 5 10 15 20 25 30 35 5 Phoebus Foibos Apollon, skaldekonstens gud 7 Sylfwer-tinter Liuß som kring Dianen stå de silvertindrande ljusen som står kring (mångudinnan) Diana, d.v.s. stjärnorna 9 Helicon skaldekonstens berg; Konst-Gudinner muser, sånggudinnor 11 Themis rättvisans gudinna; Atropos den av de tre parcerna (dödsgudinnorna) som klippte av livstråden 21 trefflig förträfflig 33 mäd torran Foot torrskodd 35 En Mantuaner Swaan en diktare som Vergilius (som kom från Mantua) 
 
 
 
 
 277 Bord billigt mäd Ord prunk (hurleds han) dygde-bahn I fyrsprång genom gått (Konstrijmligen beskrifua/ Dy mitt owettigt wett weet ey så högt at klifwa/ Fast elliest huar ok En mäd migh rätt säya kan/ At uti hans Lijfstidh/ knapt Wärden klökre fan I Staats Wijßheet; Om Rom i första prydnan wore/ Så weet iag utan twijk/ at Alle Taalmän Swore/ (Som nånsin haft beröm) at ingen hafwer nåt/ Thett måhl/ Herr Biörnekloo för allom öfwer gått Uti Wältaligheet/ Staats Saker rätt at råda/ Dy blef han ok så strax i förstonne benåda/ För sitt klooksinnigt-Sin/ aff Konglig Majestet Som Konglig Secretaire om Rijksens Hemligheet/ Huem kan hans flijt ther i at skrifwa rättlig hinna? Som wijstes nog aff thet/ at få waar till at finna Mehr duglig än som han/ som kunde skikkas bort/ Til Münstr ok Oßnabrüg/ om tidhen ey så kort/ Så borde wäll aff skiäll/ man Waaksamheten prisa/ Ok huad mäd under weet Han ther giort/ granligt wisa/ Ther spordes Hans Förstånd/ ther såg man rätt Hans wett/ Som Han för Swea haer i Tyskalande tett. All Alemanien är Honom skyldig Ära/ Ok pliktig Biörnekloon i Gull ok Ceder skära/ På thet Hans höga Nampn ey hoos Them undergåår/ Igenom huilkens hielp än Tyska Frijden ståår. För dy Han sedan bleeff til Ferdinandum sänder/ När Elden slokna som i Praga först bleeff tänder/ För samma Ordsaak skull/ som Kongligt Sändebudh Åhr efter på Rijksdaen til Regensburg, när Gudh/ Then Keyserlige Thron mäd allmän Sorg bedröfwa/ Ok Ferdinandus bleef aff Döden hädan röfwa/ Til Franckfurt när widh Main til Leopoldus Wahl; Huad Han mäd Skrifter ther ok Sin förståndigt Taal Hooß korne-Förster giort/ lär Frägden diuft ingräfwa I Stiernones Saphir Hualff: dy då skalfw ok bäfwa/ 40 61 62 69 40 45 AN. 1640. 50 AN. 1641. 55 60 AN. 1651. AN. 1652. 65 AN. 1658. 70 klökre klokare Ferdinandum kejsar Ferdinand När Elden slokna som i Praga först bleeff tänder när trettioåriga kriget var över korne-Förster (kanske) kurfurstar: de valde/korade ju kejsaren 
 
 
 
 
 278 För Leionet En Tupp/ ok Örne/ Han för wist Giord’ at i Tyskland än nu Lillian Lufften mist. Seen måst’ Han åter till the gamble Frankers Rijke/ AN. 1659. Huar theras kloke weet bekend’ at ingen lijke Som allmänt Sändebudh sin Klokheet som Han wijst/ 75 Dy bleef Han intet blått widh återkomsten prijst/ För huad han hade giort/ seen som hans Tiänst skiärskåda/ Men bleef som fortast mäd HoffCanclers Tiänst benåda. AN. 1661. Ok seen som Solen seen try gånger fylt sitt Lopp/ Steeg Han som Rijksens Rådh/ thet högste Trapsteeg opp. 80 AN. 1664. Huem är som inte weet hurr’ Han then Tiänst betiänte? Ok åt nöd trängde mäst et nådigt Öra länte? Jag weet at Tusend’/ ja/ otaligt Folk sin Nödh Begråta/ Sigh/ ok mäst Herr Biörnkloos snara Dödh. I som i alle Lagh will wara Mars Soldater, 85 Ok spy mäd Ord båå Kruut/ Kartow-Fyrmöß-Granater/ Storm- ok Eldkuhlor uth/ Stormklubbar för’ i munn/ Fast om I aldrig än i Feltet såff’ en blun I som mäd Pennan plä Ert Ord-skämt skämtlöst drifwa/ Ok stundom intet weet hurr rätt Soldater lifwa/ 90 Betänken Eder rät/ huar tänk på thenna Man Ok märke huad som Konst förutan Swärde kan. Hans Tunga hafwer mehr än Tusend Swärd neer dämpa/ Dy styrkian utan wett weet intet rätt at kämpa: En Fåre-Heerde slår then störste Goliath. 95 En seen-beent Igelkott taer snabste Mössen fatt. Krijg måst mäd Hiernan först ok seen mäd Näfwan föras/ Dy Klokheet segger huad aff Styrkkian måste giöras: Dok then som konstigt wett ok modigt Hierta haer Then håller Jagh i Frijdh ok Örligh rät för KAER. 100 Om Tiden wille migh än någle stunder gifwa/ Så wille iagh ännu mehr (som migh borde) skrifwa/ Men huad? iagh weet ey Siälff om ett orijmligt Tahl 71 Leionet Sverige; En Tupp Frankrike, Örne tyska riket 72 Lillian Frankrike; Lufften lukten, doften 86 Kartow- kartauner var en slags stora kanoner; Fyrmöß- av ty. Feuermörser eller eldmortlar, korta grova kanoner 87 Storm- ok Eldkuhlor olika typer av bomber; Stormklubbar brinnande klubbor som användes vid stormning 
 
 
 
 
 279 (Som mitt) mehr aktas böör än huad som Tuppen gahl I otijdh/ lell i fall iagh samma Tungan hade/ Som Cicero haer haft/ ok sade som han sade/ Så kunde iagh ändå ey säya huad mäd skiäll Boord säijas/ Pericles som taalte konstigt wäll/ Demosthenes therjempt/ kund ey mäd alt sit Sinne/ Ett skyldigt Äre-taal/ ok klookrijkt Effterminne Opretta/ Svada siälff är måhl-löß här ok tyst/ Lijksom hoon lijka som Harpocrat rösten mist. Alt huad i Hastigheet iagh ännu weet frambära Är/ at alt Swealand mädh Hiertat mehr böör ähra Herr Biörnekloo/ än som mäd Munn ok Pennan skeer/ Ok på thet huar ok En sitt tacksamt Sinne teer/ Så önsken at Oß Gudh aff Nåder täktes gifwa/ Mång’ andre slijke Män/ som länge måtte lifwa Til Fosterlandes Tröst/ til thes the thet i roo Kuaar lempna Man om Man lijk som Herr Biörnekloo. 105 110 115 120 Graaff-Skrifft: HÄr ligger Faderlandes Fader/ Uti sit rätta Moder Skiööt/ Som waar en diger Dygde-Mader/ 125 Then (troß huad Af-unds Man förtrööt) All Swealands tung börda burit/ För Keisar’ ok på Kungars Slått/ Sin Troo tett then Han Swea swurit: Män huad haer Han för mödan fått? Ey Croesus skattar/ Midas Gull/ 130 Thet Thu här sijr en Hand full Mull. Hans döde Kropp är lagd til Roo å thenna Orten Thu som thet samma sijr Tänk hoos tigh at all ting til ingen ting här blijr Män then till Himlen will måst dijt gå genom thenna Porten. 135 111 112 124 130 Svada talekonstens gudinna Harpocrat det personifierade tigandet diger Dygde-Mader, en stor dygdens man Croesus skattar/ Midas Gull kung Croesus (Krösus) var en traditionell bild för rikedomen, och kung Midas’ elände var att han gjorde allt vad han vidrörde till guld 
 
 
 
 
 280 XVIII Wän I Nöden/ Wän I Döden/ När Nu Sahlige Äreborne/ Högaktad ok Laghfahrne/ H. r Hinrich Myrman/ Thenne Kongl. Residents ok Hufwud Stadh Stock- holms fordom wälförtiänte Rådhman/ Mäd Sin Hiertälskade Maka Äreborne ok mykkit Dygderijke Hustru Catharina Hansens/ Från Wärden/ ok Flärden/ Till Sin Sömpn ok Huilokammar Medh Krist hederligt Lijkföllie ledsagades i Stockholm/ på then H. Mikkels Dagh Åhr 1672. Effler begäran I hast Affritat Aff En Wän. Tryckt i Stockholm Åhr 1672. Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XXXVI. Henrik Myrman (1625–1672), handelsmannason från Stockholm, hade fått handelut- bildning i Holland och blev handlande i Stockholm, kämnär och e.o. rådman där; 1655 gifte han sig med Catharina Hansen (1636–1672), handelsmannadotter från Stockholm. Den gemensamma begravningen ägde rum på Mikaelsdagen, 29 september. 
 
 
 
 
 281 I. N. J. HUem är aff them som är’/ i hela wida Wärden/ Som ikke nogsamt weet/ aff swik/ bedrog ok flärden/ Som händer daglig dags/ hoos Hög så wäl som Lågh/ I Fredh- ok Wänskaps-Sluut/ i giftermåhl? huem sågh Ey huru Eris kan sitt gylne Äpplä kasta I Siälffwa Sämians boo/ ok mångas roo belasta? Som flyr all träta/ twist/ som skyr allt iäff ok stridh/ Ok intet söker mehr än lifwa ’ti godh fridh. Här finnes Cains Folk/ som Broor sin slåår i döllian/ Än lifwer Absalon/ i hans Stall-Bröer som föllian/ Achitophel är än fast utan Nampnet till/ Then falske Simei håls og för godh ok gill. Huar fins en Ionathan huar David? begge döde: Fins og än thers Natur i all theras afföde? Knapt eller intet! hwar är nu thet Wenner-Paar Orest ok Pilades? som i twå Brösten baar Ett Hierta: huem blijr nu lijk Pythias berömder/ Ok Damon? huem will nu när Wän för oskuld dömder Skal fängslas på sin Hals/ i Häkt ok Boiior gå Som Borgen/ ja sitt Lijff (at Wän hans Lijff mått få/) Upsättia? huar är nu/ huaar är Wänskapen såta Som förr Eurial höltt mäd Wän sin? Steen må gråta Ok huad mehr kensellöst ok ey Sinrörning haer/ At daglig Troon förgåår män Falskheet til wäxt taer: Then of grymm’ Asmode/ huem är som Then ey känder? Hurr han hoos äkta Folk/ kring alla Wärdens Länder Sin Osäll Härskap teer/ att alstands inbörds krijg/ Så snart i Nabals Slott som Lazars Hyble Sigh 5 10 15 20 25 5 Eris tvedräktens gudinna, vars äpple orsakade striden mellan Hera, Afrodite och Helena och indirekt trojanska kriget 7 iäff protester, tvister 9 i döllian i hemlighet 10 Absalon bedrog sin fader David och var traditionellt en personifikation av sveket 11–12 Achitophel, Simei dessa avföll tillsammans med Absalon 13–22 de personer som här uppräknas var kända för trogen vänskap 25 Asmode Asmodeus, en demon som symboliserade allt som förstörde den äkten- skapliga lyckan 28 Nabals Slott den rike Nabal, vars hustru Abigail äktades av kung David, stod ofta som symbol för en ond man; Lazars Hyble den gode och fattige Lazarus’ usla koja 
 
 
 
 
 282 Optänder/ kan man ey Batshebah Systrar finna? Syns og widh thenna tidh Susanne-Gubbar? Sinna Huar i sitt Sinne Siälff om ey/ iagh beder mins/ At Mars nu widh en Spijs så snart som i feltt fins. Alt huad man nånsin höör/ är/ Wänskap är förswunnin/ Aff list/ twist/ swijk ok flärd/ all Wärden öfwerwunnin; Gudinnan Iris är sin koos ok Himmel opp/ Kwaar lempnandes hoos oß iempt Eris twijkligt Hopp Dok fast mäst Wärden all neer-ligger i thet arga/ Så finnes Lell Gudsfolk som Odygd ey haer sarga/ Som Dygdens trånga Styg igenom Tistel gå/ Ok fager Blomstrand Rooß-lijkt mitt ’ti Törnen stå. Än hafwer Gudh sin hoop/ fast om hon mykki ringa/ Then Satans lämde gadd ey mehr förmår att stinga Then Högste weet ännu at skydda Sina Baarn/ Från Leviathans Näät ok Asmodeens Gaarn/ Män frågar någon Wän huaar som man them skall finna/ Så öfwerwäg huar wäl/ at ingen här kan hinna (Uti Olykkans Huus)/ Lyksaligheet all tidh/ Dy Menniskian här föds igenom stridh til stridh. Dok säll/ ok Äwig Säll! then Wärden rätt föraktar/ Ok intet genom strijdh Wärlds-Lusten effter traktar/ Wälls Then som minst i twist/ Sigh söker Siäla-roo/ Then kan i Himmels-Borg i fridh seen strijd-löß boo. Här/ åh huad Ußelheet! må ingen Huila söka/ För dy hans största Roo/ plär Oroon Hans mäst öka/ Ok när man bäst på troor/ at haa sin Boning fäst/ I oförstörligh fridh/ då kommer först en Giäst/ Som all wår säker Lust ok roon i hui förstörer/ Snart Fienden/ snart Wän/ til mörka Grafwen förer. O! huru sellan/ skeer at twå Lijk som i dagh 29 30 32 35 39 42 44 51 Batshebah Systrar lättfärdiga kvinnor som Batseba Susanne-Gubbar gamla otuktiga män, som de som ville åt Susanna Mars krigsguden, kriget Iris den goda gudinnan, gudarnas budbärarinna Styg stig lämde förlamade Leviathan ett av uppenbarelsebokens vidunder: djävulen Wälls Then lycklig den 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 283 (Som aldrigh Sigh förlijkt) få giöra föllies Lagh/ Till Graffwen/ Huar ok En begråte thetta falle Mäd Glädie Tårar/ at uhr Wärldens Pino-Stalle Thett Dygd-prijs-wärde Paar som lefwd’ utom all twist/ Sigh funnit/ genom thett/ at En then andra mist. Herr MYRMAN then som war en Man som älska Friden/ Ok altidh frijdlig fans/ i alsom största striden/ Thens rätta Redligheet/ slätt ingen giord förnär/ Then genom sin Förtiänst är seen Han ey mer är Beprijsd aff klokt Förstånd/ ok lifwer genom Döden I mång beträngdes Barm/ them han i största Nöden Troß affund ok ilsk-wett/ til huad them borde hielpt/ Ok orättrådigt Kijff neerkwafft/ Trät-dryge stiälpt; Han föllier nu sin Wän ok rätta Dygde Maka/ Som både Dagh ok Natt i Herrans fruktan waka. Thens Kysk-fruktbare kweed/ för många Signad waar/ Att Hoen trij gånger trij dygd-byrdor burit haer. Hoon waar förr Kwinnekiön beprijd mäd Dygd ok ära/ Ok kund’ all’ andra wäll mäd efterdömme lära/ Huad blygd- ok Dygden bör/ för gammal eller ung/ Hoon aktad korsens Last (som Gudh gaaff) aldrig tung/ Men baart mäd Tålamodh/ Herr MYRMAN ok thes lika/ Som halfwa Hierta sitt ey nånsin wille swika/ Jagh segger uti kort/ att begge warit haer Ett uti Döden sällt i Lifwet Sellant paar. Fast Theons giftig Munn kan skee ther moot torß säija/ Men huem är wäll som will Afwunds Mans owett wäija/ Äy föddes än til dags så heel fullkommen Man/ Som allom rätt till Lagh ok nöije göra kan: Huar hafwer iu sitt Fehl/ ey är wij Engel-rike/ Uti fullkommenheet/ men Jordske Adam like/ Then fehl- ok faller mäd/ som troos för super klook/ Dok then Sigh tencker wijß/ mäst/ dy Han wist är Took/ 60 62 72 76 85 60 65 70 75 80 85 90 Som aldrigh Sigh förlijkt som (aldrig tvistat och därför) aldrig behövt förlikas Pino-Stalle pinorum Trät-dryge trätlystna trij gånger trij dygd-byrdor d.v.s. nio barn Theon en romersk frigiven som var beryktad för sin elaka tunga och sitt smä- dande 
 
 
 
 
 284 Thett första Trapsteg är till nardom klook Sigh tykka Fast om En elliest är i konst then wärsta Pykkia/ Men slijkt hör intet hijt huar Tårar fällas böör Att huad wår Fosterstadh unstöder fälls ok döör. Ah Saligt-Sälle fall! när Then som här i Wärden Fast uti mästas Swijk/ List/ afwund/ onda flärden/ Haar uti högste fridh hoos Siälffwa Dygden bott/ Till Dygder utaff Dygd/ i Odygds tijder grott. O Saligt Sälle Paar! som medan The haer lifwat/ I Sämio-Sellan roo haer bott/ ey trätt-samt kijfwat; Säll then lijk thetta Paar sit wänskaps bandt ey brööt/ Till döden begges Lijk i thenna Graaff inslött/ Then Troo The Gudh/ ok seen huar andre hafwa swurit/ Haer begge moot huar an in til döds timmen burit/ Thet är rätt hålla Troo ok Ordh/ i Lust ok Nödh/ At intet skillier huad elß Skillier/ ingen Dödh: Aff sådant kan man sij at Himmlen thet behagar/ Som Menniskian till gått all ting båå fog- ok lagar/ Dy The i Wärden här haa lifwat utan stridh/ The lifwa nu hoos Gudh i Öfwer-sällen frijdh. I som i kifw ok twist Eert Lijfw mäd Eder Maka Förtären/ gifwen akt fast I Korß-Kalken smaaka/ Hurr Gudh i fall I giör som thetta Paar sin Böön/ Gier Eer oåthskilt Lijfw igenom döö til Löhn: I som när Makan Eer igenom Döden faller/ Strax huxa om En ann/ förn then affdödt rätt kaller Om Föttren/ tänken på at kättian Eer förföör Ok att i aldrig sältt som Thetta Paare döör. 94 Pykkia stackare 95 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 285 XIX Sorge-Suck Ok Tröst-Taal/ Widh Fordom Ehrborne/ Wälaktad ok Wälförnemme Kiöp ok Handels Mans i Stockholm/ Nu Salige H. r Thomaß Andersens/ Krist wanligen prydde Jordsättning/ Som skedde den 19. Novembr. An. 1672. Mäd sorglig Penna Enfaldeligen Dok wälmeent/ Afffattat genom I. B. Stockholm/ Tryckt hoos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. Efter originaltrycket i KB (fol.), hos S, som har indelat båda dikterna i sexradiga strofer – något som passar väl med interpunktionen men som inte är gjort i trycket – som nr XXXVIII. R 71 slutar med två kommatecken (snedstreck), av vilka det ena uteslutits. Signaturen under dikttiteln, I.B., syftar kanske på den Johan Berg, som lovade Lucidor att lämna in den senare åtalade bröllopsskriften Gilliare Kwaal i bröllopshuset: hur som helst har Lucidor tydligen skrivit dikten i en annan persons namn. Thomas Andersen var en rik borgare i Stockholm, som räknade sin härstamning från en skotsk adelsätt. 
 
 
 
 
 286 Kuarlefwde Barnens Sorge-Suck: ACh huad Hiertans Sorg ok Jemmer! Ach huad Siäle Kwaal som klemmer Oß uti wår Ungdoms Wåhr! Tröst begynner här at brista/ Förn wij rett weet huad wij mista I then som på Båren ståår. Alt för brått få wij Bekymmer/ Som wår glädies Sohl bortskymmer/ Ok i Sorgemörkre för/ Nu alt wårt Förswaar bortröfwat/ Huem skal ikke blij bedröfwat? At wår Faer (O Jemmer!) döör. Kan då dödh/ Tyranner grymma/ Ingin Fromheet undan rymma/ Skillier tu all Kärleek åt? Måst’ et Band som Gudh samknutit/ Aff tigh grimme Död blij brutit/ Huar på föllier sukk ok grått. War’t ey nog huad som tu giorde/ När wij utom wetet sporde/ At wår Salig kära Moor/ Som näst Gudh oß lifwe gifwit/ En at Lijf-gee liff-löß blifwit/ War wår Sorg ey nogsam stoor. Du haer åter oß Hiertnupit/ För än Solen genom lupit Tredie gången sin diurkreß; All wår Tröst är nu förswunnen/ Wår Sorg kan bedröfwa Munnen Ey uthtala någoleß. Huem will nu när åhren böria/ Som en Fader/ för oß söria? Ach när som wij täncka på/ Huru Han oß Siälfwer förde/ Up til Sala/ hiertat rörde/ Allas Ögon öfwer gå. 13 Tyranner kanske ett tryckfel för ’Tyrannen’ 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 287 Huru kiärligt mond han skrifwa/ At wij ey skull’ ute blifwa/ Utan endlich komma hijt/ När som han dödstiden kende/ Til at trösta wårt älende/ Men ach fåfäng war wår flijt? Dy när wij till staden kumme/ Wij strax Sorgen wår förnumme/ At wår Faar kär låg på Båår: Jempt all wår Tröst/ Hielp og lykka/ Som oß wist lär undertrykka/ Om Guds Nådh oß ey bijståår. Then Salige Dödas Tröst Taal/ 40 45 50 Til sina Fordom Hiertälskade Barn. Wist är Thet/ I må ey twijka/ Troon på Gudh/ Troon kan ey swijka/ Gudh lär wara Eert Förswaar/ Dy må I min Dödh ey gråta/ Fast om Jagh Eer måst förlåta/ Är Gudh Faderlösas Faer. Han läär Eder wäl bewara/ Från Olykka ok från Fahra/ Setten man Eer lijt till Gudh. Som Them wisserligen hielper/ Dy Han aldrig någen stielper/ Som mäd fruchtan giör hans Budh. Eder Slekt ok andra Wänner/ Som Gudh älskand Dygden kenner/ Läär see till at alt gåår wäll/ Then som Faerlöse förtrykker/ Ok them Brödet undan rykker/ Legger Last upå sin Siäl. Torken Edra Sorge-Tårar/ Gud kan hela som Eer sårar/ 55 60 65 70 
 
 
 
 
 288 Hemmen Eder Sukk ok Pust/ Solen lär full åter skina/ Ok gie för Eer Sorge-Pina/ Gamman/ Glädie/ Frögd ok Lust. Migh behöff I intet söria/ Dy mitt Lijff nu hafwer böria/ Genom Döden/ Himmels-Frögd/ Haer Jagh utan ända wunni/ Seen min werdslig Sorg förswunni/ Huar iagh långt från afwund/ nögd. Tänken att i hela Wärden Dygden Trähl är/ List ok flärden HErre/ som mäst Seger bär. Affund/ möda/ träta/ kifwa/ Plågar them som längi blifwa/ Huar i kiärste Barn än är. Dok om I man Dygden föllia/ Ingen sanning undan döllia/ Kan I troo rätt wisserlig/ At I frij/ från wärdslijg fahra/ När then Högsta will lär wara/ Uti Himmels frögd hooß MIGH. 75 80 85 90 Graff-Skrifft. HErr Thomas Andersen Han ligger döder här Nei/ ey/ Han lifwer än hoos Gudh/ men Kroppen är I thenna mörka Graff/ ok at tu rättlig weet/ Här ligger intet mehr än möda ok förtreet. 95 
 
 
 
 
 289 XX Äre Stoodh/ Till Yttersta Tienst Ock Stadigtwarande åminne Widh Nu Salige/ Kongl. May:tz fordom Troo Tiänare/ ok widh Stora Siö- tullen iemwäll thet Lofl. Ridderhuse wälför- ordnade Camererares Äreborne ok Wälbetrodde Herr Henrich Wibblings/ Sorgprydde Jordsättning/ Som i Hög/ Förnemm/ Heder ok Folkrijk Likföllies närwaru skedde I Stockholm den 24 November An. 1672. mäd Wällförtient beröm Näär Graffwen oprättad/ aff EN WÄN. Stockholm Tryckt hoos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr XXIX) rättas följande tryckfel: r 1 »Wärldenes», r 9 »da», r 15 »Nör». Henrik Hermansson Wibbling (1636?–1672) var borgmästarson från Söder- köping, blev tjänsteman vid Stora sjötullen i Stockholm och riddarhuskamrerare. 19 
 
 
 
 
 290 I. N. J. ALI Wärldens Öga som mäd Demant blänkiand Strålar Kring-lyser Skog ok Mark/ ok mäd sitt Skeen bemålar/ Berg/ Dalar/ Siön ok Alt/ haad mäd Swart målne Floor Sin Glitter-glans kring hölgt/ ok Tinter Liusens Moer Diana, blekna bort/ Orion gek till baka/ Bootes somnad’ in/ ok syntes intet waka På Himlens Norra Ax/ wår Æol blåste Gifft/ I Stelle för Zephir, men Floras Blomster drift Förwändes i Cypres, Melpomene då förde/ Migh på ett Sorgligt Rumm/ huad Jag där såg ok hörde/ Behölt Jagh någorlund’/ at Jagh åt andra Thet/ Till Olyks Röst ok Tröst/ en gång kunn dela medh. Jagh sågh en Mörk-liuß Saal/ betekt ok öfwerklädder Lijk som Saturnens Hualffw til färg/ ok bleeff halff redder/ När Jagh med häpenheet fekk höra Oliuds liomm/ Som til mitt Öra/ mäd halff bruten Klag-röst komm: Snart hörde Jagh en Röst/ lijk Cypris fordom hade/ När Erimantens Diur/ Adonin nederlade; Snart Sukk som Cynthia för sin Endimion Föör/ snaart hur Thetis greet (mäd ach) sin Döda Son/ Snart Sukka’t lijka som thet warit Hectors Moder/ Migh synttes Priams Slekt Sorg snyfta för sin Broder/ 5 10 15 20 4–5 Tinter Liusens Moer Diana de tindrande ljusens (stjärnornas) mor (mångudin- nan) Diana 5–6 Orion och Bootes är stjärnbilder 7 Æol vindarnas gud 8 Zephir den milda västanvinden 9 Melpomene tragedins sånggudinna 14 Saturnens Hualffw planeten Saturnus med sin bleka blyfärg 15 liomm dova ljud 17–18 lijk Cypris fordom hade/ När Erimantens Diur/ Adonin nederlade lik den som Venus hade när vildsvinet dödade hennes älskling Adonis på Erymanthus’ berg 19–20 Sukk som Cynthia för sin Endimion Föör en klagan som den som Cynthia/Diana upphävde för sin älskling Endymion, som hon sövt för att få kyssa, men som aldrig mer vaknade upp 20 hur Thetis greet (mäd ach) sin Döda Son hur Thetis med ack begrät sin döda son (Akilles) 21 Hectors Moder drottning Hekuba i Troja 22 Priams Slekt Priamos var Hectors far 
 
 
 
 
 291 Snart tykt Jagh ther begreet Orestes Pyladen, Ok Nisus Eurial ok Damon sin goo Wän. Jagh stoodh rädd-undrand ther/ dok tog mig then åthhohga/ At Jagh Melpomene å sidstone så fråga: Gudinna huad är thet/ som Jagh för Ögon sijr? Huar aff mitt Öga wått och Hierta sorgse blijr. Boor här Harpocrates, dy altt är tyst ok stilla? Ok bara Suck-liom hörs/ ell tår Jagh migh inbilla/ Att Morpheus rumm här fins? men om Jagh färgan troor/ Så tänker iagh här hys ey Morpheus, men hans Broer/ Huad tyder här Cypres, hui sijr Jagh bloß som rysa/ Medh sweft-weft-darrand skijn lijk sörgse/ mörksamt lysa? Hui ströös här Aska kring förr luktand Cyper-sand? Wist hafwer Atropos hijt sträkt sin grymme Hand? Melpomene saa komm/ kom skåda thenna Båren/ Sij/ Sij then/ huiß Lijfstråd i späda ungdoms Åhren Först Clotho span mäd Bly/ Fortuna seen af gull Men nu aldeles är aff Morta wänd’ i Mull. Sij/ (fohr Hon sedan foort) lär Wärlden at förakta/ Ok tänk at efter Stånd/ Gull/ Skickligheet/ at trakta/ Är fånot fåfengheet/ tänk huad i Wärden är/ Syns wara meän thet är/ är ey när thet mäst är. Om thenne Sälle Mann som här på Båren ligger/ Haa Slekt ok mången Man tänkt wara rätt fulltrygger/ At Han til Sweries tiänst skull lifwa Nestors tidh/ Men Himlen will’ ey haa’t/ at then skull blij i strijdh I falska Wärldens flärd/ ok mödosamt bekymmer/ Som mäd gull-glysand Skijn/ mång tusends Gudh-wett skymmer/ Du weet ey huem Han waar/ män lysta lite på/ 25 30 35 40 45 50 23–24 här återkommer de tre klassiska vänskapsparen 29 Harpocrates tystnadens klassiska personfikation 31 Morpheus sömnens gud 32 hans Broer Morpheus’ bror var Thanatos, döden 35 Cyper-sand ett väldoftande puder 36 Atropos en av de tre parcerna, dödsgudinnan 39 Clotho span mäd Bly/ Fortuna seen af gull Clotho var den av de tre parcerna som spann livstråden; »Bly» syftar på den dödes prövningar under barndom och ung- dom; Fortuna var lyckans (liksom olyckans) gudinna, som gav honom rikedom 40 Morta ännu en dödsgudinna 47 lifwa Nestors tidh Nestor påstods ha levat i tre människoåldrar 
 
 
 
 
 292 Så skal tu mäd få Ordh i kortheet thet förstå. Thu west att Wärlden Alt huad rooß lijkt/ efter traktar/ Ok mäste deles Dygd/ wett/ Konst ok Skiäl föraktar/ Tu west om allt hooß en ey som han will till ståår/ At hans illwillia will för tidhen få grått Håår. Then älskar högt/ blij diupt aff wederlikan ärder/ Then söker synas Klook/ aff illist-konst uthlärder/ Then sörger Natt ok Dagh at blifwa mykke rijk/ En annan söker mehr än wara någon Lijk. All Odygd haer sin gång ok fria Lop/ O-Dygden Flyr Adelsman ey mehr än Bonden hans på Bygden/ Högfärd ok öfwermood i Ståltheet/ prunk ok prakt Olustig kättias Lust/ Haat/ afwund är widh makt/ Gudsfruchtan/ ödmiukheet/ Rättwijsan är biltogen/ Huar giör all Synd ok Last/ som leker i hans Hogen Ey tyks mehr wara argt at swijka sin goo Wänn/ Dy Dygden är sin kooß/ Odygden än igän. Slijk Odygd/ war hans blygd/ then Siälen Hans förkasta/ Fördy Hans Blygd/ war Dygd som Odygds Dygder lasta/ Geck Dygdens medel-bahn/ ok wiste Hennes mått Hölt intet gått för ont/ ey heller ondt för gått Som skift-wijß huars Förstånd nu tyder effter Stånde/ At Adlens Last är Dygd/ män Dygd/ Last/ hooß en Bonde. Ey war Hans Sinne så (som mång gång osökt fins) At Wänskaps rena lijn på falskheets Tenen spins. Hans Siäll war utan swijk/ hans Hierta war rättfärdigt/ Hans hugh war/ älska Dygd/ ok alt/ huad rätt älskwärdigt/ Han ärade sin Gudh/ Han tiänte mäd full Troo Sin Konung/ lifwd’ ok så mäd allom uti roo/ Ok Wänskaps-Sämmio/ war ey/ (som man många finner) Uhr hwilkas Ögon tidt Crocdille Tårar rinner/ Fast Hiertat kittlar Sigh ut öfwer andras fall/ Ok Siälen kwells som i Busiris Pinostall 57 66 73 82 84 55 60 65 70 75 80 ärder ärad i hans Hogen i hans hug skift-wijß omväxlande Crocdille Tårar krokodiltårar, falska tårar Busiris Pinostall Busiris var en egyptisk sagokung som enligt traditionen brukade slakta alla främlingar som kom till honom 
 
 
 
 
 293 När Lykkan androm leer/ Han wist ey sigh at stella Mäd Skijnbar Låß-fromheet/ gootrogne till at fella/ Som lijta på Hans Ord/ ey kend Han Judas Kyß/ Ey Abners hälsning/ ey kund’ Han mäd Lögn Vernis Ok Odygds marga färg Påfogel Stierten måhla/ Hans Hufwud/ Hand ok Foot kund’ oskämd’ i Dygd pråla. Han kände Sigh Siälff rätt/ giord ey som Wärlden giör/ Huar Odygd Dygdens Hamn ok Nampn i Skiölden föör/ Huar Orätt nemnes Nåd/ diuplärd/ then Herren häder/ Högmodigheet ok prakt/ är/ Reenligheet i Kläder/ Okysk Lust/ Wänligheet/ En drunkar/ lustig Buß/ Swijk ok bedrägerij/ et Sinrijkt streck ok puß/ Ok lijk så twert emoot/ Then rätt giör heter strenger/ Calmeuser ok Skoolfuxs Then/ sigh Siälff willigt stenger Ifrån Gudhlösas Lagh/ Tukt/ kallas Bonde blygd/ All Odygd/ är nu Dygd/ ok all Dygd/ nu Odygd. Som Folke finnes till. Man alla gie berömme Ått Salig-döde Man/ at Han ett Effterdömme Aff alla Dygder war/ för them som lifwa än/ I moot- ok mäd-gång mädh/ Et mönster aff En Wän. Hurr’ Han sin kiärste Moer haer älskat/ heder-wyrdat/ Ok tidt giord bördan lätt/ som Henne war på byrdat/ Hurr Han Sigh haer beteet moot sine Syskon syns/ Aff theras grått ok Suck/ i thet at alla mins Hans Broder-Kiärligheet ok hurr Han allas bästa Först sökt/ ökt/ ok sigh seen winlagd thet at grundfästa Mäd Demant-starka Band/ dy troo The og for wist/ Att ey en Son ey Broor/ män Maak-löß Maka mist/ Jagh kunde mykke mehr om Hans Dygd-Sinne tala Men will ey tidhen som är kortt/ ther mäd för hala/ Jagh segger Lyka wäll/ (troß Theons Lastertand) At huarken Zoill ell og Momus afwunds Hand 85 90 95 100 105 110 115 87–88 ey kend Han Judas Kyß/ Ey Abners hälsning bildliga uttryck för svek och förräderi: Judas förrådde Jesus med en kyss, men Lucidor tycks här ha förväxlat Bibelns Abner med Joab som svek kung David 88 Vernis fernissa 98 Calmeuser fantast (av ty. Kalmäuser) 115 Theons Lastertand Theon var det personifierade klandret 116 Zoill personifikation av häcklaren; Momus personifikation av baktalaren 
 
 
 
 
 294 Den Sälle Mans beröm skal kunna nederrijfwa/ Fast om Han hädan fahr/ skall Äre-rijkte blifwa. Så länge Dygden är/ (hurr sellan hoon og är) Skal allt Dygd-Afwel lell HerrWibbling hålla kiär. Om Jagh här skulle som iagh gerna wille nempna/ Hoos huru mången hans dödh suck ok Tårar lempna/ Skall’t neplig blifwa trott/ dok mången Riddersman Berömmer än Hans Dygd/ beklagendes at Han Så snart är hädan rykt/ men ach! huad skall iagh tala: Om Wenner som han haft? Them iagh uti en Dwala Sijr siukna utaff Sorgs förmykne öfwerflödh/ Ok önska för Hans Lijff at wexla Lijff i dödh. Som mäd andkwewiand Sukk Hans omgänge betänckia/ Ok theras Ögon fast i Tårebekkar dränkia/ Migh tykks at Jagh mädh Pust Sorgh klagan aff Them höör Som klagar/ Jonathan ach at du så snart döör! Som waar wår Siälfwa Siähl/ som war wårt halwa Hierta Hui fölie wij tigh ey? hui dräper ey wår Smerta Oß/ som tigh Döden giort/ o-mißkundsam Tyran! Kund grymma Lian thin ey hueßas på En ann Än Dygdens Foster-Barn? aff Henne född ok giödder Män aff thin Enwälds Hand ah! alt för brått/ uthödder Seen Han allt hinder hadd för sigh uhr wegen röit Som wärdslig-säl at blij alt här til had fördröit. Måst han seen som Han mitt på Äre stegen oppe/ Ok Wägen yppenståg/ tilbaka sätta loppe/ Ok efter thit behagh alldeles stå theraff/ Ok slinta mäd ett fall uti en mörkan Graff? Ah Sörge fall för oß! ah Jonathan ah! Broder/ Som älskade jemlijkt/ ah bittre Tåre Floder Hui blinden I wår Syn? dok wäl! seen ingen sijr Tigh Make lösa Wän/ är wij till frids I blijr Uti ett stadigt lop: Dij huar kan någen finna Thin Lijke Besta Wän? ah aldrig kan man hinna/ Then Lykkan wij en gång hae hafft dy ingen är/ Som oß så trogen ok then oß så sått ok kiär/ 118 Äre-rijkte äreryktet 149 Dij ty 120 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 295 Dy Wenner hittas nogh menn Munn- ok Ögne-Wänner Som oß lijk Wärldens Seed är/ intet längre kenner/ En medan Pungen full ok Kannen inte tom/ När the slåå feelt/ see the sigh om en an Wän om. Flyt bittra Sorge wått/ som bleknar Rosenkinner/ I thet at thet på theras Lillie fält neer rinner/ Flyt salta Tåreflodh/ dryp Ögons Sorge Dagg/ Neerdugga Perle lijkt/ tee Hiertas Siäla agg. Besukka du mit Bröst/ Then tigh i Bröste burit/ Blödh Hierta för thens Dödh/ som thu troo wänskap swurit. Beklaga Then min Mun åth then du wänligt logh Segg jemmer/ jemmer ah! ah! at Herr WIBBLING dogg. Men sij! saa strax ther på Melpomene huar ÖDE Framträder/ giff gran akt/ huad om Then Salig döde Thet samma säya lär; Jagh sågh/ dok ey thes Hamn/ För dy at Öde ey är annat en ett Namn. Lell hörde Jagh En Röst som således högt ropa I Swage Mennskie Barn gien gran akt all i hopa Uppå min’ Ordh ok Tahl. I klagen öfwer Migh Men snarast öfwer Gud: I Willen hijßkelig Dy alt hwad som Gudh will är Öde för Eer alla Aff thet så reser en then andra måste falla Män ach et saligt fall igenom thet wij ståå Dy Döden är en Wäg then I til lifwe gåå/ Hui kwellier i Eer då när som En bärs til Jorden/ Aff then i alla kom/ är then ey åter worden Til huad han war all först som döör/ huad hielper grått Huad Bröstslagh suck ok pust huad ynksam jemmer-låt/ Lätt the Thebaner så mäd andra Sorger hoopa Lijk Bachides Sigh tee Ulfw-tiutt’ ok illa roopa I är Ju Christi Folck som weet huad som sigh böör Ok huru gråtas skal när som en Menskia döör. Will I stå Gudh emoot som thetta fall behagat Will I beklaga huad som Gudh så kiärligt lagat 155 160 165 170 175 180 185 164 dogg dog 181–82 Lätt the Thebaner så mäd andra Sorger hoopa Lijk Bachides Sigh tee Ulfw- tiutt’ ok illa roopa thebanerna står som exempel på hur illa hedningar i förhål- lande till kristna beter sig i sorgen; ’Bachides’ var backanterna som traditionellt påstods ha tjutit som vargar och skriat då de sörjde 
 
 
 
 
 296 Will j mißunna roo åt then som Gudh then gier Will I begråta then som uti Himlen leer Att Wärdens Swage Troo/ ah arme ußle Dårar! Weet I ey att Eer Gudh alt läker huad han sårar. Then Han bedröfwat haer then tröstar han ok så Om en mädh Tålamodh sitt Korß will legga på Ok bära thet/ til thes thet åter Gudh behagar At lindra’t/ för then skuld affkortas Theras Dagar/ Som Gudh mäst håller kiär/ han wett best huad Eer gååt/ Sell then som ßår aff Gudh huad som Herr Wibbling fått/ Dy Sörien intet mehr i hårt-Sorg-kränkte Moder/ I Syßkon gråten ey at I haer mist Eer Broder/ Fast han war Fader Lijk Gudh är Eer besta Fahr/ Eer Broder ok Eer Wän ok mäktigste Förswaar. 190 195 200 
 
 
 
 
 297 XXI Döds Tankar/ När Wärldens Förgängligheet Widh nu Högsalige Fordom Ädle ok Wälborne Fruus/ F.r Anna Hedwig Örensteds/ Til Skottorp/ Krusenhoff ok Hoffgård: Kongl. May. Högbesteltte Secreterares Ädel ok Wälborne Herrens Herr Johann Rehnskölds/ Till Grybenau/ Hohenwart ok Steensättra/ Förr Hiertälskade/ nu Siälsöriande Huußfruus/ I Hög/ Förnem ok Folkrijkt Lijk föllies närwaru Sorg- prydde Graff-sättning/ i Stockholm den 8. December Anno 1672. Öfwersinnades/ enfaldeligen Affattade Aff L. D. O. Tryckt i Stockholm hoos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr XL) rättas tryckfelet »ymnügt» r 71. Anna Hedwig Örenstedt (Örnstedt) (1655–1672), som var knappt 16 år då hon dog, var dotter till Karl XI:s gunstling kanslirådet mm Franz Joel Örnstedt och hade 1671 gift sig med hovrådet Johan Adolf Rhensköld. 
 
 
 
 
 298 I. N. J. O! O! Oh! ußle Wärld/ O! arme Menske Kynne/ Huad pokkar Thu uppå? Hui will thitt Stolte Sinne Mäd siinde Ögon blint ey merkia huad Thu äst? Fast Thu syns Wärldens Wärd lell är Thu blott en Gäst. Ah! kenner Thu ey mehr thin ophooffs-Root ok Stämna? Huem kan uthtrykka rätt thin Warelse? huem nemna Thit rätta födsell-Namn? äst Thu then lilla Wärd? Ja/ hwarföre? Thu haer Then Stora Wärdens flärd; Dy äst Thu Henne lijk; betrakta då/ betrakta! Sätt Syn ok Sinnen op/ på thet thu rätt må akta Huad som Thu fylligt weet/ män wett-löß intet weet: At Makt/ Prakt/ Täkkheet/ Alt Arbete/ Sorg/ förtreet Förgår som Hoon ok Thu. Huad kan här äwigt blifwa? Ey kan Hoon äwigt stå/ Thu minder äwigt lijffwa. Thu sijr’et iu huar Dagh hur’ altt sin ända når/ Att genom Tidhen tidh sitt måhl ok Lyktan fåår. Jagh will ey fåhnars wett ok falska spådom wäiia/ Som utom alt Förstånd/ ey bara troo/ men säija/ At Himlen siunker neer ok lutar til sitt fall/ Naturen Swagas uth/ sij roopa the i gall Sij Skijn/ Sij Jord/ Sij Siön uthkräftad maktlöß kuider! Ey är the som the wor’ i uhrmins gamle Tidher. Jagh troor at mången og mäd Mullwads Ögon sijr/ At Wärldens gyllne Bloß skymt-stråland mörkre blijr/ Jagh kan ey uti Sorg än lee åt slijke Griller/ 5 10 15 20 25 I.N.J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 1 Kynne släkte 3 siinde seende 5 Stämna stemma, ursprung 9 Henne syftar här och ett stycke framöver på världen (den stora), som människan (den lilla världen) på så många sätt liknar 11 fylligt till fullo 21 Skijn skyn; uthkräftad kraftlös 23 mäd Mullwads Ögon sijr ser med mullvadsögon; man ansåg förr att mullvaden var helt blind 24 Wärldens gyllne Bloß solen; skymt-stråland skumt, svagt strålande 25 än lee annat än le 
 
 
 
 
 299 Hijt Fierr-glaaß åth slijkt Folk/ hijt Galilæi Briller/ At sij hur Landet är (O! Tidh! O Last-full Dygd) Thet Theras klok-lijkt wett i Huar Gång-Stierna bygt: Dok huart uth gåår Jagh? Jagh kan Siälfwer inte neka At al ting på sin wiß/ (Oß Owiß) ända peka. Huart åhr/ hwar Månad/ Dagh/ huar Timma/ ögnebleek Ok huad som mindre fins/ nåår till sin dödh et strek Osynligt/ Fast man ey rätt ögneskinlig känner/ Att Phlegon nu mehr trött Diuur-kressen genom renner Än vthi Adams tidh/ än bär wår Jord som gödd; Skyn är then Hoon war förr/ ey blifwer Siön uthödd/ Så länge Wärlden Wärld. Dok kan Wårt wett ey räkka Så långt/ dy wåre Åhr sigh inte så långt sträkka Att Ögone thet sij/ huad som förståndet sijr Lell wete wij at ALT/ (huad något) INTE blijr. Blijr ikke Bly till NICHT ok bly-hwijt/ Tenn til Aska? Rost äter Jern ok Ståhl som kallas Mars then raska; Kan ikke Tartar/ Gull förwända uti Röök? Huar Koppar ligger fins thes GRÖNA ther? ey söök. Hur mången haer Mercur i konsten öfwerwunnit? Som tänkt at boija fast hans Kwickheet/ men förswunnit/ Är Theras Mynt ok Han/ dy theras rijka hopp/ Lijk wingfota Mercur i Korsteen flöge opp. Aff Silfwer blifwer falsk Lazur/ som andra kalla Ultramarin-Blå Färg/ huem will oprekna alla The ting som Manna lijfw ey synligt märka kan När the döö? Lijf-löß ting haer lengre lijf än Hann. Huem skulle kunna troo/ huem torde wäll thet skrifwa? 26 28 33 34 41 42 43 44 45 30 35 40 45 50 Fierr-glaaß kikare; Galilæi Briller Galilei hade 1609 uppfunnit teleskopet Gång-Stierna planet ögneskinlig tydligt Phlegon den häst som ansågs dra solens vagn NICHT ok bly-hwijt nikt (på tyska ’ingenting’) och blyvitt som kallas Mars then raska järnets tecken var också tecknet för planeten Mars Tartar vinstenen thes GRÖNA ärgen som förtär kopparen Mercur kvicksilver: de följande raderna syftar på alkemisternas försök att göra guld 48 Korsteen skorstenen 
 
 
 
 
 300 At Maskar Steen ok Glaaß (til theß the Mullgruuß blifwa) Opäta/ om ey än på thenna thenna Dagh Then lifwer som thet sijt/ ok huar som haer behag Hoos Robert Hook kan sij: Huad skal iagh tidh förhala/ Om Luft-Jord-Wattne-Fääs Förgängligheet at tala/ Thet huar ok En Siälff weet/ fast mången långt Lijff gier Åt Hiorten/ Kråkan/ Phoenix, huem weet ey huad skeer? THE DÖÖ. Gräß/ Blomster/ Trän på Marken ok i Skogen/ Sijs daglig wißna bort/ förn Lukt ok Frukt blijr mogen/ Huad lifwer måste döö/ alt falla huad som ståår/ Huad en gång haer begynt/ sin ändlig’ ända nåår. O! O! Oh! ußle Wärld! Oh arme Menske Kynne! Huar pokkar Thu då på? Hui will Thit stålta Sinne Mäd siinde Ögon blindt ey merka huem Thu äst? Thu synes Wärldens Wärd ok är lell blått en Giäst. Men Jemmer! at så brått all’s Öde/ Döden/ skillier Från Wärlden liufste Rooß- ok aldra renste Lillier/ Mean som Bränn-Neßlan groor/ ok ymnigt wexer fram/ Dygd-Röttren öds/ O-dygd står grönskand på sin Stam. Sij jämmer! jämmer Sij! Thu som widh Helsan trygger/ Sij thenna SkönheetsRooß/ som här på Båren ligger/ Sij rena Lillian/ sij/ aff Kyßkheet utan Fläkk/ Betänk O Menske Barn ok ußle Maske Säkk/ All Wärdens Obestånd/ hur skiött thit Lijff förswinner/ Ok förn Thu wilt ok weet/ sit måhl ok metan hinner: När gröna Trät fäls kull/ huad will widh torra blij? Then som all tryggast är/ är säker/ intet FRIJ. Om Dygden som uti Then Ädla Kroppen bodde/ Om purpur-Roser som på Lillie Kinnren grodde/ Om huad en Menniskia wärdsligh fulkommen giör/ Moot Döden hiälpt Höfd’s ey at klaga Ah! hui döör 55 60 65 70 75 80 54–57 At Maskar Steen ok Glaaß (til theß the Mullgruuß blifwa) Opäta ’maskar’ syftar på de små varelser, som den engelske naturvetaren Robert Hooke (1635– 1703) hade kunnat observera i sitt mikroskop 56 sijt sett 70 renste renaste 71 Mean medan 72 öds föröds 77 skiött snabbt 78 metan vändpelaren på den antika rännarbanan 84 Höfd’s behövdes 
 
 
 
 
 301 Then ingen dödh war wärd! knapt war ännu uthbrunnin 85 Then Fakla Hymen tändt/ ok Thu är bort förswunnin/ Ok satt thin snelle flykt thit öfwersälle Lopp/ Mäd oförwandlat syn lijk ÖRNEN/ Himmel op: Huar som thit rätta Boo ok STELLE fins/ huem gråter Ey öfwer thet at Oß Dygd Siälen så förlåter? 90 Lucretia döör bort/ Xantippe lifwer kuaar/ Huad ond är warar/ gott/ förgår förn thet rätt waar. Men Säll ok treefold Säll then så snart Wägen hinner Som löpas böör! Säll then som när han tappar/ winner: Hur salig är dåg Then som snart från Olyks-stridh 95 Sigh Skynder till sitt Hemm? huar utan Ofridh/ Fridh. Dy hemmen Eder Sorg Herr RHENSKIÖLD/ Eder Maka/ Är hädan/ kommer ey til Eder hijt til baka Men I lär när Gudh will huar Hoon är ok så gå/ Migh tyks then Sälle Siäll will trösta Eder så. 100 MIn Maka ok min Wän/ min fordom Siähl ok Hierta/ Mitt fordom Andra Jagh/ hui kwellies thu aff Smerta För min Snäll-Sälle dödh! hui sukkar Thu min Wän/ At iagh thet Ook undslapp i thet Thu trälar än; Huar Hiertkwaal afflar ångst/ ok ångst Siälsorger hopar/ 105 Huar ah et ah/ huar weh ett weh mång dubbelt ropar. Jagh lifwer äwig-Säll/ i Himmels huilo-Roo/ Huar Gudh ok uti Gudh Hans Helga Siälar boo. Här weet Jagh/ (höfwer ey som I ännu at lära) Hur som Jagh rättlig skall min JEsus börligst ära/ 110 Här skådar Jagh Eer Nödh/ i Himmel Frögd ok Lust/ Huart Ögnehwarff gier migh ny Glädie/ Eer ny pust. Här känner Jagh Then/ aff Then Jagh migh rättlig känner/ Här är Jagh öfwer-säll hoß okänd-kände Wänner/ Som stå bå Natt ok Dagh för Guds Stiernstråland Stohl/ 115 I äwig lysand Lius sijr Jagh nu Solens Sool. Här Swalkar Sigh min Siäl aff reena Lijfsens Källa/ Huar Satan ok Eert Kiött jempt Wärlden Eer will fälla I wänten KRONAN än Then Gudh haer satt på Mei I hoppes/ Söke/ troon/ Jagh haer ok twifwlar ey. 120 86 Hymen bröllopsguden 91 Lucretia döör bort/ Xantippe lifwer kuaar romarinnan Lucretia var ett stående exemplet på en gud och dygdig, Xantippa, Socrates hustru, på en ond kvinna 103 Snäll-Sälle snabba och saliga 
 
 
 
 
 302 XXII Thenne Graf-Skrift är ibland Authoris Concepter utan någon Titul. THen Tidh som wij förslita Plär lijk en Ström förflyta Then Ingen hålla kan/ När Wår Tids Glas utrunnit Ok Wårt Lifs Lius utbrunnit Så måste Wij theran/ Ey hielper Suk ok Gråta/ Ey ängslas/ Klage-låta/ Ey sörja någon Wän: När Siälen en gång wijker/ Hur’ ynkeligt Du skrijker/ Hon kommer ey igän. Wår Krop måst neer i Jorden/ Af hwilken han är worden/ Ok wisnas i en Graf/ Dy Hwem will Döden swijka? Som Olijke giör Lijka En Heerd-Kiäp ok Rijks-Staf. Then första Wärdens Skarar/ Som Jorden längst förwarar/ Ha wijst hwart Wij måst gå; 5 10 15 20 Efter Hbl, varifrån den inledande anmärkningen har hämtats; hos S nr LXVI. Hbl placerar skriften i denna ordning gravskrifterna, vilket nog bör uppfattas som att Andersin ansåg att den tillkommit vid denna tid. Strofuppdelning är bara genomförd på den mellersta av de tre sidor som trycket där omfattar. Tryckfelet »Hast» r 61 har rättats. Av texten framgår att den döda hette Margareta (r 56–57: »Hon war/ lijk Nampne war/ Kyskhetens rena Pärla») och att maken hette Thilman. 21 wijst visat 
 
 
 
 
 303 Hwem kan sig undandöllia Att han ey them skal föllia Ok ändlig Ändan nå. Din Död är reda kohren För än Du blifwer bohren/ Dy så är Lijfwets Lag; Wij kunn’ ey ok Wij böra Ey annan Räkning giöra Än Alt haer sin Döds-Dag. Om Gud ey will förhänga Kan ingen Lijf sit länga Til aldraminste Stund/ Dy bäst Wij äre trygge Slår Döden at Wij ligge Tidt på en Ögne-blund. Herr Thilman hwem will draga Eer från al Sorg ok Klaga Thensamma giör Eer Meen; Then om sit klufne Hierta Ey wijser börlig Smerta Är Kiänsel-lös som Steen. Eer Hugnad ok Huuß-Ära/ Som troligt hielpte bära Hwad Eder föll för swårt/ Eer Lust/ Eer Frögd/ Eer Gamman/ Eer Tröst/ Eer Alt tillsamman Är död/ ach! Slag som hårt/ Dok hennes Dygde-Handel Ok obefläkkte Wandel Blijr hoos Oß oförkränkt/ 25 26 31 36 kohren utkorad, bestämd bohren född förhänga medgiva Tidt på en Ögne-blund ofta på ett ögonblick 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 304 Fast Döden hennes Fägring Ok alla Dygders Lägring I Grafwen nedersänkt. Man kan med Sanning skrifwa Ok Henne thet Prijß gifwa Hon war/ lijk Nampne war/ Kyskhetens rena Pärla/ Som altidh ärl’ ok särla Sin Gud i Hierta bar. Fast Hon är hädan dragen Ok til Guds Stol optagen/ Så haer lel hennes Tukt Hoos Eer/ til Tröst kwar lemnad Så mykkit/ som Gud ämnad Af Ektenskapens Frukt: Hwij will I Eer då kränka Herr Thilman/ när I tänka Hon lifwer än i Them/ Ok at hoos Gud i Högden/ Hon/ uti Himmels-Frögden Gläds/ med Twå jempte Femb: Män uti Fyra kunna I sij/ hwad Gud förr unna/ Ok nu har taget bårt: Dok Then Eert Hierta dela Kan Skadan åter hela/ Hans Hand är ey förkårt. I Barn som sörje/ minnen At Gud haer Fader-Sinnen När han mäst Wreden teer/ 59 ärl’ ok särla arla och särla 72 Twå jempte Femb sju döda barn 73 Fyra de fyra levande barnen 55 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 305 Fast om han stundom straffar Är han/ then Tröst förskaffar Ok hwad bäst tienar/ geer. När Regn- och slagge-Dagen Förgåt med Åske-Slagen Blijr Solen åter klaar: Så will ok Gud för Jemmer/ Som Edre Hiertan klemmer/ Snart gifwa Glädie-Daar. 85 Regn- och slagge-Dagen regn- och slaskdagen 20 85 90 
 
 
 
 
 306 XXIII Ungewisse Flucht Menschlicher Jahre/ Als Der Weyland Ehrenväste und Wohlgeachte/ nu sel. Herr HANS Sadewasser/ Vornehmer Bürger und Einwohner dieser Königl. Residenz-Stadt Stockholm Christwöhnlichem Gebrauch nach mit Volkreichem Leich- Gefolge zu seiner Ruhekammer in St. Mariæ Kirchen im 75sten Jahre seines Alters/ den 13. Martii 1673. begleitet ward/ Freundwilligst entworffen von L. I. S. DEr ist zwar wohl daran so auß der Welt geschieden/ Vom blauen Stern-Gewölb verlachet was hie nieden Alß ein schnel-flüchtig Nichts/ der Eitelkeiten Tand/ Ein Gast- und Sichen-Hauß/ nicht unser Vaterland; Ich wil es auch gestehn das lang auff Erden leben Nichts anders sey/ alß lang mit Trübsahl seyn umbgeben/ Voll Sorgen/ Creutz und Noth/ ich geb es gerne zu Daß man hie nirgend findt die rechte Seelen Ruh: Ich leugne gäntzlich nicht daß man nicht müsse kämpfen Mit Satan und der Welt/ auch unser Fleisch zu dämpfen In stetem Streite seyn/ ja ich bekenne frey Daß unser Leben nichts alß nur ein Schatten sey/ Ein Rauch und schlüpfrig Sand auff welchem nicht zu bauen/ 5 10 Efter Hbl; hos S nr XLII. Hans Sadewasser var borgare i Stockholm, tysk, och troligen bror till Maria Sade- wasser, som några månader senare besjöngs av Lucidor med gravskriften nr XXXI. 
 
 
 
 
 307 Ein tieffes Unglücks Meer dem nicht ist zu vertrauen/ Ein Wind der Rosen haucht bald Schnee und Schlossen weht/ Ein lüfftig Wasserkind/ so in dem hui ensteht Auff Christaliner Fluth/ und alsobald verschwindet In zarte Lufft versteubt die keiner wider findet/ Ein ungewisse Zeit und gar ein kurtzes Ichts/ Ja wenn mans recht bedenckt/ bald etwas und bald nichts: Doch gleichwohl wenn man will das Leben recht betrachten/ So ist vor andern der mit fug mehr hoch zu achten Der greiß an Redligkeit und Haren stirbet ab/ Alß der in erster Blüth geht auß dem Grab ins Grab/ Der Höchste hat ja selbst versprochen langes Leben Alß eine sondre Gaab/ den seinigen zu geben So ihm gehorsam sind/ und dreuet frühen Todt An alle so da nicht vollbringen sein Gebott. Wie offte rufft der Mann nach Gottes Hertz und Willen Ach nimb mich doch nicht hin und führ mich zu den stillen Eh den der Jahre Helfft O! Herr verflossen ist/ Mein GOtt vergönne mir gesetzte Lebens frist. Der in der Ersten Blüht stirbt und in zarter Jugend/ Weiß keinen Unterscheid was Laster oder Tugend/ Kennt noch die Welt nicht recht mit ihrem Heuchelschein/ Ihm ist noch unbekandt waß Trübsahl Creutz und Pein; Ein Alter aber/ der durch Unglück offt betrübet/ Wird in der Creutz Schul recht durch Anfechtung geübet/ Und wie ein Edel Gold geleutert auff dem Heerd/ Biß Ihn das Trübsahl-Fewr hat sieben mahl bewährt/ Da blickt sein Muth hervor/ dan sieht man seinen Glauben Den sein standvester Sinn Ihm nimmer lässet rauben/ Ob er mit Fleisch und Blut gleich (ja zum überfluß) Mit Welt/ Sünd/ Höll und Todt/ ja Teuffeln streiten muß. Wer keinen Feind nicht sieht/ wie kan derselbe kriegen? Wie aber kan auch der so nimmer krieget/ siegen? Der ist zwar lobens werth der bösen Streit verhönt/ Der aber tapfer ficht wird ritterlich gekrönt. Der Rüstzeug Gottes spricht/ Ich habe wol gekämpfet 16 Ein lüfftig Wasserkind ett luftigt vattenbarn, d.v.s. en bubbla 24 auß dem Grab ins Grab ur (moderlivets) grav ner i graven 40 Fewr Feuer, eld 15 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 308 Und einen guten Kampf/ nu ich den Feind gedämpfet Wird mir (doch ohn Verdienst) wie andren mehr/ zu Lohn Der Glantz der Ewigkeit/ die helle Sternen Krohn Die allen beygelegt so Christi Zukunfft lieben/ An derer Stirne Gott des Creutzes Märck geschrieben/ Die Ihren Glauben fest gehalten biß ins Grab Denselben wischet GOtt die Trübsahls-Trähnen ab/ Was sag ich aber? wer kan GOtt wohl widerstehen/ Er rufft uns in die Welt/ und heist uns wieder gehen Wens Ihm gefällig ist/ den früh und diesen spath/ Sein Willen ist vor uns ein unerforschlich Rath. Gleich wie ein Garten-Mann pflantzt/ abbricht/ impfet/ schneidet: So macht es GOtt mit uns/ bald samblet Er/ bald scheidet Er/ was nicht wachsen will/ bald was nicht wachsen soll/ Was reiff/ was unreiff/ was von Früchten leer und voll. Diß grosse rund der Welt ist GOttes eigner Garten Den seine Allmacht stäts hat wollen pfleg und warten Von Anbegin der Welt/ hie steht manch guter Baum Und manche schöne Bluhm/ hie hat auch Unkraut Raum/ Und fast den grösten Platz/ die flüchtigen Narcissen So in der besten Pracht bald werden hingerissen/ Den schönen Hyacynth den siehet man hier auch Der sterbe-blau gefärbt wird durch des Nordens Hauch/ Der Lillien keusche Pracht ist ebenfals zusehen/ Die Tugend-Rosen blühn so zwischen Dornen stehen/ Der Stoltze Tulipan strahlt hie in mancher Pracht An dem doch nichts alß nur die Farbe wird geacht/ Die Neglk der Gottesfurcht ist endlich auch zu finden So offt bestritten wird von scharffen Unglücks-Winden Daß ihr Geruch verdirbt/ die hohe Königs-Kron Wächst häuffig/ und fält ab gleich wie der faule Moon/ Der Sonnen Wunder-Blum so sich stets nach ihr lencket Grünt zwar bißweilen wohl/ weil sie sich fälschlich hencket Nach ides Sternes Schein/ wohin der Wind sie dreht/ So welket sie offt eh die Sonn zu bette geht/ Der Trübsahl Coloquint, des Creutzes Wärmuth blühen 50 55 60 65 70 75 80 85 85 Coloquint frukten av citrullus coloquintus, ur vilken man extraherade en bitter drog; Wärmuth malört 
 
 
 
 
 309 Mit Zwibeln untermängt so Tränen an sich ziehen Fast bey ein ides Kraut/ so/ daß ihr scharffer Safft Dem lieblichsten Gewächs giebt eine sondre Krafft/ Der gantze Garten ist mit Unkraut dicht umb ringet/ Der Schirling und Napel des Haß und Neids/ verdringet Offt eine junge Pflantz/ offt einen alten Baum/ Imfall man nicht geschwind macht mit der Sichel raum/ Hie steht die geile Ficht/ hie stehn die starcken Eichen/ Hie grünt der Palmen-Baum so keiner Last wil weichen/ Die Äpfel der Begier/ die Feigen-Bäum der Zucht/ Der Edele Granat und tausend andre Frucht/ Dies wächset/ dies fält ab/ dies blüht und jens verdirbet/ Dies gäthet man und dies wird außgerütt und stirbet/ So machts ein Garten-Man/ GOtt macht es eben gleich/ Rafft Jung und Alt nimpt Schön/ nimt Stark/ nimpt Arm und Reich Wens ihm beliebet hin/ setzt idem Lebens-Grentzen/ Den stirbet in der Blüth und Blumen-reichen Lentzen/ Der durch den Sommer steht wird in dem Herbst gemeyt/ Wen schon der Jahre Schne hat Bart und Haar beschneyt Daß unter tausenden kaum einem wird vergönnet. Herr Sadewasser den wir alle/ vor gekennet/ Nu klagen/ hat das Ziel der Sterblichen erreicht/ Der abgestorbne Leib bleibt hie/ die Seele weicht Wo ewig schöner Lentz sie lieblich wird erquicken/ Wo sie den Gärtner Selbst GOtt kan mit steiffen Blicken/ Und unverwendtem Aug in höchster Freude sehn/ Mit fast gesetztem Fuß auff Wolck und Sternen gehn. Schaut/ so wird der gelohnt der ritterlich gestritten/ Gleich Hiob mit Gedult daß widrige gelitten: Der auch in Ungelück trug einen Löwen Muth/ Und hielte redlich seyn stets vor sein höchstes Guth/ Dieß muß die gantze Stadt von diesem Man bekennen/ Ihn einen Biderman mitt fug und rechte nennen/ Der recht auffrichtig war und trug vor keinem Scheu/ Auch liebte mehr alß sich die alte Teutsche Treu. 120 90 Schirling und Napel odört och stormhatt (båda är giftiga växter) 102 Lentz vår 109 sie syftar här och på de följande raderna på Sadewassers ’Seele’ 90 95 100 105 110 115 
 
 
 
 
 310 Die Neider müssen selbst von ihm mit Ruhm gestehen Daß sie bey dieser Zeit sehr wenig Leut gesehen So diesem Manne gleich an Still- und Frömmigkeit/ An heisser Gottesfurcht und an Bescheidenheit. Sein Creutz und Trübsahl solt hier auch nicht seyn vergessen/ 125 Denn Er nicht allezeit auff Rosen ist gesessen/ Doch wenn der Mensche stirbt/ stirbt auch sein Leydt mit ab/ Und scharret man sie beid gantz billig in ein Grab. Ihr/ die Ihr seinen Todt mit Thränen hoch betauret Ergreiffet rechte Maaß/ und schauet daß Ihr trauret 130 So/ wie sichs recht geziemt/ und wie ein Christe soll/ Gedencket daß Er da ist wo Ihm ewig woll. Stellt eure Seufftzer ein/ wischt ab die saltzen Tränen/ Verlangt Euch Ihn zu sehn so last all Euer Sehnen Dahin gerichtet seyn zu kommen wo er ist/ 135 Wo Er das Himmel-Brod mit allen Engeln iß’t/ Und labt sich/ alß der Welt und ihrer Wollust Hasser/ In Himmelischer Lust mit süssem Lebens Wasser Daß Er ohnendlich schöpft auß JEsus Gnaden Qwell. O! JEsu/ führ uns auch bald zu der Freuden Stell. 140 
 
 
 
 
 311 XXIV Krist-börlige Tåårar/ till Ytterste Äre-Minne/ När Ædle ok Wälb. nu hooß Gudh Sahl. Fruu/ Fru Anna Blixen-Krona/ Fordom till Eskilsätter/ Kårnäs/ och Wärnbärgh. etc. Ædel ok Wälb: Herrens Herr Andreas Sparfelds/ Till Schönfeld etc. Fordom Hiertälskade HuußFruus Salig af-somnade Lijk/ i Hög-förnehm ok folk-rijk Graff-Föllies bij- wistan/ i sin Huilokammar högst-hederligen Jordsattes i Stockholm Then 27 Aprill. Anno 1673. widh graffwen Fällte aff LUCIDOR Then Olycklige. Tryckt i Stockholm aff Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. I. N. J. HErr Sparfeld/ om wår Siäl när kroppen affdöör/ dödde/ Ok döden Andan iempt Lekammen aldels ödde/ Om Han fohr neder åth i grafwens mörka natt/ Ok ändas mäd then Dödh Som lifwet före satt. Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XLIII. Anna Blixencron (1641–1672) var dotter till assessorn Mårten Blix, adlad Blixen- cron, och Margareta von Wahle. Hon gifte sig 1671 med kanslijunkaren, senare ge- neralmajoren och landshövdingen Andreas Sparrfelt (1645–1730), som dikten direkt vänder sig till. I.N.J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 
 
 
 
 
 312 Tå borde man mäd rätt uth öfwer måtte sörija/ Sin Aldre besta Wän/ då borde man påböria En hisklig Jemmer lått/ uth om all roo ok tröst/ Ok tiuta warge lijk mäd en of-gräßlig röst/ Uthrifwa Håår ok Skägg/ mäd fiendlige Händer/ Slå bröst och kinner blå/ ok gräßlig skiära tänder/ Förderfwa Synen bort/ mäd altt förmykken grått/ Försmäcktas utaff Suck ok ynklig klage-lååt: Så sörija lijksom the som ey förhopning hafwa/ Men mäd then döde kropp og Siälen nedergrafwa. (Wärr’ än Thebaner leet) wärst låta som man kan/ Ok till en större Sorg än leija någon ann. Nei intet semmer thet oß Kristna till att giöra/ Ey står oß wäll at wij för mykket låta höra Wår Sukkan och wår grått/ för dij wij wete wist At intet Then är tapt/ Then som wii hafwa mist; Dok huem är full then som en Menniskia förtäncker? När halfwa Hiertat mist/ at Han Sigh hårdlig kräncker/ Ok ånger bära kan/ om sin förr såta Wän/ Then Han weet at Han ey mehr kommer hijt igen. Huem will Herr SparrFeld Eer då mäd gått fogh förtykka Att I mäd ängslig suck begråten Eer Olykka/ Ok Eder Makas Dödh? som war Eer halffwa Siäl/ Eert andra Siälff/ Eer tröst/ ok aldrabästa wäl; Then som förtänker thet/ är wärr’ än wärsta Diuren/ Som sörija Makan Sin/ aff drifft vtaff Naturen. En rasker Hiort i fältt/ han råmar för sin Hind/ Han synes sukka när han wädrar uti Wind/ Ett Lejon/ Tiger/ Pard/ en Warg ok willa Biörnen/ Kring-letar Skog ok Busk/ i Tistell ok i Törnen När Han sin Maka tapt/ the hängia Hufwud neer/ Ok huar uppå sitt wijß/ sin Sorge-kwaal beteer. En Turturdufwa som sin Han ey hörer knulla/ Skyr Trän ok Grenar som aff gröna löfwet fulla/ 5 10 15 20 25 30 35 5 uth öfwer måtte sörija borde man sörja i övermått 14 og Siälen också själen 15 Thebaner tas i tidens diktning ofta upp som exempel på hedningar som sörjer vilt och våldsamt 37 knulla kuttra 
 
 
 
 
 313 Ok älskar i sin Sorg en torr ok baran Kwist; Så weete dumma Diur besukka huad the mist. Hui will en Menniskia då intet blij bedröfwad? När som Hans bästa Wän aff Döden blifwer röfwad/ Ok serdeles En Wän som hålles mehra kiär/ Än man Sigh håller Siälff/ ok huad i Wärden är. Att mista Faer ok Moor/ at mista Systrar Bröder/ Släckt/ Fränder/ Wänner ok huad mehra döden öder/ Är Hiertans Siäle Sorg/ dok ingen större Nödh/ Än när et äkta band slits aff förr hastig dödh/ Som här (dy werre skett) Tu haer för skarpa skiäcktar/ O Dödh! mäd huilke Thu/ altt Menskie Kiön befäcktar/ Ok öfwermäktar/ ah! förgrimmer war Thu här/ I thet Thu Dygden i sin fulla Blomstran skiär Ok häfwer neer i Mull/ knapt hade Himmlen knutit Thet Demant-fasta Band/ förn Thu Thet åter brutit/ Off-grymmeste Tyrann! du hafwer bloßet släkt/ Som nys aff Hymen tändt/ Thu haer’t aldels brekt. Om någon Gudlig Dygd Thin Strängheet kunnat hindra/ Så had’ utom all twijk/ tinn grimm wäll blifwet lindra/ Aff Thenne Ädla Fruu/ som nu på Båren står/ Ok til Sitt Huilorum/ ok långa Natten går. Men ah! slett ingen ting fans som tigh kan beweka/ Thu kenner ey mißkund/ Thu kant ey vtan neka/ Hur’ ödmiukt man og beer/ Thu tog ey på i dagh/ Thet är thin gamble seedh ok oundwiklig Lagh. Om något högt Förstånd/ om artigheet i seder/ Om Herrisk wänligheet/ som til mädynkan leder/ Hooß Tigh had’ orka hielpt begreets ey thetta Lijk/ Som vti Alskiöns Dyggd/ war vtan Maka rijk. Om maklöß deiligheet som ingen kunde måhla/ Huar mäd Then ädla Fruu/ Lijk Solen öfwerstråla Båå Tärn ok Stiernor mäd/ hadd wunnit tigh til Wän/ Så lefwd’ mäd största Frögd/ Fru Blixen-Kronan än; 51 56 63 66 71 förgrimmer för grym Hymen bröllopsguden Thu tog ey på i dagh du började ej (med detta) idag Herrisk herremannamässig tigh talet riktar sig fortfarande till Döden 40 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 314 Men fåfängt allt i hoop/ Thu haer ey welat skona All Fägring ok all Dygders make löse Krona: Dok blifwer Hennes Prijß/ ewärdeligen kwaar/ Fast Thu Then Sköna Kropp/ ok Himlen Siälen taer. Lijk som när Rosen-Bladh/ mäd liufwe Nälker blandas/ Fast om the wißna bort ok torkas/ lijkwäl andas The/ mäd en liuf-sööt Luft/ som sprider sigh omkring/ Så är og Hennes Prijß/ thet aldrig någen ting Skal uhr wårt minne taa/ dy huad som Dygden föder/ Blijr ey i Döden dödt/ står när som Ändan öder/ Huad som är/ ok ey är/ Prijß är ju Siälens deel/ Then ingen Parca (mehr än henne Siälff som heel) Kan genom List ell makt/ mäd Sax ell Skäkta winna Dy böör man som en Krist mäd Skiäll rätt öfwersinna/ At alt förmykken/ Sorg/ ey något båta kan/ Fast Döden hennes Kropp/ Jords-delen öfwerwan/ Är Siälen lell hoos Gudh/ hooß Oß skal Nampnet lifwa/ Så länge man om Dygd/ i Wärlden lärer skrifwa/ Wij wele mäd full Hand/ Fiol ok Amaranth, Jemt andra Blomster mehr/ vth strö kring huarien kant/ Ok rund kring Grafwens bredd/ i medler tidh så tänken (I som mäd Suck och gråt Eer sorgse Hiertan kränken) Att Gudh/ Huis willia Allt måst lydigt effter gå/ Haer utaff Nåd-behagh Eer lagt thet korße på/ Om thet kan kallas Korß; att man förbyter Wärden/ I Himmlen/ Sorg/ i Lust/ Frijdh/ för Swijkfulle flärden; Om thet kan kallas kors/ at Fången blifwer frij/ En Döder rätt får lijfw; betrackta man ok sij/ Huad wårt falsk-nembde lijfw dock är: Röök som förswinner/ En dimma som förgår/ Et Reep som Siälar binner/ Förnuffteß Fångetorn/ Ett Tuckt-Huuß fylt mäd nödh/ Gall-blandad Söttma ok halfflefwandes en dödh. 75 80 85 90 95 100 79 Luft doft 82–83 står när som Ändan öder/ Huad som är/ ok ey är står (kvar) när slutet förö- der (allt) vad som är och icke är 84 Parca ödesgudinna 91 Fiol viol 93 bredd brädd 100 man bara 
 
 
 
 
 315 Hui reds wij då för dö? för huad skull är wij hißna/ Om någon minner på/ wij mått’ i grafwen wißna? Then wij kunn hata/ men på intet sätt undfly/ Är Döden wäll så arg ok ellaker som wij Oß honom billa in? Nei/ Döden är rätt Lifwet/ Han läser Himmlen op/ taer bort huad Oß war gifwet/ Gier huad Oß ägnar rätt: Så bytt är lyckan wåår/ När man för Mennskior Gudh/ för Döden lifwe fåår! Huad tappa wij ther i? Gudh ymper ok försätter/ Lijk som en TrägårdsMan/ ok wänder Gott i Bätter/ Then Salig döde Fruen är (fast i kränkes) wäll/ Huad ingen dödlig weet/ sijr Hennes sälle Siäll/ Går öfwer Stiernors Hualff/ uti snöhuita Kläder/ Huar Hoon mäd Änglar ok them vthwaldom Sigh gläder/ Sijr Gudh lijk som Han är/ ok undrar högt therpå/ At wij så diupt här neer ok långt från Henne Stå; Dy unnen/ Henne/ huad som I än önske Eder/ Ok wänten tåligt till thes Gudh Eer og thit leder/ Han giör alt huad som skier/ bå litet eller stoort/ Dy seien/ Herren haer i alla ting wäll giort. Wij hoppas huad Hoon haer/ dy låtom Oß alt drifwa/ At wij må daglig döö/ thet wij mäd Henne lifwa/ I ändlöß Saligheet/ Sell Salig then thet giör! Then som döör/ förn Han döör/ Han döör ey/ när Han döör. 105 110 115 120 125 105 reds räds 111 bytt ombytt 128 Then som döör/ förn Han döör/ Han döör ey/ när Han döör den som dör (för världen) innan han dör, dör inte (lever vidare i himmelen) då han dör 
 
 
 
 
 316 XXV Klag ok Tröst Skrift/ När Fordom Äreborne/ Gudhfruchtig ok Dygderijke nu sahl. Matrona, Hust. CHRISTINA Hansdotter/ Kongl. May.tz för thetta Troo-Tienare ok wälbestälte Factor öfwer Örebroos Factorie, Äreborne ok Wälbetrodde/ nu hoos Gudh Sahl. Herr CASTEN OTTERS Effterlåtne Änckia/ I Folckrijk Lijkföllies Närwaru Christwanligen Jordsat- tes vti Örebroos Stads-Kyrkia den 4. Maij Anno 1673. Them Kwarleffd Söriandom til behag/ Wänwilligst i hast opsatt/ af LASSE JOHANSON. HWi hörs i Örbroo-Stadh så mången ynkligt gråta/ Hwi höres hwar ok en/ mäd Jemmer-klagan låta/ Hwi liommar Klokkors-röst mädh sörgligt bing/ bang/ bong/ Ok grumla mäd högt Liud en sorgsam Lijke Sång? Hwad förr en Tåre Bäk kring flyter Edra Kinner/ Hwad förr en Perle Flodh aff saltta Strömmar/ rinner Från Edra Ögon neer/ hwi hemmes genom pust/ 5 Efter Hbl; hos S nr XLIV. R 64 »Klago-lät» rättat och parentestecken tillfogat fram- för »ah!» r 39. Christina Hansdotter (1619–1673) var dotter till husgerådsmästaren på Nykö- pings slott Hans Bertel Schemmelkorn; först gift med Henrik Olofsson och sedan med Casten Otter (d. 1657) i hans andra äktenskap. 3 liommar ljuder dovt 
 
 
 
 
 317 Igenom klagand Suck/ all Glädie/ Frögd ok Lust? Ey bör man fråga hui? ey bör man sigh förundra/ At för en Kwinnas Dödh sigh kwellia många hundra/ Ok sukka/ lijk som hwar aff them/ Sin Moder mist/ Dy sannerlig thet är fullkomligt sant ok wist/ At heela Staden nu en sann Affsaknad finner/ I thenna Kwinnans Dödh/ dy Barnens Ögon rinner At the sin Moder tapt/ Men Frendren ok Blodh-Släkt/ Begråta Släkten Sin/ aff Sorg blijr Hiertat bräkt Hoos them som oskyld war/ Bekende/ Gran- ok Wenner/ Som haa en Wän bort mist/ theß lijke the knapt kenner/ Bå Hög/ så wäll som lågh/ bå wetig/ konstig/ rijk/ Besukka hwad the mist mädh thetta Sälle Lijk. Hwad dygdigt lärde Dygd/ vtaff thenne Matrona, Hwart kwelies vtaff Sorg/ at Döden intet skona En så fulkommen Krop/ som alla Dygders Huuß Ok jaga Siälen vth all Dygders klara Liuß Men aldra aldramäst så fälles heta Tårar/ Aff arm’ ok fattigt Folck/ them Döden hårdligst sårar Igenom thetta Fall/ Hoon Them för Moder war/ Ok skiötte mildelig/ all Sorg ok Omsorg baar Om theres Ußelheet/ the weet’ ey nogh at prijsa Hurr gijffmild Hoon altijdh them födde/ giödd’ ok spijsa När Hungers Plåga kom/ Hoon klädde then oklädd; För Olyckan war ey vti Olykkan rädd Then som olyklig war/ ok satt i Band ok hekte/ Them Hoon betedde godt/ sin hielprijk Arm Hoon strekte/ Til then som på sin Säng lågh siuk aff alskiöns Soot/ För allom wiste Hoon godh Hielp/ godh Tröst ok Boot. Hwarföre the og nu medh Suck ok Tårar klaga/ Beklaga hennes Dödh/ så offta theras Maga Sin Affraa kreffwer/ (ah! så talar theras Nödh) Ah! at wår Hielp ok Tröst/ ah! at wår Moor är dödh! Hwem will O Jemmer ah! hwem will oß nu mehr hielpa I thenne arge Tijdh? ther alla wela stielpa Then som aff Fattigdom ok Armodh plågad är/ 17 oskyld inte släkt 39 Affraa avrad, tribut 10 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 318 I hwilken hwar ok en haer lede Mammon kiär/ Ok heller älskar hwad hans Maske-säck kan giöda/ Än at Han aff sin Winst/ en fattig Man will föda Med Watten ok mädh Bröd. Then som oß klädde förr Är dödh/ ah! Then är dödh! hwem är som nu mehr giör En ußel Fånge gått? then tidt sin Oskuld fäster Uti et ofmörkt Håhl/ hwar Han hooß Jemmer giäster Huar Armoden är Wärd/ hans StallBröer Ångst ok Nödh Hans Tröst förtwiffland Hopp/ Hans Hopp en neßlig Död. Hwem hielper then som Siuk at Han ey må försmäkta/ För än som Döden Siälff mäd sin omilde Skäckta Hans Lijfstrådh stäckre giör? hwem gifwer nu en Graf Åt then som vtan Gull från Wärlden färdas af? Hwem är som Kläder gier åth then som ey kan skyla Sin Baarhet/ lånar Huuß åth Huuß-will/ som wil hwila? Ah hwem är som nu wil oß hielpa ti wår Nödh/ Ah at wår Hielp ok Tröst! ah at wår Moor är dödh! Så jemras sådant Folck/ så sucke ok så gråta The i sin stora Nödh/ hwad wil ey Wänner såta/ Hwad wil ey Barn ok Släkt/ ok alla Wänners Hoop/ Betee för Klago-låt? hwem kan thet Jemmer-roop Som the mäd stilla Munn i Tystheet låta höra Beskrifwa som sigh böör? ey kan min Penna giöra Hwad som iagh hade tänckt/ thet är förswårt ok högt/ Dy ingen skrifwer rätt hwad som han ey försökt. Nok kunde Jag Pust/ Suk/ Ångst Hiertekwaaff ok Tårar Beskrijfwa/ män thet är än mehr hwad mehra sårar Ok öfwergår all Skrift/ dy mången falsksint kan Mäd Öga gråta när hans Hierta leer hwad han Besucka låß/ här fins i arge-fulle Wärden Skijnhelig smicker Sorg/ aff arg ok onda Flärden/ Hwar mäd Hoon opfylt är/ at man på intet sätt Hwad Sorg ok inte Sorg weet at åtskillia rätt. Men I som sörien mäst/ I måste rätt besinna/ At ingen genom Sorgh mehr kan/ än Jemmer winna: 50 ofmörkt mycket mörkt; giäster gästar, är gäst 51 StallBröer stallbröder 55 stäckre kortare 45 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 319 Dy hemmen suck ok pust/ begråten ikke mehr Then Salig-sälle Dödh/ ok tänken intet skeer Uthom hwad som Gudh will/ affstryken edra Tårar/ Then Högstas Nåde-Hand kan hela/ hwad han sårar I Wreden mäd grym Arm/ Han weet bå Stund’ ok Tidh/ När som han synes mäst oblidher/ är Han blidh. Han hielper hwar ok en uthi then största Nöden/ Gier Löije genom Gråt/ ok genom Lijfwe Döden/ Han giör en hungrig mätt/ then Torstig swalkar Han/ Han kläder Nakenheet/ ok the som ey et Gran Haa till at skyla mäd sin Skröpligheet/ Han gifwer Tröst/ åt then Tröst-löß är/ ok Olyks falle drifwer I Boyor ok i Band/ them som obotlig Soot Sängfaste ligge nidh/ gier han i Döden Boot/ Gudh är som hielper them/ som ingen Hielp mehr känner/ Gudh tröstar alla them/ som ey haa Släkt/ ey Wenner/ Gudh hielper alla them/ som intet haa Förswaar/ Gudh tröstar Faderlijk (som Fader-lösas Faar) Them som han synes mäd sit skarpa Rijß/ at tuckta/ Allenast at the rätt Hans hielp-full Wrede fruckta/ Dy gråten intet mehr then Salig-sälle Dödh/ Begråten så som Jagh Then ußle Wärldens Nödh. 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 320 XXVI Ytterste Äre Tienst/ När Fordom Kongl. Maytt.tz Troo Tienare ok Tullförwaltare öf- wer Store Siötullen i Norköpping Herr Henrich von Brobergen/ Krist-Hederligen Jord-Sattes/ i Norköpings Stora Stads-Kyrkio/ i folckrijck Lijckföließ närwa- ru/ den 21 Maij An. 1673. Willie-färdigst Betedd/ Aff Lucidor den Olycklige. Tryckt i Stockholm aff Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. I. N. J. HUem nekar at ey Then som i sin Ålders Wåhr Från ußle Wärlden tags/ ok streckes på en Båår/ Seen sänkes i en Graafw/ rätt Salig hädan drager? Ok hastar Himmel åth/ för dy han Gud behager? Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr XLVI. Tryckfelet »O» r 74 är rättat till »I». Fr.o.m. r 43, som börjar ny sida, är i originaltrycket raderna med kvinnliga rim- ord vänsterställda och de med manliga högerställda. Henrich von Brobergen (1582–1673) var född i Bremen och handelsutbildad i Lübeck; blev handlande i Nya Lödöse, sedan borgare i Nyköping 1620, där han ock- så blev tullförvaltare. 1624 blev han inspektor över stora sjötullen i Norrköping och sist arrendator av tullen där och i Söderköping. Enligt E. Terseri likpredikan hade han vid sin död sammanlagt 104 barn, barnbarn och barnbarnsbarn. 
 
 
 
 
 321 Huem nekar at Hann ey är fram förr Wärlden Säll/ Fast om hans späde Lijf/ i morgonn/ fann sin Kuäll? Slett ingen/ Huar ok En weet att wij måste skillia/ När thet är Guds behaag/ ok Faderlige willia/ Then snart/ ok Thenne seent/ Then seent/ ok Thenne skiött/ En när Hann gynner på/ En ann när Hann är trött Aff mödo/ mätt aff Åhr/ ey geller att wij byggia. Uppå wår friska Kropp/ ey böör wij wara trygga Ok säkr et Ögneblek/ båå gammalt eller ungt Är mogot till at dö/ Altt Döden lijka tungt/ Att skiuta Gubbar gråå/ ell späda Barnen fälla/ Hans Boga slår ey fehlt/ Hans Skäcktar äre snella/ När Gudh befalla täks/ på timman dräper Han/ Så snart Et måhl-löst Barn/ som en aff-lefwad Man. Lijk wårens skiöne Barn/ som uti gröna Ängiar Mäd tusen färge slaag liuft groo/ Lijk Örte Sängar Utaff en Kulen Nord snart mista all sinn prackt/ Förblekna/ wißna bort/ hur wäl the taes i ackt/ Ett seent/ thet andra snart/ när Hyacinth förfaller/ Står Tulipanen kwar/ när ok så then blijr aller/ Så wexer Rosen fram/ Thet groor/ Thet faller aff/ Så blifwer ett all tidh Thet andras död ok graaff. Så är En Mennskia mäd/ then tidt när Hoon oprinner/ Gåår i sin Opgång Neer/ ok hastelig förswinner/ Huur mången flyr sin kooß/ ok blifwer oftast ödd/ I födslen? ia mång gång förn som Hann blifwer född. En annan måste foort i Åldrens besta Sommer/ Ey hielper någon ting när grymma Döden kommer/ En annan bär liufw Fruckt/ in til sin Sena Höst/ Ok lifwer långa Åhr The Sina till en Tröst. Men sellan/ hinner En framm in till Wintren kalla/ När Åldren Håår ok Skägg besnögar/ Kraftren falla/ När Ledamotrens mackt altt småningom döör aff/ Ok går mäd långsam foot til sinn Siälffs-egen Graff. Lijk wäll om En will rätt beskåda ok betrackta Wår Lijffs tidh/ måste Hann för all ting merk’ ok ackta/ 9 skiött snabbt 14 Altt Döden lijka tungt allt är för döden lika tungt 21 5 10 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 322 Wår tidh ok timma ståår uti then Högstas Nådh Han fodrar när Hann will aff oransakligt rådh/ Bå Liten ok så Stoor/ när Hann will måst wij wandra Från thenne ußle Wärld/ ey hielper något klandra Ok legge Sigh emoot/ Huar haer sinn satten Dagh/ Dy döö är allom ting en o-undwijklig Lagh. Han gifwer og långt Lijfw/ huar mäd han högt begåfwa Methusalem ok fleer/ dy Herren/ hafwer lofwa/ At länga theras Åhr/ som honom hålla kiär/ Ok gifwa them ther hooß huad the i troon begiär. Så haer Gudh twert emoot vti sin wrede hotat/ Att then Ogudlig är skall dö ok blij vthrotat/ I hälften aff sin’ åhr/ hans Dagar sku blii få/ The skole lijk en Skymm ok skugge skiött förgå. Huad skall man tå mäd fogh om thenna Mannen skrifwa? Huiß ålder neplig hins aff alla them som lifwa/ Guds egen Man ok Munn/ haer satt til öfwer-mått Twå gånger Fyrti’ Åhr/ Them han långt öfwergått: Huem kan då icke sij at Hann Gudh kär haer waret; Fast om Hans Fader-rijs Hann stundom haer förfaret/ Gudh älska thenna Man förvthan någen twijk/ Dy haer Hann Honom giort til Är- ok Åhren rijk. Ey twiflar man ther om at Hann ey haa mått kempa Mäd Wärlden ok mäd Sigh/ altt ond att nederdämpa/ Hann är fast om Han war Jord/ Aska/ Stofft ok Mull/ Igenom Korsens Eeld lell Luttrad Lijk som Gull. Jagh står helt gierna till att länge här i Wärden Uth-lifwa/ intet är än länge tåla flärden/ Ok Swäfwa uti Storm uppå ett olycks Haaff/ Huar mången seglar kull ok dränks i Wällusts-kwaaff/ Uti En Jemmerdaal i tusen Sorger willa/ Bland Odiuurs marge slagh/ Otidigt tiden spilla/ I Örlig ok i Stridh/ i olust/ ångst og Nödh/ 45 50 55 60 65 70 45 satten föresatta 57–58 Guds egen Man ok Munn/ haer satt til öfwer-mått Twå gånger Fyrti’ Åhr syftar på Moses, som enligt psaltaren har sagt att vårt liv varar i åttio år om det blir långt 68 intet är än intet annat är än 72 marge mångfaldiga 
 
 
 
 
 323 I Stadig twijksamheet förbida sin wiß Dödh. Then Salig döde Man haer ey Olyckor trutet/ Ey hafwer Han all tidh på miuka Roser sutet/ Nei Hann haer som en Krist aff korsens Kalck sinn deel Tålmodigst drucket/ när in till then sidsta Peel. Han måst Sitt Adels Stånd i ungdomen förbyta/ (Dy Han aff äldre Stamm: än många som stoort skryta Ok ropa på sinn Ätt) Leed skada aff Siö nödh/ Hann måste Sörja seen Sin kiärsta Makas dödh. Huem kann Olijckor fleer som honom hänt beskrifwa? Uti then långa tidh Hann här i Wärlden lifwa/ Som icke wore få/ dy Gudh behaga så Gudh legger then Han kiär haer största bördan på. Den Salig döde Mann haer ok så rönt Guds Nåde/ Sett mången gladan Dagh från Ångst frij ok från wåde/ Gudh haer Hans äckta Säng högst-underligen krönt Mäd Sin wälsignand Hand/ ok för hans mootgång lönt Mäd Sex og Tiugu Barn/ aff Huilke Hann mäd nöije Snart fierde Slechten sågh Barn/ Barna Barnens löije: Sij huru mild wår Gudh/ moot thenna Mannen waar Att Han kund kallas Faer/ ok Moder Möders Faer. Fast Hann En Fremdling war långt bort från Födselbygden/ Gaff Honom Gudh lell Nåd att Han igenom Dygden Bleff älskad aff Then Hög/ ok wyrdad aff then Lågh/ När the Hans Fromheet/ iempt hans redli Hierta såg. Men ah nu är Hann Dödh! bör wij då ikke gråta/ Ok mäd Sorg-klagand Suck hiert ynklig jemmer-låta? Ok särdels I som Barn/ bör icke Eer mäd pust/ Besucka thetta Lijk; Ney bort mäd all Olust/ I weten att all ting huad som til Wärlden födes/ Haer mäd sigh Ödes-Lagh/ at thet en gång måst Ödes/ Ok serdels Menniskian som inte kan bestå/ Men måste huadan Han först kom/ til baka gå. I hafwe större skiäl/ then Högste til at prisa/ Som Eer sin Godheet haer så rundlig welat wisa/ Ok unt then Sälle Mann til Eder allas frögd O-wanlig många Åhr/ dy waren wäll förnögd/ 78 Peel ordet syftar på de måttmärken som fanns på dryckeskannornas insida 75 80 85 90 95 100 105 110 
 
 
 
 
 324 Mäd huad Then Högste giör/ Som alla ting wäl lager/ Han gifwer/ när som Han huad som Oß kiärt är tager/ Han älskar mykket mehr huad som wij hålla kiärt Än som wij giöre Siälff/ huad Wärlden ey är wärdt Thet tager Han til Sigh/ Herr BROBERG är nu gången/ Till Sions helga Bärg/ huar Han mäd Ängla Sången/ (Et TreFalt Helig) Gudh Lofwsiunger/ frij från pust/ I obegrijplig Frögd/ ok obeskrifligh Lust. Wij som kwarlefwe här/ wij wele alt så laga/ At wij beredde fins när som oß Gudh will taga/ Ok granneligh see till thet wij Oß så bete/ At Oß en gång så wähl som Honom skedt/ må skee. 115 120 
 
 
 
 
 325 XXVII Hiärtans Sorg/ Ok Siäla-Tröst/ När Nu hooß Gud salige Fordom Kongl. May:tz Troo Tiänare ock Factor öfwer Jä- ders Bruuk/ iempt förnehm Kiöp ok Handels Mann i Arboga, Äreborn/ Acktad ok Wälbetrodde/ Herr Peter Schaey/ uti Hög- ok folckrijk Lijkföllies bijwistan Jordsattes i Arboga Up-Kyrkia den I Junij Anno 1673. Wälment skiftad/ genom Lucidor Then Olycklige. I. N. J. I Fall Jagh intet så som sigh wäl borde skrifwer/ Ok Andan intet högt op på Parnassen drifwer: I fall Jagh intet nogh besuckar thenna MANN Som nu til Grafwen förs/ Så giör Jagh huad Jag kan/ Efter originaltrycket som påträffats i GUB; hos S, som följer Hbl och delar upp den kortradiga dikten i åttaradiga strofer, nr XLVII. Peter Schaeij (1613–1673) var född i Geldern i Holland; blev handlande och råd- man i Arboga, ägare till Oppbåga bruk i Fellingsbro och kunglig faktor vid Jäders kronobruk. Av dikten framgår att den döde var far till den Schaeij, som Lucidor be- sjungit i bröllopsskriften nr XI. 
 
 
 
 
 326 Ey som Jagh will ok böör/ för dy Jagh fritt bekenner/ At intet Olycks-Fall (Ens Hierta så hårt spenner) Som thet som skeer en Wänn/ man taar mäd högre Modh Sin egen mootgång moot/ ok släcks i Lethens Flodh För huad migh kwällier Siälff/ än hwad En rätt Wänn plågar/ Om vti Hierta mitt en Wänskaps Gnista Lågar/ Dy huar begråta bör (Som är En ärlig Mann) Sinn Wäns Olycka så/ som David Jonathan. Herr SCHAEY när som Jagh först Eert Sorge-fall feck höra/ Bleff alla Sinnen rörd’ igenom enda Öra/ Ok hälst när Edert Breeff thet samma Bodet baar/ Då Sorgen lijk en Knijff migh genom Hiertat skaar. Jagh hade reda tänkt hurleds Jagh skulle önska All Frögd ok allan Lust/ när Sången skulle grönska Utaff en liten SCHAEY/ Jagh laga reda til Ok hade nogsamt Stoft huar om Jagh skrifwa will; Jagh tänckt en Lagerkwist kring Waggan til at linda/ Ok såleds alsköns Lust hoos Eder samman-binda/ Men ah! nu wandlas här all Frögd/ i Suck och Pust/ Min Lager/ i Cypres, all Glädie/ blijr Olust. Jag måst för Glädie-Rijm nu Lijke-Klagor dikta/ Seen Jagh Eer äldsta Stodh ey sijr til falle swikta/ Män aldels wara fäld ock bootlöß ligga neer/ Så kommer oftast Gråt när man som gladast leer/ (Lijk Himlen öfwerdraer Moln-Kappan/ Liuset twiner När Solen i sit Skijn mäd längste Strålar skijner/ Ok Dagens skiönste Stund til Lust ok Glädie satt/ Aff Dimman öfwerhölgd/ förwandlas i en Natt) Thet giör migh hiertlig ond/ huad skal iag då? beklaga Huad milde Himmlen giör/ huad Gud haer täkts bort taga? Wist böör man klaga ah! wist bör mäd suck ok gråt Båå Öga/ Hierta/ Munn/ tee Kwaal ok Jemmer låt/ Uthöfwer thetta Lijk/ som nu i Jorden gräfwes/ Mäd huilket Redligheet i Stoft ok Mullen häfwes/ 5 10 15 20 25 30 35 8 Lethe en av floderna i det antika dödsriket 12 David och Jonathan var ett av de stående exemplen på trogen vänskap 19 en liten SCHAEY/ Jagh laga reda til skalden påstår alltså att han redan förberett en lyckönskan med anledning av en son till Schaeij d.y. 29 twiner tynar bort 
 
 
 
 
 327 Mäd huilket HErrans Fruckt/ Rättwisan ok all Dygd/ Syns flyge Himmel åth/ ok vtaff börlig blygd För Wärldens argheet Sigh aldeles undan gömma/ Fördy at Jagh huar Mann (som Mann är) hörer dömma/ Om thenna Sälle Mann/ mäd maak-löst Äre-Rooß/ Ok sucka innerligst ah! at Herr Schaey sin kooß Som Swea så har tiänt/ at Hann sin Konung trogen/ Ok altijdh tiänstigh fans/ moot allom redebogen/ Så långt som Dygden hann/ then ingen giord för när Then både Kong ok Knap/ Then Stadh ok bygd höltt kiär. Hur Han Sin Konung tiänt ok hela Swerges Rijke/ Mäd Huldheet ok mäd Troo/ (at få är honom lijke) Weet huem som Honom känt/ ey så som mången giör/ Then gagnet vthi Munn/ i Näfwen skadan för/ Ok fijker mäd all flijt/ (men på sin egen Nytta) Then mehra häfwer kull/ än till at understytta Mäd alfwar söker/ Then Sigh siälff will giöra stoor/ Ok Pipor skär män Hann i tiocka Huaßen boor. Hans Sinne war rätt-Sinntt/ Thet nogsamt The bewijsa/ Som wor hans Öfwer Män/ ok alla samman prijsa/ Som Honom lyda måst/ Then undergifwen waer/ Bekienner at Hann mist Een Herre/ ok En Faer. Hann hafwer när som tidt miß-lyckte Åhren stulpit Snart hela Landen/ sit Bruuks Folk Lijk Fader hulpit/ Ey såsom ofta skeer/ mädh blått förslagh ok rådh/ Ney huad som tiänligst war mäd rådh ok uti dådh/ Dy finner mann ey Enn som ond om Honom dömmer/ Män rät aff hiertans grund/ frijmund Hans Dygd berömmer Hans Öga utan Flärd/ Hans Hierta utan Swijk/ Hans Munn förutan List/ Hans Hand af gäffmild rijk/ Ah! klager mången nu hur haer oß Gudh bedröfwat! Igenom thetta Fall/ at Döden från oß röfwat/ Wårt Rådh i twiksam tidh/ wår Hielp vthi wår Nödh/ 40 45 50 55 60 65 70 48 Kong ok Knap kung och knekt 56 Pipor skär män Hann i tiocka Huaßen boor anspelning på ordspråket ’att skära pipor i vassen’: passa på att tillgodose egna intressen 61–62 när som tidt miß-lyckte Åhren stulpit Snart hela Landen när som oftast miss- växtåren nästan fått hela landet på fall 66 frijmund med fri mun, uppriktigt 
 
 
 
 
 328 Wår Tröst uti wår Sorg/ wårt halfwa Lijff är dödh: Så klage I som Barn/ så klaga alla Wänner/ Så klagar huar ok En/ som Thenna Mannen känner/ Ney/ mycket mehra känt/ Han är ey mehr/ Han waar/ Ok ingen ting hooß Oß än Dygde Minne kwaar. Dock hemmen Eder Suck/ afftorcken Edra Tårar/ Then Högsta är lell blijd/ fast om Hann Eder sårar/ Han haer Eer Thenna Mann förunt så många Åhr/ Huar lage för then skuld at Han ok så dijt gåår/ Huar thenna Sälle Siäll mädh alla Englar samman Sigh gläder uthi Gudh/ ok outalig gamman/ I medler tijd så låtn ey höras Klage-Röst. Men Then som är En Krist taag thetta til Een Tröst. THen som rät Kristne Tankar I stadigt Hierta bär/ Han kastar sit Hopps Ankar I Gudh som Hampnen är/ Han låter Sigh ey skräcka/ Aff huad hälst wara kann/ Hans Modh Olyckor wäcka/ Att styft stå som en Man. Fast Jupiter hårt dundrar/ Ok neer mädh åskian slåår/ Han sigh ey stoort förundrar/ Han reddes ey ett Håår Fast Jordens Kreß bleeff bräkter/ Ok måst’ i graffwen gå/ Lell kan Hann heel oskräckter/ I Siälfwa falle stå. Män om Gudh täckes taga/ Huad han höllt liuft ok sött/ Så plär Hann ok full klaga/ Utaff sit swaga Kött/ Men aff waan-hopp så låta Lijk Hedna/ Han ey weet/ 105 waan-hopp förtvivlan 75 80 85 90 95 100 105 
 
 
 
 
 329 Mehr än Then wij nu gråta/ Weet vtaff Dödligheet. Huad hafwer Gudh bort taget? Then som Eer mäst war kiär: Huart haer Gud honom draget? Dijt huar ey ondt mehr är: Hwar Sälle Siälar lifwa/ Förvtan Sorg ok pust/ Huar wij ok skole blifwa/ Hooß Them i äwig Lust. Dy byten Hiertans Jemmer/ I tystan Siäla-roo/ Gudh lindrar huad Eer klemmer/ Om I man Honom troo/ Ey kan man någon finna/ Som Skadan håller godh/ Lell kan mann öfwerwinna Altt/ genom Tålamodh. 120 man blott 110 115 120 
 
 
 
 
 330 XXVIII Förgänlige Wärldens Sanna För-Ackt när Nu hoos GUdh salige Fordom Ädle ok Wälb: Fr Fruu Catharina Uttermarck / Til Wilestadh/ Löffstaholm ok Löffhambra/ etc. Kongl. May:tz Troo-Manns och Ståthållares på Grimsholm/ Ädel ok Wälb: H. Daniel Bengtson Uttermarcks/ Til Wilestad/ Löffstaholm ok Löffhambra etc. Hiertälskade HuusFruu/ I Folckrijk ok Hög-för-nehm Lijkföllies närwaru/ Christ-Hederligen Jordsattes. den 1. Junij Anno 1673. Enfaldeligen framstält Af L. J. S. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff. Kongl. Booktryckiare. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr XLVIII) rättas två tryckfel i en- lighet med Hbl: r 5 »Menniskian» och r 42 »sammpara»; därtill rättas »J.N.J.» över dikten. Catharina Uttermarck (1623–1673) var kyrkoherdedotter från Östergötland, fick tjänst hos drottning Kristinas hovmästarinna Beata Oxenstierna och blev sedan själv kammarpiga hos drottningen. Hon gifte sig 1650 med Daniel Utter, 1653 adlad Uttermarck, Karl Gustafs kamrerare och senare ståthållare i änkedrottning Hedvig Eleonoras livgeding. 
 
 
 
 
 331 I. N. J. ÄR icke then rätt säll then GVdh behagar kalla Från Wärldens Fåfängheet/ är then ey fram för alla (Som sällast lifwa kuaar) rätt salig som sin Nödh Förbyter vthi Lust/ ok Lifw får aff sin Dödh? Så länge Mennskian här i Jämmerdalen lifwer/ Är han i Lifwe dödh/ i fall han inte klifwer Mäd sine Tankar op/ ok warlig huxar om/ Huur han må lycklig gå dijt/ hwadan han först kom: Män säll ok trefald säll! then som sigh weet at wända/ Hwart Himlens Segel-Steen draer Sinnet/ then sin ända I början ok altijdh/ behiertar: then som gåår Snabb-fotad til sin Grafw/ och inte mißlyndt ståår När Öde fodrar på/ en slijk blijr inte blindad/ Aff hwad på skijne skönt/ ey insöfwd/ mindre lindad Vthaff Wällusts O-lust: Hans åtrå hafwer kiär Hwad som hans Himlisk Siäl lijkt/ ok hwad äwigt är/ Ju mehra då hans hugh från thenna werlden wijker/ Ju högre går hans Siäl som otrött stadigt fijker Från thenne Dödligheet/ ok hwad som kallas Wärd/ Flyr lijk som Orm ok Gifft bå Wärlden ok thes flärd. Som Fogel-Kungen Örn när han i Lufften stiger/ Ok genom Wingrans Krafft högt öfwer Skyna flyger/ Til Himmlens Stierne hwalff och mäd sitt flygand’ lopp Syns föllia Solen siälff/ at hinna henne opp. Et så högt sinne som wil i sigh sielfwan wijka Ok aldels wara sitt/ behöfwer intet twijka/ När Siukdom kommer på/ kan på then swarta Dödh Förvthan blundan sij/ ok lägger all sin Nödh För sina Fötter neer/ kan intet öfwerwinnas/ 5 10 15 20 25 7 huxar om tänker på 10 Segel-Steen magnet 13 När Öde fodrar på när ödet kallar 14 på skijne skönt till skenet (verkar) skönt; lindad insnärjd 16 Hwad som hans Himlisk Siäl lijkt vad som är likt hans himmelska själ 18 fijker strävar 22 Skyna skyarna 25–26 wil i sigh sielfwan wijka Ok aldels wara sitt av sig själv vill vika (från världens väg) och helt vara sig själv 
 
 
 
 
 332 Aff någon Olyks Storm/ hur stoor han kan vthsinnas/ Går vthan ophåld fort/ ok wänder intet om/ Går öfwer sigh/ til Gudh/ från hwilken thet först kom; Ok låter Jorden stå: Lijk som en Eeld sin Låga (När han får öfwermakt) op vnder himlens båga Mäd liusa gnistrar slår/ at ingen hindra kan/ Så är then sigh först siälff/ seen Wärlden öfwerwan. Then går rätt wägen fram: Ok hwem wil ey thet giöra? Nu som wij weet’ at all Ting Döden hoos sigh föra/ Ok intet vthaff alt hwad någon sijt ell’ sijr/ Förvtan obestånd (som stadigt) stadigt blijr. Haer seen som Wärlden Wärld ey alt måst hädan fara: Haer icke Tijden Vngt med Gammalt samman para? Och ey Mäd-Åldren skont/ män taget alt sin koos Root/ Törnebuskan/ ok mång brått-bortwißnand Roos/ Lijk Böljer vppå Siön med macht hwar andra drifwa/ Ok wälta för sigh fram/ ok ingen Wåg kan blifwa Orörlig vti Storm/ så drifwer En En ann/ På Wärldens skualpand’ Haaff/ Barn/ Gamble/ Kwinn’ ok Mann The måste alla fort: Dy Döden kan ey skona/ The haa en lijkan rätt/ then som bär Spijr ok Krona/ Ok then som baak en Plog i rijfna Kläder gåår/ Een David som är Kong ell’ en som waktar Fåår/ Alt hwad som blijr/ flyr bort/ Begynslen aflar Änden/ Thet lär Naturen siälff/ dy märken wäl ok wänden Ehrt öga hwart I will/ så lär I kännas widh/ Hurr all Ting moot hwar ann vti o f r i j d l i g F r i j d h / O k s t a d i g h W ä x e l - S t r i d h / hwad som then Timmen födes/ Snart åter ok tidt aff sin Jämnelijk förödes/ S å w ä x l a s W å t t i T o r t / vppå ett vndersätt Hett vti kalt/ så blött i hårdt/ ok tungt i lätt/ Ok aldels twärt emoot som Tijdren Tijden skiffta/ 41 43 46 49 61 30 35 40 45 50 55 60 seen som Wärlden Wärld sedan dess världen blev värld Mäd-Åldren medelåldern (som den döda befann sig i) Ok wälta för sigh fram och rullar dem framför sig fort vidare, sin kos Ok aldels twärt emoot som Tijdren Tijden skiffta och alldeles tvärtom så som tiderna avlöser varandra 
 
 
 
 
 333 Ok Elementren sigh mäd Elementren giffta: Dy giör then aldrabäst som öfwertäncker wäl Ok sörier rätt för thet som äwigt blijr/ s i n S i ä l . Then Sinnet effter sin förmågo högt vphöyer Ok Kroppens Illske mäd all giörligh Krafft nedh-böyer/ Beskodar med sin Siäl frij från all Wärldslig Pust GVdh/ Then then smakar här en deel vthaff then Lust Som ingen Dödlig än tilfyllest weet ok känner/ Fast Nödh/ Dödh/ Sathan/ Synd ok Wärld hans Hierta bränner/ När som thet brista wil/ lell han i Sorgen leer När Lifwes trötta Skepp får stryka Seglen neer. Så haer then Ädla Fruu/ hwad Wärdsligt war förakta/ Ok altijd som en Krist thet Äwiga betrakta/ Satt Syn- ok Sinnen til thet hwad som äwigt ståår/ Hwar Himlisk påbegynt Frögd aldrig mehr förgåår. Dy är hon ok så nu hwar hon Guds Godheet smakar/ Ok för Hans helga Stool mäd allom Helgon wakar/ I obegrijpligt Liuus förvtan någon Natt/ Leer åth all Wärldens Prakt/ i thet at Hoon en Skatt Som mehr än Himmel/ Jord ok Alt/ kan timmlig skåda/ Til äwig Äwigheet frij från all ångst och Wåda Som trycker oß hwar Dagh/ hwar Stund/ hwart Ögnebleck/ Til thes wij ändligh nå wår Lijffz-tijdz sidste Streck; Then Salig-sälle Fruun haer Döden öfwerwunnet Ok är i Hennes Dödh/ alt hwad dödt war förswunnet/ Hoon lifwer äwigt säll/ wij willa kring i Nödh/ Ok finna (när som wij minst söka) tidt wår Dödh. Hur många hörer man med sorglig Röst beklaga/ Ok jämras Ah Tu Dödh! Hwi kunde tu ey taga En annan? Som full-trött ok mätt aff Ålder war/ Then Himlen lijten Fruckt/ ok Wärlden ingen bar. Then Fromheet/ Kyskheet/ Dygd/ then alla goda Seder Försmådde/ ok hölt Skam ok Odygd/ för en Heder/ 65 70 75 80 85 90 62 Elementren sigh mäd Elementren giffta d.v.s. att det ena ämnet förenas med och övergår i det andra 66 Kroppens Illske kroppens ondska; nedh-böyer nedkämpar 71 lell likväl 81 timmlig skåda i var stund skåda 88 tidt ofta 
 
 
 
 
 334 Som mästedelen fins i Wärlden länge groo Lijk som ett Lager-Trä/ hwi mått’ ey Dygden boo Här längre androm til et sanrätt Effterdömme? Dy man i Troheet kan gie thenne Fruun Berömme/ At Hoon war from ok kysk/ mild/ wänlig vtan swijk/ Ja at i Dygder Hoon war mehr än tusend rijk/ Dock hwar til äret gott at man sigh så beklagar? GVdh tager then til sigh som honom bäst behagar/ Wij måste förthenskuld ok wara wäl tilfredz/ Ok gifwa grannan akt thet wij må stå til redz När GVdh oß kallar hemm/ så thetta Lijk begråta/ At wij betänke thet oß ingen Sorg kan båta/ Hoon kommer ey igen til oß tilbakars hijt/ Lell haa wij een fast Troo at en gång komma dijt. Ok effter alt hwad är med tijden mått’ förswinna/ Til siälfwa Wärlden lär mäd hastig Eeld opbrinna/ Så skal then sälle Fruus Berömm så länge stå/ Så länge någon kan dijt hwar Hoon wistas gå. 95 100 105 110 95 Som mästedelen fins i Wärlden länge groo av vilka de flesta blomstrar länge i världen 109 Ok effter alt hwad är och eftersom allting som är 110 Til siälfwa Wärlden lär till dess att världen själv lär 
 
 
 
 
 335 XXIX O-FörWijssnelig Amaranth, Till Yttersta Äre-Teckn/ När tz Kongl. May: Troo Mann ock Revisions Secreterare, Ädle ok Wälb. Herrn/ Herr Mårten Brenner/ aff Hög ok Förnemt Lijkföllie Kristhederligen Jord-fördes i Stockholm den 22. Junij, Anno 1673, På Grafwen Sörgeligen satt Aff L. I. S. Tryckt hooß Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. MElpomene träd fram/ mäd Sorge-Rim/ ok Klaga Att genom Frommas fall/ All Dygd blijr daglig swaga/ Ock småningom taar aff/ till thes slätt ingen kuaar/ Som om beträngdes nödh/ then minste Omsorg draer/ Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr L) rättas tryckfelen »seinn», r 22, och »Haad» r 26; vidare är tryckfelet »första», r 67, rättat samt punkt borttagen efter r 72. Amaranten var redan i klassisk tid en sinnebild för odödligheten. Mårten Brenner (1626–1673) var son till en handlande och rådman i Stockholm; kusin med miniatyrmålaren Elias Brenner; han studerade i Uppsala, blev informator för Nils Brahe och peregrinerade med honom runt om i Europa; assessor i Svea hov- rätt 1655 och revisionssekreterare 1655. 1664 gifte han sig med postdirektörens dot- ter, Regina Elisabeth von Beijer. 1 MElpomene tragedins sånggudinna 2 swaga försvagad 
 
 
 
 
 336 Är thet ey Sorgen wärdt/ bör mann ey slijke gråta/ Som Döden tager bort/ när the bäst kunna båta? Sinn Konung först ock fremst/ ock seen sitt Faderland/ Igenom högt Förstånd/ mäd Hufwud ock mäd Hand/ Som troget Hierta/ rätt ok ärligen betiena/ Seen åt them som i nödh hielprijke Handen Läna/ Huem är så känßel-löß aff Sinnen at Hann kann Mäd torra Ögon sij orörlig/ huad en ann Mäd suckan ok mäd pust/ mäd salta Tårar gråter/ Och mäd Hiert-kwäwiand ah! (fast fåfängt) kallar åter/ Huem är så grymm att Hann heel obewekter blijr/ När Hann sin bästa Wänn aldeles skillia sijr/ Som ey mehr wänder om? wist måst then wara födder/ På Caucas’ öda Berg/ mäd drakegifft opgödder/ Mehr grym som Drakar Siälff/ ok mehr än bärge Håhl/ Mehr än som flintan fast/ mehr Stålfast än som Ståhl: Ey kenna någon Dygd/ ell huad som godt är saakna/ Utaff sinn Sinn-löß Sömpn ey nogonsen upwakna/ Ey weta huad som godt/ ey märcka huad ond är/ Huad ingen kenner thet og ingen man begär. Men then som Kött ok Blodh haer i sitt Bröst ok Hierta/ Hann finner wist en Sorg/ Hann finner wissan smerrta/ När som en Dygde-Stodh så hastigt faller kull/ Ok drager Dygd ok Konst mädh Kroppen neer i mull. Huem will då mädh godh Skiäl/ mißtykkia thet wij söria/ Ok Thenna döde Kropp (i ställa för dyr smörria/ Aff Mirrh ok aloe aff Benzoin, Oliban, Ok huad elß Saba gier) lijk som huar Krist är waan Mäd måttlig suck ock pust Sorg-salta Tårar spilla/ Kring om thes swarta Bår/ dock ingalunda willa/ Som fordom Hedna giort/ mäd alt förmycken gråt/ 5 10 15 20 25 30 35 16 aldeles skillia skiljas hädan 19 Håhl hård 24 Huad ingen kenner thet og ingen man begär vad ingen känner till begär inte heller någon 30 smörria smörjelse 31–32 Mirrh ok aloe aff Benzoin, Oliban, Ok huad elß Saba gier myrrha och aloe av benzoë och oliban (välluktande rökelse) och allt annat som Saba (det gamla ara- biska landet i Bibeln) erbjuder 
 
 
 
 
 337 Mäd warge tiutand Skrål/ ock hijßklig jemmer låt. Jagh ståret gierna til/ at ingen nog kan klaga/ Then Salig-Sälle Mann/ Then Gudi täcktes taga/ Om man betrackter huad/ som mann i Honom mist/ M e h r ä n s o m n å g o n t r o o r dy thet är sant ok wist/ Om wij hans Lefwerne/ från Ungdommen betrackta/ Ok huru Hann alt framgijnt lefwat merck’ ok ackta/ Så läre wij få sij at Thenne Mannen waar/ Then som til Konst ock Dygd ett serdels Sinne baar/ Jagh kunde fuller här hans ungdom långt affmåhla/ Förutan afunds Munn i minston till at wåhla/ Hans Opkomst/ Hans Bookwett/ ock huad som eliest mehr/ Hans långa Reesor tee/ men at alt sådant skeer Fins tidhen alt för kort/ dy will Jagh här widh stana/ Ok ey en lång Loff-Skrift/ men effter Sedewana/ En Lijk-dickt stella fram/ Jagh lemnar til en ann/ Then Sälle Mannens Rooß/ som mäd mehr lärdom kann Föräwiga Thens Nampn/ ok rätt Hans Dygder skrifwa/ I äwighetens Book/ på thet the äwigt blifwa/ Hooß Särla Wärlden kwaar/ mit wett gåer ey så högt/ Fast om Jagh gierna will dock går’et alt för trögt. Leckwäll så kann Jagh thet mädh högsta prijß berömma/ (Om hwilket Jagh lell minst för andra weet at dömma) Att Thenne Sälle Mann i Språk ok Konster lärd/ Så at för Tusend hann berömm ok rooß war wärd/ Latin war Honom så som Modersmåle/ wälska Thet jempt fransöskan Hann uthöfwer måttan älska/ Ok huad för Thall ännu Språk-fahrne hålla kiär/ Waer Honom bättre känd’/ än Migh minn Swenska är. Then Hans Gudhfruchtigheet och Fromheet wille prijsa/ Ock alla Dygdren rätt/ hur Hann Them brukat/ wijsa/ Måst therutinnan långt/ långt mehr förstå än Jagh/ Ock förn thet kunde skie förr ändad’s thenne Dagh. 40 45 50 55 60 65 37 ståret gierna til tillstår gärna 46 Förutan afunds Munn i minston till at wåhla som man väl kunde vörda utan att avundsmunnen kommer med i spelet (som alla rättmätigt berömmer honom för) 55 Särla Wärlden den sena världen, eftervärlden 60 för Tusend framför tusen 61 wälska italienska 22 
 
 
 
 
 338 Om mann Hans trogne Tiänst rättligen skull’ affrita Ok tee/ mädh huad för ijdh/ Hann altidh Sigh beflita 70 Att finnas Trogn ok Huld moot Kongl. Majestet, Rättsinnig moot huaar Mann/ Reen uti sitt Samwet Måst man enn Större Skrifft (än Jagh nu ämpnar) skrifwa/ Som kunde kommandom til effterdömme blifwa/ Uhr then the Spegel-lijkt fullkomlig/ kunde sij/ 75 Huad som huar giöra böör/ ock huad somm huar bör fly. Männ tidhen hastar bort/ thett kann Jag lijkwäl säija/ Troß Momus Laster-tand! then ingen Dygd bör wäija/ Herr Brenners Hierta brann/ i Trona moot sin Gud/ I T r o h e e t m o o t S i n n K o n g / ok efter Himmlens Budh/ 80 I kiärleek moot Sin Wänn ok moot Sinn rätta Nästa/ Hans Öga sågh al tidh/ på Gudh ock allas bästa: War utan List ok flärd/ ok En rätt redlig Mann/ Som Honom Thett Berömm/ otwikligt gifwa kan/ Then Honom rätt haer känt. Hui skal man då ey klaga/ 85 At Dygd-Folks hopen blijr aff slijke fall förswaga/ Huem kan nu intet sij ok troo för santt ok wist/ Att wij I Thenne Mann mehr än wij wete/ mist. I serdels Ädle Fruu/ huis Siäll mäd skiäl bedröfwad/ Att Edert Hierta halfft är genom Döden röfwad; 90 I Unge Barn än mehr/ fördy at Eert förswaar/ I grafwen legges neer/ mäd Eer förr k i ä r s t e F a e r . Dy böör slätt ingen Eer på något sätt förtänka Att I om thetta fall hiertinnerlig Eer kränka/ Ok fälla Tårar/ mäd en jemmerklagand Röst/ 95 Dock Sörgen som Sigh böör/ ok tagen til en Tröst Att Gudh haer giort Eer Sorg/ Hann kann ok glädie skänkia/ När Olyckan som störst/ ok wij som offtast tänckia/ Alt skall nu stielpa kull/ Ney/ Ney/ Hans Fader Hand/ Är ey förkortad/ Hann Sam-knyter Äckta Band/ 100 Hann kan ok när’et tidh them åter sönder slijta/ Dy giör wij aldrabäst/ när som wij oß beflijta/ 78 Troß Momus Laster-tand! then ingen Dygd bör wäija trots Momus’ smä- dartand som ingen dygd bör vika för; Momus var en stående personifikation av avunden 100 Är ey förkortad har ej dragits tillbaka 
 
 
 
 
 339 Om Kristligt Tålamodh/ Huem kann stå Gudh emoot? Then som Eer skadan giör/ Then samma weet ok boot: Alt står uti Hans Hand/ när Honom täckes kalla/ Måst then som fastast står/ (på thet/ hann stå kann) falla/ O mehr än Saligt fall! i genom thet man gåår/ Dijt huar fritt ifrån fall/ alt äwigligen står. För then skull Ädle Fruu afftorken Edra Kinner/ Jemt Edra Unga Små/ at ingen Tår mehr rinner/ Dy Gudh Then Högste är ju Änckiones förswar/ Hann lär ok altijdh blij The Fader-löses Faer. 105 110 
 
 
 
 
 340 XXX Jordisk Pust/ Himlisk Lust/ Som Fordom Kongl. May.tz Troo Man och Rijks Rentemästare/ Ädl’ och Wälborne Herren/ H.r Börge Oloffson Kronbärg till Hanestawijk ok Lijhna/ I Wärlden funnit I Himmlen wunnit. På Jordsättnings Dagen/ som skedde mäd Högh-förnehm ock Folckrijkt Lijkföllije i Stockholm den 6 Julij Anno 1673. Effter Behagh Enfaldeligh/ Som Hastigast i hughkommen Aff L. C. D. R. D. O—L. Tryckt i Stockholm hoos Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr LI) rättas r 21 »BARNDOMEN» och r 109 »plågor». Börge Oloffsson Kronbärg (1622–1673), född Bureus, hade varit kunglig hovkas- sör och assessor i kammarrevisionen och blev 1653 kunglig räntmästare. Han adlades 1654 och hade varit gift två gånger: med borgmästardottern från Stockholm Maria Hansdotter och med Anna Maria Gyldenklou. Kronbärg var en av Stockholms rikaste borgare och drev särskilt handel med juveler. 
 
 
 
 
 341 I. N. J. HUad Olycks-fall/ huad Sorg/ huad möda/ huad för Jemmer/ Huad för Olustig Lust/ (för utan Skämma) skämmer Ok plågar Them som här på willa Wärlden boo? At ingen pinolöß/ haar roo i bästa roo. Hur tusend/ tusend fåldt/ är huad Oß ußle plågar? Så at wij wältas kring/ Lijk Hafwes salta Wågar/ I stadig-yrand Storm/ aff fåfäng Lust/ i nödh/ Från nödh/ till twijksamt hopp/ til theß wår wissa dödh Giör ändan uppå Altt/ ok wij från Natten långa/ At Höga Himlen op/ igenom Grafwen gånga: Dy kan huar mädh gott fogh uth roopa thetta Roop/ O fåfäng Fåfängheet! O Fåfängt altt i hoop! Betänck huem som En Krist/ (minst Menniskia) will heta/ Huad o-utalig Sorg ok Plågor Oß förtreta/ Så snart wij Wärlden sij/ (om icke nästan förr) In till wårt stängde Lijff/ Oss yppnar Lijfsens Dörr. Huad kann full späde Barn bäst? jemmerligen lååta/ Lijk som the wille strax sin Olycksfödslan gråta/ Fast om the intet Siälff huad the begråta weet; Så böries utom Lust wårt Lefwern’ aff förtreet. Huad BARENDOMEN wår för mödo aff sigh föder/ Kann Jagh ey skrifwa som sigh bör/ män alla Möder Kunn wittna bäst therom/ man fråge mann them åth/ Så lär man höra mäst at thet begråtlig gråt. Huad YNGLINGSKAPEN seen för Plågor mäd sigh förer/ Hurr då all fåfängheet/ En Menskias Hierta rörer/ Ok drager hijt ok dijt/ till ond/ mehr än till gott/ Besinne huaar ok En som Åhren öfwer stått. När Tijden ökes ok MANDOMEN börrier komma/ Mäd ett fullmoget Wett. Då lijk en liufwan Blomma Som i sin fägring ok i bästa wexten står/ Ock skiuter i sitt Frö/ Lätt utaff Maskar fåår I.N.J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 13 En Krist/ (minst Menniskia) en kristen, eller i varje fall en människa 22 Möder mödrar 23 mann bara 28 som Åhren öfwer stått som kommit förbi denna ålder 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 342 Ett sting/ som hennes Färg ok söte Luft bort tager/ Till thes Bå root ok Stiälk/ ock Bladens Must blijr swager/ Ock wijßnas aldels bort/ förtorckas faller aff/ Aff o-mißkundsam Foot träds i o-gräfwen Graaff. Så är En Mennskia mäd/ ok än då mycket mehra Osäker/ Effter Then så många tusen fleera Owänner finna kan/ som stå mäd wåld emoot All Dygde-Wext til thes the mäd Odygders Soot Gifw’ ett omärkligt Sting: Then plåger Lastsam Lättia/ Then Gijrhugh fijksamheet/ Obörlig Lust ok Kättia Enn annan/ Flättian (som allwärst är) Begge trij/ Så at widh skarpste Syn the lijk en Mullwad sij: Ok ey på något sätt? (Huad Gudh will) öfwerwäga/ Men bareste sin Kropp ock Maskesäcken pläga/ Dock mäd huad mödo/ Sorg/ ok Harm/ kann huar wäl troo Dy; är Dygd mödosam? Hur will Odygd haa roo! Hur wäll Ogudligt Folck ey täncker wara Plågor/ Huad Theras Sinnlöst Sinn ock Laghe-löse Lågor Aff Odygd Kwellier them ok theras Samweet mädh (I fall the något haa) dy will iagh lemna thet Till theras Siälffs förswar; Män om iagh man betäncker Huad Sorg ok mycket ond/ En Gudlig Menskia kräncker/ Så suckar Jagh ther widh: För dy En redlig Man/ Som älskar Gudh ock Dygd/ tidt hålles för en ann/ Ja för Then/ som mäd flijt/ sin nästa will besnilla/ Ok hela Länders Frijdh ock Sammanhåld förwilla/ Dy är En stilla fromm/ så kallas Hann heel dumm/ Sijr någon andras fehl/ måst han haa flere rumm/ I Höset/ än som huar Hans torra Hierna ligger/ Then segges wara ond/ som ärbar är ock trygger/ 36 43 44 46 49 35 40 45 50 55 60 träds trampas Begge trij alla tre Mullwad man trodde att mullvaden var helt blind Maskesäcken masksäcken (kroppen); pläga sköta om Hur wäll Ogudligt Folck ey täncker wara Plågor fastän ogudligt folk ej uppfattar som plågor 56 tidt hålles för en ann oftast hålls för att vara något helt annat 57 besnilla bedra 60–61 haa flere rumm/ I Höset/ än som huar Hans torra Hierna ligger ha flera rum i huvudet än det i vilket hans ofruktsamma hjärna ligger 
 
 
 
 
 343 Om Lyckan spelar mäd/ strax kommer Affund fram/ Som Dygdens FrustuMö/ (mehr Skiöka ’taff sinn skam) Huar mäd Hoon hotar Them (dock backlängs) som ey ansa Att effter (utan wett) Swijkliufwe Pipan dansa; Huem kann all’ Olycks fall/ Sorg/ Siukdom ock huad mehr En Mennskia plågar här/ ock alt thet Ondt som skier Beskrifwa som sig böör? Huar weet huar som Skoon trycker/ Säll ock mehr än som Säll/ then Afunnds-törn ey sticker/ Dy intet är ännu på Jorden född then Mann/ Som allom til behagh ock nöije giöra kann. Huad mödo ÅLDERN haer/ kann Jagh ey hinna skrifwa/ Fast om än mycke få til älsta åldren lifwa. Wårt Lijfw begyns mäd gråt/ förtäres mäd Olust/ Ock slutes ändelig/ i Swagheet/ Suck ock Pust. Huem troor då hafwa skiäl hiärtinnerligh at sörria Then som sitt rätta Lijfw haer genom Döden börria? Huiß Salig Sälle Siäl fahr hädan Himmel opp/ När vthi mörkan Grifft neersäncks hans döda Kropp. O! o-uthtaaligh Lust/ O! obeskrifwligt gamman/ Som sådan Salig Siäll hoß Helgonn’ allesamman Åthniuter in för Gudh/ ey hafer Öga sett/ Ey någott Öra hört/ huad Lust Gudh haer berett/ För them som Hieltelijk i thenna Wärlden kämpa! Ok Satan/ Synd ock Kiött/ mäd Trona nederdämpa/ Stå faste lijk som BERG/ i mootgång/ Korß ok Nödh/ Ock öfwerwinna Alt igenom en Säll dödh. Lätt Hedna Skalder frijtt berömma Tempe Dalar/ Thet Eliseske Feltt/ ok huad man elss om talar/ Ock håller rätt för Liufft/ Siälff Eden huar han är/ Kan intet lijknas widh then Glädies-Ort/ som thär 65 70 75 80 85 90 64 Som Dygdens FrustuMö/ (mehr Skiöka ’taff sinn skam) som dygdens kammar- tärna, men snarare sköka (än mö) genom sin skam 65–66 Hoon hotar Them (dock backlängs) som ey ansa Att effter (utan wett) Swijkliufwe Pipan dansa lyckan ansågs kunna ge både tur och otur; en ogynnsam lycka kallades på latin Fortuna adversa ’baklängeslycka’, vilket första parentesen syftar på. Raderna betyder alltså att olyckan hotar dem som inte vettlöst dansar efter den svekfullt ljuva pipan 79 Huiß vilkens 89 Tempe Dalar Tempe var en mångbesjungen dal i Thessalien 90 Thet Eliseske Feltt den goda delen av det antika dödsriket 
 
 
 
 
 344 Bebooß aff Ängel-Folck/ Som Sinn ok Syn belysta I HErrens Herligheet/ Then The ey mehra mista/ Menn skåda Natt ok Dagh/ Thär höres Helig Sång/ Som långt Amphions Röst/ ock Orpheus Lyre-Klång I Liufwheet öfwergår/ the kunna Sigh ther mätta/ Utaff Guds Godheet Siälff/ ey som The som för thetta På Hedna Gudar trott/ som åth’ Ambrosia, Ok drucko Nectar til trij Kappar tidt på raa. Ey Luftar Lufften thär lijk woor hoon parfumera, Mäd Musc ell ock Civet, Iasmin ock huad man mehra Här brukar/ Benzoin ell Storax Calamit, Ok huad Arabien elß sänder til Oß hijt. The Helgas Böner är/ lijk Myrrh’ ok Wyröks Röken/ Som gifwa liufwlig Luft/ för utan ång ock töcken/ Huaart Sinne kenner thär/ för Sigh en särdels Lust/ Ey hörs aff någon Sorg/ Suck klagan/ eller Pust. Ey plågar någon Kiöld/ ey bränner någon hetta Them som aff intet ondt ell någon ondsko wetta; Ey räddes någon thär/ för Theons Laster Tand/ Ock Aff-unds Munnens Taal/ ey någon Grymmarts Hand: Alt lifwer uthi roo/ i Frögd förutan ända/ The älska Sigh huar ann/ aff Gudhligh Eld uptända/ O! o-begriplig Frögd then ingen skrifwa kann/ Säll! Säll! ok trefold Säll. Then Saligheten wann. 95 100 105 110 115 93 belysta förlusta 96 Amphions Röst Amphion var en thebansk sagokung som spelade så vackert att stenarna av sig själva fogades samman till en ringmur kring hans stad; Orpheus Lyre-Klång Orfeus var den mest berömde av de grekiska sångarna och hade bl.a. spelat upp sin maka, Eurydike, ur dödsriket 99–100 som åth’ Ambrosia, Ok drucko Nectar til trij Kappar tidt på raa som åt ambrosia (den antika gudafödan) och drack nektar (den antika gudadrycken) därtill, ofta tre bägare på rad; att dricka ’trij på raa’ var en samtida dryckessed 101 Luftar doftar 102 Musc mysk; Civet sibetolja; Iasmin jasmin 103 Benzoin benzoë, en typ av rökelse; Storax Calamit ett preparat för rökelse och parfymer 105 Wyröks Röken viraksröken, virak var ännu en form av rökelse 111 Theons Laster Tand Theon var den traditionella personifikationen av smädaren 112 någon Grymmarts Hand någon grym persons hand 114 The älska Sigh huar ann de älskar varandra ömsesidigt 
 
 
 
 
 345 Dy låten ÄDLE FRUU ey klage Rösten höra/ Som intet annat kann än Eder Roo förstöra/ Ey kommer någonsen Eer Maka åter hijt/ Seen hann (som Gudh haer täkts) En gång är gången dijt Huar Hann hooß HErren skall ewinnerligen lijfwa; Tacksamme SweaLand! Thu Lär Hans Ryckte skrifwa/ I Särla tiders Ståhl/ dy Hann thin nytta sökt/ Ok (troß all Afunds agg) thitt gagn/ til mycket ökt. Huad Olyckor/ huad Harm/ huad Sorg/ Hann här mått hafwa/ Thet wele wij nu Alt i Grafwen Hans neer grafwa/ Alt haer sin ända nått/ nu BÖRJER Hann rätt på/ Seen som Hann fallen är/ Ewinnerlig at stå. Herr KRONEBERG blijr nu mäd ÄRE-KRONAN krönter/ På SIONS HELGA BÄRG ock för all möda Lönter/ Lätt Oß og fast som BÄRG/ Ock utan Swicktan stå/ Så kunne wij lijk Han og Stiärne Kronan nå. 123 Särla tiders Ståhl stål som varar till sena tider 120 125 130 
 
 
 
 
 346 XXXI O-Öde Öde/ När Fordom Höghwälb. Herr LARS KRVSES wälbetrodde Cammererare Ärborn- Aktad- ok wälförståndigh H. Anders Nilssons efterlefwde Enkia/ Ärborn- ok mykket Dygdesamme nu hoos GVdh Sal. Matrona H u s t . MARIA Sadewasser/ Mäd Förnehm- ok Folckrijkt Lijkföllie Jord-fördes/ i Stockholms Sö- dra Malms Kyrkia til S. Maria/ Åhr 1673 den 3 Augusti. Efter Begäran framstält aff LUCIDOR then Olycklige. I. N. J. I fall en Menniskia sinn Mänskheet wille glömma/ Ok uthan Skiäl ock wett/ ell Samwett/ wille dömma/ Om huad Oß händer här/ på runda wärldens kloot/ Af Alß-köns Olycks-slag/ som löper Oß emoot/ Så måst hann i Sinn Hugh opbyggia wist en Kyrkia/ Ok lijk som Hedna giort/ Fortunen wrongwijst dyrka/ 5 Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr LIII. Maria Sadewasser var troligen syster till Hans Sadewasser, som fick gravskriften XXIII. 4 Alß-köns allsköns 6 Fortunen Fortuna, lyckans/olyckans gudinna 
 
 
 
 
 347 Tilbidia Ödet/ ell Lycksfalle/ som en Slump Förutan Ordsaak är/ fördy hann troor en Plump Huur plump Hann också är/ kan ingen Lycka fehla Män at Hans Öde wist/ hwad Honom Öde/ dela Ok twungit gijfwa måst/ förutan twifwl ell twijk/ At Irus måst blifw’ arm/ ock Croesus måst blij rijk: Then blifwa Policrat, som All slags Lycka niuter/ (Og stundom moot sinn troo) hwar som Lycaon tiuter/ (Förwandlad i en Vlff) lijk willa wargen giör; At Nestor får långt Lijff/ Astianax snart döör/ At then på Roser går/ En ann på Törnen sitter/ At mången önskar hwad hann aldrig fånga gitter/ En ann fåår huad hann will på slumpwijs o-omtänckt/ Thet menar mången Dår’/ aff L y c k a n wara skänckt. Ok hwad som händer mehr/ i thenna Jemmerdalen/ Hwar Glädie/ Frögd ock Lust/ mäd Olust Sorg ock Kwalen Omwexlar dagligh dags/ hwar timm’ ock ögnebleck/ Så länge til thes wij nå Lijfwes sidsta streek/ O! Fåhner utan wett/ lijk them som grundet leta/ På Stiärne-taket siälff/ Ok troo will-Stiärnor reeta/ Then ena til alt Ondt/ en annan till allt gått/ Alt efter theras rum/ alt efter tidens mått. Om Solen trij-kant står mäd Iupiter, ock Månen Ey undfår mißlynt-skijn aff Marte, sägger Fåhnen 10 15 20 25 30 8–9 fördy hann troor en Plump Huur plump Hann också är/ kan ingen Lycka fehla för att han tror att ingen lycka kan saknas för en dumbom, hur dum han än är 10–11 Män at Hans Öde wist/ hwad Honom Öde/ dela Ok twungit gijfwa måst men att hans öde säkert måste tilldela och tvunget ge honom vad som är honom förutbestämt 12 Irus den homeriske tiggaren på Ithaka, stående personifikation för en fattig man; Croesus kung Krösus personifierade på samma sätt den rike 13 Policrat forngrekisk tyrann på Samos som traditionellt personifierade den som alltid hade lyckan med sig 14 Lycaon sagokung i Arkadien, som vreda gudar förvandlade till en varg 16 Nestor kung som enligt Homeros levde i tre mansåldrar; Astianax Hektors och Andromakes lille son, som dödades vid Troja 25–26 them som grundet leta/ På Stiärne-taket siälff de som letar orsaken (till allt) på stjärnhimlen, d.v.s. astrologerna; will-Stiärnor planeter 29–30 Om Solen trij-kant står mäd Iupiter, ock Månen Ey undfår mißlynt-skijn aff Marte ifall solen står i trigonal aspekt med Jupiter och månen inte står i opposi- tion eller kvadratur till Mars; detta ansågs som onda tecken 
 
 
 
 
 348 Then som då blifwer född/ måst älskas utan twijk/ Aff wärldens högste Folck/ Hann måste blifwa rijk/ Om swijklige Mercur uti et Sexskijn finnes Mäd Venus, ell en ann will-stiärna/ som ey hinnes Igenom Åter Lopp utaff Saturn ock fleer Som i ett fyrkant skijn all Olycks-plågor meer Än Lyckan främia plä; dy när som Mars then grymma Är twärt moot Solen sat/ ock Iupiter ey rymma Kan undan Fadren sinn/ then Hann förr haer kiört uth Vhr Himmelen/ (som skrijws) giör Dårar sådant sluut; Een Menniskia som blijr i Olyckstecknen födder/ Måst lifw’ uti all Sorg/ in till thes Hann blijr ödder/ Hann haer i Wärlden ey än mödosam förtreet/ O meer än tokot Folk som weet huad ingen weet! Huad kann en Stiärnas rumm/ huad kan full Strålar hielpa? Huad kan Saturn ell Mars, förutan wan-troon/ stiälpa? O! wettig galenskap/ O! klooksint tookerij O! utan blundan blind/ som Loo-synt intet sij At Alt huad som Oß skier/ Olycksfall/ eller Lyckan Sorg/ Jemmer/ Siukdom/ ok huad nånsen Oß kan trycka/ Är utaff Himlen Siälff/ ok aff Then Högstes Nådh/ Som skänker Ondt ok gått/ aff Oransakligt Rådh; Åt then Hann will ok täks/ then Ena blifwer rijker/ Then Andra Fattög/ fast hann dagh ock nätter fijker/ Then kommer til högt Stånd/ som förr i mörkre lågh/ Then til ett Träldoms Ook/ somm Tusen tiäna sågh För få förlupne daer/ Then hafwer stadig hälsa/ In til sinn sista Stund/ Then kann Sigh neplig frälsa/ För Froß- ock Skiälfwe-soot/ så taer Bränn-Siukan widh 35 40 45 50 55 33–34 Om swijklige Mercur uti et Sexskijn finnes Mäd Venus, ell en ann will-stiärna om den svekfulle Mercurius står i sextil aspekt i förhållande till Venus eller en annan planet 37–39 när som Mars then grymma Är twärt moot Solen sat/ ock Iupiter ey rymma Kan undan Fadren sinn när den grymma Mars står i opposition mot solen och Jupiter inte kan fly undan från sin far, d.v.s. Saturnus 43 haer i Wärlden ey än har inget annat i världen än 48 utan blundan blind/ som Loo-synt intet sij blinda utan att de blundar, som inget ser fast de ser (lika skarpt) som lodjuret 57 För få förlupne daer för några få dagar sedan 59 Froß- ock Skiälfwe-soot frossa; Bränn-Siukan hetsig feber 
 
 
 
 
 349 Ock lägger förn Hann troor/ Hans Kropp å Båren nidh/ 60 Alt står i Gudz behagh/ huem Hann thet täckes gifwa/ Ok kann mann L y c k a n ey/ ey S t i e r n o n e tilskrifwa Huadh GVDH allenast giör/ alt ståår uti hans hand/ Hann lättar Korses tyngd/ ok löser Sorgeband/ Them Hann Siälff sammanknöt/ Alt huad på Jorden händer/ 65 Om man Sigh Öster- Wäst- Sör- eller Nårr-åth wänder/ Skier genom Gudz behagh/ på ett O-wetligt sätt/ Ock är huad som Oß tycks Orättast/ all tijd rätt; Fast om wårt swaga Kiött/ tidt giör Sigh twiwel tankar/ Ok intet (som Sigh bör) Sin Troos grundfaste ankar 70 Neersänker uti Gudh/ som Alla ting förmår/ När wärldens brusand Haaff mäd tusend böllior slår Vppå wårt swaga Skepp/ thet Olycksstormen drifwer På Klippor/ Reff ok Sand/ Om ey then Högste gifwer/ En stadig-godan Wind/ ock styr Oß Siälff i hampn/ 75 När wij aff en rätt Troo åkalla JEsu nampn. Thet synes mången wäl heel underligen wara/ At Sorg ell huad som Ond/ mäst them plär wederfahra/ Som älska bäst sinn GVdh/ thet Job ok andra händt/ Så länge GVdh sinn hand (ey Nåden) från them wändt. 80 Men åter twert emoot/ plä lijk som Lager grönska/ Then aff-Gudhsinte Hoop/ at the haa hwad the önska/ På Jorden H i m l e n Siälff/ men ah! f ö r u t a n G u d h / Förthenskuld at the ey full-föllia HErrans Budh. Thet synes underlijkt/ så at man offtast swijker 85 Sigh Siälff/ i thet at man uti sinn tanka twijker/ Om GVdh En håller kiär/ när man i nöden ståår/ Ok sijr hur mången an alt huad Hann äskar fåår/ Men usle Dårligheet! wij borde ju betänckia At GVdh aff Korsens Kalk/ then störste Drick plär skänkia/ 90 Ått them Hann älskar mäst/ ock läggia lijka så Them som Hann kiärast haer thet störste Korse på. Lijk som en Fader tidt sitt Barn mäd Rijse tucktar Aff Kiärleek/ ey aff Haat/ i fall thet inte frucktar/ Hans Budhord/ lijka så giör HErren GVdh mäd Oß 95 67 O-wetligt ovetbart 81 plä plägar 86 twijker tvekar 
 
 
 
 
 350 Dy Hann som kiärligst är när Hann mäst wredga låß. Thet Saligt-Sälle Lijk wij här för ögon skåda/ Kann wittna huad iagh sagt/ ock then som twiflar råda At troot för sant och wist/ (om någon twifla kan) Dy ingen är så dumm/ ell så wettlöß at Han Ey troor thet HErren GVdh the sina genom plågor Lijk Gulle pröfwa plä/ ock genom Olycks-lågor Them föör til Himlisk frögd/ huar ingen Sorg them nåår/ Huar the för Olust/ Lust/ för ängslan/ Glädie får. Matronan som wij nu på Båren sij/ ock sörja/ Haar all sin möda ändt/ ock Himmelglädien böria/ Fått genom Döden lijfw/ dy hon war Gudi kiär/ Hoos hwilken hon också nu S e g e r - K r o n a n bär/ För thet at Hoon här haer wäll stridt/ ock öfwerwunnit Sitt Kors geenwördigheet/ nu haer Hoon huilo funnit/ Ey räds Hoon Momus haat/ ey Siukdom/ eller Soot/ Ey något Olycksfall/ dy GVdh är Hennes Boot. O! Salig Then som så från thenna Wärlden drager/ At Hann bekransadt blijr/ ey mäd borttwißnand Lager/ Män mäd Gudhs Helga Nådh/ ock äwig Saligheet/ Åtniutandes den Frögd som ingen dödlig weet. Wij som kwaar lifwa här/ wij måst’ Oß så beflita/ At wij för Sorgen Lust/ för Döden lifwet byta: Säll Then som lijfwer så at när Hann hädan gåår/ Hann för Förgängligheet huad äwigt warar/ fåår! 110 Sitt Kors geenwördigheet de plågor som hennes kors orsakar 111 Momus den traditionella personifikationen av avunden 100 105 110 115 
 
 
 
 
 351 XXXII Äre-Roser/ Til Prijswärdigt Åminne/ när Fordom Ärborn/ Wälaktad ok Wälförståndig/ Hr. Nils Jonsson/ Förnehm Borgare/ Kiöp- ok Handels- Mann/ uti thenna Kongl. HufwudStaden Stokholm/ Kristhederligen/ mäd Hög-Förnehm- ok Folkrijkt Lijkföllie Graff-sattes/ den 12 Augusti 1673: uti S. Niclas Kyrka. Vthkastade/ aff LUCIDOR Then Olycklige. I. N. J. LIjksom en Liufwlig roos/ ell någon annan blomma/ Som börier spritta fram/ ok först begynner komma/ Utur sinn gröna Knopp/ Lufft-fulle Bladen teer Efter ett tryck i UUB (kvarto) som enligt S kan vara originaltrycket eller ett omtryck av detta. Som hos S (nr LIV) rättas tryckfelet r 12 »Luf-Lekand», samt vidare r 63 »slijk» till »lijk». Vokalmöten, där slut-e skall elideras, finns på raderna 12 (2 st), 47, 86, 88 och 111. Normalt sker detta redan i trycket hos Lucidor. Nils Jonsson (död 1673) var en rik lärftskrämare i Stockholm. Lucidor har skrivit bröllopsskrifter till tre av hans nära släktingar: till dottern Margareta när hon gifte sig med Thomas Pehrman (I), till dottern Brita när hon gifte sig med Jacob Boij (XXII) och till Boijs syster Ingrid när hon gifte sig med Johan Utterklow (VIII). 3 Lufft-fulle doftfulla 
 
 
 
 
 352 Ok mäd Konst-skifftad färg påskådaren åthleer/ När Morgon-roddan först mäd Rosenfärga strålar/ Bärg/ Dalar/ Skog ok Mark/ jempt alt huad fins/ bemåhlar: Män innan Kweller blijr/ är samma blomster tort/ Utaff en Lystern hand/ ell Stormwäer/ rifwit bort. Lijksom the störste Trän i Skogen Löfrijkt grönska/ Ok låna Huilorumm åth Them som Skuggan önska/ Sigh sprijda brett ok långt/ lijk armar rund i ring/ Som mäd Liuf-Lekand Löffw/ beprydde äre all omkring: Hur höga the ther stå/ at Skaten Himlen hotar/ Ok roten neder åth Moot-fota wärlden rotar/ Uthrotas aff en Storm/ fäls genom yxen kull/ Giörs aff en liten Eld/ til Röök ok Aske-mull. Lijk Foglar i en Lund på gröna Grenar kwittra/ Ok mäd ett liufwligt Liudh/ Spring kring/ bå tittr’ ok swittra/ Ok mään hans gälle halls/ som bäst Sigh Lustig giör/ Blij snabba footen fast i Snaran/ huar han döör. En Olycks Kråka som längst utaff Diuren lifwer/ (I fall man sätter troo til huad man ther om skrifwer) Är ey alt Ögneblek/ rätt säker eller frij/ För huad som dräpa kan/ en lijten beta bly. Lijk Diuren som Sigh diupt i mörkste Skogar skyla/ Ok i bärg-skrefwor/ håhl ok dyge träsken huila/ Ey säkre någon tidh/ ey frije någon stunn/ För Skall-Mans Bössa/ Nät/ ell wädersnälle hunn. Lijk fijskar i en flodh (hur diup then är) kring simma/ Ett gristågt Fiskenätt/ ey undan kunna rymma/ Ell fasna på et Draag/ ell Slantt/ ell Mete-krook/ I Ryssior/ eller ok i Miälor/ få sitt Ook 5 8 13 14 19 26 28 30 31 32 Morgon-roddan morgonrodnaden Lystern lysten Skaten toppen Moot-fota wärlden antipoderna mään medan dyge dyiga Skall-Mans jägarens; wädersnälle vindsnabbe gristågt glest Slantt krok och rev träs igenom betesfisken så att kroken vilar på utsidan Miälor mjärdar 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 353 Som them til döden draar. L i j k A l t h u a d s o m m a n f i n n e r / Thet sinn begynning hafft/ otwijkligt ändan hinner/ Ok småningom Sigh neer til wissa grafwen föör In til thes Döden Siälff som daglig afdöör/ döör. Rätt äfwen lijka så är M e n n i s k i a n å Jorden Seen som Hann en gång bröt The helige Bud-orden/ Som HErren när Han wreed i Eden hårt förbödh/ Dy war Hans ok wårt Straff at huar ok en blijr dödh. Fast om En Blomme lijk/ i liuffste Blomstran grodde/ Uti En Rosengård aff Lust ok glädie bodde/ Ok grönska Ceder liik/ Stark som then starkste Eek/ Som utaff alla Trän sägs komma sidst på kneek. Fast man Lijk foglar giör/ i Sång och löye Lifwde Mäd gambla Kråkan kapp/ ok alla ting wäl trijfwde/ Fast om En lijk som diur/ Sigh skylde I mörkstan Skog/ Ell lijk en Fisk i Siön/ kring hela wärlden drog. Lell kund å inte sätt man sluga döden swijka Ok på et Ögneblek för skäktan undan fijka; Dy alt huad som nu är/ alt huad som än blijr födt/ Haer ingin ting meer wist/ än at Alt wist blijr dödt. Dy Döden Lijan bär/ huar mäd Hann Blomster fäller/ Moot huilkens huassa Ägg/ ey Ekars hårdheet geller/ Han hafwer Snaror nog En Yngling i sinn Lust/ At fälla/ Lijkasom en Ijsgrå ti sin pust. Han wädrar en snart opp/ hur wäl mann Sigh ok döllier/ Dy Hann bå spårr ok fiätt/ osynlig efterföllier/ Hann bär sinn båga spänd/ haer altidh Näten stältt Ok genom mången krok ok miäla/ mången fält. Then Ena när Hann stodh i Liuffste blomster wåhren/ Then Andra när Hann stark lijk Eken war aff åhren/ Then lijk en fogel fåår uti sin Lust sitt fall/ Then diuur-lijk giömmer Sigh/ blijr lijk som fisken kall/ Ok död/ förn Hann thet troor/ när som thet GUdh behagar/ Som aff sinn Nådh ok Rådh/ om lijfw ok döden lagar/ 50 skäktan (dödens) pil 56 ti uti 23 35 40 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 354 Som Honom synes bäst/ taer een seent/ annan brott/ I dagh ett rutit Trä/ i morgon grönt ok rått: Mäst när man tänker minst/ dy huem kan timen weeta? Fast om en Himlens hualff alt genom wille leta/ Slätt ingen/ när wårt glaas uthrunnit/ klockan slår/ Så ligger then i dagh/ som frodig stogh i gåår. Tidt på ett ögneblek/ ey är then länge ligger På Soot ok Twinesäng/ ok nästan daglig tigger/ Aff Döden D ö d e n s i ä l f f / mehr säll än någon ann/ Then Döden o-tilsagd fältt/ doch ey öfwerwann. Then är i döden säll/ ok Salig til at nempna/ Som haer ett godt berömm/ hoos hela wärlden lempna/ Han faller när Han wil/ så kann Hann rättlig stå/ Ok genom timlig dödh/ til äwigt Lijff ingå: Som Thenne Mannen giort/ Then wij til grafwen föllia/ Huis börlige beröm/ wij inte wele döllia/ Fast Hela thenne Stadh/ ok huem Hann knoen waar/ Weet at Han älska Gud/ mäd folk rätt redlig waar. I WästerGötersLand war Hann bå born ok kläkter/ Män räknade ey sinn Ätt/ från många hundra Släkter/ (Som thenne tijden görs) mäd en Löy-wärdig ijdh. Fast Hoon (tross någon anns) räkte ifrån Adams tijdh. Hans Fader war (fast om utaff thet ringsta Stånde) En ärligh DanneMan ok Sweries Rijkes Bonde: Han Siälff war Fadren lijk/ til ähran ok Alt gott Men uti Ståndet haer Han högre Trapsteeg nått. Han älska Kiöpmanskap/ men war lell ingen Jude/ Ell någon Korne buuk/ som båå mäd hand ok Liude/ Beer Folke/ k o m m e n h i j t ! s i j n J a g h s k a l g i e b ä s t kiöp/ 70 75 80 85 90 95 67 brott brått 68 I dagh ett rutit Trä/ i morgon grönt ok rått idag (tar han) ett murket träd, i mor- gon ett grönt och friskt 73 Tidt på ett ögneblek ofta på ett ögonblick 76 o-tilsagd utan att ge bud om det 83 knoen känd 87 en Löy-wärdig ijdh en flit värd att skratta åt 94 Korne buuk spannmålsockrare, som köper säd när den är billig och gömmer undan tills den blir dyr 
 
 
 
 
 355 Ok när Hann them bedraar/ i hiertat (j o i a g h n ö ö p T h e m b r a ) Siälff åth Sigh Siälff/ i tystan miugg plär säya! När O-wäxt kommer på/ ey GUdh ell Mann wil wäya/ Män gömer Säden bortt/ Then GUdh lätt wexa fram/ Ok Mänskian tarfwar högst/ in til Hann sijr sitt ramm/ Att Örlig ell dyr tidh/ ell annan Olyks Låga/ Aff Himelen förundt/ ett Land begynner plåga/ För sine Synder skuld/ då weet Han taga skiähl/ Oskäligt för sitt Gods; Fast Lazar swölt ihiähl. Ney/ ey war thenna Mann så Sinnader/ thet kränkte Then Armas klage-låt Hans hierta/ at Hann länkte Sinn willia åt sinn Hugh/ Hann waar ey Jernehåhl/ Aff Hierta/ fast än om/ Hans Handel/ Järn ok Ståhl/ Ey är gott/ fast han Koppar: waar spake Lammen lijker/ Aff huilkes leenste Ull/ Han bleeff mäd Äran rijker/ I thet Hann kläde sålt med Kläde Oklädde klädt/ Ok hulpit them i nödh uppå alt giörligt sätt. Jagh kan ey Hans beröm som Sigh rätt borde skrifwa/ Dy tiger iagh ther mäd/ ok låter’et nu blifwa/ Hans äwige berömm/ är rijkt ok mehr än rijkt/ När man kan sanna/ t h e t H a n n a l d r i g S i g h f ö r l i j k t M ä d n å g o n ä r l i g M a n n . Dy bör Eer Sorgen döllia/ Som gråta thenna dödh/ ok mäd Ögn-tårar sköllia Från Hiertat ångst ok pust/ Then Sälle Mann haer fått! I wärlden All Mans Ynst; Hoos Gudh ett äwigt Gått. 100 105 110 115 120 96 nööp lurade 98 O-wäxt missväxt 100 sijr sitt ramm ser sitt lägliga tillfälle 103–104 taga skiähl/ Oskäligt ta oskälig betalning 104 Fast Lazar swölt ihiähl även om Lasarus (traditionell bild för den fattige) svalt ihjäl 108–109 fast än om/ Hans Handel/ Järn ok Ståhl/ Ey är gott/ fast han Koppar fastän hans handel, järn och stål (var hård), inte (heller) är gott ärgigt, fast han (också handlade med) koppar 116–117 thet Hann aldrig Sigh förlijkt Mäd någon ärlig Mann att han aldrig har för- sonats med någon ärlig man, d.v.s. aldrig ens behövt komma i delo med någon sådan 
 
 
 
 
 356 1. BEgråten intet kiärste Wänner/ Then i för känt/ nu GVdh bäst känner/ I uti kwal/ GVdh uti frögd/ Dy tårken aff the salta thårar/ Lätt tåhlamodh huad som Eer såhrar/ Rätt heela. O m i r ä t t f ö r n ö g d . 2. I weten at wij Alle gånga/ Från skiötta wärlden til then långa Natt/ Kroppen hwijlar/ Siälen wår Ett äwigt Lijfw i glädie förer/ Huar ingen Olycks-fall oß rörer/ Huar wij rätt Lijfw aff Döden fåår. 3. I weten huad i thenne wärden Falskheet ok ondsko/ huad som flärden Wil älska/ älskas aldramäst/ Dy tänken then som hädan drager/ Then GVdh til Sigh i Nåder tager/ Fast Hann war wäl här/ ä r t h e r b ä s t . 4. Lätt Grååt/ lätt Suck/ lätt Pust ok Jemmer/ Lätt Ångst/ ok huad som Hiertat klämmer Huem som nu sörijer/ gå sin koos/ Dy GVdh Eer åter wäl förnöyer Ok när I döö/ Eer Siäl ophöyer/ At blijfwa lijk slijk Himmels-Roos. 128 skiötta kortvariga 125 130 135 140 
 
 
 
 
 357 Märk Läsare eho Thu äst! Här ligger ingen gammal Präst/ Ey heller någon RiddersMann/ Ey någon diärff ok modig Hielte/ Som mäd en Hector spände Bälte/ Ok starkste Murar öfwerwann/ Män En som Sigh Siälff öfwerwunnit/ Moot GVdh ok Nästan altidh brunnit I Kiärlek/ ok huad Heligt är/ Dy war han Gudh ok Mannom kiär. Hans Fader war E n ä r l i g B o n d e / Hann Siälff aff Kiöp- ok Borgar Stånde/ Män bleeff en aldels annan Mann/ Seen wärld ok Sigh Hann öfwerwann. Dy sedan som Han Säll blefw dödh/ Då fördes Han uhr alskiöns nödh/ Ok hafwer all Ting öfwerwunnit/ För all sin möda huilo funnit/ Nu lifwer Hann i Himmels-Rijk Präst/ Riddar/ KiöpMan/ Bonde lijk. 149 Hector en av hjältarna vid Troja 145 150 155 160 
 
 
 
 
 358 XXXIII Åminnes-Steen/ Till Ytterste Ähre-Berömm/ När Fordom Kongl. May. tz Troo Man ok Öfwerste til Foot Ädel ok Wälborne Herrn H e r r ERIK SLATTE/ Til Huußby/ Steensholm/ ok Hoffby: Som på sitt Sätherij Steensholm Anno 1673 den 27. April i HEr- ranom saligen affsomnade/ samma Åhr then Octob. mäd Kristhe- derlig Lijk-Prydnad opbars til Jönköpings Stads Kyr- kia/ sedermehra i sine Förfäders Graff på Öfwer-Sela Jordsattes. Efter Begäran i eenfaldig hast opreest af LUCIDOR t h e n O l y c k l i g e . ST! Bårt Melpomene! mäd thina salta Tårar Bårt/ bårt mäd Suckand Pust/ som Sörgse Sinnen sårar/ Bårt Klagan/ Jemmer-låth/ Melpomene lägg neer Thin Lutha/ som all mäst et Sorg-Liudh från sigh geer! Hwar tjl behöfwes här bedröfwde mehr bedröfwa? Ok mäd hiärt-kwäwiand Liomm Sorg-söfwde Sinnen söfwa 5 Efter Hbl; hos S nr LV. Datum för begravningen är ej utsatt i titeln. Tryckfelet »Syk- nas» r 23 är rättat. Erik Slatte (död i april 1673) var överste vid infanteriet. Han hade varit gift med Märta Kagg och var då gift med Sophia Beata Skytte 1 Melpomene tragedins sånggudinna 6 Liomm ljud 
 
 
 
 
 359 Ell wäkka theras agg/ som aff sin tröttheet tyst/ I tankar utan Taal/ betänkia hwad the mist? Nog är’et/ at hwar Sigh som thetta Falle kräncker/ Aff Siälf-sin Hiertekwaal/ beklämde Siälen sänker I Ögnens Perle-flod/ ja mäd Sinn-willand Pust/ Vthblottar all sin Frögd/ vthblåser All sin Lust. Jagh nekar intet til at man ey billigt klagar/ En sådan H i e l t e s Fall/ hwad Himlen lell behagar/ Kan ey mäd fogh ok skiäl miß-hagas aff een ann/ Then I n t e t (Jorden) mist/ A l t (Himmels-Frögden) wann. Dy träd min Clio fram/ mäd Dygd-rooß ok Berömme/ Ok sätt then seenre Wärld till efter-Syn ok -Dömme/ Then S a l i g - S ä l l e M a n / som nu til hwilo gått/ Ok för o-aktlijk Stofft/ haer S e g e r - K r o n a n nått. Blåß uth mäd liudand Röst/ Then Ä d l a M a n s Bedrifter/ Moot särla tidhers meen/ Then billigst lärde Skriffter/ Långt öfwer Skynas blåå/ mäd o-utsläcklig Skrift Bör måhla/ A f w u n d / T i d h o k D ö d e n til Förgift/ Hans gamble A d e l s - Ä t t / then utaff Skiöld ok Fahner/ Kan framtees mäd Beröm/ om Hans långt Forne Ahner/ Behöfws ey räknas opp/ ok mäd en särdels Flijt/ Vhr Grifften letas fram ok Alla föras hijt; Ey hafwer man behoff/ mäd Smicker sminkan måhla/ Hans DYGD/ som aldrig än mäd länte Fiädtar pråhla Æsopi Skata lijk/ Hans ADEL steeg Alt än Mehr höger opp/ hwar som en Annans wänd igän. Hans Ungdom borde wäl med korta Rijmm beskrifwas/ Then Pallas helgat war/ dok bättre synte trifwas/ Inunder Martis hand/ dok Tidhen är för kårt/ Ok flyter för än som man troor/ ok swinner bårt. 10 17 20 22 31 10 15 20 25 30 35 Siälf-sin sitt eget Clio historieskrivningens sånggudinna för o-aktlijk Stofft i stället för föraktligt stoft särla tidhers meen sena tiders skadegörelse (på hans minne) Æsopi Skata lijk lik Aisophos’ skata: i fabeln en kaja, som prydde sig med lånta fjärdrar till sin egen olycka 32 wänd igän gick tillbaka, förminskades 34–35 Then Pallas helgat war/ dok bättre synte trifwas/ Inunder Martis hand den som var helgad åt Pallas (visdomen), men verkade trivas bättre under Mars’ (krigskonstens) hand 
 
 
 
 
 360 Men om Jagh mäd en Mun aff Koppar kunde taala/ Ell aff wählhårdat Ståhl/ lijk Fama högliudt gaala/ Så wille Jagh Hans Rooß så långt som Jordens Ring Sigh sträcker/ ropa uth/ all wijda Wärlden/ Kring: Thet kalla Norrie haer Then H i e l t e n tidt sijt strijda/ Såleds at Fienden ey för Hans Hand torde bida/ Ey heller hålla Foot/ ok icke mehra ståå/ Än Haren/ när han hör at Trumman taar på gåå. När Jordens Tohrdön uhr Malm-bössor Åskie-lijkt smällde/ At Jorden darra widh/ Ok Örne-Locken fälde/ All Lufften opfyld bleff/ mäd hisklijkt Skrij ok Gny Ok man förr Eld ok Röök ey dagh såg eller Sky/ När som Eld-Mortlar högt mäd tunga Stenar spelte/ Ok stundom Fem/ Sex/ Siu/ neer slogh/ dog sällan fehlte/ När kulor utaff Bly/ ok Jern-Lodh flög lijk Regn/ När Rytterit brööt in på skarpa Piqvers hegn/ När Fienden skiöt uth Eldkulor ok Granater/ Storm Klubbor/ giftig Rök ok hwad som elß Soldater/ För Konstgrep funnit op/ sin Fiende till meen/ At hijt et Hufwud flög/ thijt Armar eller Been; Då wäxte först Hans Modh/ logh tusendfålt åth Döden/ Som bå på fram ok baak ok sijdan syntes/ Nöden Huur stoor Hoon nånsen war/ förskreckt’ ey Thenne Mann Dy Han bå Nödh ok Dödh troß fahran öfwerwann. Han hafwer Hunger/ Torst/ Köld/ Heta/ tålig lijdit/ Regn/ Dagg/ Slagg/ Hagel/ Sniö ok hwad mehr ond/ ey kwijdit När Lyckan wrång-lynt sågh/ Ey waar Han Seen/ ey Laat/ Men Höfwids-Man i Rådh/ i fäcktand’ en Soldat. Ey uthi Ord som then som sitter widh Öhl Kannan/ Ock dijssar Tobacks-Röök/ til hierta går i Pannan/ Slår Näfwan neer i Bohl/ ok brukar gräßlig Munn/ Om Krijg/ fast han ey sågh i Fäldt en dödan Hunn. Herr S L A T T E wiste hwad Soldat haer til betyda/ 38 46 48 49 52 61 40 45 50 55 55 60 Fama det personifierade ryktet Örne-Locken fälde stängde öronlocken (det slog alltså lock för jordens öron) förr för Eld-Mortlar en slags korta kanoner Piqvers pikars dijssar diar; til hierta går i Pannan tills dess att modet stiger honom åt huvudet 
 
 
 
 
 361 Han wiste hur sigh bör befalla/ huru lyda/ Hans H i e r n a gaff godt Rådh/ Hans H i e r t a gaff friskt Modh/ Hans H a n d gaff Seger/ ok åth Fienden Skam ok Blodh. Hålt Clio, Clio tyst/ Thu kant ey nu beskrifwa/ Rätt som sigh billigst bör Herr SLATTES Rooß/ som lifwa Skall mädan Dygden fins/ (Then Hans Siäl älskad haer) På Jordens runda Kloot/ Ok någon Hielte kwaar. Then största Lyckan Han i Wärlden haer åthnutit/ Är at twå resor GVdh/ Hans Hierta samman knutit/ Mäd Skönheet ok medh Dygd-fulkomne Siälar/ fäst Vti et äckta band/ Hans Hielte-Modh ther näst Mäd Ähre-Kronor krönt/ aff G r ä ß / E e k - L ö f f / ok L a g e r / Mån nu är han bekrönt/ mäd K r o n a n som mehr fager/ T h e n H ö g s t e s H ä r l i g h e e t / Then Gudh will Allom gie Som Sigh lijk Han befalt/ i thenne Wärlden tee. 70 I D y g d f u l k o m n e F r u / som thenna Dödh beklaga Ok Barn utaff Hans Blodh/ låtn’ Eer thet wäl behaga/ Hwad som Gudh hafwer täckts/ förtysten Klage-röst/ Then Högste blijr Eer Man/ Eer Faer ok begges Tröst. 85 75 80 81 Ähre-Kronor /…/ aff Gräß/ Eek-Löff/ ok Lager romarna skänkte en krona av gräs till den befälhavare som räddat dem ur ett förtvivlat läge, en krona av eklöv till den som i striden räddat en medborgares liv och en krona av lager åt segraren 
 
 
 
 
 362 Grift-Runer. ALT Hwad som födt/ ALT Hwad som giödt/ ALT Thet/ blijr dödt! Wandrings-Mann stå kwaar/ Till thes Thu läsit haar/ Hwad som på thenna Steen ståår skrifwit/ Ok mäd hwast Ståhl ophugge blifwit. HÄr ligger uti Mull/ Then utaff Gammall Adel födder/ Hans Kropp är nu blott Stofft/ som fordom mäd all Dygd bleff mödder/ Herr ERICK SLATTE waar Hans rätt Of-gamle Adels Nampn/ Från Wärldens wille Haaff/ haer Han här fåt sin trygge Hampn. Han hafwer Hieltelijk tidt stridt ok Fienden öfwerwunnit/ Men nu är Modh ok Mackt/ jempt Styrckian wißnad/ Alt förswunnit/ Then aldrig rädder waar för Döden then han öfwerwann/ I mången blodig Stridh/ lijk som en modig Ridders Mann Then Hafwer Döden som ey någon menskia kan undwijka Nu GVdh thet hafwer täckts beslijkit/ men ey kunnat swijka; Dy Döden togh man bort/ all Kropsens Omak ok förtreet/ Män S i ä l e n feck igen Then Himmels-Lust som ingen weet. Hans Kropp bortmultnas här/ Herr SLATTES Nampn skall äwigt lifwa Ok Dygden skal Hans Rooß i Äwighetens Book inskrifwa/ Så länge Thenne Wärld lär i Ostadigheten stå/ Skal Hans Beröm ok blij fastståndand’/ ingen ända nå. Wandrings Man/ hwem som Thu waar/ Sedan Thu här läsit haer/ Hwad på Thenne Steen ståår skrifwit/ Ok mäd Ståhl ophugge blifwit/ gack thin Kooß/ tänck ther hooß: ALT Hwad som födt/ ALT Hwad som giödt/ ALT Thet blijr Dödt. 101 102 109 110 bleff mödder fick möda sig Of-gamle urgamla beslijkit överrumplat man bara 90 95 100 105 110 115 120 125 
 
 
 
 
 363 XXXIV Sorge Tröst/ När Kongl. May.tz Fordom Troo Mann ok Assessor uti thet Kongl. General Commer- ce Collegio, Ädl ok Wälb. Herr Erik Rosenholms/ Til Sohlbärga ok Ramsberg effterleffde Änkie Fr. Ädle ok Wälb. Fruu Märta Beata Stuart/ För till Lagebroo/ Ramsbärg och EricksStadh: nu i Himmelen Sahlige/ Mäd Krist-prydlig ok Hög-hederlig-Lijkseed Jordfördes I STOKHOLM/ Den 22 Martii åhr 1674. Effter begären fattad aff En Mäd-Söriande. Trykt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr LVII) rättas r 68 »maklöst» och r 93 »lätn’». Märta Beata Stuart (1642–1673) var dotter till kammarherren David Stuart, vars far hade flyttat till Sverige från Skottland. Hon hade varit maka till Erik Rosenholm (som fick gravskriften XV) i hans andra gifte. 
 
 
 
 
 364 SÅ skall jagh åter wäta I Sorge-tårars flodh Min pänna? åter fläta (mäd högtbedröfwat moodh) Kring thenna jämmer-båhren Cypress ock amaranth, Beskrifwa Sorge såren/ Till minn mädönckans Pant? Twå åhr ä näplig gångne/ Seen jagh en Tröste Skrifft Them skreff/ som åter fångne Widh thenna mörka grifft/ å nyo hiertlig gråta/ Ok klaga ach! ok nödh/ Som Suckand’ jämmer-låta/ Wår bästa Wänn är dödh! The grete thå Sinn Fader/ Nu gråta The Sinn Moer/ Owännen är nu glader/ Men Wänners Sorgen/ stoor/ Tå miste Staen sinn Stytta/ Wår KONG en trogen Mann/ Ok Mången/ all sin Nytta; Dy gråt än/ huem som kan! Nu kommer Sorg på Sorgen/ Nu döör all Dygders prakt/ Ey tager döden borgen/ Men brukar all sinn Makt/ Affplokkar huad gott finnes/ (Fast i Omogen Höst) Thet nu nogsamlig synnes/ Aff Eer förlorad T r ö s t . E e r / Dygdens ädle grenar/ Ok R o s e n h o l m e n s w ä x t / I/ äret/ Them jagh menar/ Them Döden skänker bäxt. 36 bäxt bittert 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 365 Mäst hoopas Eder jämmer/ På thenne Sorge dagh/ Ett slag full mången klämmer/ Mehr swijder duppel-Slaag. Knapt är en natt förswunnen/ Seen Solen åter leer/ Knapt glädie dagen funnen/ Ok Solen gånger neer! O! korte glädie timmar! O! glädie utan frögd! O! Liuß som altidh dimmar! O! O-lust när man nögd! Huem låter ikke rinna/ På kinners blekan snö/ Salt-pärlor? pärle trinna/ Att Dygder måste dö! Wist then ey Dygder kenner/ Ey Sinne-känsell haer/ Then Odygds-elden bränner/ Och wargen haer til Faer. När Täkk- mäd Skiönheet blandat/ Vti en deilig kropp/ Som blijr aff Dygd beandat/ Huem skull’ ey hafwa hopp? Att then skull längre blifwa/ än Odygds-hamnen giör/ Som synes länge lifwa/ Män uti Lifwet döör. Then kropp mäd Skiönheets gåfwor/ Som Döden från oß ryckt/ War full aff Himmels håfwor/ Ok makalöst uthsmyckt; Om S t å n d e t o k F ö r s t å n d e Som waar aff K o n g l i g ä t t * 47 dimmar mörknar 62 Odygds-hamnen den lastbara kroppen 40 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 366 O-dödlig giort/ så månde Mäd skiäl man klaga rätt/ O! ußle här i wärden/ Som effterföllia Dygd! Huar afund List ok flärden. Ok then ey weet huad blygd/ Kan lifwa som han önskar/ Ok Nestors åhr i roo/ (Lijk Lager träna) grönskar/ Som altidh gröne groo. Men Döhden weet ey skoona Hans Lije hugger aff/ Ok sänker Spijr ok Krona/ Så wäll uti en graff/ Som huad som fins på Jorden/ Aff ringa Ståt ok prakt. Huad H o o n war/ är H o o n worden Så blyr ok all wår makt. Dy låten ey bekymmer Eer Kwellia/ bort mäd Sorg! Ey någon undanrymmer/ Gudh är wår säkre borg: Men låtn’ Oß wara fromma/ Ok hålla Guds domm gill/ Lätt seedan Döden komma/ Rätt när wår Herre will. Anno 1585 75 80 85 90 95 * Aff Greffl. Stamhuset Ochiltre, ok kallar Konung Jacob uti sitt breeff til begge Härtigene (sedan Konungar i Swerige) Härtig Johan ok Härtig Carl Sahlige Fruns Fader Fader Hr. Johan Stuart, BlodsFrände. 78 Nestors åhr Nestor påstod ha levat två människoåldrar 94 hålla Guds domm gill låta Guds domslut gälla 
 
 
 
 
 367 XXXV Grifft-Skrifft/ på Högborne Grefwinnan ok Fruuns/ F r u u EBBA BRAHE: Bohren GrefweDotter til Wisingsborg/ Grefwinna til Läckö/ Fru til Runsa/ Arnöö/ Axholm/ Sundholm/ Kägelholm ok Tullgarn/ etc. Så ok Then Högborne Grefwes/ H e r r LUDOVICH PONTUS DE LA GARDIE, Grefwe til Läcköö ok Arensborg/ Frijherre til Ekholm/ Herre til Hapsal/ Helmet/ Magnushoff/ Höyen- torp/ och Wännegarn. Grafwar Sorgligen ristat i hast. Aff L. BEtrakta thenna Grifft/ här hwilar en G r e f w i n n a / Som för sin höga Blodh/ ok för än högre Dygd Ifall H o o n intet dödt/ mädh skiäl ok vthan blygd/ Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr LVIII. Gravskriften, som helt och hållet är utformad som en rad gravinskrifter, finns inte med i Hbl, men attribueras av S till Lucidor. Ebba Brahe (1596–1674) – känd för sin skönhet och sin besvarade kärlek till den unge Gustaf II Adolf – hade varit gift med riksmarsken och generalfältherren Jacob de la Gardie. Ludovich (Ludwig) Pontus de la Gardie (1662–1672) var Ebba Brahes sonson, son till rikskanslern Magnus Gabriel de la Gardie och Maria Euphrosyne av Pfaltz-Zweibrücken. 
 
 
 
 
 368 Then Norra Wärlden wist had dyrkat för G u d i n n a H o o n lades hijt i thenna Graaff/ Seen Döden togh/ hwad som hann gaaff. 5 * STeh Läser und betracht der Menschen Sterblikeit/ Hie sihstu waß wir sein/ nichts alß ein Spiel der Zeit/ Ward diß waß Himlisch war/ zur Asche/ Staub und Erden/ So denke waß auß dir in kurtzen doch wird werden/ Geh Läser gehe fort und siehe dich wohl für Der Tod der folgt dier nach und stehet vor der Thür. 10 * Sol cadit & sequeris dulcissime P h o s p h o r e S o l e m , Occasu surgis P h o s p h o r e S o l e novo. * SI la Vertu pouvoit mourir, On l’a enterée icy; Mais las! si c’est Vostre souhait, De voir encor son Vray portrait. Vous le verrez Lecteur au despit de l’envie, En regardant les grands H e r o s D e L a G a r d i e . 15 20 13–14 Solen går ner och du, ljuvaste morgonstjärna, följer solen. Genom din ned- gång, morgonstjärna, uppgår du under en ny sol. 
 
 
 
 
 369 XXXVI Mänskligh Fåfängio/ Widh Nu hoos Gudh Salige/ Fordom Ährborn- Wälwijs- ok Laghfahrne/ H e r r JONATHAN FIGRELIUS, Thenne Kongl. Hufwud Staden Stockholms Wälbetrodde Cämmenärs Krist Hederlige Jordsättning som skedde den 17. Maij Anno 1674. Framstält Effter Begäran aff Lasse Jahanson. I. N. J. HWad för en Democrit måst’ icke tårar fälla Ok Heraclitens suck som skiäligt låta giälla? Hwem är som icke leer åth hwad som skeer ok skett Men heller gråta bör at hann ther åt haer lett/ I fall at hans förstånd först på sigh Siälfwan aktar Och sedan mäd förnufft all Wärldens Lopp betraktar 5 Efter originaltrycket i UUB (fol.); hos S nr LIX. Tryckfelet »troom» r 146 är rättat. Jonathan Figrelius (död 1674) var son till en hospitalspredikant i Linköping; blev notarie i Stockholms justitiekollegium och förmyndarkammare 1672 och primarie- kämnär i Stockholm 1673. I.N.J. ’In Nomine Jesu’, i Jesu namn 1–2 Democrit, Heracliten Demokritos påstods alltid ha skrattat åt människors få- fänga strävan, medan Herakleitos ständigt grät över densamma 4 gråta begråta 24 
 
 
 
 
 370 Mäd hwad för fåwetskhugh ok fåfängheet all ting Kringlöper daglig dags sin föresatte ring Til thes thet ändan når som oförmärkt framsliker Från hwilkens Öde-måhl ey någon vndan wijker Igenom Dedals konst/ ey om en wore fäst Baak om Bellerophon vppå en flygand Häst Ey om Hann Solens wagn fing lijk en Phoebus köra Ock låta Sigh Öst-West-Sunn- eller Nordast föra Dijt Solen reser op/ dijt hennes gång blier all Hann måst lijk Phaeton dok lijkwäl få sitt fall Ok mäd sinn Jordisk tyngd til medel pricken ijla Hwar som hans dårligheet i grafwen får sinn hwijla Ok all hans fåfäng ijdh i mullen blifwer giömd: Hann för än maskar haa förtärt hans kropp/ förglömd Ok flyr som vtur syn så ok vhr allas Sinne Om ey Hans Dygd/ om ey Hans konstwett ett åminne Igenom Ärefrägd i Wärlden lemnat haar Dy när som alt flyr fort blijr Dygden lijkwäl kwaar/ Hwad för en Democrit måst icke tårar fälla Ok Heraclitens suck som skiäligt låta giälla Hwem är som lett ok leer åt hwad som skeer ok skett Then icke borde mehr begråta thet han lett? En Yngling sliter bort sinn Vngdoms liufwste Blomma Til Smädleck aff Sinn Gudh Sinn nästas ringa fromma/ Männ Sigh til minste gagn ok blijr mäd Lijfw’ ok Siäl 7 9 10 11 10 15 20 25 30 fåwetskhugh fåvitskt sinne oförmärkt framsliker omärkligt smyger fram Öde-måhl ödesbestämda mål Dedals konst Daidalos flydde, tillsammans med sonen Ikaros, med egenhändigt byggda vingar från kung Minos på Kreta 11–12 wore fäst Baak om Bellerophon vppå en flygand Häst Bellerophon nedlade med hjälp av vinghästen Pegasos odjuret Chimæra, men när han sedan ville flyga upp till gudarna på Olympen störtades han ur sadeln och dog 13 Solens wagn fing lijk en Phoebus köra Foibus Apollon ansågs köra solens vagn på himlavalvet 16 Phaeton son till Apollon, lånade en dag solens vagn men kunde inte tygla det eldiga spannet; till sist måste Jupiter ingripa och döda Phaeton 17 medel pricken medelpunkten 18 dårligheet dårskap 22 konstwett skicklighet och lärdom 23 Ärefrägd ärerykte 
 
 
 
 
 371 Här wällusts Legodräng seen äwigh Satans Träl. Then söker Konst och Lust på botnen vthi kannan Och troor Sigh wara klook/ men Winet är i pannan Så snart thet dimmar vth är Han en dumm’re Gäck Än en Arcadisk Häst som dricker vhr en Bäck/ En annan Lyster Sigh i Brädet tätt förskansa Ok leer när döda Been mäd många Ögon dansa At läsa Meffertz Book har Hann en särdels ijdh Så spelas mynte bort/ ok spilles all Hans tijdh. Then sijr man i fyrsprong fort til Corinthen löpa Hoos Thais ingen ting för högste prijs at köpa Hwar som Olustig Lust mäd kiärleks nampn blijr döpt Til thes Hann Hälsan solt ok dyrast ånger kiöpt En Prål-Hans legger all sinn flijt på skiöna Kläder/ Haer lijk Æsopi Skior ey någon egen fiäder Dy när han seer grant åth vti sinn Kläder ask Så prålar han mäd diuur ok mestedels mäd Mask O Vßle dårligheet som strax mäd Vngdoms Åhren Begyns ok offtast ey legs aff förn som på Båren! Då all Otijdigh leek/ frögd/ Lättie- ok kiättians Lust Förwändes vthi Sorg i tårar suck ok pust. 35 40 45 50 32 Här på jorden, i motsats till »äwigt» på samma rad 34 men medan 36 Än en Arcadisk Häst som dricker vhr en Bäck tydligen en anspelning på en berät- telse, traderad av Plinius d.y., om att de arkadiska åsnorna var så dumma att de visserligen kunde gå genom eld för att nå fram till sina föl, men att de ryggade tillbaka för minsta lilla bäck 37 i Brädet bakom ett brädspel 38 när döda Been mäd många Ögon dansa när elfenbenstärningarna med sina ögon trillar omkring 39 Meffertz Book kortleken; Pieter Mefferdt var en berömd kortspelsfabrikant i Amsterdam 41–42 fort til Corinthen löpa Hoos Thais ingen ting för högste prijs at köpa skynda iväg till Korinth för att hos (den kända antika hetären) Thais köpa ingenting (köpt kärlek) till högsta pris 44 solt sålt 45 Prål-Hans en som vill lysa med fina kläder 46 Æsopi Skior Aisophos’ skata, som prålade med lånta fjädrar 47 seer grant åth ser noga efter 48 mäd diuur ok mestedels mäd Mask med klädespersedlar från djurriket (päls, ylle o.s.v.) och med silke (från silkesmasken) 
 
 
 
 
 372 Om Åhren endtlig En ifrån slijkt dårskap draga Strax får Hans Sinnen Hugh ok Lust at företaga En annan fåfängheet som fast hon mindre syns Om hoon ey störr’ ok wärr/ ey mindr’ at wara fins. Then Sijr man aff all makt mäd rätt ok orätt sträfwa/ At Han sin Vßelheet må til högh wyrdnad häfwa Ok om bland tusend’ En så nått en Härskaps Staff Måt lell Hans makt lijk Bondens Träldom i en Graff. En annan söker til at samla stora Skattar Will altidh mehra haa ju mindre honom fattar Then på ett sådant wijß En ann på annat Sätt En genom mödo wåld ok genom orätt Rätt Man sijr En lefwandes i Jorden nederstiga Vtur sinn Moders kwed then dolde Skatt at rifwa Som aff Naturen dijt är lagd i hårdan Steen At ey thes blanka skijn skull giöra Siälen meen. En wåghals hwilkens Siäl vtaff Guhl gull-Soot lågar Tår wåga Sigh åstadh på Hafwets willa Wågar Vti en ihåhl Eek ok räds för ingen nödh Fast om Hann neplig är en hanbredd från sinn Dödh. Man söker gods ok gull igenom hwassa ståle Ok mången hemta thet o-twijkligt hoos Hinn Håle Om någon wore wiß at Hann thet kunde få Lell lemnar Euclio när Hann mått här ifrå (Ok weet ey hwem til tiänst) Alt Gods ok Ägodelar Hwar blinda Lyckan seen så vnderligh mäd spelar At ther aff afwunds Man then Hann thet vnna minst Ok wärstan Owän tidt vndfår then största winst/ Hann Siälff haer ingen tack menn tappes vthur Sinne Så snart Hann är neersänkt Hans nampn är straks vhr minne När Andan fahr sinn koos; så är Rijkdom ok Makt Förvthan någon Dygd aff ingen krafft ok akt 55 60 65 70 75 80 56 Om hoon ey störr’ ok wärr/ ey mindr’ at wara fins om det inte är så att den är större och värre, inte mindre 62 fattar fattas 65 lefwandes i Jorden nederstiga stiga levande ner under jorden 69 vtaff Guhl gull-Soot lågar brinner av gul guldsjuka 71 Vti en ihåhl Eek i en ihålig ek(båt) 76 Euclio Euclio var den gamle girigbuken i Plautus’ komedi Aulularia 80 tidt ofta 
 
 
 
 
 373 Menn then som moot sin Gudh mäd rätt sann-trogen dyrkan Sinn skyldig plikt beteer seen genom Dygders yrkan Förfrämier nästan sinn/ Thens Roos kan stadigt stå Til Himmel Jord ok Alt i förna klumpen gå. Denn som man söker Lust/ Leek/ glädie/ skratt ok Löye Makt eller Rijkedom Hann söker man sitt nöye Hwad hugen hans är täkt ok fyller kräfwan wäl Men minst omhuxar Hann at få En pryddan Siäl Igenom Konst ok Dygd/ Dy then som then besitter Weet huru lifwas bör/ När Korße-Kalken bitter/ Weet Hann mäd tålamodh at giöra honom söt Kan i All Olyks storm lijk som vhr Lyckans Skiöt Lee åth thet som en ann Odygdigh Menskia skräcker/ (När Guds hämn-mogne Straff Hans Samwets agg vpwäkker) Thet gånge hur’et will/ mäd/ eller og emoot/ Så taer Hann först hoos Gudh/ seen hoos förstånde boot. Weet Siälff at trösta Sigh/ ok androm til at råda/ Kan ångst/ förtrett ok harm/ ja Siälfwa Döden skåda Mäd Ögon vtan blund/ i frögd sinn Anda gie/ När andra ropa mäd förtwiflan ah! ok we! En Dygdig kan ey dö/ og när hann långsen döder/ Dy Dygden daglig dags å nyo åter föder Hans aldrig glömde Nampn/ som trossar tijdens hoot/ Hwar Dårar swinna bort mäd Stielke/ Blaad ok Root. Then Sahlig unge Mann wij här för ögon skåda/ Kan genom Ähre-Frägd/ Oß all’ i samt bebåda; Hur’ öfwer-Säll then är/ som Odygds Laster flyr/ Sitt Wett mäd Konster när/ sin Siäl mäd Dygder styr. Jagh kunde mäd alt skiäl min Pänna fiärre drifwa/ Ok en lång Äre-Dickt til hans Åminne skrifwa/ 86 88 89 91 92 94 97 105 110 113 yrkan odlande i förna klumpen gå uppgå i den forna klumpen, det ursprungliga kaos man bara kräfwan magen minst omhuxar Hann minst tänker han på När Korße-Kalken bitter när korskalken (livets plåga) är bitter skräcker förskräcker og när hann långsen döder inte ens när han sedan länge är död Oß all’ i samt oss allesammans fiärre drifwa driva längre iväg (i lovprisning) 85 90 95 100 105 110 
 
 
 
 
 374 Om mitt för ringa wett/ ok tiden räckte til/ Menn Then som honom kiänt/ weet hwad iagh säya wil; At Hann Gudh ok En wänn/ haer älskat öfwer alla/ War redebogen när Hann såg sinn Mädbroor falla/ At reesa Honom opp/ ey endast genom rådh/ Menn vthi wärke siälff/ ok börlig kiärleks dådh. Om iag Hans Konst-wett seen/ ok Lärdom at berömma Migh undertogo/ mått iagh effter Lärda/ dömma/ At thet Latinske Språk ok Greskan i gemen/ För honom lijka swårt/ at i Rom och Athen Han utan någon twist haad Borgar-Rätten wunnit/ I Themis wijsheet mäd en särdels wetskap funnit/ Hwad Codex ok Pandect: Authentic ok Rubric, Hwad som Noveller war ok hwad som mehr them lijk/ Hwad Bartolus ok Bald som Themis tolkar/ skrifwit/ Ok hwad Justinian för Lagh tilkänna gifwit/ Haer Han til pricka wist/ som Phoebus Foster-Sonn/ Aff Then beträngde wist förwänte mycken monn/ Om ey then grymma dödh aff afwund Honom slagit/ Aldeles från Oß ryckt/ och ther igenom dragit Uhr mångens Hierta Suck/ uhr mångens Ögon Grååt/ Ått Högom war Hann kiär/ ått Lägre war Hann Sååt Han älskad’ ingen lust/ som utaff odygd smaka/ Ey sökt Hann Högheets prål/ drefw Girugheet til baka/ I genom mildan hielp/ åt then som fattig waar/ Then som förswarslös fans/ Then war Hann för Förswar/ 115 120 125 130 135 140 120 vthi wärke siälff genom själva handlingen 123 Greskan grekiskan 126 Themis wijsheet juridiken: Themis var rättvisans gudinna 127–128 Codex kejsar Justinianus’ lagsamling, grunden för den romerska rätten; Pandect pandekterna eller pandectæ var utslag i olika mål och hade samlats ihop under Justinianus’ tid; Authentic eller authenticæ novellæ var de nya utslag vilkas översättningar från grekiska till latin hade auktoriserats som officiella; Rubric de med röd färg skrivna överskrifterna i den romerska rätten, som inte hade status av lagar (till skillnad från authenticæ); Noveller de nya utslag som tillkommit efter det att den romerska rätten kodifierats och spritts i Codex och Pandectæ 129 Bartolus ok Bald kända jurister 130 Justinian kejsar Justinianus 132 Aff Then beträngde wist förwänte mycken monn av denne väntade sig förvisso den beträngde mycken hjälp 
 
 
 
 
 375 Om Himlens Godheet ännu länger welat unna Åt Stockholm thenne Mann/ så hade Staden kunna Utaff hans Idksamheet än mången nytta wänt/ Män Hoppet hafver Sigh nu mäd hans Lifstidh ändt. Dok effter som Hans död then Högste haer behagat/ Så troon og at Hans Hand/ lär styrka hwad Hoon swagat/ Han gifw’ Oß Enigheet som än i wärlden boo/ Them Sörjandom liufw Tröst/ Then Döde Frögd ok Roo! 145 Allusio ad Nomen B. Defuncti. * J positis umbris *P h o e b i splendore F i g u r a Clarior en claro *S o l e perennis eris. 150 * Vixisti, fixum nihil est: sed morte FIGRELI hic Fixisti, & figent omnia ficta, pedem. EPITAPHIUM. A cursu radians nunquam desistit *A p o l l o , Hicque moram, mirum! nectere fata jubent. * * 155 * Ηλιος Sol. unde FIGRELIUS quasi figura Solis. 143 wänt väntat 146 swagat försvagat 149 Allusio ad Nomen B. Defuncti anspelning på den salige dödes namn 150–151 I en ordlek på den dödes namn sägs att han i skuggan evigt ska lysa klarare än solen 152–156 De båda latinska distika är fulla av ordlekar och därmed svåröversatta. I det första sägs till den döde att han har levat och att inget är beständigt, och att Figrelius, d.v.s. Solen, liksom allt skapat, här har stannat till. Epitafiet varierar samma tanke på annat vis: ’Apollo stannar aldrig upp i sitt strålande lopp, men ödet har, märkvärdigt nog, befallt honom dröja just här’. Slutnoten: ’Helios, sol, därav Figrelius, som en figura (sinnebild) för solen.’ 
 
 
 
 
 376 XXXVII Alt Inte vhti Wärldens Förändring ok Ändning Widh Nu i Himmelen HögSahl. fordom Kongl. May: tz ok Sweriges Rijkes Troo-Mann/ Rådh/ ok RijksMarskalck jempt Laghman öfwer Wärmeland/ Then HöghWälborne Herres/ H e r r GABRIEL Oxenstierna/ Grefwe til Korßholm och Waasa/ Frijherre til Mörby och Lindholm/ Herres til Rosensbergh ok Edzbergh. Kristprydde ok Hög-Hederlige Jordsättning Som mäd Hög Förnem-ok Folckrijkt Lijkföllie skedde i Stockholm den 24. Maij Anno 1674. enfaldeligen öfwertänckt aff Tanatophilander. Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. I. N. J. ALt hwad i Werlden är/ är fåfängheet/ A l t I n t e / Fast nogle fins som ey i thetta fall så sinte/ Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr LX) rättas r 130, »krålla», och r 171, »Redeligheet», i enlighet med Hbl. Punkt struken r 139 och tillagd r 140. Tanatophi- lander betyder ’den som älskar döden’. Gabriel Gabrielsson Oxenstierna (1619–1673), som begravdes tillsammans med sin hustru Marca Christiana (se nr XXXVIII), hade dels varit militärt aktiv i kriget mot danskarna, dels gjort en civil karriär. Han blev hovmarkalk hos drottning Kris- tina 1645, riksjägmästare 1650, riksråd 1653 och riksmarskalk samt lagman i Värm- land 1657. Han var nära vän till Karl XI, som också deltog vid begravningen. 2 nogle fins som ey i thetta fall så sinte några finns som i detta fall har en annan mening 
 
 
 
 
 377 Ok i sin Troo-lös Troo ey annat kunna få/ Än at hwad synligt är ewärdelig lär stå/ Ok blått en wexel haer/ som daglig dagz ombyter/ Taer bort hwad öfwrigt syns/ vndsätter hwad som tryter/ At alt som skapt/ vthi en ewig rundningz lopp Kringwältes/ lijk wår Sool går neer och reser opp: At en tings råttnan åth thet andra födzlen gifwer/ Och såleds Döden Faer åth sielfwa Lijfwe blifwer/ Som Stagyriten lärdt all warelse består/ At ingen ting begynt/ at intet ända får/ Fast om thet til sinn art syns ändras/ intet ända/ Men lijk en Eld aff Eld sigh altid låter tända/ Omskiffter blott sinn hy/ vthaff ett ändlöst Arff/ Hwart Åhr/ hwar månad/ dagh/ hwar stund och ögnehwarff. Om någon sådant troor/ så kan Jagh inte neka/ At slijkt omskjffte skeer/ Jagh sijr Naturen leka Mädh under-ändring/ i alt hwad man nästan sijr/ Ok at hwad dör/ ett slijkt/ dok ey thet samma blijr Som thet tilförnde war: När Watnet vpåth klifwer Förandrad’ vthi Wind aff Solen som thet drifwer Til Lufftens medelrumm/ ok ther aff Kiölden seen Förandras vthi Snö/ och hwijtan Hagelsteen; Så faller thet aff tyngd full åther neer på Jorden/ Blijr Watten lijk som för/ Steen som aff Mull är worden Blijr Mull/ Mull åter Steen/ aff Lufft blijr Elden tänd/ Ok Eld aff Åskian blijr i Wäder snart förwänd. Så kan hwart Element sigh uhr sigh siälfft förandra/ Ok aff sigh i sigh siälff: thet ingen man kan klandra/ Thet synes daglig dags/ så blifwer af ett diur/ Ett särdels Maske slaag/ alt effter hwars Natur/ Ok Maskar kunna seen/ mäd fetman Jorden giöda/ At ther aff Blomster/ Gräs och Ogräs får sin gröda/ 5 6 11 19 28 32 5 10 15 20 25 30 en wexel en växling hwad öfwrigt syns vad tycks vara för mycket Stagyriten Aristoteles under-ändring förunderlig ändring Wäder luft Ett särdels Maske slaag en särskild typ av maskar; man trodde att maskar alstra- des av sig själva, ur det ämne de levde på 
 
 
 
 
 378 Som åter haa sinn Mask/ then blaad och root förtär/ Ok lijkwäl af sin död/ ett annat lijf frambär. Man kan af Örtens Salt/ en Ört å nyo wäcka/ At hon uhr Askan sinn/ sigh åter låter kwäcka/ Så snart hon i sitt glas/ en börlig wärma spör/ Men när som wärman flyr/ förswinner hon ok dör. Bly haer sin minie, Tenn arsenic, Koppar grönan/ Ok Järnet haer sin rost/ ja siälfwa Silfwer skiönan Förtärs af thes Lasur, Gullmalmen hålles reen/ Men haer på många sätt/ så wähl som annat meen/ Men sådant wil iagh nu til andra tijder lämpna/ Chimist och Alchimist weet sådant bäst at nämpna På hwad för wijs ett blijr vthi thet andra bytt/ Ell’ ok så genom konst af them giörs någo nytt. Doch kan man slijkt omskifft’ ey ewig Andring kalla/ Taag Sool och wärman bort/ så lär ok Grundsteen falla/ På then slijk lärdom mäd heel swaga fötter står/ Hwad wil blij när som Jord och Himlen sielf förgår? Wij them Gudh genom nådh haer wyrdat at oplysa/ I fall wij hoos förstånd och troon i Hiertat hysa/ Så sij wij at alt thet som här i werlden är/ Ifrån sin födzelstund sin dödh i lifwet bär. Man sijr at Elden snart vthslocknar som ey näres/ At Watne som får stå/ snart tiocknar och förtäres/ Jord som sin wätska mist/ blier Stofft ok Sohlegrann/ När Æol huin- ok hwäser hwart åth drager hann? Hwar blijr han ändlig af? när Ört och Blomstren swinna/ Kan man ett slijkt ther af/ men ey thet samma finna. 35 40 45 50 55 60 37 Örtens Salt de kemiska ämnen och principer som bildar örten och finns kvar efter förbränning 38 åter /…/ kwäcka återuppväcka 39 börlig tillbörlig, lämplig 41 Bly haer sin minie, Tenn arsenic, Koppar grönan bly har sin mönja, tenn har arse- nik och kopparen ärg 43 thes Lasur dess anlöpning (och blir till lasyr eller azur, himmelsblå färg) 47 bytt förbytt 54 hoos förstånd och troon i Hiertat hysa vid sidan av vårt förstånd också hyser tron i hjärtat 59 Sohlegrann dammkorn 60 Æol Æolus, vindguden 
 
 
 
 
 379 Hwadh nu är/ är ey hwadh för war/ fast af slijkt slagh/ Lijk dagen som i gåår war/ ey är daen i dagh. När något sedan ey mehr dugse til at föda/ (Som hwar ting haer sitt måhl ok tijdh) som alt kan öda/ Hwart taer’t då sinn wäg? Hwad gifwes här för swar? At all ting blijr oplöst til hwad som thet först war. Står thenna Grundwal fast/ i Ewig-wärldzlig-sinnte Måst icke Werlden då mäd tijden blij til I n t e ? Som vthaf inte giord/ ok så hög åldrig är At hennes Öde-Dödh wist måste wara när. Man hörer Siö och Haaf mer än som wahnligt brusa/ Man hörer WäderGuen med grymme Stormwäer susa/ Åhrstijden håller ey som förr sin wissa tiidh/ Medh hetan eller frost/ alt synes som med strijd Til falle luta neer/ och fram til ändan ijla/ Alt lijk som trött vthaff sin möda/ söka hwijla: Then trötte Attlas som så länge Himlens last Haer burit/ signar kull ok orkar ey stå fast. Een giödder åker wil ey mehra fruckter bära/ Ok Bonden swettas mehr/ at plöya’n än at skiära/ Siälf diuren vthan wett/ syns med förlängtand pust Förloßning önska/ från sin rädzlan ok olust. Hwart ok ett Element syns effter sin art kwijda/ Hwar af man dömma kan at the og twungne lijda. Skyn hotar med sitt fall at täckia Jordens Rund/ Ok Jorden höter mäd sitt siunkand åth Afgrund. Hwadh elliest genom konst är giort at tråßa tijden Är mästedels sin koos som tijden siälf förlijden. Hwar Nini Drottningz muur hwar är Mausolus graf? 65 70 75 80 85 90 63 är ey hwadh för war/ fast af slijkt slagh är inte det som förut var, fastän (det är av) liknande slag 65 dugse dugligt 72 Öde-Dödh av ödet föresatta död 79 Attlas Atlas, en jätte som i grekisk mytologi bar himlavalvet på sina axlar 86 the og även de 88 höter hotar 91 Nini Drottningz muur drottning Semiramis’ murar, som bar upp de hängande trädgårdarna i Babylon (Nineve) och som var ett av antikens sju underverk; de övriga räknas upp i det följande; Mausolus graf mausoleet i Halikarnassos 
 
 
 
 
 380 Hwar Jovis Belätt stodd? hwar Pharos som för kwaf/ I owäer mången hielpt? hwem wil nu fuller dyrcka Dianen mäd Wijröök vthi th’ Ephesers Kyrcka? Hwar fins nu Rhodos Rees vthaf så mycken Malm/ The är’ vthi sigh siälff begraffne. Lijk som Halm En liusan låga gier som lijkwäl strax förswinner/ Så war ok theras pråål/ thet man ey mehra finner/ Ok näplig ställe hwar som the tilförnde stått; Allenast haer af alt then äldste ålder nått/ Ægyptens underwärk the hwasse Pyramider, Som in til thenna stund än tråssa forna tijder Them tijden lell så wähl som annat nederstielpt Om Mennskiors fåfäng ijd them ey med undstöd hielpt. At tijden wåld ok mackt/ prål/ högheet/ wyrd’ och ähra Mädh all tijdh hwassan tand som snabbast kan förtära/ Röns om åth fornas Skrifft man minste witsord gier/ Hwar Lyckan en ophögt at stiälp’ en annan neer. Är icke Assurs mackt längst krafftlös ok förgäten? Ey mehr än blott ett nampn/ lijk Persens prål upäten. Haer icke Tidens rost längst frätet äggen uth På Alexanders Swärd/ som then konst-knutne knut I Phrygien oplöst? hwar är the Lager Kransar Som Cæsar haer förtient? är någon som mehr ansar Hans fordom stora wåld? Hans höga modh är dödt Seen som hans purpur i hans egen blodh bleff blött. All theras pråål och prackt/ ok mackt/ är platt förswunnen/ 95 100 105 110 115 92 Jovis Belätt Jupiters beläte, d.v.s. Fidias’ kolossalbild av Zeus i Olympia; Pharos fyrtornet Pharos utanför Alexandria 93–94 hwem wil nu fuller dyrcka Dianen mäd Wijröök vthi th’ Ephesers Kyrcka vem vill väl nu dyrka Diana med rökelse i efesiernas kyrka – Dianatemplet i Efesos hörde också till de sju underverken 95 Rhodos Rees kolossen på Rhodos 107 Röns rönes 109 Assurs mackt Assyriens makt 110 Persens prål Persiens prydnad 112–113 then konst-knutne knut I Phrygien den gordiska knuten, som ingen kunde lösa upp, men som Alexander den store löste upp genom ett svärdshugg 114 ansar sköter om 115 wåld välde 116 Seen som hans purpur i hans egen blodh bleff blött efter det att hans purpur(dräkt) hade blötts i hans eget blod 
 
 
 
 
 381 Lijk som enn giäller röst/ som hörs/ ock ey blijr funnen Lijk tiden som nu är/ i warelsen ey ståår/ Lijk som en Skugge flyr/ ok lijk en dröm förgår. Hwar är nu Solons wett/ hwar Croesus stora pängar/ Hwar Archimedes konst/ hwar Crassus och hans drängar Hwar Ganymedes hwar Adonis deiligheet? I Grafwen/ på hwad ort? Then ingen mehra weet. Hwem wil tå icke troo (ok skiäligt) at A l t I n t e ? At alt sinn ända feck så snart som thet begynte/ Ey hielper hårdheet Steen/ ey finheet något Gull/ Ey en Demant sitt skijn: hwad mull är mått blij mull/ Ok mullen ingen Ting. Wij som bland andra Diuren Lijk maskar krälla kring/ måst Skatten åth Naturen Betaala lijk som The. Ey hielper Adligt Bloodh/ Ey Rijkedom ok Konst/ ey styrkia/ wett ok modh: Som här för ögon syns/ hwar som Wij kunne lära/ Vthaff en dödan Kropp/ hur ußel wärldsligh ära/ Ok hwadh ther hänger wid/ had’ högheet Döden skräckt/ Woor’ inte thenne Båhr med Sorge-swart betäckt. I fall at någon Släckt i Werlden sigh kan lijka/ Widh then Säll dödes Ätt/ så må ey thenna wijka/ För någon hwems thet är/ som älst och Ädlast fins Ok förstan ophofs-root aff uhrmins minne mins. Lätt Rom the Bruter fritt ok Fabier berömma/ Lätt Wärlden ey Metell- ok Scipioner glömma/ Lätt Cicero sitt roos/ ok Tacit hwad sigh bör Ett äreminne haa/ som aldrig nånsen dör. Wij kunn’ i thenne Släckt them allesammans wijsa/ Ja sielfwa Rom haer förr måst rädas/ ok lell prijsa/ 120 125 130 135 140 145 119 i warelsen ey ståår ej består i sin tillvaro 121 Solons wett athenaren Solon som var ryktbar för sin visdom; Croesus stora pängar den antike kung Croesus var den traditionella bilden för den mycket rike 122 Archimedes konst Arkimedes står som en bild för konstskickligheten; Crassus och hans drängar romaren Crassus slog med sina män ner Spartacus’ slavuppror och står alltså här för den krigiska makten 123 Ganymedes, Adonis båda var kända för ungdom och skönhet 141–142 Bruter, Fabier, Metell- ok Scipioner de romerska adelsätter som räknade sina anor från Brutus, Fabius, Metellus och Scipio 143 Tacit den romerske historieskrivaren Tacitus 
 
 
 
 
 382 En Oxenstiernas nampn/ ok särdels höga weet Som han lijk een Soldat ok Staats Man hafwer tett. Then Ädle Släckten bär thet nampnet Oxenstierna/ För theras Styrka skull/ then The så hiertlig giärna Sitt Fosterland bewist/ som frijds Männ vthi Strid/ Som Hieltar aff högt modh mäd föresyn i fridh. Then Sahlig-Sälle kropp som nu til Grafwen bäres/ Hwis lijk mäd mångens suck ok flytand’ ögon ähres/ Haer vthi Krijg ok frijd/ mäd ijd ok alfwar giordt/ Hwad Oxenstiernar pläg’ ok sådan Herre bort: Sitt Fosterland så wähl mädh dådh/ som Rådh at hielpa Mäd hand så wähl som Munn/ hwad skadligt fans at stielpa För hwilket hwar ok En som rättwijs honom prijst Then Trijdie Majestet all Konglig Nådh bewijst. Hwadh han i Örligh giort moot Fienden i fälte/ Mäd hwadh hög skickligheet han mången tiänst bestälte I Konunglige Hofw mäd hwad för ijfwrig ijd Han haer sin höga Tienst in til sin sidste tijdh Förträdt ok altijdh sökt sin Konungz gagn ok nytta Förtiger Jag/ dok lär otwijkligt tiden hitta En mehra lärdan hand/ som kan hans Dygder rätt I äwighetens Book ingräfwa Ätt til Ätt. Min fiäder är för swag/ dock kan iagh inte tiga/ Ok vthan Äre-roos ok heders ord omstiga Then Salig’ Herrens Dygd ok Swenska Redligheet Som hata smicker ord/ ok hwad som falsk-sött leet. Han gillad’ ey förtahl/ bakdantan ok ord-smekning/ Ey Öre-hwiskan ey bedräglig räfwe lekning/ Han stygdes widh then som för mycke war vthlänsk/ Ok älska som en Mann then som war redlig Swensk. Hans Öron lystad’ ey sitt Siälfw-roos til at höra/ Som kitlar mångens hug/ ok kan rätt hiärta röra. Slijk fahrlig fåfängheet war honom twärt emoot/ Fast om thet är ok blijr en almenn Håfwe-Soot: Männ lijk ett optändt Lius/ sigh aff sigh sielfwan närer 150 155 160 165 170 175 180 160 Then Trijdie Majestet syftar på att tre majestäter – Kristina, Karl X Gustaf och Karl XI – visat Oxenstierna nåd 170 omstiga gå förbi 180 en almenn Håfwe-Soot en allmän sjukdom i hoven 
 
 
 
 
 383 Ok tiänar lell en ann/ för then thet sigh förtärer/ Så ååt en stadig Sorg för androm ändlig opp (igenom en säll dödh) Then Sahlig/ Herrens kropp. Som åter/ skal på nytt af Jordemaskar ätas/ Hans ähre-Frägd skal lell bestå ok ey förgiätas/ Hans Siäl är nu hoos Gudh/ ifrån all wärldzlig flärd/ En OxenStierna war ett bättre rum ju wärd! 186 ähre-Frägd ärerykte 185 
 
 
 
 
 384 XXXVIII Verewigter Tugend-Ruhm/ Durch ein Drei-Ständiges Sinnen Bild Auff Des Hochsehligen Weiland Ihrer Königl. Mayestet und dero Reiche Schweden Rath und Reichs-Marschalks/ wie auch OberlandRichters über Wärmeland/ Des Hochwolgebornen Herrn H e r r n GABRIEL Oxenstirn/ Grafen zu Korßholm und Wasa/ FreiHerrn zu Mörby und Lindholm/ Herrn zu Rosersberg und Edsberg/ etc. Hertzgeliebten Gemahlin Der Nu in GOTT Sehligen Weyland Hochwolgebohrnen Gräfin und Frauen F r . MARCA CHRISTIANA Gebohrnen Gräfin von Levenstein und ScharfenEck/ Gräfin zu Korßholm und Wasa/ FreiHerrin zu Mörby und Lindholm/ Frauen zu Rosersberg und Edsberg/ etc. Grabmahl Durch der Leidtragenden Tränen geätzt von TANATOPHILANDER. 
 
 
 
 
 385 I. N. J. IHr Nymphen dieser Meler-Flut/ Last durch Vernunfft-gemischtes kermen/ Im fall Euch Liebe kan erwermen/ Erweisen ihre flamm’ und gluth; Last diese silber-helle Wellen/ Durch Eurer sanfften seuffzer ach/ Vnd durch der pärle-zehren bach/ Doch noch ein wenig höher swellen! Schlagt mit gelinder hand die Brust/ Last mit halb unterbrochnem lallen/ Vnd wolberädtem Sweigen/ schallen Des Hertzens schmärtz und unlusts lust/ Steubt auff die Goldgekrülten Hare Vor den beliebten Cyper-Staub/ Nur Aschen von Cypressen laub/ Bey dieser Traur- und TotenBahre. Ach schauet hie Die taub und blind/ So man würd auff Altaren ehrenl Vmb ewig ihren Ruhm zu mehren Wen wir den Heiden gleich gesint. Weil Ihr/ die/ so man Ihr verglichen/ (Vnd derer wesen bloß ein tant) An Majestet/ Zucht und Verstand/ Minerva, Venus Juno wichen. Sie selbst hat weißligst offt verlacht/ Die Ruhm-Sucht falscher eitelkeiten/ So manche Seel zum Stoltz verleiten/ 5 10 15 20 25 Efter originaltrycket i UUB (fol.). S (nr LXI) har indelat dikten i åttaradiga strofer, vilket går mycket bra men inte är gjort i trycket. Som hos S rättas r 99, »verstrei- chen», i enlighet med Hbl. Det tredelade emblem, som dikten uttolkar, är graverat av Isebrandt. Texten på de tre klöverbladen lyder, från vänster till höger: »Was hell sich zeiget», »Durch Stürme steiget», »Sich ruhig neiget». Marca Christiana von Levenstein (1625–1672) var dotter till översten i venetiansk och senare svensk tjänst greve Georg Eberhardson till Löwenstein och Scharffeneck och grevinnan Elisabeth Juliana av Erpach, och hade 1644 gift sig med Gabriel Ga- brielson Oxenstierna (se föregående dikt). 1 2 14 15 IHr Nymphen dieser Meler-Flut Stockholms eller Sveriges kvinnor kermen klagan Cyper-Staub cyperpuder (ett väldoftande puder) Cypressen laub cypressen var sorgens träd 
 
 
 
 
 386 Vnd sie zu ihren Slawen macht. Ihr Hertz ist nie dadurch gewonnen/ Sie war beständig wie das Goldt/ Vnd wen man Sie vergleichen solt/ So gleicht Sie best der Himmels Sonnen. Wie wen dieselbe sich erst zeigt/ Mit Ihren bundvermengten stralen/ Wen Wald und Felder zu bemalen/ Sie über unsren halb-kreiß steigt/ Den Augen giebt ein süß ergetzen/ Vnd durch der guldnen stralen schein/ So in der pracht recht Göttlich sein/ Vor anmuth bringet ein entsetzen. So blitzte dieses Wunder-Bild/ So schon die weitgeschränkte gräntzen Der Sterbligkeit/ im frühen läntzen/ Mit hoher hoffnung angefüllt/ In dem Sie unter Ahnen zehlte/ Den welchen schon vor langer Zeit/ Zum högsten Haupt der Kristenheit/ Das alte Teutsche Reich erwehlte. O! wie ist doch des Himmels Schluß So gar und gantz nicht zu ergründen? Wer wil doch wol die ursach finden? Warumb ein Frommer leiden muß/ Ein Schalck geneust der högsten Ehre: So must/ auch Sie ihr Vaterland/ Eh den Ihr noch die Welt bekant/ Verlassen/ wegen Christi lehre. Gleich aber wie der Sonnen Licht/ Mit Wolcken offterst wird bedecket/ Ja gar in schwartzen dampf verstecket/ Doch heller durch den Nebel bricht/ Was irdisch wieder zu erquicken: So lies des Allerhögsten Schutz/ Trotz aller schwartzen feinde trutz/ Sie im betrübnis nicht ersticken. Das kluge Welschland war der Ort/ 65 Welschland Italien 30 35 40 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 387 Wo diese Sonn die Sonn’ erst sahe/ So durch des Schicksels trieb geschahe/ Zum Vorspiels merk-mahl/ daß sie dort/ Sich bloß im Auffgang solte zeigen/ Bald aber durch des Himmels macht/ Gleich einer Sonn die Mitternacht Mit vollen stralen übersteigen. Drumb folgte Sie des Himmels Rath/ Wen Blitz vermischt mitt Donner Knallen/ Den Erd-kreiß drohten anzufallen/ Gieng immer ihren Tugend pfadt: Kunt gleich der Sturm den Schein vertunklen/ Brach dennoch durch der Trübsal Nacht/ Ihr Tugend-Glantz in heller Pracht/ Der Sonnen gleich/ mit doppel-Funkeln. Es war Ihr stetes Augenmärk/ Deß Högsten Ehr/ deß Negsten nutzen/ Dorfft allem Vnglücks Trutzen/ trutzen/ Auff Smeichel-Wort und Heuchel-Wärk War Ihr Gemüth nicht abgespitzet/ Drumb hatt auch was vom Himmel stamt/ Vnd waß die Tugend auffgeamt/ Kein Sweflich Erdenrauch besmitzet. Ich hemme hie der Feder Lauff/ Vnd wil den Mund mit schweigen ehren/ So Svaden kunte reden lehren/ Mein unvermögen Rufft/ halt auff! Vernunft hatt mier es selbst erzehlet/ Daß nichtes an Folkommenheit/ Alß eintzig die unsterbligkeit/ Ihr hie im Leben hat gefehlet. Ach aber! Jammer/ jammer Ach! Sie/ ist dahin/ Sie ist verblichen/ Vnd wie ein Sonnenlauff verstrichen/ Wier sehen Ihr betrübet nach! Sie ist dahin/ Sie ist verschwunden/ Folgt dem den Sie vor ihre Sonn 71 die Mitternacht Sverige 70 75 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 388 Hielt/ wie Dian’ Endimion Mit dem Sie ewig ist verbunden. Kommt Wetz die Zähn an diesem Sarg/ Ihr Hasserinnen Edler Jugend/ Vnd falsche Leibwach’ aller Tugend/ Neid/ Mißgunst und was noch mehr arg Hier wird eur Spiel Euch nicht gelingen/ Ob gleich du blauer Neid viel Kanst/ So wird dier hie doch zahn und wanst/ Von deinem eignen Gifft zerspringen; Die wahre Hoffnung so nicht treugt/ Verspricht es werde woll gelingen/ Vnd dieser Phoenix Sich verjüngen/ Auß Ihrer Asch: daß wir erfreut Noch sehn/ wie (zwar nicht nach dem Nahmen) Sie durch der Erben klugen Witz/ Behalten wird den Ehren-Sitz Vmb ewig Tugend zu besamen. Ihr aber die ihr übrig seit/ Vnd diesem hohen Traurgeprenge/ Zu ehren folgt/ in langer länge Betrachtet Eure Sterbligkeit: Waß hell sich zeigt und Snelle steiget An Glantz der Sonnen übergeht/ Fält wens am allerbesten steht Wie diese Sonn Sich ruhig neiget. 105 110 115 120 125 
 
 
 
 
 389 XXXIX Effterfölliande Graf-Skrift finnes utan Titul. WAs sind diese Zeiten? Die uns schnur-recht leiten Nach der tuncklen Grufft/ Und eh wirs eins glauben Durch den Todt weg rauben Wenn der Himmel rufft/ Führen uns ins Grab hinein Da wir seyn und auch nicht seyn. Es sind eitle Stunden Die so bald verschwunden Als sie angehebt/ Wir sind hingerissen Ehe wir recht wissen Ob wir eins gelebt/ Denn die Zeit verfleust behend/ Unser Anfang ist das End. Alles was wir sehen Muß wie Wind vergehen/ Alles eilet fort/ Alles muß verderben/ Was Geburt hat sterben Durch der Zeiten Mord/ Ja die Zeit selbst/wie ihr seht/ Alle Augenblick vergeht. Rosen und Narcissen/ Tulipanen missen 5 10 15 20 25 Efter Hbl, varifrån också den kronologiska inplaceringen och den inledande anmärkningen har hämtats; hos S nr LXVII. Gravskriften är möjligen skriven över hovmarskalken hos Karl XI, Carl Chris- toph Lützow (1612–1669). 
 
 
 
 
 390 Ihren bundten Rock Jährlich/ und verwelcken Wie die schönen Nelcken/ Beides Stiel und Stock Ob man sich gleich hoch bemüht Sterben/ wan sie ausgeblüht Schaut die hohen Eichen/ Den an feste weichen Büche/ Tann und Ficht/ Faulen/ eh mans meinet/ Obs gleich langsam scheinet Tauren sie doch nicht/ Felder/ Gärten/ Wieß und Wald Sterben schleunig/ langsam/ bald. Seht der Berge Rippen/ Felsen/ Stein und Klippen/ Die sonst ider meint Daß sie ewig währen/ Kan die Zeit verzehren Daß unmüglich scheint/ Sind dennoch der zeiten Raub/ Werden Sand/ Grieß/ Erd und Staub. Wo sind Babels Mauren? Hat auch können tauren Rhodis grosser Rieß? Wo ist nu geblieben Waß man hoch beschrieben Und Welt-Wunder hieß? Sind die sieben nicht schon fort? Nichts mehr übrig kaum der Ohrt. 30 35 40 45 50 55 Denckt ihr Menschen-Kinder! Keins verschwind’t geschwinder 38 Tauren bestå, vara 49 ff Babels Mauren, Rhodis grosser Rieß här exemplifieras alltings förgänglighet ännu en gång med de sju antika underverken 
 
 
 
 
 391 Als recht eben wir/ Eh wir noch beginnen Müssen wir von hinnen Zu des Grabes Thür/ Wenn wir kaum entgrufftet seyn Müssen wir zum Grab hinein. Schreibt man von der Krähe Daß ihr Leben zähe/ Daß der Hirsch zuletzt Stirbt von allen Thieren/ Kan man dennoch spühren Daa der T o d t ihn hetzt/ Und demselben nie entrant/ Hätt er gleich des G r o ß e n Band. Waß sind schöne Wangen? Waß ist Ehr und Prangen? Was ist Gold und Geld? Alles muß verschwinden/ Alles bleibt dahinden In der langen Welt/ Sie muß selbst/ sampt ihren Schein/ In ein Grab und Nichts hinein. Kan denn Nichts auff Erden Nicht gefunden werden Das beständig bleibt? Nichts? als nur die Tugend/ Die der Nach-Welt Jugend An die Sternen schreibt/ Tugend/ Tugend die besteht Biß diß A l l e A l l vergeht. 60 65 70 75 80 85 63 entgrufftet seyn har utkommit ur (moderlivs)graven 65 Schreibt man von der Krähe kråkan hade, enligt traditionen, ett särskilt långt liv 67 der Hirsch hjorten, som också ansågs vara särskilt långlivad; strofens fortsättning anspelar på traditionen om Alexander den stores försök att ta reda på detta genom att förse hjortarna med band i hornen, vilket betydde att de inte fick jagas 78 der langen Welt den kroppsliga dödens långvariga tillstånd 
 
 
 
 
 392 Und wann dis vergangen/ Werden ewig prangen Nach der Eitelkeit Frommer Menschen Seelen/ Die kein Todt kan kwälen Von der Welt befreyt/ Frey von Sorgen/ Neid und Spott/ In dem Himmel/ i h r e m G O t t . Drumb legt eure Trähnen Sampt dem Hertzens Sehnen Mit ins Grabes Grufft/ Ihr die ihr betrübet H e r r e n L ü t z a u liebet Ruffet/ wünschet/ rufft Lebe himmels-Freuden voll! Lebe liebste S e e l e Woll! Sein Ruhm kan nie sterben In der welt/ weil Erben Seinen Tugend-Pfad Wie sie thun/ betreten/ Laster aus zu gäten Wie er selber that/ H e r r e n L ü t z a u s Tugend stirbt Nimmer/ wann der Leib verdirbt. Er ist hin gestiegen Durch sein Tugend-Siegen Uber Stern und Sonn/ Da er völlig schmecket (Waß uns ist verdecket) Ohne Weh/ die Wonn; Wo sein kluger Tugend-Geist Nichts als Himmels-Manna speist. Wozu hilfft das Ächtzen Und das Seufftz- und Lächtzen? Diese Trähnen-Flut 90 95 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 393 Solt ihr billig spahren/ Weil ihr mit den Jahren Zu dem höchsten Gut/ Wo H e r r L ü t z a u selig ist/ Auch zu kommen hoffen müst. Zwar sein Angedencken Wird euch billich kräncken/ Doch nicht euch allein: Arme/ Witwen/ Weysen Die er pflag zu speisen Die laß’t traurig seyn! Ihnen ihnen ist entwandt Seiner milden Vater-Handt. Hertz-betrübte Seelen Lasset euer Kwälen/ Und die Kummer Noth Der ihr euch ergebet/ Dencket das Er lebet Ist todt doch nicht todt Uber Sonn und Firmament Auch im Tode sonder End. 125 130 135 140 
 
 
 
 
 394 XL Klage Rijm/ Öfwer Then nu Sahlige/ fordom Ärborn/ Wälacktad’ ok Wälförståndige/ H e r r Jacob Brandberg/ Wäl förnehm Kiöp ok Handels Mans i thenna Kongl. Hufwud Staden/ Omogne Dödh: Widh Hans Kristhedersamme Jordsättning/ som skedde i Stockholm den II. Augusti, Anno 1674. Satte Aff Een Wälwilligh Wänn. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. Efter originaltrycket i UUB (fol.). Som hos S (nr LXV) rättas »Brooktr.» i titeln samt »Welden» r 78. Punkter tillagda efter r 100 och 112. Diktsidorna har som synes korsform. Jacob Brandberg hade Lucidor besjungit en gång tidigare, i bröllopsskriften X, 1672. 
 
 
 
 
 395 I. N. J. KWaal/ ängslan/ Sorg och Jämmer/ Som föder all Olust/ All Frögd och gamman hämmer/ Vthkryster mången pust Vhttrycker salta Tårar 5 Thin rätta fruckt ok frö/ Ok drager bleka fåhrar På Kinners hwitan Snö: Kom hielp migh at iagh klagar 10 Aff hierta/ som sigh böör/ Then som i bästa dagar Sitt affskedh taer och döör/ Vti sin bästa blomma/ Sinn Ålders Middags tidh/ Sij så kan Döden komma/ När wij som trygst i frijdh. 15 AH! ah! Han måste dö när han som liufwast grodde/ Ah! ah! kiärlekens Huus hwar sielfwa sämian bodde/ Förstöres nu i grund/ för löyie höres gråt/ 20 För lust ok glädie pust/ för wijsor klage-låt. All frögd är nu sin koos/ ok twättas aff mäd Tårar/ Nu döden dräper en/ ok mehr än hundra sårar/ Hans Lia skär i tu thet band/ som Astrild knöt Han bryter thet förbund/ som dygd ok kärleek slöt 25 Hwem är så hård aff Sinne/ Then inte gråta kann? När han sigh drar til minne/ Then Saligh-sälle Mann; Medh hwad för ärligh handel/ 30 Han hwar ok en bemött/ Hur’ ärligh all hans wandel/ Ok hans omgänge sött. Wij lifw’ vthi the tider/ Hwar Slijke finnes få/ 35 Hwar O r ä t t w i j s a n rider/ R ä t t w i j s a n knapt får gå/ Hwar både skinn’ ok skafwa Wälsignels’ är aff Gudh/ Fast om the handlat hafwa 40 Emoot hans siunde budh. 37–38 Hwar både skinn’ ok skafwa Wälsignels’ är aff Gudh då man anser det välsig- nat av Gud att både skinna och skava, dra skinnet av kroppen och skava köttet av benen, d.v.s. utplundra 
 
 
 
 
 396 Her B r a n d b ä r g war opriktigh I gärning som i Ord/ I alla ting försiktigh/ Fast Kroppen war aff Jord/ Så spordes Himlens gåfwor Lell/ i hans rena Siäl/ När han illwunne håfwor Ey dyrka Lijk en Träl. Hann handla medh sin Nästa Så/ som Gudh haer befalt/ Vthtydde til thet bästa Hans fehl/ ok fram för alt/ Lät hann then hielp behöffde/ Ey Sörgse från sigh gå/ Seen som han skiäligt pröfwde Hwadh honom geck vppå. HAns Himmel-älskand Siäl/ hans anda war vptänder/ Vthaff Guds kärleeks Eld/ ifrån fåfängio wänder/ Dy lät han vthan trug sigh leda ’taff Guds hand Hans hierta låga Liust/ altidh mädh heligh BRAND. BERG som sitt hufwud högt i lufft åt skyna sträcka Kan ingen blåst ell’ Storm ey sielfwa Thors wigg skräcka Så stog Herr BRANDBERG fast i olyks Storm ok nöd Baar Himlen Atlas lijk på axlen til sinn dödh. Vthi hans Säng war Kiärleek/ Som styrdes vthaff blygd/ Ok war en äkta Ähr-leek/ Som grundades på Dygd. Ey älska någon kättia/ Ell en Olustigh lust/ Som födes vthaff lättia Ok afflar Sorg ok pust. Hans nampn haer thet berömme/ At hann heel swijk-lös war/ Ok ett sant effter dömme/ För en godh ährligh Kar/ Säll then som thetta winner/ När hann från Werlden skils/ Hanns Frägd då ey förswinner/ Hans Siäl fahr inte wils. 45 50 55 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 397 Hwem wil tå intet ära Hans Lijk medh någon Tåår? Ok aff then Döda lära/ At alt then Wägen gåår/ Hwem will då ey bedröfwas? 85 När hann the fromma sijr/ Igenom Döden röfwas/ Hwar Argheet stadigt blijr. När liufwe Roser rifwes/ Så blifwer Törne kwart/ 90 Så swinner gåt/ ok trifwes Hwad som aff ondan art/ Dy bör mann billigt klaga Herr B r a n d b ä r g s snara Död Ney! dy Gudh täcktes taga 95 Hans Siäl vthur all nödh. MEnn I för älskade/ nu högst bedröfwde änkia/ Lät ey för mycken gråt ok tårar aldels dränkia Eer troo ok hopp til Gud/ som tog Eer kiärstas Siäl/ Betänken at Gudh ey giör annat än som wäll. 100 Jagh nekar ey ther til/ at icke thet hårt swijder När twänne hiertan skils/ ok at ens Siäl då lijder Then aldra grymste kwaal/ men när thet öfwerståt Bör mann wäl sörria/ dock lell (som en Christ) mäd måt. Dy torken edra Tårar 105 Från edra kinner aff/ Ok läggen hwadh Eer sårar/ Mäd Lijke ’ti en graaff: Låt’n Eder thet behaga Hwad som then Högste giort/ 110 Hann lär all ting så laga At hans Kiärleek blijr spord. Miß unnen intet frögden Then sälle Siälen haar/ 115 Hoos Gudh i Himmels Högden/ Dy hann blijr Eert förswaar/ Wil lindra all Ehr pina/ Ok effter mulin Höst/ Frögd-Solen låta skijna/ 120 Til Eder ymnog Tröst. 90 kwart kvar 108 ’ti en graaff uti en grav 
 
 
 
 
 398 
 
 
 
 
 399 IV. Ett Samtaal emellan ANNA och PHILLIS om een Möös Plikt 
 
 
 
 
 400 
 
 
 
 
 401 Inledning. NÄr Phillis i sin Ungdoms Wåår Och uti sina grönskand’ Åhr Frijmodig/ långt från Sorg och Pust Till älskog hade största Lust Dock af Inbilning obetänkt/ Från rätta Wägen willad lenkt; Kom Anna, /som mehr mogen war Af Wet/ och på sin Tijd akt taer/ Förty at hon tillförnde sitt/ At Phillis lefde något fritt/ När som hon såg som bäst sit Ram/ Så stält’ hon allan Fahra fram/ Som mästen Jomfru hända plär/ Den altför myckit Manfolks kiär/ 5 10 I Hbl, som här följs, inleds denna, stundtals ganska fria översättning av holländaren Jacob Cats’ (1577–1660) Maeghden-Plicht, tryckt första gången 1618, med följande anmärkning av utgivaren Andersin: »Efftersom fölliande Sam-Taal af Authorn för des tidiga Dödz-Fall skull ey haer kunnat utharbetas och fullkommas; ty haer en ann Persohn detsamma i Hastigheet igenom seet/ här och där förandrat/ och af sitt något därtill lagt.» S har i UUB påträffat en handskrift av dikten, gjord av Nils Keder (1659–1735) och dagtecknad 1687, med ett förord som visar att det var Keder som reviderade och kompletterade dikten inför tryckningen av Hbl. S valde att följa Ke- ders handskrift, men eftersom Hbl på några ställen avviker från denna, och eftersom S (i sin långa inledning till dikten i kommentaren till SFSV IV s 331 ff) gjort det tro- ligt, att Andersin vid sidan av Keders version också hade tillgång till Lucidors origi- nalkoncept, har jag här valt att följa Hbl:s version. I Keders förord sägs det att Lucidor »har tagit sielfwa materien til låns» av Cats, men anpassat »Orthographen» »effter det Stockholmiske Frutimrets Dialect eller Mund-Art». Som S har visat har Lucidor lånat de latinska sentenserna från Cats, även om han har ändrat på några av dem. Till varje diktavdelning hörde hos Cats en emblembild: dessa bilder beskrivs nedan i anslutning till sentenserna. 6 willad lenkt förvillat sig bort 11 Ram lägligt tillfälle 26 
 
 
 
 
 402 Den altijd teep’ och ählas will/ Och håller Pär och Påwel gill. Här knorrar Phillis twert emoot; Men Anna gifwer henne Boot. Jag/ som eij långt ifrån dem war/ Och hörde hwad det liufwa Paar Till skifftes härom stälte fram/ Beslöt strax utaf deras Glam I Sinne-Målning genom dikt At wisa hwad een Jungfrus Plikt. Men I som willen Nyttan haa Af hwad I läsen här å Ra Sökn inte fåfengt uthwägs-Swaar Af någon Ting/ som Sanning spaar: Hwad Phillis säijer är full mäst Gott/ men hwad Anna säijer bäst. 15 20 25 30 1. Phillis. Non nisi nupta viget. JAg såg i sidstes på et Taak Twå Dufwor kuttra liuft i maak/ Så at jag/ när jag från dem gek/ Om Kiärleek söte Tankar feck. Sij/ tänckte jag/ hwem taer i akt Hur som den Högstes Under-Makt 35 15 teep’ och ählas tokas och rasa 16 håller Pär och Påwel gill håller tillgodo med både Per och Pål, d.v.s. med vem som helst 18 Boot svar på tal 21 Till skifftes ömsevis 23 I Sinne-Målning genom dikt i form av sinnebilder eller emblem i diktens (ordets) form 27 uhtwägs-Swaar undanflykt 32 Non nisi nupta viget ’Hon blomstrar ej som ej får stå brud.’ Emblem: Två palmer som lutar sig mot varandra, den ena med ett par turturduvor i kronan, den andra med en krans kring stammen och full av frukter. 33 i sidstes nyligen 
 
 
 
 
 403 Tilsamman parar alla Diur/ Hwart släkt-wijs effter sin Natur! Alt gilliar/ och sin Kiärleek teer/ Och gifftes effter sit Maneer. Et Palmträ sörger snart sagt bort/ Sin Ungdom/ wißnar och blier tort/ Det gifwer ingen liuflig lukt/ Därpå fins hwarken Frögd ell Frukt Till des at det et annat får Som lijk des Maaka hoos’et står/ Då får Trät/ så til säija/ Mood/ Och gifwer Frukt med Öfwerflood. Är Kiärleek däruti så starck/ Och genomtränger Trä och Barck/ Om alt sig parar med sin Art/ Hwij skall då Menskian eij bli paart? Om Biörn och Leijon Kiärleek haa/ Hur will een Jungfru den förtaa? 40 45 50 55 2. Anna. Infectum petitur, piget peracti. Jag är ei med eert Taal tillfredz/ I är wist wed eer Mödom ledz; Ty effter det jag dömma kan/ Så Lyster eer full med haa Man. Men troni at all Frögd och Lust I Mans Skööt fins förutan Pust? Och at med Blomm- och Rosor röd Den Äkta Säng är öfwerströd? Ach neij det går eij såleds till/ Om någon man rätt märka will. Alt aktas högt hwad man åtrår/ 60 65 54 paart parad 56 förtaa förhindra, kväva 58 Infectum petitur, piget peracti ’Det svåruppnådda åtrår man, men skyr det man nått.’ Emblem: En vid en vassbank utplacerad ryssja. 
 
 
 
 
 404 Och skattas till des man et får/ Då är’t som inte; ty man weet/ När Nöije sökes fins förtreet. De gamble höllo utan Twijk At Äkta-Stånd een Miäla lijk/ Rätt som det faller i ens Sinn/ Alt hwad som utom är will in; Men sedan strax med fåfengt Pruth Will hwad som inn’ är åter uth. Een flicka/ som står än i knorr/ Och neplig baakom Öron torr/ Ångst-suckar både Dag och Natt Hur’ hon må få en Man snart fatt; Men mången/ ach! en Man haer fått/ Som seen sig baakom Örat klått. 3. Phillis. 70 75 80 85 Innupta moerori nupsit. Ach tigen! Det är lapperij; Ty bättre gifft/ än wara frij: Hwem gifftes eij? hwem blifwer Mö/ Som icki heller wille dö? En Mödom är een Börda tung/ Odräglig för den som är ung. Sidst såg jag Änder några Paar Uppå en Herrgåhl/ hwar jag war/ De summo på een liten Åå/ Jag stog och skådde där uppå; Men Fogden sade: Märken rätt/ At de är’ honar alla slätt. 70 74 79 86 90 95 man et får man det får Miäla mjärde i knorr i knopp Innupta moerori nupsit läs maerori, ’Den ogifta gifts med sorgen.’ Emblem: Framför en herrgård en damm och en man och en kvinna som ser en mängd and- honor simma runtom en andhane. 
 
 
 
 
 405 Ty de summ’ intet i en Hoop Eij hörd man något Frögde-Roop/ Hwar dreef heelt stilla för sig kring/ Och skiött’ de andra ingenting. Men hören/ hur det sedan gek: Så snart som Ändren Synen fek På en Andrak/ som satt sig neer I Åån/ då teeg eij någon mehr/ Eij flöt där någon mehr omkring; De slöt’ om Andraken en Ring/ De flaksa/ plaska fram och baak/ De ropa med et kwarrand kwaak/ De doppa/ och de twetta sig/ Hwar syntes säija: Kom till mig. Jag sijr/ när Faer min reser bårt/ Blier Tiden lång/ som förr war kårt; Min Moer är sorglynt/ eij hålls Fyr/ Wår Piga spinner/ eller syr/ Wår Korsteen will eij då draa Röök/ Eij kennes Steek-lufft i wårt Köök/ Tron fritt/ jag talar utan flärd/ Alt huse sörger utan Wärd: Ty intet Boo säll wara kan/ Hwar Kwinfolk är/ och ingen Man. 100 105 110 115 120 4. Anna. De Vincula flammis. I Haten/ det jag aldrig meent/ Wårt Stånd/ som liuft/ som fritt/ som reent; Men om I endeligen will/ 102 105 115 117 124 125 skiött’ de andra ingenting brydde sig inte alls om de andra en Andrak en andhane hålls Fyr skämtas Korsteen skorsten De Vincula flammis ’Bak bojorna lågor.’ Emblem: Amor som rör i en gallerom- gärdad eld, ovanför elden en nedtill öppen tunna. 
 
 
 
 
 406 Inträda i det stora Gill/ Förn I gå sta betänkn Eer wäl/ Sijn till/ at I med wettigt Skiäl Rätsinnelig förtaga weet Eer Kalfwe-Kiärleeks Kiälingheet/ Och täma med god Skick eer Brand Lijk som Tunbindarn med et Band Af Jern sin Eld/ så Lågan må Eij alt för långt på Sidan slå; Eert Hufwud fölgen eij för brått/ Hwad hastigt skeer blier sellan gott. Om någon Brand i Hiertat boor/ Optäcken den för eder Moer/ Så talar hon därom med Faer/ Den för eer Wälfärd Omsorg draer. Han/ om I kunnen hafwa Namn För Hustru/ föhr eer wäl i hamn: Ty honom böör/ och ingen an Sig wällia Måg/ och Eder Man. 130 135 140 145 5. Phillis. Indice, non sonitu. Eert Råd det semmer eij min blygd/ Och/ som mig tyckes/ Jungfru-Dygd. När som man råkar uti Glam Det Orde gifftas nämna fram/ Strax rödna wij lijksom en Glöd/ Ty Blygsamheten giör oß röd. Hwem är så diärf/ som säija kan/ Fort Moer/ sijr hijt/ jag will haa Man? Hwad Jungfrur plågar är et Kwaal/ 128 131 132 148 150 155 Gill gillet (det äkta ståndet) förtaga kuva Eer Kalfwe-Kiärleeks Kiälingheet er kalvkärleks (omogna kärleks) kättja Indice, non sonitu ’Genom att visa, inte genom att ljuda.’ Emblem: Amor med vingar och båge, pekande på ett fickur som ligger på ett bord. 149 det semmer eij min blygd passar inte min blygsamhet 
 
 
 
 
 407 Som will förstås förutan Taal. Ty fast et Uhrwärk inte slår/ När Wisaren allenast går/ Så kan man lell den hela Dag Förstå hwar Tima utan Slag. Så snart een Flicka blier så stoor/ At hon är jemnhög med sin Moer/ Och hon kan utan hinder draa Moers Kiortil eller Kassika/ Ell när een modig Piga får Tri sex uti sin Ålders Åhr/ Föräldrar/ märken då förwist/ At hon haer Feel förutan brist/ Och fast hon tiger/ någon bräck. At hon är lustig/ stålt/ och käck/ At hon är modig i sin Gång/ Och älskar en liuf Älskogs-Sång/ At hon upbeenar nett sit hår/ Och lagar/ at alt artigt står/ Band/ Kraga/ Knytning/ Ärmekruus Förn som hon går utur sit Huus/ Är Märken/ märken Moer och Faer/ At hon Eld uti Hiertat haer. Een Mangill Piga tänker kring/ Fast om hon säijer ingenting. Tron fritt/ hon haer af Sorg sin Deel/ Fast hon haer alt/ lell haer et Feel. 6. Colonia aliò ducenda. 160 165 170 175 180 185 Föräldrar/ märken när i see/ At åfwanmälte Tecken skee/ 166 168 175 181 185 Kassika kappa Tri sex tre gånger sex upbeenar nett prydligt sätter upp Mangill giftasmogen Colonia aliò ducenda den svårtolkade sentensen betyder troligen ’Från sin (första) växtplats bör hon flyttas till en annan.’ Emblem: En hand som skär av en gren på en vinranka. 
 
 
 
 
 408 Och giören hwad som eder bör; Olyckan bidar för eer Döör. När som en Wijnstoks unga Green Kan föda sig sielf utan Meen/ Då bör han skillias från sin Ort Och på en an Platz flyttas fort; Ty får han mera Rum och land/ Så widgas han uth effter hand. Ach! at min Fader wor så klook At hielpa mig ifrån mit Ook! Skilt/ och omplantat tiänligst är; At bli försatt jag mest begiär. Min Ungdom örtlijkt skulle då Långt utspred full med Blomster stå/ Då skulle man ok snart få sij/ At utaf een twå kunna blij. Men effter Faer min det eij weet/ Och will eij hela mit Förtreet/ Så tyks mig utan längre Trug Bäst/ at jag effter egen hug Mig sielf en Kiärsta wällia må/ På det jag kan mit Nöije nå. Jag frågad’ en om Råd i Dag/ Som sa/ det wor eij mot wår Lag. 190 195 200 205 210 7. Anna. Sera post vulnus cautio. EErt första Taal slöt tämlig wäl/ Och syntes hafwa något Skiäl/ Men detta här är Giöke-Roop/ Och hänger ingenting i hoop. Tyks eer/ at det för diärft och Skam 198 199 206 213 215 Skilt avskild försatt förflyttad Trug trugande Sera post vulnus cautio ’För sent vara vis när skadan är skedd.’ Emblem: En val som harpuneras av en valfångare. 216 Giöke-Roop bara ko-ko, struntprat 
 
 
 
 
 409 I Taalet nämna Giftas fram? Och I will önska/ som jag sport/ At I det långseen lyndlig giort. Ach! Syster min/ I fahren will. Det kommer Faer och Moder till Hwad giöras skall i detta Wärf; Och I/ som hörs/ är dok så diärf/ At I will allom oåtsport Ti eder Kiärleek fara fort. När Fränder först haa genom set/ Alting med Skiäl och moget Wet/ Så kunn I trygg och säker gå/ Så kan eer Kiärleek bäst bestå: Men fråga Råd när man föreent/ Gemeenlig blifwer altförseent. Wahlfånget plä/ förstån mig rätt/ Wed Grönland skee på sådant sätt: Wahlfisken eij akt på sig taer Förn som Harpunen drabbat haer/ Då flyr han först med snabsta hast/ Dock fåfängt/ brodden sitter fast/ Han renner intill des han dör För Döden/ den han med sig föhr. Lijkså förgår den alt för trygg/ Och uti Kiärleek eij är skygg. 220 225 230 235 240 8. Serius perficit nimium properans. GIfft-Siukan är een elak Soot/ Och mången Pigas Olyks-Root/ Hon är så fatt/ at hon eij tåål Tijd-Opskåf/ eller dröijes-Måål/ Hon kommer åt en när hon will/ 221 227 234 244 245 lyndlig lönnligen Ti uti Wahlfånget valfångsten Serius perficit nimium properans första ordet rättat från Serins ’Sent fullbordas det som för mycket påskyndas.’ Emblem: En kock som vänder ett stekspett över en våldsamt flammande eld. 
 
 
 
 
 410 Går när hon kan/ giör mången will: Ty hon föraktar Wet och Skiäl Och föllier en i Hamn och Hääl. När Pigor denna Frossen få/ Will de med Drängen Skogs-åt gå; Lell den för hastigt plumpar sta/ Begråter seent sit snabba Ja. Den Spetet wänder alt för fort/ Haer Steken sällan/ som man sport/ Giort möhr och god; men tit är skett/ At hon haer häfwit Steek och Speet I Askan. Hast haer ingen art/ För myckit Bråt giör inte snart. Förhastn Eer eij: ty det är wist/ Den sig mäst hastar/ kommer sist. 9. Quod licet ingratum est. NÄr Maat åt Fisken häfs i Åån/ Så flyr han strax med hast därfrån. En Karl som älskar/ plär altså Förakta lätt den han kan få: En Ungerswen snart blifwer leds Wed Pigan/ som strax står till reds: Han tror/ för det han eij fek neij/ At han haer förkiöpslaga seij: Han menar/ at han är förrådd; Tillbuden Tienst blier där försmådd. En modig Jägar’ eij går sta I Lägret Haren til at ta; 252 255 261 262 265 250 255 260 265 270 275 i Hamn och Hääl hack i häl plumpar sta travar åstad haer ingen art duger inte till För myckit Bråt giör inte snart för mycken brådska gör inte att det går fort Quod licet ingratum est ’Det som tillåts är inte kärt.’ Emblem: Vid ett hus fågelsnaror med fåglar i; de som står stilla fångas inte, men de som flyger bort snärjs. 273 förkiöpslaga seij förköpt sig 
 
 
 
 
 411 Men sökern genom Dam och Dust/ Ty Mödan hwässer Skallmans Lust/ At fånga håller han för Skam Det Diur/ som går till Dören fram. Igenom Möda och Omaak Blier Kiärleek Leek/ och får rätt Smaak. Den Kyß är sötast/ som man stiäl/ At neka temmer Kwinfolk wäl. När Jungfrur neka hwad man beer/ Förlängtar man det mehr och mehr. Hwar Pijna/ Pijl/ och Eld eij är/ Kan ingen Kiärleek wara kiär. 10. Phillis. 280 285 290 Occasio premenda. Ach! tigen/ Jag förnimmer nog/ I will haa mig på galen Bog. Hur’ är et? Skall jag neeka till Det som jag mehr än giärna will? Är det rätt Råd? det giör jag eij/ Neij/ neij/ Jag säijer aldrig Neij/ Må eij en hungrig gapa wed När såsom honom biuds een Sked? Den i Kiärleek framgång begiär/ Giör som Fisk-Måsan giöra plär/ När *hon seer/ at på Watnes Felt En Fisk sig swäfwand kastar snelt/ Gier hon gran akt/ och brukar Ijd/ At fattan rätt i rättan Tijd. Den rätt sin Tijd akt-taga weet/ Haer Modren till all Lycksällheet. 295 300 305 * Fiskmåsa Wallenio masculini gen. est. 279 Mödan hwässer Skallmans Lust mödan skärper jägarens lust 285 temmer passar 291 Occasio premenda ’Man bör passa på tillfället.’ Emblem: En mås som tar en fisk i vattenbrynet. Noten efter r 307: ’Fiskmåsa’ är maskulint genus enligt Wallenius.* 
 
 
 
 
 412 11. Virginitatis honos, virginitate perit. JAg mig härwed nu minner på Een Klaga/ skall man mig förstå/ Om hwad een Jomfru hafwer hänt/ Och hon i Troos Måål haer bekänt. I kännen ’na så wäl som jag/ Hon plä gå hijt nästan hwar Dag. Hon är eij leed/ fuhl/ eller stygg/ Fast hon haer Åhren på sin Rygg. Hon lijkna sig med een ung Roos/ Som skiön/ men wißnar snart sin koos. Jag hörde med förundran till/ Hon sa/ som jag nu säija will. När först min liufwe Färg frambröt Utur mit gröna/ skiöna Skööt/ Då prunka jag uppå min Stam/ Få tordes då sig nalka fram. Jag krafsa/ rista/ sarga/ stack Hwar hand/ som rörde mig: ach Snack! Så snart min Ungdoms Glans swan bort/ Föll alt knapt rört af/ och bleef tort. Ach! den som af een wänlig Hand At bindas in i Äkta-Band Förr inte wille plåkas af/ Får under Föttern nu sin Graf. Ach meij! Som förr eij will’/ ach Meij! Hwad skall jag eij nu giöra? Säij. Hur gierna söp jag Kåhlen i Som jag förr spottat haer uti! At wara stolt/ twär utan Mått Giord’ aldrig än een Jungfru gott: Ty när som Pannan fårar får Och Kinnrens Rosen-Färg förgår/ 310 315 320 325 330 335 340 308 Virginitatis honos, virginitate perit ’Jungfruäran går med jungfrudomen för- lorad.’ Emblem: En sprätt med värja och plymagerad hatt går förbi en rosen- buske och trampar på de nerfallna rosorna. 312 i Troos Måål i förtroende 335 söp jag Kåhlen i åt jag inte upp kålen 
 
 
 
 
 413 Då wille hon full gierna taa/ Men då är ingen som will haa/ Då lär hon kienna Giffte-Soot/ Kum någon då/ hon toog emoot. 12. Anna. 345 Non nisi mota capit. EErt Taal och Skiäl/ som I nu sagt/ Måst blifwa nämmar öfwerlagt. Nu at mit Swaar blier rätt förstått Så sätter jag eer sådant Mått/ Jag dömmer så/ at det sig bör At Jungfru lider/ och eij giör. Ty gitter jag eij Måsan sitt; At gripa står een Mö eij fritt/ Hon måst/ fast är det/ som man sijr/ Harm/ wenta till hon tagen blier/ Och lijk et Snäll-Nät stånda fast/ Som inte faller med en Hast/ Förn såsom Fogeln håppar dijt/ Och fångar sig lijksom med flijt. Fast I eer gierna giffta will/ Låß/ at I eij haen Hug därtill Intill des den eder älskar kan Lijksom med Wåld bli Öfwer-Man/ Och Släkten eer med skiälig Drifft Syns twinga till at blifwa gifft. 350 355 360 365 344 Kum komme 346 Non nisi mota capit ’Det fångar bara satt i rörelse.’ Emblem: Ett fågelnät upp- spänt mellan två träd, fågelfängaren Amor därbakom med fällinan i hand. 348 nämmar närmare 350 sätter jag eer sådant Mått ger jag er en sådan regel 353 Ty gitter jag eij Måsan sitt därför bryr jag mig inte om att se på måsen 357 Snäll-Nät hopfällbart fågelnät som manövrerades med linor och taljor 365 med skiälig Drifft med skäligt pådrivande 
 
 
 
 
 414 13. Monstrat, non ducit. På det I bättre haer i Sikt De unga Pigors Börd och Plikt/ Så märken/ och gien akt uppå Wåhlböten/ som wed Stranden stå/ Hwis Eld långt in i Siön blier sedd/ Och wiser Skeppen på god Redd/ Och gier till känna/ at där när God Ankar-Grund/ ell hamnen är; Men wari Ebb/ ell wari Flod/ Så måste Skepparn wara god/ At trakta till få önskligt Land: Wåhlböte går eij från sin Strand/ Gier Lösen/ den man wäl kan tro/ Och låter sedan Båås-Man ro. I må wäl wisa med eer dräkt/ At I eij är af Nunne-Släkt/ Eer Klänning eij för alfwarsam Må witna det förutan Skam. Men täncken eij på Kiärleek för Än man om Äktenskap eer spör. Eert Taal wäl ställen och edr’ Ohl/ Och klifwen Frijarn eij om Bohl. I måsten aldrig stiga fram Till det/ hwaraf I wenten Skam. 370 375 380 385 390 367 Monstrat, non ducit första ordet rättat från Monstat ’Den visar, men styr inte.’ Emblem: Vid stranden en fyrbåk, vaktad av Amor, och utanför ett skepp i stor- mig sjö. 369 Börd skyldighet 371 Wåhlböten vårdkasen, fyren 376 wari Ebb/ ell wari Flod oavsett om det är ebb eller det är flod 377–378 wara god/ At trakta till få önskligt Land vara så god att (själv) arbeta på att nå till land som han önskar 381 Båås-Man båtsmannen 389 klifwen Frijarn eij om Bohl ge er inte i lag med friaren 
 
 
 
 
 415 14. Phillis. Clam per tertium ambi. MEn effter ingen gilla will/ At Jungfrur biuda sielfwa till/ Och mången Frijar’ är så laat/ At fast han haer den bästa Maat/ Han lijkwäl inte gapa kan Förn han får Skedan af een an; Så wari godt/ at då min Faer För mig et sådant Omaak taer: Ell at wår Piga lagar så/ At jag må snart mit Nöije nå; Ty genom tridie handen man Med gott Förstånd och Tystheet kan Till Måålet gå/ at ingen rätt Weet/ hwad som drifws/ och på hwad Sätt. En Fogelfängiar’ utan Lååt At fånga bär sig såleds åt: Han sitter i Green-Hyddan tät/ Rör-Finken ställern i sit Nät/ Och haer därpå sit Ögne-Märk Till des han ändar alt sit Wärk. 395 400 405 410 15. Anna. Tentanda via est. 415 AT frija genom Legehion/ Syns wara rätt et gali Doon/ Och är min Mening full och heel/ Det är för dristigt Wåge-speel: 393 Clam per tertium ambi ’Gå hemligt fram genom en tredje.’ Emblem: En fågel- fängare gömd bland lövverk, med en lockfågel i bur och vilda fåglar som närmar sig nätet. 415 Tentanda via est ’Man bör utprova vägen.’ Emblem: En räv som med öra och tass mot isen provar dess styrka och längre ut en människa som har gått ner sig. 417 et gali Doon ett galet handlande (av holländska ’doen’, göra) 
 
 
 
 
 416 Ty at I tänken laga så/ At ingen det skall weta få/ Det går eij an/ slåå’t ur eer Hug/ Ty Werden är nu alltför slug. Och om ens Anslag mistom går/ Man sedan flaat med Skammen står/ Den stackars Jungfru får då Kwaal Af Spee/ Begabning/ Efftertaal. I som will giöra sådan Ting/ Sijn Eder först rätt wäl omkring/ Betrakten först hur det står till Med den som I’t begynna will. Lystn om han haer till eder Lust/ Om eij/ så lefn förutan Pust. En Räf är härti klook och wijs/ Som löper öfwer ingen Ijs/ Han lyster först åt/ om han bär; Men märkern/ at han falsker är/ Så går han Wägen den han kom Ell sijr sig om een annan om. 16. Nimio splendore fatiscit. NU wij ha så långt hint och räkt/ Bör wij om Jungfrurs Klädedräkt/ Hur den skall wara fatt och giord/ Med rätta tala några Ord. Ty älskar jag hwad ärbart nätt/ Eij altför grant/ eij altför slätt. Bort den/ som baakom Knuten går/ På hwilken Pieltan Pieltan slår/ 424 427 431 434 440 420 425 430 435 440 445 om ens Anslag mistom går om ens anslag slår fel Efftertaal förtal den som I’t begynna will den som ni vill sätta i gång det med härti häruti Nimio splendore fatiscit ’För mycket glans gör matt.’ Emblem: En av för mycket olja rykande lampa samt därunder en kraftfull salamander i en flam- mande eld, ett hällregn störtar ner från himlen. 448 Pieltan Pieltan slår den ena trasan slår den andra 
 
 
 
 
 417 Ohufwad/ flåtug/ solkot/ feet Af sluskot Slask/ oreenligheet. Lell håller jag eij heller af Den som sig håller alt för braf/ Och samkar genom Pråål och Staat Hwars Löije/ Glosor/ Spee och haat. Alt fahr den will/ som i sit Sinn Med kostlig dräkt sig billar in At låcka till sig någon Swän/ Eij är et sket/ eij skeer’et än. Een Lampa släks af mykit Fett: Om Solen skiner altför hett/ Eld-Ormen tappar då sin Krafft: Och Örtren mista då sin Safft: Så tijnar genom Pråål och Prakt I Småningom Kiärleekens Makt. Een Pigas altför stålta dräkt Haer mången Unger-Swän afskräkt/ Och all hans god förhopning lämt/ Ja endlig aldeels från sig skrämt: Ty utaf dem/ som präktigt gå/ Och timlig för sin Spegel stå/ Fins ingen uti Femton Skock/ Som aktar Sy-Skrijn/ eller Rock. Hur mången Jungfru haer måst dö/ Som blifwit Kiärng/ och än war Mö/ Fördenskull at hon altför gran! Eij kund bli gifft och få en Man! Altdärför/ Jungfrur/ hwad I giör/ Så kläen eer lagom/ som sig bör. 452 453 461 463 467 470 471 450 455 460 465 470 475 håller alt för braf braverar alltför mycket samkar samlar Eld-Ormen salamandern tijnar tynar lämt förlamat timlig i var stund uti Femton Skock en ’skock’ var sextio stycken, orden betyder alltså ’ibland nio- hundra’ 472 aktar Sy-Skrijn eller Rock bryr sig om syskrin eller spinnrock 27 
 
 
 
 
 418 17. Culta nimis fit foeda situ. Så äret/ som I sielf kunn sij/ Eij altijd bäst för oß/ at wij Oß prunka mehr än myckit op/ Och sätta Seglet högt i Top. Tron fritt/ at Manfolk nästan wet Så wäl/ som wij/ wår Lägenheet/ Och huru det bland oß går till. Hör’n på jagh eder säija will Hwad jag sist hörde /när jag span/ Utaf een gammal/ ärlig Man: När Persik-Trät/ san/ Blommor bär Eij fägre Trä ti Gåhlar är Så längi Blomman färsk och Ny; Men styggre Trä fins eij i By/ När Blomman wisnad faller neer/ Så haer et ingen Prydna mehr/ Står sluskot/ Löflöst/ fahlt och baart. Den Piga är af samma Art/ Som skäms för Folck/ och blifwer rädd/ Om hon eij altijd Högtijdz klädd/ Och Brölåps prydd kan föhra brask Som kumm’ hon ur en Alruns-Ask. Een Jungfru/ som så bedelgran/ Blier sluskot strax hon får en Man. 480 485 490 495 500 479 Culta nimis fit foeda situ ’Alltför smyckad blir av vanvård ful.’ Emblem: Ett naket persikoträd i lummig omgivning, därunder passerar en utstyrd flicka; två män betraktar båda och ser fundersamma ut. 490 san sade han; rättat från sån 491 fägre fagrare 493 styggre fulare 496 sluskot osnyggt; fahlt falnat 500–501 föhra brask Som kumm’ hon ur en Alruns-Ask föra ståt, som komme hon ur en sådan ask som man brukar ha en alruna (mandragora) i (den lycklige äga- ren till denna mystiska rot brukade vårda den väl och ha den i en fin och siden- fodrad ask) 502 bedelgran friarefin 
 
 
 
 
 419 18. E frigore fervor. NÄr nu sist Tijden kommer när/ At man till Ähran eer Begiär/ Då måt ni grant i detta Fall Eer wakta/ ställn Eer eij för kall Emot hans ynnest/ hållen Mått/ Förmyckit kallsint är eij gott; Men wakten eder lijka så/ Och war på Gröten eij för brå. Den weet all Kiärleeks Konst/ som weet Rätt neka med Konst-wettigheet. Osläkter Kalk/ så snart man slår Kalt Watn uppån/ Glöd-hetta får: När Solen stundom några Daer Sit gyldne Skeen oß undan draer/ Syns oß när hon sig åter teer/ At hon mehr Klarheet från sig gier. Warn Kiärlig-niugg/ och komn i Hug/ At Kiärleek öks med wänligt Trug. Den artigt afslår ens Begiär/ Hon den/ som fodrar/ fodra lär. 19. In amore mendax iracundia. FAst stundom Ord-Kast/ Klage-Låt Syns skillia begges Kiärleek åt/ Det haer eij på sig/ haen fördrag. Rätt Kiärleek hafwer detta Lag/ At et oskadligt Ord-Krijg skeer; Hans Låga mehras mehr och mehr/ 505 510 515 520 525 530 504 E frigore fervor ’Ur kyla kommer värme.’ Emblem: En man slår vatten över osläckt kalk, som jäser och ryker av hetta. 521 Kiärlig-niugg snål med kärlek 525 In amore mendax iracundia ’I kärlek är vreden lögnaktig.’ Emblem: Amor skju- ter med starkt spänd båge på en man som går fram med raska steg. 526 Ord-Kast ordväxling 528 Det haer eij på sig det betyder inget; harn här rättat till haen haven 
 
 
 
 
 420 En/ som giör Konst-Språng/ haer den Seed At gå tillbakars några Skreed Förn som han aldels springer sta/ At han mehr Makt och fahrt kan haa. Sijn Astrild Friggas lilla Pilt/ När han sin Båga spenner snilt/ Ju mehr han Senan åt sig draer/ Ju mehra snabt hon framåt fahr. När lite Watn i Äßian slås Strax Lågan op i Wädre flås. När man en Wijn-Gård wäl kring skär/ Han strax mehr Frukt och drufwor bär. Igenom Klagan/ Kiärleeks-Gnabb Blier Kiärleek starck/ beståndig/ snabb. Tron säkert/ det giörs wäl behof/ At frijarn sättes först på Prof. På det hans Tåla-Modh blier sport/ Wijtn honom hwad han aldrig giort. 20. Phillis. 535 540 545 550 Si nimis emungas, extingvitur. I fahrn för hårt i detta Fall/ Et slijkt förslag giör Älskog all: Ty will I denna Wägen gå/ Lär Riket wårt eij längi stå. Hwem/ som een droppa hiert-Blod haer/ Skull’ hoos mig kunna blifwa kwaar/ Om Jag fulfölgde eert Förslag? Neij/ neij/ jag gieret en god Dag. 532 537 541 549 551 555 Konst-Språng akrobathopp Når rättat till När flås blossar Wijtn honom beskyll honom för Si nimis emungas, extingvitur ’Snyter man för hårt släcks det ut.’ Emblem: En hand med en ljussax som snyter (klipper veken på) ett ljus. 553 giör Älskog all gör slut på kärleken, Ålskog här rättat till Älskog 559 gieret en god Dag struntar i det 
 
 
 
 
 421 Man må mig aldrig giöra wijs/ At Elden tendes utaff Ijs/ Och Kiärleek födes genom Twist/ Härti mißtaen I eder wist: Ty Kiärleeks Riket blött och sött Will genom Wänskap wara skött. Det lilla Kiärleeks-Barne tåhl Eij sådan Lärdom/ som för håhl; Det är swagt/ kiälingt/ nakot/ baart/ Otåligt/ Brå-wredt/ stiknas snart; Det är bland liufwe Rosor fött Och plä med offer blifwa skött; Det bär full Facklan i sin Hand/ Men eij af outsläklig Brand. Niupn eij för hårt eer Lius-Sax Snuth/ Ellß släcken I wist Liuset uth. 560 565 570 575 21. Anna. Quaque est via nulla feruntur. Om den som frijar blifwer sött Hanterad/ och får sitta blött/ Så lär han låß at wara Took/ Och spenna eer i leedsamt Ook/ Ja/ troß at I törs kny därmoot/ Seen trampa eer heelt under Foot. En gilliand Swen är uti Twijk Een Böna/ när hon wexer/ lijk/ 567 568 569 575 577 580 585 som för håhl som är för hård kiälingt keligt Brå-wredt/ stiknas snart snart till vrede, snarstucket Ellß eljest Quaque est via nulla feruntur ’Där ingen väg är går de själva vidare.’ Emblem: En man och en kvinna betraktar störbönor i ett trädgårdsland, hur de först tätt snurrar sig runt stödet och sedan vidare upp i luften. 580 Så lär han låß at wara Took så lär han låtsas vara tokig (av kärlek) 582 troß at I törs kny därmoot jag slår vad att ni inte vågar knysta däremot 584 uti Twijk skall nog vara utan Twijk otvivelaktigt 
 
 
 
 
 422 Förty om Rijs ell Stakor stå Wed denna Wext/ och henne nå/ Så slingar hon sig om dem fast/ Och klifwer ring-wijs med en hast Till des hon når till Stakans Top/ Seen krylles hon i Wädret op. Om een/ som älskar/ finge rå/ Hwart skull’ han icki klifwa då? Fast alt för honom stog till redz/ Så wor han lijkwäl eij till fredz/ Han glafsa hwar han kumme fram Sin kiärstas Ynst/ sin egen Skam. En Unger-Swen är sällan nögd/ Törs säija: det är ingen Frögd At man sin heela Önskan får/ Om man det eij förtällia tår. Ty wakten eer för Bonde-Blygd/ För myckit from är ingen Dygd. 590 595 600 Phillis. I gamla Daar kan skee är skett Huad I med Taal mig fram haer tett; Men kiärste Syster/ tron det eij/ At han som frijar lönt till meij/ Den unga Herren/ som I weet/ Skull’ ärna giöra mig förtreet. Om jag mig wänlig wille tee/ Och Kiärleek för hans Kiärleek gie/ Wor jag hans Hierte-Korn och Siäl/ Han altijd min ödmiuke Träl. Skull’ han bli ledz? Ach Lapperi! 605 610 615 591 krylles hon ringlar hon sig 596 glafsa hwar han kumme fram Sin kiärstas Ynst han gläfste fram, var han kom, den ynnest han fått av sin käresta 599 Törs säija brukar säga 602 Bonde-Blygd försagdhet 603 För myckit from alltför medgörlig 608 lönt hemligen 
 
 
 
 
 423 22. Anna. Humilis durante vento. ET rätt enfaldigt Lam är ni. Ach Kiäre Phillis, taen i akt/ När Winn i Rören blåß med Makt/ Hur det nijg- bug- och bocker neer/ Ja/ nästan in till Jorden gier; Men neplig Wäder-Stillan spör/ Förn det sig reser lijk som för. Så längi Jungfrun med manneer/ Sig eij förmyckit wänlig teer/ Så demper hon sin Kiärstas Mood/ Och blifwer han mot henne good. 620 625 23. Sale tange liquescet. Så snart en Ungkar något giör/ Ell talar hwad som inte bör/ Går öfwer Skrefwet/ blier otäck/ Så wisen åt en sådan Gäck/ At Sälskapt hans eij står eer an/ Och eert Sinn’ eij det lijda kan: Dylijk’ otäckor haa den Seed/ At älas till man blifwer wred. Ty wisen dem med Alfwar fort Hwar Timmer-Mannen hohlet giort. 630 635 617 Humilis durante vento ’Ligg lågt så länge vinden blåser.’ Emblem: Vinden blå- ser, säven böjer sig men bryts inte. 618 Lam lamm 620 Winn i Rören vinden i säven 629 Sale tange liquescet ’Strö med salt så smälter den.’ Emblem: En hand som strör salt på en snigel. 632 Går öfwer Skrefwet går över gränsen 633 wisen åt en sådan Gäck visa för en sådan skälm 637 ählas tokas 639 Hwar Timmer-Mannen hohlet giort där timmermannen gjort hålet (dörren) 
 
 
 
 
 424 Een Snecka/ et oreenligt Ting/ Om man det låter krypa kring/ Så pyntar det Trä/ Steen/ och alt; Men strön på fuhla Diuret Salt/ Strax krymper det i hoop/ blier kårt/ Och släpper Slimmen/ yslijkt/ bårt. Taal/ som med Wijsheets Salt besprängt/ Och med Förstånd och Wet bemängt Giör at en näs-wijs Fleep och Gäck Strax stoppar Pipan i sin Säck. Phillis. Jag weet än myckit bättre Råd/ At undfly slijkes Öfwerdåd/ Hwarom I förr förmaning giort/ Och är: fahr strax med Kiöpe fort. Hör Jungfrur/ om I blien mistänkt Till ähran/ och eert Rykte kränkt Af Haat/ Ilwillia/ Klafferi/ Taen snart en Man/ så är ni fri. 640 645 650 655 24. Anna. Fallimur ignotis. I will wist hufu-stupa sta Bli Bru för än I säijen ja/ Och gå i Brud-Säng som jag troor/ Med Hufwa/ Hätta/ Strumpor/ Skoor? Neij/ ingalunda. Hören på Hurledes man plä Tranor få: 640 645 649 660 660 665 Snecka snigel yslijkt likt is stoppar Pipan i sin Säck stoppar pipan i säcken (hör upp med sitt prat) Fallimur ignotis ’Vi bedras av det obekanta.’ Emblem: Två män betraktar hur tranor fångas: limstrukna pappersstrutar med åtel i sätts i jorden; dessa fastnar runt tranornas huvuden när de försöker ta bytet. 
 
 
 
 
 425 Af Paper limar man ihoop En Strut/ som sättes i en Groop/ På botten lägges Fogel-Maat/ Då blieret Tranans Döde-Faat; Ty när hon sticker Hufwud sta/ Tags hon/ af hwad som hon will taa/ Och Papers Struten faßnar kwar/ Som Tranan allan Syn förtaer/ Hon måst i blindan blifwa död. Sij så/ så råkar den i Nöd/ Som hastar myckit i sin Saak. Ty fählas sakta med gott Maak/ Man måt här lijksom Blyskodd gå/ Så kan man bäst sit opsåt nå. För än I supen Soppan feet/ Först pröfwen/ om hon är för heet/ Ellß brenn I Tungan/ ropen Weh/ I grinen/ och de andra lee. 25. Habet venenum suum blanda Oratio. OM nånsin eert Förstånd kan sij/ At han/ som will eer Kiärsta blij/ Oduglig är/ ell fahr med flärd/ Ell elliest eder inte wärd/ Så skillien eer aldeels ifrån/ Och tänken icke mehr uppån. Säijn intet/ effter jag nog klook/ Sakt må jag höra denna Took/ Jag skall ändock bli wed mit Sluut/ 670 678 679 681 684 685 670 675 680 685 690 Döde-Faat dödsfat (fat som ger tranan döden) fählas färdas lijksom Blyskodd gå gå (så sakta) som om man hade skor av bly supen äter grinen gråter Habet venenum suum blanda Oratio ’Ljuvt tal har gift i sig.’ Emblem: Amor med fågelnät och lockfågel; fåglar lockas av denna i nätet. 693 Sakt nog 694 bli wed mit Sluut stå fast vid mitt beslut 
 
 
 
 
 426 Hans Taal skall/ som det ingeck/ uth/ Han spele bäst han kan och will/ Jag hör/ och stoppar Örat till. Neij/ inte så: Ty om det skeer/ At Örat lånas/ lånas mehr/ Det mången Mö på Fall haer brakt/ Som mehr/ än I/ sig tog i akt. När en/ som älskar/ artigt weet Hoos någon Mö sin Skikligheet Rätt bruka/ och uti sit Kwaal Med Kyßar/ Skemt/ och lustigt Taal Sampara Later/ sij/ då skeer/ At Jungfrun alting åten gier. När Waktel-Mannen med sin Lååt Sig bär i Skogen artigt åt/ Och Wakteln lyder däruppå/ Så kan han Fogeln lättli få. När Pigan gierna hör hoor-Snack/ Gier jag för henne knapt stoor Tack. 695 700 705 710 26. Phillis. Quod dedit, id retinet. Hålt sakta! det var alt för hårt/ Och faller nästan mehr än swårt/ At skräma bårt en gammal Wän Förn som man haer en ny igen. Eert Taal det skiär lijk som en Knijf. Hwad? Må man eij för Tijd-fördrijf Ophålla effter Hof-Manneer Tri/ fyra/ fast det wore fleer/ Som med bestånd- och liufligt Taal 706 708 713 715 715 720 Sampara Later förena gärningar Waktel-Mannen vaktelfångaren Gier jag för henne knapt stoor Tack ger jag verkligen inte mycket för henne Quod dedit, id retinet ’Det man ger behåller man.’ Emblem: Bin som från sina kupor svärmar ut över ett blomsterfält. 
 
 
 
 
 427 Belysta Lust/ neerkwäfwia Kwaal? Och geckes man/ och brukar Skemt/ Wår Ähra blier eij däraf dempt: Och gier man Kyßar utan Breck/ Eij smeta de/ ell gie en Fleck. Et Ermklä tårkar mången af/ Och man behåller hwad man gaf/ Och får detsamma/ som man gier/ När sådant af kysk Enfold skeer. Et Bij/ när det uppå een Ört Sig sätter neer/ sin Honung-Wört Och Wax at suga därutur/ Så kysser’t Blomman af Natur/ Men skadar henna ingen ting; Ty där syns eij till något Styng. Om oß en Ting eij skada kan/ Och lijkwäl båta mången an/ Kan man full det med fog och Skiäl Förneka någon? Inte wäl. 725 730 735 740 27. Anna. Vel tactu perit omnis honos. FÖr ondt ell godt eij aktas bör/ Hwad hofwet låter eller giör. För Tijd-fördrijf låtn hwar bli frij; Ty Kiärleek tåhl eij Geckerij. Hwad? meen I at et gekkot flaas/ Och at et klemot Älskogs-Raas/ Som een ung Mö af Pär ell Pål Till goda taer/ och willigt tåål/ 725 726 727 745 745 750 Belysta Lust/ neerkwäfwia Kwaal gör lusten lustigare, förkväver kvalen geckes gäckas dempt dämpad, förminskad Vel tactu perit omnis honos ’Blott vidrörd förgår all ljuvhet.’ Emblem: En hand som griper efter en vindruvsklase på ett fat. 750 gekkot flaas narraktigt skämtande 751 klemot sliskigt 
 
 
 
 
 428 Eij skämmer hennes goda Frägd? Jo wist/ det blier en almans Sägd. Är något swagt/ och skiört/ förwist Är’t Jungfruns Äran utan Twist. Ach! wij kunn’ inte mehr fördraa/ Än friska drufwan: will man taa Och Hand-emillan näfwa den/ Så swinner hennes Liufheet hän/ Hwad förr därpå war liufligt-blått/ Förwandlas strax i Mörke-grått: Ty hwart man med sit Finger taer/ Där blifwer strax en Färg-Fleck kwaar. Wår Färg är fijn/ wår Ära skiör/ Som inte myckit handlas bör. 755 760 765 28. Nullâ reparabilis arte. Man måst eij eenligst hafwa Blygd At giöra hwad som moot all Dygd; En måst ock sij att man förtaer Hwad nånsin Skeen till Odygd haer. Ty om wårt Namn kring Staden går/ Och aldraminsta Lyte får/ Fast om det falskt/ det hänger fast/ Och skarfwes sällan hwar det brast. Een Nött/ när hon et Skaal haer mist/ Strax finner man obootlig Brist/ Man letar/ passar/ sättr i hoop/ Där felas/ och där blier een Groop/ Man stoppar hur man stoppa will Så stoppas håhlet aldrig till. 754 755 760 767 768 770 775 780 Frägd frejd, rykte en almans Sägd något som finns i var mans mun näfwa gripa handlas hanteras Nullâ reparabilis arte ’Det finns inget sätt att laga den.’ Emblem: Två händer söker förgäves foga samman bitarna av ett knäckt valnötsskal. 769 eenligst allenast 
 
 
 
 
 429 Wår Ära är lijk sådant Skaal; Ty hwar räds komm’ i elakt Taal. Den en gång Äre-Lyte fått/ Hon giöret aldrig mehra gott/ Hon må sig wakta bäst hon weet/ Det hielper intet; ach förtreet! När Ähran en gång får et feel/ Hon blifwer aldrig mehra heel. At en må undfly sådan Skam/ Så tyks mig bäst/ at ställa fram De Feel/ som Pigor mäst begå/ Hwaraf de Namn och Rykte få. Jag går nu för/ min Phillis, märk/ Och fölg min’ Ohl/ eij andras Wärk. 785 790 795 29. Donare est perdere. Först är till myckit ondt een Root/ När Pigor gie ell taga moot/ Det kan man lära i et Köök/ At gie gier Äran Oos och Röök. Taen akt på Kocken hur’ han giör/ När såsom han plä smälta Smör: Så längi Smöret flyter kring I Pannan/ mistes ingen ting; Men häfwer Pannan något feet I Elden/ då/ då blier et lett; Ty af det lilla Glöden får Strax Lågan in i Pannan slår. Om Pigor åt en gilliand Swen Det minsta skänker/ tänker den/ När hon mig willigst detta gier/ Tör hon gie något annat mehr. Den något skänker åt en kar/ Hon låter ta alt hwad hon haer. 800 805 810 815 797 Donare est perdere ’Att ge är att förlora.’ Emblem: En panna med smör över häftig eld, elden når in i pannan och smöret brinner. 807 blier et lett blir det besvärligt 
 
 
 
 
 430 30. Auro omnia pervia. AT inte gie är oß eij swårt För det at swaga Slekte wårt Haer lijksom för sin Arfwe-Deel Nidsk- Niugg- och Girug-heetens Feel; Men den som tager/ fäls så snart/ Som den som är af gifmild Art. Jag harmas tit när jag med Ijd Läs och sijr på wår fornas Tijd/ At med Gull-dyrkor många Mör Haa låtit ypna Ährans-dör/ Och mången Kwinna/ som war gifft/ Sin man förgifftat för een Gifft. Allting syns wunnit och förskämt Hwar gullet barast blifwer nämt. En Stål-Port genom trängs af Gull/ Gull kastar Wakt och Makt om kull; Fast alt med Spijk igenom slåås/ Gull-Nyckeln läser alla Låås. Leggn i Kwick-Silfwer Teen ell bly/ Det synes samma Malmar fly/ Jern/ Koppar/ Stål alt lijka så De flyta däri åfwanpå; Men gullets guhlheet och des Krop Swälgs af Kwick-Silfret aldeels op/ Och tags emot med yppit Skööt Där alla d’andra åfwanflööt. Gullet och Penngen hör rätt till Den Medel-Prick hwart åt alt will. 820 825 830 835 840 816 Auro omnia pervia ’Med guld går allting vägen.’ Emblem: En befäst stad och därutanför en tunna, tydligen fylld med smycken och guld, och på tunnan en nyckel. 821 fäls så snart faller lika fort 824 wår fornas Tijd vår framfarna tid, historien 825 Gull-dyrkor dyrkar av guld 828 een Gifft en gåva 834 läser låser (här: låser upp) 836 Det synes samma Malmar fly det tycks undfly dessa mineral 844 Medel-Prick centrum 
 
 
 
 
 431 31. Amator, cum dat, rapit. TY låten eder ingenting I Näfwen sticka/ hwarken Ring/ Gull/ ell Demant/ hwad hälst det är/ Den gier/ han taer förn han begiär. Een Ostra mister hwarken fukt Ell Fisk/ så längi som hon lukt; Men ypnar hon en gång sit Skaal/ Så biuder hon sig sielfwan faal: Ty Krabban kastar dijt en Steen/ Som seen giör Ostran myckit Meen/ För det at hon eij sluta kan Som förr/ sit Skaal/ måt hon däran Och lemnas baar; ty fiskens Krop Äts utaf Krabban aldeels op. Eij räkte heela Dagen till/ Om en alt grant opräkna will Hwad ondt som gåfwor komm’ åstad. Med Mutor wins jag weet eij hwad. Han som gier/ giör alt hwad han will/ Hon taer/ fördraer ogild och gill/ Hon taer eij Moer sin med i Taal; Hon lucker eij sit ypna Skaal; Men låter Karen haa sit Speel/ Åt gifwarn gifwer hon sig heel. 845 850 855 860 865 845 Amator, cum dat, rapit ’En älskare som ger förser sig.’ Emblem: Ett ostron har öppnat sitt skal, en krabba har kastat in en sten och kommer därmed åt att äta upp ostronet. 850 Een Ostra ett ostron 851 Fisk djuret inuti skalet 853 faal till salu 858 Fiskens Krop själva ostronet 865 Hon taer/ fördraer ogild och gill hon tar och håller tillgodo såväl med den odug- lige som den fullgode 866 taer eij Moer sin med i Taal låter inte sin mor veta 867 lucker stänger 
 
 
 
 
 432 32. Virgo ludendo læditur. ET minner jag mig ännu på/ Som ringa/ dock högt aktas må. At reeta Drängen med liuft Skemt Haer Pigan tit i fällan klemt. At leka Natt-Hugg/ Ticketack/ Ok gien snart här/ snart där en Plack/ At läggia något i hans Säng/ Bortgiöma Klädren för en Dräng/ At kienna ti hans Byxe-Säck/ Gier mången Jungfrus Hand en Fläck. Den på en stänker Wattn ell Spått/ Och kastar örter/ Stickor/ Smått Åt Karen/ troen fritt/ hon begiär: Kom kien man åt/ hur feet jag är. Ach Ungdoms Skemt är sorglig Frögd/ Som aldrig med en Leek är nögd! Jag såg i sistes/ hören på/ Een Mö i gröna Gräset gå/ Hon leta blomster/ och fek sij Uppå een Ört et Honung-Bij/ Det söta Barn had lust till leek/ Och narra det alt hwart det week/ Hon grept/ hon nöpt med Knep och Prick Till des hon endlig fek et Stick/ Då hon med ynklig Klagan skreek: Een Mö/ som hade Lust till Leek/ Är af dig stucken i sin Krop/ At unga Kiöttet sweller op. Så råkar Pigan uti Pust/ Som haer till Leek och Lust stoor Lust. 870 875 880 885 890 895 900 870 Virgo ludendo læditur ’Leklysten mö tar skada.’ Emblem: Amor ger en blomma åt en flicka, men ett bi har gömt sig i blommans kalk. 875 Natt-Hugg/ Ticketack olika tafattlekar 876 Plack klapp 884 kien man åt känn bara efter 893 Knep och Prick knipande och stickande 
 
 
 
 
 433 33. Rarô vaga Virgo pudica est. I Dör och Fönster altijd stå/ Ell hwispa kring i hwarien Wrå/ Och skumpa alla Gator kring/ Är för wårt Stånd en skamlig Ting. Tit haer een Jungfru Ryktet mist/ Som welat wara först och sist I Gäst-bod/ Brölop/ Bars-Ööl/ Speel. Ty börn I märka detta feel: At spilla mången ärlig Stund På Diur-Gåhl/ Lilljholm och Bralund/ Och smyga sig i Buskan bårt/ Alt sådant blifwer innan Kårt Af en och an mißtydt och spoort/ Fast man där intet ondt haer giort. Full lärer Nasos Gillie-Book Oß annat/ men han är en Took I det Fall/ at han är tillfredz/ At Pigon trippa allestädz. Lät honom säija hwad han will/ Det kommer ingen Piga till. Will I fördenskull haa Beröm/ Blien hemma hoos eer Rock och Söm; Däraf lärn I haa mehra Winst/ Godz mäst påfalkat sällies minst: Man säijer sant i detta Fall: De bästa Koona stå på Stall. Och om et Lam ell gammalt Får Igenom Busk- och Törnen går/ Så skadar’et des Skinn och Hull/ Åt minston mister det sin Ull. 905 910 915 920 925 930 901 Rarô vaga Virgo pudica est ’Vidlyftig mö är sällan kysk.’ Emblem: Ett illa rivet får bland taggiga snår; ulltappar hänger på grenarna. 916 Nasos Gillie-Book Publius Ovidius Naso, Ars amatoria 923 eer Rock och Söm er spinnrock och sömnad 925 Godz mäst påfalkat det gods som mest bjuds ut 927 Koona korna 28 
 
 
 
 
 434 34. Phillis . Si premis, erumpit. Säijn mig/ hwem/ tusend Pocker! haer Nånsin i sine Lifwes Daer Så hårdan Lag för Pigor satt/ At liggia hemma Dag och Natt? Är icki bättre/ at man lär/ Och sijr/ hwad här giörs eller där/ Än at man sitter innom Knuth Med Suck för man eij får gå uth/ Och låter såledz som tit sket Bortrotna både Krop och Wet? Skall Man-gill Mö eij wara fri/ Men altijd bredwed ungen blij? Haer hon eij warit redder nog För Fäst-Man ur en Biörke-Skog/ Så längi hon i Skolan gek/ Och mången Stuut och Plagga fek? Lät Pigan hafwa någon Lust/ Snart kommer hooptaals Sorg och Pust/ När hon Mans-Wåld och Huus-Sorg får/ Och sedan Barn mest Åhr från Åhr. Man må full binda beest och Träl; Men Kwinnans ädla Mod eij wäl. Lääs femton Låås om hennes Krop Så blåser hennes Wet dem op. Täpt Wijn/ jääs- frääs- och sprenger tit Bå Band och Faat/ at blifwa frit. Een Flickas Kiött fördraer eij Pruth/ Bins det hårt in/ det spricker uth. 935 940 945 950 955 960 933 Si premis, erumpit ’Stänger man det inne, bryter det sig ut.’ Emblem: Amor drar tappen ur ett vinfat; bredvid står ett annat som spruckit av jäsningen. 944 Man-Gill giftasmogen 945 ungen ugnen 947 Fäst-Man ur en Biörke-Skog björkriset (som hon blev slagen med) 949 Stuut och Plagga hugg och slag 952 Mans-Wåld mannens husbondevälde; Huus-Sorg hushållsmöda 954 beest odjur 955 Mod sinne 960 Pruth tvång 
 
 
 
 
 435 35. Difficilis servatu tumida Virginitas. Tänkn at det är så med en Mö/ Som när Kastanier steks på Glö. När som man gier dem någon Lufft Igenom Skalet med en Klufft/ Då haer man af dem Gagn och godt; Men haa de ingen Ypning fått/ Så ypnas Skalet innan Kårt/ Och söta Kiärnan springer bårt. När een ung Piga stundom må Till något Lag och Samkwem gå/ Hwar Ungdom rätt sin Ungdoms Bran Med Skemt och Är-leek slecka kan/ Och kyla så sin heta Blod/ Då wäntar hon med Tålamod Till des hon blier med Ähran Brud Och klädas kan i Hustru-Skrud. Men blier et lustigt Hierta kränkt Med Wakt och altijd innestängt/ Och det så måst med Twång och Pust Förtaga all sin Ungdoms Lust/ Ach! det giör Pigan tit till fru/ Och mången spricker mitt i tu För Ondska förn som hon blier Brud/ Så höfs eij Krans/ eij Jungfru-Skrud. 965 970 975 980 985 Anna. Hård Kwin-Folks Twång giör sällan godt; Dy bör man billigt hålla mått/ 962 Difficilis servatu tumida Virginitas ’Fullmogen jungfrudom är svårbevarad.’ Emblem: En flicka med en korg kastanjer som hon öppnar; bredvid exploderar några oöppnade kastanjer i elden. 966 Klufft klyvning 974 Är-leek ärbar lek 982 Förtaga låta sig berövas 983 tit ofta 986 höfs behövs; eij Krans/ eij Jungfru-Skrud varken krans eller jungfruskrud (dessa fick endast bäras av brudar som var jungfrur) 
 
 
 
 
 436 Och weet jag mehr än mycki wäl/ At I härti haen tämli Skiäl. Gier Pigans Fromheet Dygde-Proof/ Så giörs eij Låås/ eij Twång behoof; Men om hon är på Tygeln lätt/ Fast hon blier sluten på alt Sätt/ När som alt kommer just omkring/ Så hielper Läsning ingenting. 990 995 Phillis. JA/ och om man eij skull’ iblan Gå hijt och dijt hoos en ell an At höra et och annat Taal/ Hur sku man då rätt drabba Waal? 1000 36. Anna. Nube prudenti. EN klook och wijs Kar taen till Man/ Som eder Leeds-Man wara kan; Ty medan I är ung och skiön/ Och eder Ålder ännu grön/ Behöfwes den med Wettigheet Eer i eert Lefwern styra weet: Så räckn eij åt en hiärn-löös Hand/ Och fästn eij med en Gloop eert Band. Et Lius/ som aldrig nånsin bran/ Et otändt Lius eij tända kan. Eij klä hwaran et nakot Paar/ En blifwer nakot/ och en baar. 991 995 997 1004 1005 1010 1015 härti häruti sluten omgärdad Läsning inlåsning Nube prudenti ’Gift dig med en förståndig.’ Emblem: Två otända ljus lutade mot varandra, Amor betraktar dem; de fattar inte eld. 1006 Leeds-Man ledare 1010 Lefwern leverne 
 
 
 
 
 437 37. Phillis. Id curat, quod pondus habet. JAg föllier eij eert Råd: neij/ neij/ En wijs Man eij behagar meij. Den som haer Konst och wetskap kiär/ Hans Panna altijd rynkter är. Och fast han reenlig/ utan Löß/ Är hufwudt lijkwäl fult med Möß. Slijk är af Segel-Stenens art/ Som inte gierna will bli paart Än med en Tung och wiktig Krop; Ty elliest lyfftern intet op. En slijk föraktar Lust och Leek/ Och sinnar alt på nya Streek/ Han är wed Folk och Sälskap ledz/ Och med alsingen ting tillfredz/ På det han man må synas klook Får ingen Näsan ur hans Book. Den stackars Hustrun glömes platt Är Man- och Roolöös mången Natt I Sängen: Om han trött af flijt Seent sijd om sijder kommer dijt/ Så bär han Böckren dijt med sig/ Då blier hon än mehr ynkelig/ Förty at han på hennas Krop Som på en Bult slår Bökren op/ Seen snuf- och snarkarn som een Soo/ At stackars Hustrun knaft får Roo. Neij/ neij/ Jag will eij sådan Man; 1020 1025 1030 1035 1040 1045 1018 Id curat, quod pondus habet ’Den sköter om det tunga.’ Emblem: En magnet drar till sig och lyfter från bordet en nyckel; föremål av tyg och trä ligger där men påverkas inte. 1025 Slijk är af Segel-Stenens art en sådan är av samma slag som magneten 1027 Än med annat än med; wiktig vägande 1030 sinnar alt på nya Streek tänker ständigt på nya påfund 1038 Seent sijd om sijder mycket sent omsider 1042 Bult pult, pulpet 1044 knaft knappt 
 
 
 
 
 438 Men en/ som skämt’ och leka kan/ Och inte mehr i Hufwudt haer/ Än hur jag må bli Moer/ han Faer. 38. Anna. Amens amans, ridiculus maritus. SÅ hållen I slätt intet gilt Än barsta man en Venus-Pilt/ Som kan på intet annat sij Än Leek/ Smeek/ Lippelapperij/ Och/ effter han eij mehra wet/ Eij haer Förstånd/ eij Wettigheet/ Och knapt tri Ohl förutan Skam/ När såsom påkräfs/ talar fram? I felen om I tänken så. Kalf-Kiärleek är man Eld af Strå/ Som/ fast han snabt lius Låga gier/ Strax faller som fahl-Aska neer. Om Memnons Belät skrifwit står/ Som jag af Broer min hörd i går/ At det/ när Solen skeen därpå Et gelland Liud lät från sig gå; Men/ när som Solen Skogs-åt steeg/ Strax som en Fisk helt stilla teeg. Så längi Must/ Lust/ Skämt och Leek/ Med Teep och Speel/ med Klapp och Smeek/ 1050 1055 1060 1065 1070 1050 Amens amans, ridiculus maritus ’En dåraktig älskare blir en löjlig äkta man.’ Emblem: Amor betraktar en staty (Memnonstoden?), som den uppgående solen skiner på. 1051 SÅ hållen I slätt intet gilt så finns det då inget annat som ni håller för fullgott 1052 Än barsta man en Venus-Pilt än blott och bart en kärleksgosse 1054 Lippelapperij lappri 1057 Ohl ord 1058 När såsom påkräfs när det erfordras 1060 Kalf-Kiärleek omogen kärlek; man bara 1063 Memnons Belät Memnonstoden, i Thebe i Egypten, gav enligt antik tradition ifrån sig ett sjungande ljud då den träffades av den uppgående solens strålar 1067 Skogs-åt steeg sjönk mot skogstopparna 
 
 
 
 
 439 Samt Lustgång warar/ då består En Älskogs-dåres Kiärleeks Wår; Men när Smeek-Månen och eer Roos Är bårta/ draer hans Hug sin Koos. Mig tyks/ det är den bästa Man/ Som wetig är/ och leeka kan. 1075 39. Stultos dolor urget amores. En Fisk/ som heter Cephal, är Åt intet/ som åt Lius/ så kiär/ Men Fiskiarn wet at det så skier/ När han sig ut på Fiske gier/ Så brukarn hwarken Noot ell Nät/ Men setter Liustran dijt för det/ Jag menar oppå båtens Stam/ Och roor så sakta Åån-långs fram; Ty när som Fisken Liuset sijr/ Eij flyr han/ utan stadigt blijr/ Och blygar på’t/ paß inte på/ Hur det med honom seen lär gå/ Han håppar in i Bååt och Graf/ Seen löper et heelt gali af. Jag hafwer hört/ och sit/ och wet Af lång och wiß förfarenheet/ At den åt någon gier sin Huld För bara kåta kittlan skuld/ Förtaer sin Ungdom utan Frögd/ 1071 1074 1076 1077 1078 1083 1085 1095 1080 1085 1090 1095 Lustgång spatserturer Hug håg wetig klok, förståndig Stultos dolor urget amores ’Dåraktig kärlek har plåga i följe.’ Emblem: Tre män i en båt med en brinnande fackla i bakstammen; fiskar i mängd hoppar upp i båten. Cephal en fisk, Mugil Cephalus, som är vanlig i Medelhavet Liustran ljusterblosset Åån-långs fram fram längsmed ån kittlan kättjan 
 
 
 
 
 440 Och lefwer mestdeels oförnögd. Ty märken at een Frögdfull Bru Plä blifwa snart een Sorgfull Fru. 40. Sapientis etiam autumnus pulcher. TAen ingen took för Fägring skull; Taen ingen Fleep för han haer Gull. I äktenskap fins hårt och blött/ Bå bext och liuft/ snart surt snart sött. I framgång bör man hålla mått/ Godt Råd behöfs moot Olyks-Skått. Ty taen en klook: i Mäd och Moot Weet han Mått/ gott Råd/ Tröst och Boot. När Gull och Skiönheet från oß draer/ Så blifwer lijkwäl Wijsheet kwaar. När såsom Rosens Purpur-Rött Går bårt/ blier tårt och aldeels dött/ Des inwerts deel/ ell hennes Siäl/ Lell skattes för hon loftar wäl. 41. Male juncta fatiscunt. 1100 1105 1110 1115 MEn dock lijkwäl på det I må Ock Frukt utaf eer Ungdom få/ Taen ingen Dufgrå-hårot Stuut/ Fast han weet både Kaas och Huut: 1100 Sapientis etiam autumnus pulcher ’Den klokes höst är också skön.’ Emblem: Amor luktar med välbehag på några rosor på ett bord invid hans båge, ett gam- malt par betraktar detta. 1102 Fleep fåne 1104 bext beskt, bittert 1114 loftar doftar 1115 Male juncta fatiscunt ’Dåligt gifta förtröttas.’ Emblem: Murgröna lindar sig tätt kring ett gammalt visset träd. 1119 weet både Kaas och Huut vet hut (man sade ’kas’ till katten och ’hut’ till hun- den) 
 
 
 
 
 441 Warn eij åt Stånd och blod så kiär/ At I taen den som Gammal är. En Purpur-Mun och Ijs-gråt Skägg/ En fager Målning/ rutten Wägg/ Flintskallot hufwud/ gullgult Hår/ Ijs-kaller Snö och liuflig Wår/ Een unger Mö och Gubbe-Gloop De skicka sig eij wäl i hoop. Taen ingen Gammal: ty han kan Mehr synas Faer eer/ än eer Man/ Och fast han lefwer/ är han dö/ I blifwen Kiärng/ och ären Mö/ Een Änkia/ och lell giffter Fru. Men om det sist om sijder ju/ Seen han haer hostat längi nog/ Sig skulle slå på’n annan Bog Och endlig det så gali går/ At Phillis Barn med honom får/ Förn det ur Skarnet wuxit är/ Så ligger gamla faren där. Gier Gud eer tu/ tri/ eller fleer/ Åt Fruktbarheeten mången leer/ Tit Gubben sielf Mißtankar taer/ Fast I wist Moer/ om han wist Faer. Träweflan/ som sig slänger kring Et gammalt Trä med mången Ring/ Taer det i famn/ sig fäster fast Lijksom med Lust/ men är till Last: Fast hon sig slingar liuft i Knorr/ Blier Stubben lijkwäl lijka torr/ Och när hon blier mest blomster-full/ Så faller rotna Stubben kull. 1138 1141 1142 1144 1151 Skarnet den egna träcken, blöjorna Fruktbarheeten fruktsamheten Tit ofta Träweflan murgrönan rotna ruttna, murkna 1120 1125 1130 1135 1140 1145 1150 
 
 
 
 
 442 42. Conjugum dissidia, privigni. TAen ingen Änkling/ på min Eed/ Som Barn haer/ om I icke leed Och gammal är/ och I altså. En an till Man eij kunnen få. Den/ som är Moer/ och är een Mö/ Beklagar mäst för seent sin Nö. Det är en swår Ting/ andras Barn Opfostra/ och draa utur Skarn. Fast en haer bästa Tålamod/ Een Stymoer syns dock aldrig god. Om någon Dåre tepar fram Och ympar på en ungan Stam En Green med halfwäxt Frukt fullhängd/ Den Frukt hon warar ingen längd; Men torkas/ ympen döör och bårt Så mister Stammen innan kårt Sin Krona; Ty kan jag eij sij/ Hwem som af desse sagde tri Haer bäst/ ell wärst/ det wet jag wist At mest en Fruktlöös Ympe-Kwist/ Blier han wäll insatt och kringlukt/ Så gifwer han den bästa Frukt. 43. Sufficit unus. 1155 1160 1165 1170 1175 NÄr I nu skolen blifwa Brud/ Hwarom I längi bedit Gud/ Och Fadren säijer så till Eer: Sij denna här/ som Gud dig gier/ 1152 Conjugum dissidia, privigni ’Styvbarn söndrar de gifta.’ Emblem: En gren full av omogna frukter ympas på en liten, mager stam; Amor går bedrövad bort. 1161 Talamod har rättats till Tålamod 1163 tepar fram drumlar åstad 1172 mest mestadels 1173 kringlukt kringtäckt 1175 Sufficit unus ’En är nog.’ 
 
 
 
 
 443 Den skalt du hålla kiär och wärd/ Han är af Himlen dig beskärd; War hwem han will/ sleppn honom in Till Medelpricken i eert Sinn. Olydna eer slätt inte bör Moot hwad som Gud och Faer eer giör. Lijksom en kloker Trägårds Mann/ At Ympen bättre wäxa kan/ Hwad utom samma spruter fram/ Det skiär han bårt ifrån des Stam/ Han sijr och hälst/ tron det för wist At Ympen wäxer utan Kwist: Så måsten I med Fog och Skiäl/ Om Äktenskapet skall gå wäl/ All Kiärleek utur Sinne slå/ Och aldrig mehra tänka på/ Den minsta Ungkar eller Wän/ Som I förr hafft; alt är nu hän. Så glamma detta liufwa Paar Till de ble warse hwar jag war Och räddes at jag brakt’et ut; Dy giord de på sit Taal et Slut. * * * 1183 Medelpricken medelpunkten 1188 Hwad utom samma spruter fram det som skjuter fram vid sidan av den 1200 jag brakt’et ut jag skulle sprida ut det 1180 1185 1190 1195 1200 
 
 
 
 
 444 
 
 
 
 
 445 V. Wärldslige Wisor 
 
 
 
 
 446 
 
 
 
 
 447 I 1. HWarföre skal Jag mig med Sorger qwälia? Jag will för Sorg et Lustigt Hierta wälia. Hwad hielper om Jag daglig’n skulle gråta? Gråt kan mig intet mehr än Löije båta. 2. Är Jag eij af hög Ätt ok adelt Stånde/ Min Faer war ingen Skälm/ fast han war Bonde; Then Dygden adlar Han är rättlig Adel Fast om han rijder än i en Klöf-Sadel. 3. Haer Jagh eij Godz ell’ Gull ok många Pengar/ Fast mig eij föllier et halft dusin Drängar/ Så kan Jag lell förnögd som andra wara/ Rädz hwarken Tiuf/ Eld eller Watn-Fahra. 4. Haer Jag eij krusat Håår ok röda Kinner/ Et ährligt Hierta man dock hoos mig finner; Osynligt Törne bähr the skönste Roser/ I Swan-hwit Hull dölgs tit stygste Frantzoser. 5 10 15 5. Fast Jag eij prunkar fram i stickta Kläder/ Bepryder eij min Hatt en brokot Fiäder; Efter Hbl, hos S nr XV. Visan är en tidstypisk förnöjsamhetsvisa och de levnads- regler som sångaren förkunnar, bestyrks med kända ordspråk. 2 8 11 12 15 för Sorg i stället för sorg Klöf-Sadel klövjesadel som framför allt bönder nyttjade lell likväl Watn-Fahra fara som kommer av vatten, troligen översvämning Osynligt Törne bähr the skönste Roser oansenliga törnbuskar bär de skönaste rosor 16 tit ofta; stygste Frantzoser den värsta syfilis 17 stickta broderade 
 
 
 
 
 448 Hur’ mången som med Bårg bepryder Baken Skull’/ om hwar toge sit igen/ gå naken? 20 6. Är Jag eij stoor ok stark af Krop ok Lemar/ En liten Bonde-pilt twå Oxar tämar; Wijßheet ok Styrka sällan samman äre/ Man finner stoora Träen som litet bähra. 7. Är af Natur Jag tyst/ kan litet tahla/ The Tuppar är’ eij bäst som myckit gahla; Stoor’ Ord ok lijten Macht tycks mig eij duga/ Then myckit tahlar han plä hälfften liuga. 8. Fast Jungfrur hata mig/ thet må the giöra/ Hoo weet hwart Lyckan min mig än kan föhra? Jag får min lijke wäl när jag först frijar; Ogräs thet wäxer ju wid Tårp som Byar. 9. Stånd/ Rijkdom/ Skönhet/ Styrkia/ wärldslig Klookheet Är fåfeng/ intet/ Glas/ Fnas/ As ok Tokhet; Wij warda allesammans/ Arm ock Rijke/ Kung/ Bond/ Dwärg/ Rees/ stygg/ snygg/took/ klook/ an’n lijke. 25 30 35 10. Therföre wil Jag altijd lustig wara Ock i min Ungdoms-Tijdh eij Glädien spahra/ Sårg kommer tijdlig nog/ när Åldren kommer/ Då Jag mot Willian min måst blifwa frommer. 40 19 med Bårg bepryder Baken som pryder baken (och resten av kroppen) med hjälp av lån 22 tämar tämjer 36 Rees jätte 39 tijdlig nog tids nog 
 
 
 
 
 449 II 1. SKulle Jag sörja då wore Jag tokot Fast än thet ginge mig aldrig så slätt/ Lyckan min kan fulla synas gå krokot/ Wackta på Tijden hon lär full gå rätt; All Werlden älskar Ju hwad som är brokot/ Mången mått liwa som eij äter skrätt. 2. Olyckan wäxlar ju lijka med Lyckan/ Alt hwad Begynsel haer ändas en gång; Druckin Mann hafwer eij allestädz hickan/ Lust föllier Gråten/ Gråt ändas i Sång; Then som på Sanningan pekar med Stickan Kan lel lätt falla frå Sanningens Spång. 3. Himmelens Dagg plär på Träna neerdugga/ Män så snart Jorden haer gi’et them nog Safft At the kunn’ trossa Skyn/ hwem kan kullhugga Samma/ när Yxen ens haer inte Skafft? Mask-stungne kan man med Fingerna gnugga/ Mången troor wunnit hwad Endlycktan tafft. 5 10 15 Efter Hbl, hos S nr XVI. En gammal men obestyrkt tradition knyter denna visa om lyckans växlingar till Lucidors fängelsevistelse 1669–70, när han satt inspärrad på grund av bröllopsskriften Gilliare Kwaal. Unikt i hans diktning är att han här näm- ner sitt eget namn (r 26). Visan sjöngs troligen på ungefär samma melodi som Kingos psalm »Sorgen och glädjen de vandra tillsammans». 2 6 11 12 16 17 18 29 slätt illa skrätt skrätt bröd, bröd av finsiktat mjöl Stickan pekpinnen lel likväl när Yxen ens haer inte Skafft när yxan inte ens har skaft Mask-stungne maskstungna (trästycken) Mången troor wunnit hwad Endlycktan tafft mången tror att han vunnit det han ändå till slut förlorar 
 
 
 
 
 450 4. Dy lät man Lyckan med Olyckan strijda Intil Jag seer/ Hoo som winner för meij/ Ingen mått Skiuß-Hästen alt för hårt rijda Tröttar du honom/ förtreeter han deij; Fast om een måste Förföllielse lijda Modet blier fritt när som Kroppen är eij. 5. Dy skal mit Blodh ock Modh osörgse wara/ L a s s e rädz hwarken haat/ Afwund ell Twång/ Ingen tårß giöra mehr än han kan swara/ Rätt måst (troß Orätten) hafwa sin Gång/ Fly mäd Flijt hwem som kan slijk Olycks-Snara/ Fängsel giör Längsel när Lyckan är wrång. 6. Tänck min Wänn at Man fördenskull måt’ liwa Lustig/ fast om thet är mot ens Behag/ Lyckan hon wandlar sig/ kan sällan bliwa/ Hwadan hon kom i gåhr/ går hon i Dag; Dy haer Jag hoppet I lär een gång skriwa At I olycklig är lustig som Jag. 24 när som Kroppen är eij när kroppen inte längre finns 34 Hwadan varifrån 20 25 30 35 
 
 
 
 
 451 III 1. I Männ af höga Sinnen Som skämmes at drikka/ minnen At drikken gier största Lust; Förachten then hiernlösa Hopen Som lefwer i Sårg ock Pust/ Och sök som Jag Frögd uti Stopen. 2. Fast om I Pengar gömmen/ Wij kasta them eij i Strömmen/ Wij hälla them i wår Krop. Alt Mynt giörs ju till at förtära? Dy hempten ett fullt Stoop op Så längi mig Beenen kunn bära. 3. Lät then som siuk sigh qwällia/ Wij wele then Dricken wällia Som hafwer then bästa Smaak: Jagh älskar mäst dubblade drickar Hwar Glädie står op i taak/ Till theß Jagh bå hickar ock nickar. 4. Troß them som thet förtryta/ Fritt lät them migh thet förwijta 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr XVII. Visan varierar kända argument till drickandets försvar och slutar med den likaså genretypiska önskan om att bli begraven under ett vinfat: se Nordstrand, B., Bellman och Bacchus s 64 ff. 1 2 13 16 af höga Sinnen av ädel karaktär minnen kom ihåg Lät then som siuk sigh qwällia låt den som är sjuk plåga sig dubblade drickar drycker med dubbel styrka eller dubblade (i betydelsen många) drycker 19 Troß strunt i 20 förwijta förebrå 
 
 
 
 
 452 At Jagh är med dricken dull/ Jag låter ju gilliare gillia/ När Jagh hafwer fylt mig full Kan Jagh migh från Sorgen bäst skillia. 5. Dy drick hwar Stund ock Timma/ Långt bättr’ är i wijn att simma Än lijda heet Kärleeks Brand/ Släck uth een slijk Skärs-Eld med Kannan Ock mäd ett Glaaß i hwar Hand Till theß man blier heeter om Pannan. 6. Blier Jagh af dricka döder/ Så beer Jagh alla drickz-Bröder Att the min afdödde Krop När under ett Wijnfaat uthsträkka Om torsten migh wäkker op At Jagh strax thensamma må släkka. 21 dull galen 30 heeter om Pannan rusig 35 torsten törsten 25 30 35 
 
 
 
 
 453 IV 1. KOm kiäre Broder kom/ Ok lät oß denne Dagh Dricka friskt i detta Lagh/ Uthi Lust ok Behagh Drifwa bårt Hierte-Gnagh/ Sa/ lät Glasen gå rundom: Hwad hielper at man daglig låter/ gråter; Bårt Pust/ kom Lust/ medh Must Af Öhl ok Wijn/ et Swijn Som är i Dagh i Lagh medh oß ogijn. 2. Hwem gier en större Kup? Dreng fort/ fort skölj’ et Glaaß Poike/ snart ell du får Baaß/ Bödlen må wara Maaß: Kom nu/ nu will wij taas Intil alt är drukkit up. Then som för Glaaß/ Stoop/ Kannor/ Bolkar skolkar/ Han må fritt gå/ ok trå Han som med Then blijr Wän/ Lät sij at I som Jagh i Lagh är Män. 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr XVIII. 6 Sa uppmuntrande utrop, vanligt i tyska dryckesvisor 10 ogijn ogin, tvär 11 Kup bägare 13 Baaß stryk 14 Bödlen böveln; Maaß snåljåp 15 taas tvista eller kappas med varandra 17 Bolkar skolkar olika typer av stora pokaler 18–19 Han må fritt gå/ ok trå Han som med Then blijr Wän oklart; S tolkar »trå» som ’tvi’ och menar att raderna betyder att den som inte vill dricka gärna kan gå och tvi den som blir vän med en sådan 
 
 
 
 
 454 3. Hwij sitter du så tyst/ Lijk som du hadd’ eij Måhl? Drikk hin lilla Flikkans Skåhl Som boor i nästan Gåhl/ Siungom medh lustigt Skråhl Seen/ han glaset hafwer kyst: Sa! Sa! så mått man Glasen lutha/ rutha; Weet huth/ drick uth/ din Truth Uppå min Edh tål wedh/ Tin Swälg ok Bälg är tämlig widh ok bredh. 25 4. Wärd gifwen hijt Tobak/ Hwi stå I som et Lam/ Weet I hwarken Huth ell’ Skam? Gån ok gi’en Pijpor fram; Hwilom oß från wårt glam Så får Ölet bättre Smak När wij först twå/ tree pipor röka/ smöka; Rätt så tänd på lät gå Medh bäste Maak/ stoor Saak Att Rök ok Smök står Tökn-lijk up i Taak. 35 5. Hwip! thet är fullt/ guttåhr! Hwem swarar trij på ra? Will här ingen säya Ja? Tack min Broer deth war bra! Rundadinellula! 24 26 27 29 32 37 39 42 45 i nästan Gåhl i närmaste gård han glaset hafwer kyst han har kysst glaset rutha rumla tål wedh tål vid Lam lamm smöka röka stoor Saak vad gör det swarar trij på ra svarar på (skålen) tre på rad Rundadinellula vanligt skålrop i tyska dryckesvisor 30 40 45 
 
 
 
 
 455 Alt är uthe till een tåhr See Naglen/ så mått hwar til prikka drikka/ Skenk i för Trij/ hwar sij At rätt blier giort/ war fort Bårt Speel/ Krakeel/ bårt Terning/ Bräd ok Kort. 50 6. Sij kiäre sij sij sij Hur liufligt Wijnet leer/ Hur deth spriter op ok neer/ Drick/ drick meij till Jag beer 5. 6. 7. eller fleer/ Men Jag stå kan står jag bij Fast Buken (det Jagh lel eij ämnar) rämnar Rees op din Krop/ säij top Stöt Glas ok Stoop i hoop/ Kom kom drick om/ den bortgår är een gloop. 55 7. Du dricker som een Drängh/ Ok then eij swara kan Som een ährlig swänsker Man/ Uthan är Jungfru gran/ Skrifw’ (och gifw’ till een an) Ö h l m i n H e r r e ! gå i Säng; Ty wij will’ ingen/ som will buga/ truga. Drick rätt/ blif mätt/ wårt sätt Är såleds fatt och satt At han/ som kan eij dricka/ biud’ godh Natt. 65 60 70 46–47 Alt är uthe till een tåhr See Naglen här görs det så kallade ’nagelprovet’: när man druckit ur glaset vände man det upp och ner och satte det snett på tummen; då fick ingen droppe rinna ut på nageln 48 Trij tre 49 war fort raska på 50 Krakeel bråk; Bräd brädspel 53 spriter spritter 56 Men medan 57 lel likväl 69 fatt och satt fattat och bestämt 
 
 
 
 
 456 V 1. Laß’t uns die Blüht der Zeit/ trotz aller Traurigkeit/ In Lust und Lieb zubringen/ denn die Jahr Die eylen immer mit uns nach der Bahr; Was hilffts daß man sich selbst verdirbt Und vor den Todt im Leben stirbt: Laß’t die nur hin betrübt und traurig seyn Die nicht verstehn was Lieben ist und Wein. 2. Nichts ist auff dieser Welt das mir so wohl gefällt Als Venus Spiel und Bacchus Reeben Safft/ Jens giebt mir Lust und dieses giebt mir Krafft: Darumb muß der ein Un-Mensch seyn/ Viel härter noch als Stahl und Stein/ Der sich dem Trauren fort und fort ergiebt Und Venus Dich und Bacchus auch nicht liebt. 3. Bezeuge du mit mir Belinde meine Zier/ Den dies is dir/ so wohl alß mir/ bewust Waß bey dem Lieben giebt vor süsse Lust: Du weist ja wie Ich war entzückt Alß Ich mein’n Mund auff dein’n gedrückt; Mich wundert/ wenn’s mir noch kömt in den Sinn/ Daß ich vor Liebe nicht gestorben bin. 5 10 15 20 4. Laß’t andre hin und her/ zu Land und über Meer/ Sich mühen umb der Juno schnödes Gold/ Laß’t Jene seyn Der Klugen Pallas hold/ Efter Hbl; hos S nr X. Visan är en variation på det vanliga temat ’carpe diem’, njut den dag som är. Belinde (r. 15) är ett herdinnenamn. 23 der Juno schnödes Gold Juno Moneta; i hennes tempel på Capitolium låg det romerska myntverket 24 Der Klugen Pallas Pallas Athena, på latin Minerva, vishetens gudinna 
 
 
 
 
 457 Such Ehre wer nur immer will/ Ich lieb die Lieb und bleibt mein Ziel: Ist Juno reich/ ist gleich Minerva weiß/ Bleibt Venus und dem Bacchus doch der Preiß. 25 26–28 är också en anspelning på Paris’ dom på berget Ida när han gav äpplet just till kärleksgudinnan 
 
 
 
 
 458 VI 1. MIt Hierta wil uti mit Bröst mig brista/ Min Krafft förloras och min Syn förgår/ Min Siäl wil i min Krop eij länger wista/ Jag sitter/ ligger/ wandlar eller står Så är min Hug ok Sinne högst bedröfwat/ At Jag af alle Medel är beröfwat At wara henne när/ Som mig mäst håller kiär. 2. Du ligger mig o skiönste Castalinne (Jag såfwer/ wakar/ lijka hwad Jag giör/) Altijd för Ögon/ i mit Sinn’ ok Minne/ Jag suckar/ klagar/ gråter ok Jag dör; Om någon Penna kunde det beskrifwa I hwad för ynckligheet Jag måste lifwa/ Wor’ wist på Jorderijk Mig ingen ingen lijk. 3. En Hiort som uti mörka Skogar wistar Han löper oförhindrat med sin Hind/ Så leeker Fisk i Siön/ Fogl upå qwistar; Men jag kan see ock måste wara blind/ Jag seer/ ok kan dock lijkwäl intet niuta/ Jag är lijk som een wäder-drifwen Skuta Som fasta Landet seer Och måste siunka neer. 5 10 15 20 4. Hwad hielper mig o Skiönhetens Gudinna Din liufwe Syn/ dit såcker-söta Taal? Efter Hbl. Hos S (nr I) har den sista raden i varje strof fått två rader. Visan är typisk för tidens petrarkistiska kärleksdiktning och tar upp merparten av de teman som fö- rekom inom denna repertoar. 2 Syn synförmåga 3 wista vistas 8 Castalinne ett tidstypiskt herdinnenamn 
 
 
 
 
 459 Det gör at Jag i Kiärleek måste brinna/ Det är en Orsak til min stora Qwaal. Ach! Ach! när skall min Sorg ok Ångest ända/ Jag fruchtar at han eij lär återwända För än som Döden mig förmordar jemmerlig. 5. O! milde Himmel är thet så din Willia Så lät min Sorg ok Suck een ända få/ Men wiltu hårda Skäbne oß åthskillia/ Så måst din stränga Lag iag undergå. Dog tråtz Olycka/ at Jag derför swijker/ Min Kiärleek minskas eij fast Kroppen wijker/ Jag är lijk hwar Jag är Så haer Jag henne kiär. 6. Nu wille Jag wähl gierna mehra siunga Men Sorg förtaer min Röst/ min Penna står/ Mit Hierta darrar/ tunger är min Tunga/ Mit Blek förbleknar af min fälte Tår Som lijk een Flod utur min Ögon rinna/ Ock ingen är än du o Castalinna Som hielpa kan af Nödh ock ifrå thenna Dödh. 7. Derföre Castalinn’ lät dig beweka At frelsa mig aff thenna hårda Nödh/ Mig som dig älskar/ ok aldrig skall neka At utan dig Jag långseen wore dödh; Et liufligt Ögnhwarf/ Skiönste! kan thet giöra/ Dy om så skiähl at du wilt troo ok höra/ Så håller blott mit Hopp Min Siähl uti min Kropp. 28 33 39 41 47 förmordar mördar tråtz Olycka/ at Jag derför swijker trots att jag är olycklig sviker jag inte Blek bläck ingen är än du ingen finns mer än du Ögnhwarf ögonkast, blick 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 460 VII 1. SÅ måste Jagh digh kiärste Wänn förlåta? O! Hiertans Sorg/ O Kwal! när Wänner såta Moot Hug ok Willian måste skillias åth/ Kan man wäll finna större Hiertans jemmer? Som pinar Siälen mehr/ mehr Synen skämmer Mäd Suck ok gråt! 2. Nei intet fins i heela Wärlden wida För hwilket Sinnen mehr behöfwe lida Än när man mister Then man håller kiär: Skull intet då mit bröst i sönder brista Nu Jagh Then most´/ Ach weh! Ach plåga! mista Som kiärast är. 3. Men efter Himmlen Siälf oss will åthskillia/ Så nögdas Jagh (emot min Willia) willia Ock tåla hwad iagh intet hindra må: Allenast när som iagh uppå Digh tänker Din Sorg migh/ mehr än som min egen/ kränker At klaga så. 4. Thet Pant som du mit liufste Hierta gifwit Är diupast neer uti mit Bröst inskrifwit At Jag dig aldrig at förglömma weet: 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr II. Visan har en folkligare karaktär än den föregående och är lo- kaliserad till Sverige. Strofen stämmer med den då populära tyska vismelodi som brukar ha hänvisningen »Was machstu denn, sprach Phillis gestern Abend», men även med Samuel Columbus’ »En Naturlig Döds-Betrachtelse» i Odae Sveticae, som tonsattes av Gustaf Düben. 7 14 16 19 Sinnen sinnena nögdas kanske feltryck för nödgas kränker förleder Pant (kärleks)bevis 
 
 
 
 
 461 Dy skall iag älska dig alt intill Döden/ Tross Olycks-Fall/ tross Afwund eller Nöden/ Tross Harm Förtreet. 5. Far wäll min Wän/ min Siäl/ mit Lijf/ min Kiära/ Min fordom Ögna-Tröst/ min Lust ock Ära/ Far wäll min Hiertans Barn ock bästa Wänn: Ifall at Himmlen helsan min behagar/ Förtröstar Jagh at han min resa lagar Snart hijt igen. 6. Jagh sitter nu beklemd aff dröfwe tankar/ Min Längtan och mit Hopp för Trods ok Ankar/ Dy Wäder-Guden blåser strängt emoot/ Mädömksam aff then Sorgen som mig sårar/ Ok Himlen fäller/ lika som Jag/ tårar Siuk aff min Soot. 7. Jagh skrifwer här dit Nampn i wåta Sanden I Ekels-wijk widh Nereus salta Stranden/ Ok fast det skiött aff wädre måst förgå Skall thet lijkwäll uti et stadigt minne Ok i min Siäl/ lijk som uthi mit Sinne/ Jempt Hierta stå. 25 30 35 40 23–24 Tross trots 28 Ifall at Himmlen helsan min behagar om det behagar himlen att låta mig behålla hälsan 31 dröfwe dystra, bedrövade 32 Trods tross 33 Dy Wäder-Guden blåser strängt emoot vindguden, Æolus, ger motvind så att skeppet inte kan löpa ut 36 Soot sjukdom 38 Ekels-wijk ligger i skärgården vid Landsort; Nereus en havsgud, havet 39 skiött snart, strax 42 Jempt samt 
 
 
 
 
 462 VIII 1. BEllinde warumb qwälstu mich? Ich Irr; Bellinde warumb qwälstu dich? Dich/ denn du weist du bist mein Ander-Ich; Wie? fühlstu Schönstes Licht Keine Schmertzen nicht: Ey was soll dieses seyn? Weg mit dem Schertze Und frag dies mein Hertze Denn das Hertz ist dein. 2. Ich lebe fort und fort in dir Du lebst Bellinde fort und fort in Mir Drumb seind wir nur ein Ich/ kein doppelt Wir: Ich komm dir/ Mir nicht/ zu; Du bist meine Du Es soll sich unser keins Vom andren trennen/ So wie wir uns nennen Bleiben wir doch Eins. 3. Mein Hertz bleibt stets in deine Hand/ Und deine Hand mein außerwehltes Pfandt/ Die Hand mein Pfandt und unßrer Liebe Band; Drumb soll und keine Zeit/ Keine Lust noch Leyd/ Kein Schmertzen/ keine Noth/ Trotz aller Neyden/ Nimmer nichtes scheiden Als der grimme Todt. 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr III. Visan är ännu en typisk representant för den petrarkistiska kärleksdiktningen, men av en mer galant sort än visa VI. Eftersom Bellinde (ett van- ligt herdinnenamn) är älskarens andra jag, måste hon lida på samma sätt som han gör, och ingenting kan heller skilja dem. Ett felplacerat komma efter »Kein» (r. 19) bort- taget. 
 
 
 
 
 463 IX 1. SÅ är dit Hierta från mig wändt Ock will med Willia intet mehr mig känna? Skall Elden bränna/ (Den du i mig tändt) Förutan Sloknan? Ok du wilt eij brinna! Skall nu min Kiärleek ökas/ din förswinna/ Skall Jag i daglig Längsel lifwa fort ock fort/ Ock i dit Kiärleeks Fängsel slijta Tijden bort/ Skal Jag förutan Lust/ i Pust Ock yncksam Klaga qwida? Män du i högsta Frögd Jempt androm äst förnögd. 2. Jag undrar huru mögligt är At du så lättelig kan från mig wijka/ Ock såleds swijka Den dig förr war kiär! Kan du så lättlig dit Löffte förglömma? Hwad skall Jag om din Stadigheet då dömma? Ach! liufste Belikinne/ Huru kan Jag troo/ At Dygd ock swijk-fullt Sinne kunne samman boo? Nei/ Skiönste! Nei/ Jag troor ey boor Slijk Falskheet i dit Hierta: Den Dygd du fordom bar Är twijfwels utan qwar. 3. Jag trodde/ Ach! mit arme Took! Den Eed som du mång tusend gånger swurit (Seen Jag först burit Efter Hbl; hos S nr IV. 5 Sloknan slocknande 7 Längsel längtan; fort ock fort alltjämt, utan uppehåll 10 Män medan 11 Jempt androm tillsammans med andra 12 mögligt möjligt 18 Belikinne herdinnenamn 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 464 Dit Hiert-twingand’ Ook) Skull’ ewig hållas; eij falskas/ eij brytas/ Wårt Hierteband skull’ aldrig onöt slijtas: Men Godtroon är bedragin; Ty Jag tänckt’ eij om/ När som Jag först betagin I din Wänskap kom/ At olijkt Stånd och Tijd (tråß Ijd) Kund ändra mångens Tankar; Dock tröstas Jag therwed Du brööt/ eij Jag/ wår Eed. 4. Hwad Iag haer swurit thet skall stå/ Fast Himmel/ Jord ock afgrund skulle blandas/ Men som jag andas/ Sedan med mig gå I mörka Grafwen/ i Tystheet at blifwa/ Fast om din Falskheet kädian kunde rifwa Den min olycklig Lycka på din Willia smedt/ Ok ingen baak kan rycka Hwad som een gång skedt: Så wil Jag lel i Nödh ok Dödh Fast om Jagh hatas/ älska; Tråß all din Haat/ min Siähl! Blier Jagh lijkwäl din Trähl. 28 31 36 40 41 42 30 35 40 onöt utan att vara nött tråß trots; Ijd trägenhet, uthållighet Men som jag andas medan jag andas olycklig Lycka lyckan, Fortuna, kunde vara både en positiv och en negativ makt baak kan rycka kan göra ogjort lel likväl 
 
 
 
 
 465 X 1. ÄNgslan/ Sorg/ Gråt/ Harm/ Förtreet/ Pina/ Kwal/ Olyckligheet Äre mina föllie-Swänner Som mig qwällia Natt och Dag Mit Behag Är/ at Jag af tijden känner Deras Lag. 2. Thet allena tröstar mig (Fast Jag tröstlöös utan Tig Måst i Pust ock Olust lijfwa) At mit Lijf ei längre så Kan bestå; Dödz-Gudinnan skall snart klyfwa Min Lijfs-trå. 3. Dit Sool-stråland’ Ögne-paar Tänder Eelden som Jag haer Ock haer giort mig snart til Aska/ Sen förtwiflan mit Lycks-Lopp Jempt min Kropp Ända wil i Döden raska/ utan Hopp. 5 10 15 20 4. Dina Kinners Rosen-Färg Tårkar ut min Blod ok Märg/ Efter Hbl; hos S nr V. Tryckfelen »Ogne-paar» (r 15) och »förtifwlan» (r 18) är rät- tade. 6 af tijden med tiden 7 Lag natur, beskaffenhet 13 Dödz-Gudinnan Atropos, en av de tre antika ödesgudinnorna eller parcerna: Klotho spann livstråden, Lachesis mätte ut den och Atropos klippte av den 20 Döden raska en snar, tidig död 30 
 
 
 
 
 466 Dina Läppars Skiönheet skijner Lijk Corall ooch Purpur leer/ Ja hwad mehr! Som the rödeste Rubiner Färgan gier. 5. Ty min Lust/ mit Lifw/ min Död Trösta mig i thenna Nöd/ Så wil iag Dig altid prijsa Med min Penna ok min Mund: Min Dödz Stund Skall ock tiggia med en Wijsa Din Mißgund. 6. Då skall Jag med sorglig Frögd Lel i grafwen blij förnögd/ At Jag haer för din skuld lijdit Margaris, min Siäls-Behag! Andra Jag! Ok intil min Dödzstund kwijdit Natt ock Dag. 29 Ty alltså 35 Mißgund misskund 39 Margaris herdinnenamn 25 30 35 40 
 
 
 
 
 467 XI 1. WAr eij så wreed min kiäre Siähl/ Et Ord är Wind som ingen slår i hiähl/ Ock som hän snart förgår/ lijk så består Din Kiärlekz nya Wåhr; Skall så leen Wäderleek Kullkasta Kiärleek din? så är du week; Då är som hwar Man weet Din Kiärleek man Förtreet/ Ostadigheet! 2. Et Hierta som En älskar rätt/ Ock Hiertat sit then andra giwer slätt/ Haer eij Ostadigheet/ men tit Förtreet/ Deß Låga stijger rätt. Din Kiärleek är eij så/ Haer Lågan stoor/ men Wärman lijk som Strå. Troor du dig stadig? Näij/ Ty at du älskar Mäi med Falskheet! Säij? 3. Jag haer det eij så illa meent/ Fast än min uhrsäkt synes komma seent/ Ty sielfwa Hiertat dit som Jag tror mit Kan säija dig/ hur’ tit Jag önskad dit Fördrag/ Ock önskar hiertlig intil denna Dag/ Skall Jag eij wara kwit! Tappar du Hiertat mit/ Jag ok så dit. Efter Hbl; hos S nr VI. Svensk parallellversion till nästa visa. 2 3 8 9 10 11 16 21 Wind som ingen slår i hiähl luft eller väder som inte slår ihjäl någon hän bort man bara En någon slätt utan krumbukter tit ofta Ty at därför att dit Fördrag förlikning med dig 5 10 15 20 
 
 
 
 
 468 4. Om Jag haer feelat med min Mund/ Så skall han ock så af alt Hiertans Grund Dit Purpur-Läppars Paar (Som jag mig har Til mit sielfz-Straff-Altar Utwalt/ med Kiärleek stoor) Bekyßa/ min Hiert- Siähl- ock Ängla-Moor. Pfui/ sin koos alt förtreet/ En Kyss som ingen weet/ Förlijkning skedt. 32 Förlijkning skedt förlikning har skett 25 30 
 
 
 
 
 469 XII 1. SEy doch nich so ergrimmt/ mein Kind/ Ein Wort ist ja kein Pfeil/ nur bloß ein Wind/ Der/ wie Er bald entsteht/ auch so geschwind Hinwiederumb vergeht: Soll ein so linder Hauch Zerwehen deine Lieb/ ist das dein Brauch So ist dein Lieb’ ein Tand/ Mit der es nichts bewand/ blos Unbestand. 2. Ein Hertze das getreulich liebt Und dem geliebten sich gantz eigen giebt Liebt sonder Wanckelmuht/ wird nicht betrübt/ Brennt stets in gleicher Gluht/ Dein Lieben ist nicht so/ Hat zwar viel Rauch/ doch wenig Gluth und Loh. Heiß’t das beständig? Neyn/ Sondern bloß auff den Scheyn verliebet seyn. 3. Es war so böß ja nicht gemeint Obs gleich vor deinen Augen böse scheint/ Auch dein selbst-eigen Hertz/ wann’s mir nicht feind/ Sagt’ es geschah in Schertz. Soll’s dann vertragen seyn? Sprich Ja/ mein Kind/ und nicht ein tödtlichs Neyn/ Sonsten verlier Ich Dich Und Du verlierest mich/ Mein ander Ich. 4. Hat mein vermeßner Mund gefehlt/ So soll mein Mund zur Straffe ungezehlt Dein schönes Lippen Paar/ Das Ich erwehlt Zu meinem Buß-Altar/ Beküssen Tausendmahl/ Und fehl Ich Eins/ so küß Ich sonder Zahl; Weg denn Zorn und Verdruß/ Das sey auff meine Buß der Erste Kuß. Efter Hbl; hos S nr VII. Tysk parallellversion till föregående visa. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 470 XIII 1. ICh liebe dich :||: Du wunderschönes Kind/ Doch ruff ich in den Wind Umb Hulff und Leben. Wie lange soll ich so In Liebes zweiffel schweben? Nicht wissend wann/ wie/ wo Sich löschen soll die Loh. 2. Bedencke doch :||: Wie lang Ich bin geqwält Und nunmehr fast entseelt/ O bittrer Schmertzen/ O! Angst/ O! Qwal/ O! Peyn Die mir mein Hertz enthertzen/ Daß ich nicht selbst mehr Mein Muß todt im Leben seyn. 3. Schau Schönste Schau :||: Den bittren Zähren-Bach/ Der immer nach und nach Mein Hertz verzehret/ Da dieser nasse Fluß Mein brennend Feur ernehret. Ach; leyder/ Ach! so muß Ich seyn mein selbst-Verdruß. 5 10 15 20 4. Lisille hör :||: Sey doch nicht länger taub/ 25 Efter Hbl; hos S nr VIII. Tecknet :||: anger att raden skall sjungas två gånger. »O» på r. 12 tycks ha bortfallit i Hbl. 25 Lisille herdinnenamn 
 
 
 
 
 471 Sonst muß ich gar ein Raub Des Todes werden/ Was hilfft dichs schönste Zier Daß du mich bringst zur Erden? Bleibstu gleich nach mir hier/ So stirbstu doch mit mir. 5. Ich bitte dich :||: Und flehe stätiglich/ Ich bin nun nicht mehr Ich/ Dir gantz ergeben. Ich winsle Tag und Nacht/ Lisille du mein Leben/ Die mich zum sterben bracht/ Doch meinen Todt verlacht. 6. Ihr Seufftzer Ihr :||: Hakt halt ein Augenblick Ein Augenblick zurück/ Ich kan mich triegen/ Offt kan ein falscher Schein In Liebes-Sachen liegen/ Solt’ Sie so frölich seyn Und unbarmhertzig? Neyn. 30 35 40 45 7. Ihr Augen Ihr :||: Die Ihr gleich Sternen scheint/ Ihr wist ja wie sies meint/ Ihr Liebes Wächter Macht Ihr aus meiner Qwahl Kein hönisches Gelächter/ Denckt daß Cupidens Stahl Sich rächen will einmahl. 55 Cupidens Stahl kärleksguden Cupidos (Amors) pil 50 55 
 
 
 
 
 472 8. Ihr Lippen Ihr :||: Du rosen-schöner Mund Der mein kranck Hertz gesund Und sterben machet/ Sprich doch mein Urtheil ab/ Wornach mein Geist nur wachet/ Brich meines Lebens Stab So geh ich in mein Grab. 9. Gefält es dir :||: So leyd Ich gerne mehr/ Wird mirs gleich noch so schwer Es kan sich wenden/ Es muß doch mit der Zeit Sich ändern oder enden/ Offt wird ein Feldt gemeyt Das vormahls lag beschneyt. 10. Drumb sprich mich loß :||: Lisille meine Wonn/ Du meines Schattens Sonn/ Und laß mich sterben/ Doch gieb mir Liebstes Licht/ Ich werd ja dies erwerben/ Selbst meinen Todt/ wo nicht/ Lieb den der dir gebricht. 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 473 XIV 1. SOll denn/ lieblichste Climene, Deiner Augen heller Schein Und der Rosen-Lippen Schöne/ Meiner Seelen Folter sein? Soll mein Ächzend Traur Getöne Mir vermehren meine Pein. 2. Wann Ich deine Kunst-Geberden Sehe/ meiner Seelen Licht/ Sagt mein Sinn auff dieser Erden Findet man nichts schöners nicht/ Venus muß selbst schamroth werden Und wer diesem wiederspricht! 3. Ach! was hilfft mein Seuffz und Klagen? Weil es dir nicht ist bewust Wie mein Hertz in Angst und Zagen/ Zwischen Furcht und Hoffnungs-Lust/ So die Seel durch Tausend Plagen Reissen aus der matten Brust. 4. Doch kanstu mir Rettung geben Daß mein Hertz nicht gar erstick/ Und all mein Betrübnüß heben Denn wenn ich dich nur erblick Rufft offt Atropos mein Leben Auß des Charons Boot zurück. 5. Möcht Ich nur der Gunst geniessen/ Das mein Schicksel es so fügt Deine Lillien Hand zu küssen/ So mein Herz und Seel besiegt/ Solt ich gleich mein Leben schliessen/ Ach! wie stürb ich so vergnügt. Efter Hbl; hos S nr IX. 1 Climene herdinnenamn 23 Atropos dödsgudinnan, en av de tre parcerna 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 474 XV 1. Iris aldrabäste Wänn Ach! när sijr Jag dig igän/ Ock fåhr mäd dig Tala? När uprinner dok then Dagh At min Siäl ok andra Jagh/ Du/ migh skalt hugswala. 2. Aldrig gifwer någon Ting Större Qwal och Hierte styng Än en Wänn som såther/ Dödligt är ju Såre wist När man halfwa Hierta mist Ock med Wän’n förlåter. 3. Mins när Jag sidst från dig drog At Jagh gråt-ögd afsked tog/ Ock slijk sårg än lijder/ Sårgse ti min största Lust/ Lijkwäl glder i min Pust At Jagh för digh qwider. 4. När sigh Solen till sit Lopp Reser utur Hafwet op Reser och min Jämmer/ Som mer stadig än hon står/ Dy min Sårg eij nedergår När sig Solen gömer. 5 10 15 20 Efter Hbl, där sista strofen dock numreras 19; hos S nr XI. Visan är utformad som ett brev från älskaren till herdinnan Iris. 12 Ock med Wän’n förlåter och skiljs från sin vän 16 Sårgse ti sorgsen uti 21 Reser och reser sig även 
 
 
 
 
 475 5. När seen Natten öfwerhölgt Målne kappan/ Månen fölgdt Utaf Stiernor/ skijner/ Qwellier Morpheus drömmar migh At Jagh/ fåfängh-glad! sijr digh Som mäd Sorgen tijner. 6. I alt hwad Jag sijr och höör/ Uti alt hwad som Jag giör Är Olust i Löije/ At Jag wämjes hwar Jag är Ok du intet mäd äst när/ Som mit eenda Nöije. 7. Mången Skönheet finnes här Som med Skiäl dyrckwärdig är/ Lell mig ingen kräncker; Dy Jag/ lijk Sool-bloman Sigh Effter Soolen wänder/ migh Til digh min Sol länker. 8. Segelsteen och Jernet haer Wexel-Kiärlek som them draer At de samnas giärna/ Så draer du ock Hierta mit At thet rättas effter dit/ Min Magnet ock Stierna! 28 30 40 42 43 45 Morpheus sömnguden mäd Sorgen tijner tynar av genom sorgen Sool-bloman solrosen länker vänder sig, böjer sig Segelsteen magnet; namnet beror på att den användes som kompass samnas är tillsammans 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 476 9. Hwij fördenskuld klagar Jag Öfwer Himmelens Behag Thet man billigst lijder; Ty hwad ingen ändra kan Måst Een lijda lijk een Man Som/ hwad wärst/ bäst tyder. 10. Trooheet then Jag en gång swor Skall män Lijf i Bröste boor Ey från migh förswinna; Dy slut mig uti din Siähl Som/ mit hierta! dig/ lijk Trähl Dyrckar/ min Gudinna! 54 hwad wärst det värsta 59 lijk Trähl som en slav 50 55 60 
 
 
 
 
 477 XVI 1. LÄt hwem som will gå Sin Wäg til at löpa: Lät hwem som will eå Sin Willja strax få: Med Böner dyrt kiöpa Den som will bårtlöpa Är fåfängt Omak: Ej Suckan belöner När Flickan hon söner At blifwa rätt spaak: Det tager ej lag En twinga med Böner Moot egit Behag. 2. Lät löpa sin Koos Den icke will bijda: At gifwa den Roos Som ej blifwer hoos Jag intet kan lijda/ Ej heller mig kwijda/ För sådant et Raas: När Kattan upsätter Sin Rumpa förlätter Lär henne strax Kaas: Af ymnoger Maat 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr XII. Visan, som i hög grad är uppbyggd på ordspråk, är tematiskt sett omvändningen av den petrarkistiska kärleksvisan. Även denna ’antihöviska’ mo- dell är vanlig i tidens diktning. Visan finns i flera handskrifter samt i skillingtryck så sent som från 1800-talet och skall enligt dessa sjungas »under sin egen behagelige Melodie». 9 11 17 20 23 söner vägrar tager ej lag fungerar inte ej blifwer hoos ej stannar kvar Raas löpande, rännande Kaas veta hut; man sade ’kas’ till en katt och ’hut’ till en hund 
 
 
 
 
 478 Man blifwer förmätter/ Förtretlig ok lat. 3. Jag giärna kan sij Det Jungfrun hon skiämtar Ok låter det blij När intet är Tij: När Klädet det flämtar Man lättlig afhämtar At Wädret det blås: Ja Hästen wantrifwes Enär som han drifwes At stånda i Bås: Den Klåckeliud hör Hwar Klåckan hon klämtar Han weta rätt bör. 4. Lät bli Fillis då Om migh till at tahla/ Till Hustro dig få Jag ej kan förmå: Ty kattost ok Fijkon/ Ell Troll-Bär ok Krijkon/ Ej äre som et: Allena dig wälia/ Min Frijheet försälia Det wore wist ledt: Mång Sårger ok Pust Et Äktenskap kwälia Med Frijhets Förlust. 25 30 35 40 45 50 30 När intet är Tij när det inte är tid 31 flämtar fladdrar 32 afhämtar drar slutsatsen 37–39 när klockan klämtar drar det ihop sig till bröllop, och då bör mannen passa sig 44 kattost malva, som bara åts av fattigt folk, i kontrast till fikon som var en fin och dyr frukt 45 Troll-Bär ok Krijkon samma motsättning som i föregående rad: giftiga bär i mot- sats till välsmakande plommon 
 
 
 
 
 479 5. Hwad tänker nu du? Du spinner och sömmer; At blifwa snart Bru Du menar wist nu: Emedan du drömmer Du Sanningen glömmer Ok tänker omsunst At kunna mig hija Begynna till frija/ Begiära din Gunst Det mig icke bör/ Men heller will bija När du sielf det giör. 6. Det är Fillis sant Jag hafwer dig ährat/ Derhoos ok bekant At du dig bebant/ Ok Witnen wäl bährat At du mig begiärat Så högt som Jag dig/ Jag pläger slätt inga/ Till Kiärleek at twinga/ Men älska de mig/ Jag åter igän Dem håller ej ringa/ Men blifwer god Wän. 7. Eij frija jag må Men frij till at wara: Lät andra fortgå Som Hustro will få: 59 60 64 69 omsunst förgäves hija lura bija bida, vänta bebant knöt kärleksband 55 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 480 Jag låter dem fahra Alt uti en Skahra At resa i Frijd: Till rijda sig laga Med Kappa ok Kraga Ok Hornen brewijd: Jag blifwer benögd (Fast andra behaga) Ej niuta den Frögd. 85 90 86 rijda ridande, troligen en anspelning på samlaget 87 Kappa ok Kraga troligen en anspelning på brudgumsståten 88 Hornen tecknen på att en man var bedragen; de finns ännu så länge ’bredvid’ men han kommer snart att få bära dem 89 benögd förnöjd med att 90 Fast andra behaga fastän andra tycker om det 
 
 
 
 
 481 XVII 1. HWad begär du Hierta lilla? Wisor? Wisor giör hwar Man/ Men iagh wil din Längtan stilla Om thet möiligt ok jag kan/ Jagh will digh een sådan gifwa Som Jag haer ok kan förmå/ Ja så sant som Jagh will lifwa Mit skall alt till din tienst stå. 2. Men om du migh eij will höra Ok begiär lijkwäl een Sång/ Will iagh digh till Wilies göra Gifwa digh en lagom lång/ Hand ok Fötter skall then hafwa Som iagh åt sigh giöra will/ Skall så wäll som andra trafwa/ Ok skall wara mönstergill. 3. Men du måste kunna tiga At Jag åt digh något giort/ Säg för ingen annan Piga Ty thet blifwer snarlig sport/ Magga lilla må thet weeta/ Hon går eii dermedh i Skall/ Wil dig någon an’ uthleeta Säg du Tok drag . . . . 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr XIII. Visan beskriver, på ett tvetydigt sätt, att diktaren på begä- ran ställer upp med en ’wisa’ åt Maggas väninna: men hellre får hon visserligen ’en sådan som han har och kan förmå’; vill hon ändå ha en visa ska hon få ’en lagom lång’, som beskrivs som ett barn som han vill göra med henne. 13 Hand ok Fötter en visa har i varje fall (vers)fötter och om en sak som var väl genomförd brukade man säga att den just hade ’händer och fötter’ 20 snarlig sport snart bekant 21 Magga kortform för Margareta, ett vanligt svenskt och alltså inte ett herdinnenamn 22 går eii dermedh i Skall sprider inte ut det 23 uthleeta utfråga 24 de med prickar markerade, utelämnade orden har en given utfyllnad i den sam- tida svordomen ’drag Fan i vall’, drag fan i våld 
 
 
 
 
 482 XVIII 1. Grymme Tartar/ stygge Took/ Bättre borde dig betänkia Hwem du skulle Pilar skänkia/ Föga war du den gång klook; Tycks dig Pilar wara Gåfwor Ok en skänk åt sådan Mö Som har tusend andra Håfwor Till at komma dig til dö. 2. Hennes silkis lena Hår/ Ögon/ Leppar/ hwita Händer Äre Kädior/ Eld som tänder/ Klippor/ hwarens Hopp förgår; Dy the binda/ bränna bräkka Siälen/ Hiertat/ Sinn ok Hug Hwart the nånsin kunna räkka Fast en mehr än Tartar slug. 3. Är ej thesse Wapen nog Wärden all at segerwinna? Jo/ du kund det sielf besinna/ Fast hon åt din Tokheet log/ Lade du din’ hwassa Skecktar/ Them man öfwerwunnin geer Ok uti dit Land med fecktar/ Som en Träl för henne neer. 5 10 15 20 Efter Hbl; hos S nr XIV. Den oavslutade visan ger ännu ett prov på Lucidors petrar- kistiska diktning och verkar vara en tillfällevisa till någon maskerad. 8 16 21 22 at komma dig til dö att få dig till att dö Fast en mehr än Tartar slug fast man är slugare än en tartar Skecktar pilar öfwerwunnin geer som övervunnen lämnar ifrån sig 
 
 
 
 
 483 4. Slekken Paphos eldar uth Ok du Cypern war bedröfwad/ Du din Prijß är från dig röfwad/ Lätt din bittra Tåre-Luth Öfwer alle Kinner rinna/ Efter Frigga sielf ståk till/ At Hon Skiönhetens Gudinna Intet länger wara wil. 5. Sij Hon räkker sielf sin Pijl Åt Lisetten til en Seger Dy Hon weet at Astrild feger Sedan T h o r sin Dunner-Kijl/ O d e n Brynian/ Febus Rötter/ Alla Gudars-Här sin Prakt Neerlagt för Lisettens Fötter/ Till at witna hennes Makt. 6. Alla buga sig för dig/ Alla Gudar ok Gudinnor/ Alla Swänner/ Mör ok Qwinnor Hafwa nu föreenat sig/ At man dig för andra alla Skall förähra som sig böör/ Ok then Skiöna F r i g g a kalla Östan/Wästan/ Nor ok Sör. 25 30 35 40 45 25–26 Paphos eldar, Cypern i Paphos på Cypern fanns ett berömt tempel åt Venus 29 Kinner kinder 30 Frigga den nordiska motsvarigheten till kärleksgudinnan Afrodite/Venus; ståk till kanske ett feltryck för ’står till’, tillstår 33 sin Pijl kärlekspilen 35 at Astrild feger att Astrild – det av Stiernhielm introducerade namnet på Eros/Amor – är rädd, modlös 36 Dunner-Kijl dunderkil, d.v.s. åskviggen 37 Oden Brynian/ Febus Rötter Oden lägger ner sitt svärd och Foibos Apollon, som också var läkekonstens gud, sina läkande rötter 45 för andra alla framför alla andra 
 
 
 
 
 484 7. Alt/ hwad här på Jorden leer/ Dok så seer man Himlen gråta Genom detta långa wåta Som så stadigt rinner neer/ Han är swart-siuk öfwer Jorden/ Gråter altså Dag ok Natt/ Ok afundas hårt at Norden Skall besittia sådan Skatt. 8. Så är rätt Dianas Prakt När hon med sin Pijl ok Båga Pläger sig i Skogen wåga På en räddfull Leionjagt/ Eller när hon sig plä löija/ Sedan hon sig swettig giort Ok i Jagten måtta dröija För en rädd dok snäller Hiort. 9. Hwem will nu dig ej tillbee Ok med wärdig tienst förähra/ Rökelse på Altar bähra Ok en gudlig Tienst betee/ Sedan från så fierra Länder Den så stolta Persian Kom at Kyssa dina Händer/ Tartarn ok från Astracan. 49 57 60 61 64 Alt/ hwad här på Jorden leer allting som finns här på jorden ler Diana var bl.a. jaktens gudinna räddfull skrämmande löija löga, bada snäller snabb 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 485 10. Sij jag är din första Träl Som dig Skiönhetens Gudinna Tillbeer/ lät mig ynnest finna! Qwälj mig intet heelt i hiäl! etc. etc. etc. 75 Efter visan finns i Hbl följande rader: »Resten af denne Wisan är förkommen/ som och månge andra stycken så defect och medfahrne äre/ at man dem efter Authoris Concepter icke kan uthreda/ wore altså någon som et ell annat därutaf hade och åt Förläggiarn täcktes antwarda/ kunne sådant tiltryckias: De ofulkomlige Wisor äre desse efterfölliande/ nembl. Lisille du min Hiertans Siäl/ min Tröst Jag swor jag skull ej wika ifrå dit Ach Ach min Siähl du wet jag kan eij mehr din låga Är någon osäll såsom jag? är någon till hwis Wiltu mig förbrå hwad jag haer giort Kan någon lijda större Kwal än den i tysthet Så skal een ewig tystna mig tillbinda at jag Wohl dem der sonder Traurigkeit in Lust ohn Lieb Soll denn Climene meine Wonne Ach wie lange soll sonder Ruh o Lieb sich Fast mången gifftermålet rosar dok hållar jag  i tusend stycker spricka Mit Hierta will   för dig min hiertans Flicka Nys när Frigga satt i bade had hon Astrild.» Av dessa tretton visor har bara den sista återfunnits. 
 
 
 
 
 486 XIX 1. Nys när Frigga satt i bade/ Had’ hon Astrild i sitt skiöt/ Hwar han liufste frögd åthnöt Ty han såg alt hwad hon hade; Effter hon war naken/ baar/ Syntes alt hwad qwinfolck haar. 2. Han tog som han sielfwer lyste Trinda brösten i sin hand Klappa deras rosen rand/ Lill rubine knappen kyste Effter kättians skalkerij Kitla Pilten innan i. 3. Sedan sått han lenge spaker Skådde hijt och skådde tijt/ Frägde så sin Mor med flit/ När skall Jag få tocka saker/ Att Herdinnor närr och fiärr Mig som Ehr må hålla kär? 5 10 15 Efter S (nr XIX). Visan påträffades av P. Sondén och finns i två avskrifter i Palm- sköldska samlingen i UUB. S har funnit ytterligare en avskrift i Nordinska sam- lingen i samma bibliotek. Här har han följt den äldsta av de båda avskrifterna i Palmsköld. Som S meddelar är visan en översättning av en tysk visa ur pseudonymen Hilarius Lustig von Freudenthals Weltliches Liederbüchlein. Det har visat sig att den nära följer originalet. Att Frigga blir vred och skamsen mot slutet av visan beror på att Astrild då ovetande anspelar på att hon bedragit maken, smidesguden Vulcanus, såväl med krigsguden Mars som med den vackre ynglingen Adonis. 12 innan i inombords 13 sått satt; spaker stilla 14 Skådde skådade 
 
 
 
 
 487 4. Frigga när hon detta hörde Uthaf hiertat hon då log/ At ey Astrild mehr förstog/ Hwilcket all hans lust förstörde: Hon sa: qwinfolck ett på dey/ Ällska mehr än alt på mey. 5. Dock lätt hon den Pilten leeka/ Effter han snart hennes arm Kryste/ kyste mun och barm/ Och på buuk och naflan peeka/ Ja den lilla war ey seen/ Trädde mellan hennes been. 6. Men som bäst som Frigga bada/ Och lätt twäta buuken reen/ Skreek han/ hwem haer i ehr been Morkiär huggit sådan skada/ Bäär all Qwinfolck slijke såår Som J/ mellan dheras låår? 7. Kanskee Mars den kämpen grymma Hafwer medh sin långa plijt Huggit denne skråma dijt? Morkiär sey om J beswimma/ Då J feck ett sådant håhl? Men gudinnor mycket tåhl! 8. Eller ock kanskee det hände Oförmodligt af Vulcan/ 20 27 38 40 log skrattade Kryste kramade plijt svärd beswimma svimmade 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 488 Uthi mörka wärkestaan Ehr medh heeta iärnet brände? Doch ney/ om så wore skedt Måste håret wara swedt. 9. Frigga wred bad Astrild bijda/ Tijg/ sad’ hon/ tin lilla boof/ Ty tig giörs ey än behoof Weta hwad slijk ting betyda/ Mins du ey att iag mig sidst Riste moot en rosen qwist? 10. Kan det ey Adonis heela/ Swarad’ Astrild kiäck och glad/ Han lär reeda bättre baad/ Smöria/ plåstra/ teppa/ weela/ Har han ey Ehr offta heel Giort/ när J hafft sådant feel? 11. Frigga tändz af wredes heeta/ Skembdes lell och blef heel blyg/ Effter hon förundrar sig/ Att nu bara barnen wetta Alt hwad qwinfolck så fördålt Haa medh kiorteln öfwerhålt. 54 58 64 66 Riste rev weela vårda bara barnen till och med barnen öfwerhålt överhöljt 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 489 VI. Andelige Wisor 
 
 
 
 
 490 
 
 
 
 
 491 I O! selig der das Zelt Der überschnöden Welt Verläst/ und ihr Getümmel/ Der krigt vor Unruh Ruh/ Was Ewig vor dies Nu/ Und vor die Erd den Himmel. Was findt man hie für Lust? Nichts/ als nur Sünden-Wust Der unsre Seel beflecket/ Und des Gewissens Kwahl Hier/ dort ohn’ alle Zahl Der Seelen Pein erwecket. Was ist vor Arbeit Noth Eh der gewisse Todt Uns ungewiss ereylet/ Und eine Wunde schlegt Die uns ins Grab einlegt Und blooß im Himmel heylet. Das Helle Sonnen Licht Kömt uns erst ins Gesicht Mit heulen/ schreyen/ weynen; Mit schwitzen werdn wir groß/ Wir fahren in den Schoß Der Mutter/ eh wirs meynen. Dis alles unser Seyn Ist nur ein blosser Schein/ Ein Schatten der verschwindet/ Ein Wind/ ein blosser Rauch/ Ein Athem/ nur ein Hauch Der keiner nicht mehr findet. Efter Hbl; även hos S nr I. Visan är som synes ofullständig. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 492 Wir müssen alle fort An eben selben Ort Da unser Stam herstammet/ Die Erd ist under Grab Die uns das Leben gab Und uns erst auffgeammet/ Nicht Schöne/ nicht Gestalt/ Kein Jung-seyn oder Alt Kan uns den Todt abwehren/ etc. etc. etc. 35 
 
 
 
 
 493 II ACh! huru ligger Staen så platt aldeles öde Som förr så Folckrijk war? nu utan Folck och gröde/ Then en Förstinna förr bland hedna Folket war Är yncklig/ änkie-lijk/ then som ej har förswar/ Then förr i många Land fek som en Drotning Ära Mått träldoms-oke bära. Hon gråter mången Natt/ at Hennes salta Tårar The lene Kinners hull af mykna flytning sårar/ Och ingen Släkt ell Wänn af allom gijr’en Tröst/ Man hörer bara Spee/ Förakt och löije Röst Af them som warit ha the nämst’ och främste grannar/ Som henne nu förbannar. Ach! Juda sitter nu uti swår träldom fängslad/ I stoor Älendigheet och blifwer hårdlig ängslad/ Hon måste jemmerlig ibland Hedningar boo/ Hwar som hon intet kan sig skaffa någon Roo/ Dy alle the som ther förföllia henne/ willa Alt hålla henne illa. Ej sijr man någon nu til någon högtijd gånga/ Ell finns på Zions Wäg ok å thes porter många/ Alt är som ödt och dödt/ man hör af Prästren Pust/ Och theras Möör se uth helt ynkligt/ utan Lust/ Hon sielf är Sorgefull ok Hiertelin bedröfwat/ Al Frögd är från’na röfwat. The som stå henne mot/ the swäfwa altijd oppe/ Och hennes Fiender them går alt efter hoppe 5 10 15 20 25 Efter Hbl; hos S nr II. Visan, som parafraserar första kapitlet av Jeremie klagovisor, »Klagovisorna» i Bibeln, är ofullständig. 11 nämst’ närmaste 21 Prästren prästerna 26 them går alt efter hoppe för dem går det just som de hoppas 
 
 
 
 
 494 Ok som the wela/ wäl: Men hennes Barn ha gåt Som fångne män/ framför sin Fiend som them fåt: Dy Herren hafwer ei giordt hennes Jemmer minder För hennes stora Synder. Al prydnad är sin Koos och bårt från Zion tagen/ Och theras Förstars Makt och Prakt är nederslagen/ At the med Sårg och Suck bedröfwad änslig gå Liik wädurar som ei wet någon beet at få Och matt och tungt framgå för then som them fortdrifwer Och ingen hwilo gifwer. Jerusalem upå sit usle tilstånd tänker/ Och at hon aldels glömd thet henne nu mäst kränker/ Alt got hon fordom haft nu under Fiendens Foot/ Alt Folket ligger neer och ingen gifwer boot/ Dy hennes Owän haer af hennes Olust nöije/ Giör af Sabbathen löije. Jerusalem/ för thet hon syndat har/ mått wara En oreen Skiökia lijk/ the henne förr förswara Med ärewyrdning stor/ nu the si hennes Skam Försmäda the’na mäst/ hon tors ei tee sig fram Och suckar fort och fort och kan sig ei ursaka/ Men wender sig tilbaka. etc. etc. etc. 33 46 47 48 30 35 40 45 änslig ängslig tors ei tee sig fram törs inte visa sig fort och fort ideligen; kan sig ei ursaka kan inte urskulda sig wender sig tilbaka: tyska Bibeln har »ist zurückgekehret»; den svenska 1541 översätter här med »faller nedher til markenna» 
 
 
 
 
 495 III 1. FÖrst när som Ormen Eva sweek/ Hon Adam, Adam från Gud week Ok med sit Fall oß fällte/ Då war alt utan Hielp ok Råd Om icke Gud siälf giort oß Nåd Som wor’ i fahran ställte. 2. Dy strax steg fram på samme Tid Rättwisan/ Sanning/ Nåd och Frid Som i Gud äwigt fasta: Twå äska Nåd twå kräfwa rätt/ Dok hwar upå sit wijß ok sätt Thet leda Laster lasta. 3. Rättwijsan klagar såleds an; O! Herre straffa menniskian Förthet hon hafwer brutit Ok öfwertrådt dit helga Bud/ Hwar är din rättwishet? o Gud! Om straffet blir opskutit. 4. Döm ok fördöm densamma snart/ Stört henne neer med dunder-fahrt 5 10 15 20 Efter Hbl (nr I); hos S nr III. Visan går tillbaka på det medeltida motivet om ’Guds döttrars träta’, en utbyggnad av några dunkla rader i Psaltarens 85:e psalm om barm- härtigheten och sanningen som går varandra till mötes och rättfärdigheten och fre- den som kysser varandra. De lades ibland till grund för ramberättelsen i de medeltida passionsspelen där de utlades med utgångspunkt från försoningsläran: som en tvist mellan fyra egenskaper hos Gud som bara kunde lösas om alla fick rätt, om såväl straffet som förlåtelsen fick äga rum. Därför blev Jesus människa, utstod straffet i människans ställe och utverkade därigenom förlåtelsen. En motivstudie finns i Hansson, S., »Guds döttrars träta» i Samlaren 1977. 10 Twå äska Nåd d.v.s. Nåden och friden; twå kräfwa rätt d.v.s. rättvisan och san- ningen 12 lasta klandra 
 
 
 
 
 496 Förutan någon lijsa Til Satans Beek ok SwafwelGlöd/ Hon haer förtiänt en äwig Död/ Thet kräfwer din rättwijsa. 5. Guds Sanning sannar med ok will Rättwisans Domb skall blifwa gill; Hon ropar Herre straffa Med ewig Död/ then usle Jord Troor elß ei at du håller Ord: O! Gud oß rätt förskaffa. 6. Sanfärde Gud när du förböd/ Ok hota them med äwig Död Om the af Trät skull’ äta/ Bröt Menniskian dit Bud ok Ord/ Som skapte Himmel Haf ok Jord/ Hwi wiltu thet förgiäta? 7. Naturen hijsna/ Jorden skalf/ Alt darra/ sielfwa Himlens Hwalf Som thenne klagan hörde/ Barmhiertigheten stod ok gret/ Frid sucka/ thet olydighet Menskian til Döden förde. 8. Böj dina Nådes-Öron när! Hör Herre hwad som Jag begiär! Med Tårar Nåden swara; Ach! Gud som Nådnes-Fader äst/ Ach! nu behöfwes Nåden bäst/ Fräls Menniskian från Fahra. 26 gill giltig 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 497 9. Du äst Barmhiertighetens Rot Ok Källa/ som all Synda-soot Kan aftwå ok afwända; Giör du ei Hielp i rättan Tid/ Hwem ropar? Abba Fader blid! Din Nåd är utan ända. 10. Kantu då för rättwisans skuld Bortglömma Nåden/ Fader Huld! Nei/ then kantu ei glömma: Din Nåd all stränghet öfwergår/ Hur kantu då? som alt förmår/ Dit Belete fördömma. 11. Strax stellte Freden fram sin Bön Med Suck/ Ach lät ei Menskie kiön Förtappas ur din Armar! Hielp! stielp them ei/ alt lofwar dig Fredzförste/ som så nådelig Bönhör/ ok dig förbarmar. 12. Til Nåden talte Freden så/ Råds Englen/ hwart wij skola gå Lär bästa Rådet gifwa/ Dy han är Guds sanfödde Son/ Hos honom har then fallne Mon/ Han will at alt skal liwa. 13. The fölle strax ödmiukligt neer/ Guds Son hwar i sin stad ombeer/ 60 62 68 71 32 Belete avbild Menskie kiön människosläktet Råds fråga Mon hänsyn, hjälp 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 498 Ach hielp! som bäst kan hielpa/ Lät op then stängde Himmlens Port/ Elst måste Menskian ynkligt fort Till Dieflen nederstielpa. 14. Hans Hierta öpnades till Nåd/ Han sade/ Jag wil skaffa Råd At ingen skall fördärwa/ Jag wet upå hwad wis ok sätt Eer hielpas kan/ ok Gud skee rätt/ Så the må himlen ärfwa. 15. Oskuld för Skuld måst lida Död/ Finns een som reen är ingen Nöd/ Män ingen blir ther funnin: Dy wil jag sielf/ at them går wäl/ Bli Man för Gud/ för Herre Träl/ Ok så blir himlen wunnin. 16. Nu är Gud blidkat/ Helwits-Glöd Uthsläkt/ neer-trampat Synd ok Död Med Christi Blod och Pina/ Hwaraf Gud fek till oß Behag/ Giort oß til Barn/ giet bot för lag Så älskar Gud the sina. 17. Dig wari Låf o! JEsu CHrist Som bahr wår ynd ok al wår brist! Som frälst oß ifrånLagen/ Ok will åt alla/ som rätt tro/ Gi Himlen till et äwigt bo På Död ok DomeDagen. 77 86 89 95 Elst eljest Finns een som reen är ingen Nöd finns det en som är ren är det ingen nöd för i stället för (båda ställena) giet bot för lag givit bot för lagen, sonat brottet 75 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 499 IV Lucidors Wäkkiare/ Eller en ganska Härlig og Skön Andelig Sång/ högnödig uti denne arge Werldennes sidsta Tijd att beakta/ Vnder den Sång-Lydelse/ som: Lof/ Prijs ok Takk/ skee tig etc. 1. O Syndig Man/ som säker äst og trygger/ i Syndsens Sömpn og Dödsens Dwala ligger/ wakn’ og rees’ opp/ ty nu är höglig Tijd; Sij/ ännu wil din GUD dig vara blijd. 2. Sij/ huru wänligt Herren Gud dig wäkker/ og sina Faders Armar til dig räkker/ försummat ey/ att taga dem emot/ fast genom seen/ dock sannan Synda-Boot. 3. När Nådes-Tijden en gång är förswunnen/ og ditt LijfsTimglas-sand jämwäl utrunnen/ är alt för seent/ när Himlens Dörr är stängd til Äwig Tijd/ O meer än hijslig Längd! 5 10 Efter Den Sinrijke Franzosens of Herrens De la Serre Söte Dödz Tankar/ /…/ En- faldigt förswänskade Af Petro Brask /…/, Stockholm 1685, där också denna titel finns. Petrus Brask, som tycks ha stått Lucidor nära, har en något annorlunda text- gestaltning än den som finns i det tryck som S (nr IV) följer: Haquin Spegels utgåva Lucida intervalla, Stockholm 1685, där visan är den första av tre. Det finns, i äldre psalmhistoriska arbeten, uppgiften att Spegel ’förbättrat’ Lucidors text inför sin ut- gåva. Brasks version har här valts därför att den tycks ligga Lucidors egen text när- mare. Hbl följer Lucida intervalla, men på ett par ställen ersätts formuleringarna med sådana hos Brask. Brasks version är inte raduppdelad (vanligt i 1600-talstrycken eftersom det gällde att spara på det dyra papperet), men raduppdelning har här gjorts för att öka överskådligheten. I Lucida intervalla inleds visan med ett citat från en Rabbi Schilomer: »Cogita te cras moriturum & hodie ages poenitentiam», ’Vet att du imorgon skall dö och bättra dig därför idag.’ 
 
 
 
 
 500 4. Derföre lät ditt Sinne wäl betrakta dijn Uselheet/ og Äwigheeten akta; Tänk hwad för Löön/ den Gudligt lifwer/ fåår/ og hwad grymm Hämbd Fördömdom föreståår. 5. Hwad är ditt Lijf? en Röök/ som snart förswinner/ hwad är dijn Lust? en Ström som skiött bortrinner/ hwad Däylighet? en Usel Matke-säkk/ hwad Gods og Guld? guul lysand Mull og Träkk. 15 20 6. Hwad Adlig Ätt? ett Ord/ som bara nämnes; hwad Styrkia? Swag-heet/ som i Grafwen lämnes; Hwad Wijsheet? Konst? een blott inbillad Saak: hwad Nijt og Flijt? Itt fåfängt Kropps Omaak. 7. Hwad Äwigheet? en Tijd förutan ända/ hwad Himmelen? det Land dijt wij sku lända: Hwad GUd? wår Lust/ wår Tröst/ wår säkra Borg/ i Nöd/ i Död/ i Glädie/ Sukk og Sorg. 8. Hwad Äwigheet? en Tijd förutan tijder/ hwad Helfwetet? en Eld/ hwar Siälen lijder; hwad Satan? Ach! wår grymma Fresterman/ som Roo og Troo/ sielfw’ Siälen snärja kan. 9. Betänk mijn Siäl/ hwad Glädje GUD wil gifwa; De som här gudligt lifwa/ skole lifwa äwinnerlig/ han wil wårt Tåre-Regn aftorka sielf/ og blij wår äwig’ Hägn. 10. Men tänk där hoos/ hur’ grymm og gruflig Plågan/ som den Gudlösa fåår i Afgrunds-Lågan/ 19 Matke-säkk masksäck 31 Fresterman frestare 25 30 35 
 
 
 
 
 501 hwarst aldrig nånsin fins Förloßnings Hopp/ han brinner där/ dock brinner aldrig opp. 40 11. Rys/ hijsna/ skiälfw’/ bäfw’/ darren Kropp og Leder/ mitt Håår rees opp/ i Tankar stijgen neder til Afgrunds Putt/ og seen hwad Kwahl där är/ som fräter alt/ men ingen ting förtär. 12. Gläd dig mijn Siäl/ mitt Hiärta/ Hug og Sinne/ mijn Tunga siung/ så snart du fåår i Minne hwad Lust hoos Gud/ hwad Frögd hans Helgon få/ rinn Glädie-Tåhr när iag där tänker på! 13. Tänk huru god GUD är/ som dig wil hielpa/ hur’ elak Dieflen/ som dijn Siäl wil stielpa: Fly Synden/ som en Orm og skadlig Gifft/ hålt dig wijd Gud og til hans Helga Skrift. 14. Gif ju wäl akt/ att Lampan intet slokknar/ og öfwer Siälen Satans Mörker tiokknar; I fall du faller/ rees’ straxt opp igen/ Sök/ bryter du/ att blij med Gud god Wän. 15. Säg til din GUD: O milderijke HErre! Jag weet/ Ach! Ach! Jag weet/ att iag/ dy wärre! din Wrede/ Död/ og Helftes Glöd förskylt/ om du/ som iag förtiänt/ mig dömma wilt. 16. Men wore Synden tusend gånger wärre/ så wore dijn oändlig Nåd ey smärre/ på denna Klippa boor iag stadelig/ stadfäst mijn Tro/ min GUd/ iag tror på dig!!! 43 Putt djup 45 50 55 60 
 
 
 
 
 502 V It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia. Stält under then Melodien som Ps. 42. Som en Hiort begärligt etc. V. 1. Men. MEd all Lust sin Tijd fördrifwa Thet gör Menniskian förnögd; Död. Effter Döden salig blifwa Öfwergår all Werldzens Frögd/ M. Lykkan är mig ganska bljd/ D. Med GUd har tu ingen Frjd/ M. Jag kan Stååt i Werlden föra/ D. Men jag kan tig ödmiuk göra. 2. M. Jag är uti Silke klädde Och min Säng är kostelig/ D. Jag med Ormar åt tig beddar Och med Matkar skylar tig; M. Hwar Man seer och hedrar mig/ D. Men sij! GUd förachtar tig/ M. Alle gå mig nu til handa/ D. Til thes jag taer bort tin Anda. 5 10 15 3. M. Mina Åkrar hafwa gifwit Ymbnog Wäxt/ ty har iag Guld/ D. Siälens Tarf är sämre blifwit/ Efter Lucida intervalla, hos S nr V. Spegel och S inleder med ett motto: »Gregor. Dial. lib. 4. cap. 39. Qualis hinc quisque egreditur, talis in judicio sistitur», ’Sådan som man är när man går bort, sådan står man också inför domen.’ Melodihänvis- ningen kommer från Spegels tryck. 11 Ormar skall säkert läsas som maskar 12 Matkar maskar 19 Tarf behov 
 
 
 
 
 503 M. D. M. D. Som af Syndsens Frucht är full/ Jag är i godt Wälstånd satt/ Tu skalt mistat thenna Natt/ Nu wil iag mig kräsligt göda/ Nu skal iag tig plösligt döda. 4. M. Jag wil nu och Giäster fägna/ Biuda them på Speel och Wjn/ D. När tu tig som bäst wil hägna Kommer iag obuden in/ M. Stora Glaas är mit Behag/ D. Tu äst sielff som Glaset swag/ M. Lustigt Speel och sköna Krantzar D. Faalna/ när tu med mig dantzar. 5. M. Fråssa/ prunka/ ruta/ skämta Är mit Arbeet Dag från Dag/ D. Men til Löön skal tu uphämta Ewigt Kwal i Dieflars Lag/ M. Drick en Skåål! Hwem börier först? D. Tu/ som får en Ewig Törst. M. Spela wj? Tråtz hwad det giäller! D. Siälen/ när tu tig så ställer. 6. M. Lefwer så at hwar Man merker All wår Glädies Bång och Liud/ D. Ah! thet onda som tu werkar Ropar nogsampt up til GUd. M. När iag en gång warder grå D. Om tu kan thet Drögzmål få/ M. Wil iag from och nychter blifwa/ D. Wil tu Gudi Dräggen gifwa? 32 Faalna vissna 33 ruta svira 41 Lefwer låt oss leva 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 504 7. M. Jag är lustig öfwer Borde Ty iag haer af al ting nog; D. Rike mannen och så giorde Then iag hastigt hädan drog; M. Mine Barn få nog äntå/ D. Tu i Helwetet och så/ M. Jag skal dela med min Nästa/ D. Satan får/ kan ske/ thet bästa. 8. M. Jag tor wäl i Morgon tänkia Uppå Bättring som mig bör/ D. Ah thet lär tit Hierta kränkia At tu haer ej giordt thet förr! M. Tidz nog blir iag alwarsam/ D. Alt för sent är Ewig Skam! M. Tjdz nog kan iag mig omwända/ D. Säkerhet taer farlig Enda. 9. M. GUd skal mig tå hörsam finna När iag blier en gammal Man D. När alt Weet och Ljf förswinna Och tu intet höra kan/ M. Jag skal tiena GUdi rätt/ D. Werk och Sweda hindrar thet/ M. Jag wil tå om Trona bedia/ D. Om GUd wil thet tå tilstädia. 10. M. Medler tijd wil iag nu wara Lustig utaf Hiertans Grund/ D. Skynda tig! tu skalt nu fara Bort i Grafwen thenna Stund/ M. Ah hur grym ästu o Död/ 49 öfwer Borde när jag sitter till bords 73 Medler tijd emellertid 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 505 D. Grymmare Helwetes Glöd/ M. Hwar Man billigt för tig fasar/ D. Then i Synden säkert rasar. M. D. M. D. M. D. M. D. 11. Hielper intet Gråt och Böner? Nästan seen är nu tin Gråt! GUd ju sit Miskund ey söner/ Hwj haer tu thet förr försmåt? Drög en Tima/ om tu kan/ Tiden står i HErrans Hand/ Ah lät mig nu Bettring göra/ Thet tu förr ej welat höra. 12. M. Jag kan ej för Ångest tala/ Ja at sukka är mig swårt/ D. Sukka och tig GUd befalla Gör thet snart! Tin Tid är kort/ M. Ah GUd som rätferdig gör! D. Hans Budord man lyda bör; M. Ah lät mig tin Nåde niuta! D. Beed och dö/ tin Tid är ute! 13. D. Then är foort! Men om han hade Hiertans Tro/ så fann han Nåd/ Ah at hwar på Hiertat lade Thet han och kan snart få Bod/ Och gör ofördröglig Boot För än jag med hastig Soot Gör then usle Kroppen swager Och i Grafwen med mig drager. 79 80 83 97 billigt med skäl säkert sorglöst, utan att tänka på bättring söner vägrar foort borta, sin kos 80 85 90 95 100 
 
 
 
 
 506 14. Hörer hwad iag fierran lärer/ Ty min Närwist faslig är/ Tu som Werlden mycket ärar Döda kötzligit Begär För än iag tig dödar brått/ Ingen haer min Tjd förstått/ Min Dag ej upteknad finnes At man hwar Dag skal mig minnas. 15. Then som ej med Sorg och Kwida Wil mig oförmodad see Och then andra Död ej lida/ Låte tidig Bettring skee; När GUdz Godhet lockar tig Lät ej Hiertat härda sig; Man kan sig wäl seent omwända Men hoo wet hwad tå kan henda? 106 Närwist närvaro 115 then andra Död då man blir död för Gud och hamnar i helvetet 105 110 115 120 
 
 
 
 
 507 VI Gespräch eines Sicheren Menschens mit dem Tode. 1. M: was ist edlers auf der Erden als ein frischer freyer Muth? T: Nach dem Tode selig werden gehet über alles gut. M: Sitz Ich nicht dem glück im Schoss? T: Mach Ich dich nicht nackt und bloss? M: prang Ich nicht in würd und Ehren? T: harr! Ich kan dich demuth lehren. 2. M: Ist mein kleydt doch Purpur, seyden, Und mein leinwand köstlich fein? T: Würmer sollen dich bekleyden, Motten deine decken seyn. M: Jeder hat ein aug auf mich! T: aber gott verachtet dich! M. Jeder strebt nach meiner gnade, T: länger nich biss ich dich habe. M: T: M: T: M: T: 3. Mein Getreyde, Most und Öele ist gerathen glücklich, wohl, und wie steht dein armer Seele die so bittren früchten woll. Viel hab Ich zusamm gebracht, Narr, du must fort diese Nacht, Jetzt will Ich und kan mich laben, Jetzt will Ich dich bald begraben. 5 10 15 20 Efter Olsson, B., »’It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia’. En tysk ver- sion av Lucidors dikt» i Svensk litteraturtidskrift 1963. Originalet finns i Kalmar gymnasiebibliotek (numera Stagneliusskolans bibliotek i Kalmar). Olsson diskuterar här vem som skrivit den tyska och den svenska dikten: den tyska skulle kunna vara ett original av en okänd tysk författare, som Lucidor översatt till svenska, eller ett original av Lucidor som Spegel översatt till svenska för trycket Lucida intervalla. Men ingenting talar för att så skulle vara fallet. Olsson anser därför att båda dikterna bör uppfattas som Lucidors verk. 
 
 
 
 
 508 4. M: heute pfleg ich meine gäste, habe Spiel und Freude für, T: wenn du lustig bist aufs beste, kom Ich ungebeten Dir. M: Bringt uns kräntze, schenkt ein glas T: du bist selbst ia glass und gras, M: streicht zum dantze Melodeyen, T: denn du must an meinem Reyen. 5. M: Lustig seyn und frölich schertzen, soll heut unsser arbeit seyn, T: Ich der lohn: und nachmahls schmertzen strenger Seelen qual und pein. M: Trinkt gesundheit, das gibt muht, T: Öel auch zu der höllen gluht. M: was steht suf dem spiel, lass’t heben! T: ach gar viel dein gantzes leben. 6. M: Lebt so dass ein jeder mercke künftig unsre freuden-spur, T: Ach es werden alle wercke Euch schon folgen, wartet nur. M: wann wir ein mahl werden alt, T: so du nicht vorher wirst kalt, M: wollen wir fein nüchtern leben, T: wilstu gott die hefen geben. 7. M: Jetzo waart Ich meinen magen, drumb hab ich so manchen pflug, T: so pflag auch der Reich zu sagen, den Ich nach der höllen trug. M: Meinen Erben lass Ich brot, T: dir dir Ew’ge hungers Noht, M: lass ein ehrlichs guht den freunden T: aber deinen geist den feinden. 25 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 509 8. M: morgen solt ich wohl gedencken an die Beichte, hätt ich zeit T: O wie wirdt es dich noch krenken dass du sie verschiebst so weit. M: aber endlich will Ich doch, T: wenn Ich heute käme noch, M: Endlich mich zu gott recht wenden, T: Steht die zeit in deinen händen 9. M: dann will Ich Ihn besser ehren und will fogen seinem wort. T: wann die ohren kaum mehr hören, die vernunfft und sprach ist fort M: lauter andacht werd ich seyn, T: littes nur der krankheit peyn, M: will des glaubens wohl gedencken, T: so ihn gott denn nur will schencken. 10. M: Vor muss ich mit läuten leben, der geselschafft warten ab, T: Ich klopf an, du must dich heben, fort, du must ins schwartze grab. M: O! wie bitter bistu Todt T: bittrer ist der höllen noht, M: wass ist schröcklicher zu finden? T: Ja bey so verstockten sünden. M: T: M: T: M: T: M: T: 11. gilt kein bitten hilfft kein flehen? Flehn und bitten hilfft nun nicht. Soll ich keinen tag mehr sehen? keinen! du must vors gericht Einer stunden bitt ich frist. bittest was bey mir nicht ist. nur geduld drey wort zu warten keine wächst in meinem garten. 87 drey Olsson anmärker att läsningen här är osäker 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 510 12. M: ach so lass mein seeufftzen sprechen! Seufftzen lass mich in der Eyl, T: eyle denn das hertz muss brechen, seufftz, ich rüste meinen pfeil M: O! der du unss machtst gerecht! T: Er ist herr und Ich der knecht M: ach erlass die schult mir armen! T: stirb! ich würg! Er muss erbarmen. 13. T: der ist hin, hat er im hertzen noch geglaubt, so findt er gnad, aber wer sie will verschertzen, folge seiner Missethat, Und thu hierauf keine buss, Biss ich ihm den einen fuss Schon in meinen klawen habe, Und hinunter mit ihm trabe. 14. Hört von fernen meine lehren weil ich nahe schröcklich bin Denen die zu langsam hören; Tödtet eures fleisches sinn. Eh ich tödte, steht bereit, denn ihr wisst nicht meine zeit, Mein tag ist darumb verborgen das man soll vor Jeden sorgen. 15. Wer mit Ah und Væ nich scheyden noch mich sehn will unverhofft, Wer den andern Todt will meyden der gedenck dess ersten offt. Wann euch gottes güte lockt bleibet nicht darauf verstockt, späte glaubens säufftzer gelten doch verstatt Ich sie nur selten. Ende 90 95 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 511 VII HErre Gud för tig iag klagar Hwad mig kwelier Natt och Dag/ Hwad min Siäl och Krop förswagar Är en Fruchtan för tin Lag/ Then iag tidt haer öfwertråt Ok upfylt mit Synda-Måt: Dy wil Satan mig nu stielpa Om tu ej wilt nådigt hielpa. 2. Alla mina Fehl och Synder Jag uti mit Samwet bär; Jag seer mig haa warit blinder I alt thet som heligt är/ Ok fölgt altid onda Råd Mäd förmätligt öfwer-dåd/ Jag haer alla Budord brutit Ok tin Andas Nåd förskutit. 5 10 15 3. Nu wil therför Döden grymma För tin Dom framstemma mig Ah! hwart skal iag undan rymma? Ah! hwart skal iag fly för tig? Ty min Ondsko som är stoor I mitt egit Hierta boor: Fåfängt iag mig tå fördöljer När mit Straf mig stedse följer. 20 4. När iag sofwer/ dok ej huilar/ Fast al Sorg plä tå bli glömd/ 25 Efter Lucida intervalla. Liksom hos S (nr VI) rättas några uppenbara tryckfel med hjälp av Hbl: på r 13 står i Lucida intervalla punkt efter »Råd», r 35 står »bedröf- wad», r 72 slutar med semikolon, r 74 har punkt efter »Last» och på r 96 står det »Ewig». I Lucida intervalla försågs även denna visa med ett motto: »Gregor. homil. 13 in Evangel. Deus quos diu ut convertantur tolerat, non conversos durius damnat», ’Gud som kan vänta länge på att man omvänder sig fördömer hårt de oomvända.’ 
 
 
 
 
 512 Sargas iag af Satans Pilar/ Drömmar at iag är fördömd; Satan raskar efter mig/ Döden synes gräselig/ Ja när iag mond’ waken wara Seer iag mig i samma Fara. 5. Dag från Dag är iag bedröfwad/ Weet ej meer af någon Lust: Al min Frögd är mig beröfwad/ Alt mit Taal är Suck ok Pust. Ängslan/ Hiert-styng/ Siäle-kuaf Gör mig längta til min Graf/ Then iag åter skyr och fruchtar När iag Swafwel-Strömmen luchtar. 6. Ofta tycker iag mig höra Syndare! hwart haer tu gåt? Stedse lommar i mitt Öra Kom och swara för tin Bråt/ Alt hwad nånsin skapat är Witnesbyrd emot mig bär At thet Gud haer tektz mig läna Haer mig most til Synden tiäna. 7. Dygden haer iag plat försummat/ Laster haer iag lärt med Flijt/ Hwar iag något ondt förnummit Haer jag gerna hastat dijt; HErrans Ord haer iag försmåt/ I hans Huus owillig gåt/ Men ondt Sälskap helst behagat Och alt godt uhr Hogen slaget. 43 lommar ljuder 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 513 8. Kroppen ryys och Hiertat skiälfwar När iag tänker therupå Ropandes til Bergen/ hwelfwer Öfwer mig och lät mig få Hastig Enda; Ty iag weet Ingen Nåd och Säkerheet. Ah! hwar skal iag usle blifwa? När Gud wil mig öfwergifwa! 9. Cains Ångest mig förskrekker/ Judæ Ånger kenner iag/ Sauls Oroo min Siäl upwekker/ Jag har Davids Hierte-slag! Hela Werlden är mig trång Och hwar Tima mig för lång/ Jag kan ey med Nöje lefwa/ Ok wil dok mot Döden strefwa! 10. Jorden wil mig ej meer bära Som en neslig Tyngd och Last/ Utan lefwandes förtära Rätt som Core med en hast: Dy hwart Foot-steg som iag gåår/ Tyks mig at hon öppen ståår/ Helwetit upgapar wjda At iag Ewigt skal ther ljda. 60 65 70 75 80 11. Fast iag Tröst uhr Skriften hemtar Häftar hon dok ej hoos mig/ Men mit rädda Samwet klemtar 68 Davids Hierte-slag Davids ångest sedan han gjort Gud vred genom att räkna folket (2 Sam. 24: 10 f) 76 Core syftar nog på Kora, en levit som gjorde uppror mot Moses och Aron; Gud lät då jorden öppna sig och sluka honom (4 Mos. 16) 83 klemtar slår 32* 
 
 
 
 
 514 Och til Waan-hop böjer sig; Lagen ropar Straf och wee/ Werlden gör mig Spott och Spee/ Gode Englar från mig wjka/ Onde Andar kring mig sljka. 12. Stygga Laster/ Synder lede Hafwa fört mig i then Nöd/ Fört mig i Gudz Straf och Wrede I en rätt odödlig Död. Ah iag blinde Synde-Träl Som så haer försat min Siäl/ Ok för flåkot Lust och löje Mist it Ewigt Himmels-nöje. 13. Men ho lärer dig så klaga? Siäl! hwar taer tu sådant Taal? Skal tig Samwets-Ormen gnaga? Skal tu kenna Syndsens kuaal? Och ej merka någon Tröst At tu dyrt äst återlöst Af Gudz Son! som än tig kallar/ Och tig tjdig Boot befaller. 14. Satan wil mig så bedraga At iag Jesum glömma skal/ Han wil mig wid Handen taga Och mig leda til sitt Fall; Förr haer han mig synda lärt Och i Säkerheet besnärt/ Nu wil han Förtwiflan lära/ Och alt Hop om Nåd afskära. 84 88 92 95 110 Waan-hop misströstan sljka smyga odödlig Död den eviga döden i helvetet flåkot dåraktig besnärt insnärjt 85 90 95 100 105 110 
 
 
 
 
 515 15. Nej! när iag mig sielf anklagar Och bekenner al min Brot/ Gör iag thet min Gud behagar/ Fast thet länder mig til Spot; Men förneekar iag min Skuld Blifwer Gud mig intet huld: Dy wil iag min Synd kungöra At GUd skal ej Satan höra. 16. Medan Samwetet nu wakar Och kan see min Brist och Feel Mig min GUd ej plat försakar/ Men iag haer i honom Deel; Är iag en förlorad Son Sampt mit Slechtes Harm och Håån/ Är GUd Fader dok så bljder At han i sit Huus mig ljder. 17. Döden gör mig intet häpen Ändok han är faselig/ Ty han är af Christo dräpen Och kan intet skada mig; Domen fruchtar iag wäl stort Efter iag haer illa giort/ Men then Trösten iag ej glömer/ At min Broder JEsus dömer. 18. Ty hans Blod min skuld afplanar/ Ther med han haer alt försont/ Och alt got än för mig manar/ At iag nådigt warder skont/ Jag och säker Tilflycht får I hans helga diupa Sår/ Dy wil iag ej Bergen kalla At the på mig skola falla. 137 afplanar utplånar 32 115 120 125 130 135 140 
 
 
 
 
 516 19. Fast min Tro är ganska ringa Och som en förbråkad Rö/ Wil dok JEsus fördagtinga At iag ej skal såleds dö/ Som Saul/ i sit egit Blod Med förtwiflad Siäl och Mod. Är iag Jordens Blygd och Börda Skal iag henne mindre wörda. 20. Merk tu thet som thetta hörer/ För thet är mit Testament! Och om thet tit Hierta rörer/ Hwad mig nu är skedt och hendt/ Så fly Synden! Bed om Tro! Och sök Siälens retta Ro Ej i Flärd och werldzligt Sinne: Men i Dygd och Himmels Minne. 146 förbråkad Rö sönderkrossat strå 147 fördagtinga medla 160 Himmels Minne tanken på himmelen eller kärleken till himmelen 145 150 155 160 
 
 
 
 
 517 VIII Mel. Lof/ Prijs/ ock Tack skee tig O Fader käre etc. 1. O Ewighet! dijn längd mig fast förskräkker/ Som början har/ men aldrig ändan räkker/ O Ewigheet! En tijd förutan tijd/ Dijn Hogkomst giör/ att iag där higsnar wid. 2. All timlig Nöd/ den störste här kan wara/ Med Tijden skal ock måste sin koos fara/ Men wåndan grymm/ som Ewigheeten bär/ Til ewig tijd förlossning aldrig gier. 3. O Ewigheet! för dig mitt Hiärta bäfwar/ När i ditt diup iag med min’ Tankar swäfwar/ Ock grundar på den Pijna där stedz’ är/ Som dödar alt/ men intet Lijf afskiär. 4. Om nu det kwahl/ som de fördömbde lijda/ På så mång’ Åhr til ende skulle skrijda/ Som Stiernor fins på Himla-Runden klar/ Som Löf ock Grääs på Jorden wuxit har. 5. Så wore dem een liuflig tröst förhanden/ Att en gång de skull’ slippa Afgrundz-Branden/ Men jämmer! Ach! Då nyas Plågan först/ När som de tyckt den waradt längst ock störst. 5 10 15 20 Efter versionen i Den Anderijke Italiänerns Johannis Baptistæ Gudelige Betrachtel- ser Om Siälenes/ Kroppzens/ Paradijsetz eller Himmelens och Helfwetets Ewigheet/ förswenskade af Petro Brask /…/, Stockholm 1685 s 99 ff (hos S som nr VII efter en andaktsbok 1690). Versionen här skiljer sig ortografiskt från den som meddelas hos S, men verbalt är den enda skillnaden »warit» i stället för »wuxit» på r 16. Brasks ver- sion är inte raduppdelad; detta har dock gjorts här. Visan brukas anges som en över- sättning av Johann Rists »O Ewigkeit/ Du Donnerwort», som den innehållsligt ligger nära. Strofformen är dock en annan än hos Rist, och temat förekommer, med samma stående variationer, ganska ofta i den samtida andaktslitteraturen. 
 
 
 
 
 518 6. O huru sträng monn Gudz Rättwijsa wara! Den ingen näpst i Ewigheet lär’ spahra/ Att plåga grymt fördömbde Hopen med/ Som af fritt mod giordt Himla-Herren wred. 7. För Synden de här en kort tijd bedrifwit/ Ett ständigt wee ock kwahl dem blijr där gifwit; En Tijmas brott ett ewigt Straff undfår/ Ett Ögn’blecks skratt en ewig Kwijde-Tåhr. 8. Fly Mennskiebarn/ Ach/ fly dock Satans Snara! Tänck ingalund/ dijn Lust kan ewigt wahra/ Som lijk en Strömm skött fahr och hastar bort/ Och sänker dig i Helftet innan kort. 9. Så länge Gud är Gud/ ock Gud monn blifwa/ Så länge skal ey Plågan öfwergifwa Fördömbdom all; Då lycktas Wåndan där/ När HERren GUd mehr intet Ewig är. 10. Wakn’ opp/ mijn Siäl/ lät Syndasömpnen fahra/ Taag dig i tijd/ ach tag dig wäl til wahra! I dag/ i dag sann Boot ock Bättring giör/ Ty öpen står nu Ewighetens Dör. 25 30 35 40 11. Lät Werldzens Lust/ Prackt/ Högfärd/ Rijkdombz-Håfwor/ Mackt/ Ähra/ Gunst ock swijklig’ Lykkans Gåfwor Ey blinda dig/ att Ewighetens Natt Med Sorg ock Wee dig ey omgifwer platt. 12. O Ewigheet! dijn Längd mig fast förskräkker/ Som början har/ men aldrig endan räkker/ O Ewigheet! en tijd förutan tijd: Mig nådig war/ O Gud! dig blijr iag wid. 31 skött snabbt 32 Helftet helvetet 45 
 
 
 
 
 519 Personregister Abigail 281 Abner 293 Absalon 281 Achitophel 281 Adam 299, 495 Adonis 93, 202, 290, 381, 486, 488 Afrodite, se Venus Ahasverus 94 Ahlqvist, A. G. 7, 60 Aischylos 236 Aisophos 359, 371 Ajax 245, 255 Akilles 147, 184, 212, 241, 248, 290 Alciden, se Herkules Alecto 51 Alexander den store 148, 184, 217, 235, 241, 271, 380, 391 Alkmene 84 Amor 46, 55, 62, 68, 69, 165, 166, 232, 405, 406, 413, 414, 419, 425, 432, 434, 436, 438, 440, 442, 471 Amphion 344 Amphitryon 84 Anakreon 236 Anaxarete 125 Anchises 164 Anchises son, se Æneas Andersen, Thomas 26, 285 ff Andersin, Johan 13, 14, 18, 201, 401 Andromake 347 Apicius 94 Apollo, Apollon 25, 38, 45, 46, 68, 72, 83, 84, 93, 105, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 143, 158, 164, 165, 171, 177, 178, 188, 189, 201, 203, 211, 214, 232, 242, 244, 245, 250, 251, 255, 256, 259, 276, 370, 374, 375, 483 Arachne 220 Archimedes 381 Archippus 258 Aristoteles 18, 377 Aron 513 Arvidi, Andreas 18 Asmodeus 281, 282 Assersson, Lars 8, 9, 12 Astrild 38, 42, 50, 52, 54, 57, 69, 75, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 84, 85, 93, 94, 96, 97, 115, 116, 117, 119, 124, 128, 130, 131, 132, 133, 134, 144, 153, 174, 271, 395, 420, 483, 485, 486, 487, 488 Astyanax 347 Athena, se Minerva Atlas 83, 396 Atropos 147, 212, 214, 256, 262, 276, 291, 465, 473 Atterbom, P. D. A. 13, 14 Autumnus 61 Baaz, Bengt (Ekehielm) 63 Bacchus 74, 96, 105, 456, 457 Baldus de Ubaldis 374 Banér, Barbro Margareta 255 Banér, Gustaf Carlsson 193 Banér, Lars 193 ff Baptista, Johannes 517 Barckhusen, Henrich 130 Barckhusen, Margareta 130 ff Bartolus 374 Batseba 282 Beijer, Regina Elisabeth von 335 Bellerophon 370 Bellman, Carl Michael 14 Bellona 112 Bennich-Björkman, Bo 19 Berg, Johan 285 Bergh, Gunhild 27 Beyerhaus, Christoph 14 Biörneklou, Matthias 275 ff Blix (Blixencron), Mårten 311 Blixencron, Anna 311 ff 
 
 
 
 
 520 Blom, Jacob 56 Blom, Margareta 56 ff Boij, Ingrid 72 ff, 351 Boij, Jacob 72, 141 ff, 351 Bolin, Gunnar 7, 8, 9, 12 Bonde, Catharina 187 Boreas 158 Boye, Hans 197 Boye, Margareta 197 ff Brahe, Ebba 367 f Brahe, Elsa Elisabeth 247 Brahe, Nils 335 Brahe, Tycho 44 Brandberg, Jacob 82 ff, 86, 89, 394 ff Brander, Hans Hansson 92 Brask, Petrus Samuelis 499, 517 Bratt, Christina Jacobsdotter 26, 104 ff Bratt, Jacob Larsson 104 Brenner, Elias 335 Brenner, Mårten 335 ff Brobergen, Henrich von 320 ff Brutus 237, 381 Bureus, Börje Olofson, se Kronbärg Busiris 292 Byblis 125 Börjesson, Johan 172 Cadmos 164 Cain, se Kain Caligula 94 Calisto 110 Calliope 178 Calvisius, P. 24 Camoenia, Magdalena 200, 201 Carlberg, Byrje (Börje) 172 ff Carlisle, se Howard Carmides 258 Carruthers, Mary 21, 22 Castor 167, 263 Castrén, Gunnar 56 Cats, Jacob 15, 17, 18, 401 Catulus 236 Caunus 125 Celsius d.y., Olof 14 Ceres 84, 117 Charon 473 Charybdis 273 Cheops 272, 273 Christina, se Kristina Cicero 20, 236, 258, 279, 381 Classon, Melcher 119 ff Clemens X, påve 87 Clerck, se Klerck Clio 212, 245, 359, 361 Clotho, se Klotho Columbus, Samuel 460 Comus 94, 95 Cornelis (Cornelis de Witt?) 88 Coventry, Henry 176 ff Crassus 381 Creusa 248 Creutz, Cristina 123 ff Creutz, Ernst Johan 123 Croesus 236, 279, 347, 381 Cullhed, Anders 15 Cupido, se Amor Curio, Henrik 200, 201 Cyneas 258 Cynthia, se Diana Cynthius, se Apollo, Apollon Cypris, se Venus Cyrene 110 Cyrus, se Kyros Cæsar 164, 237, 244, 258, 380 Dahlberg, Gunilla 10 Dafne, se Daphne Daidalos 370 Damon 268, 281, 291 Danae 74, 84, 110 Daphne 84, 110, 178, 212, 251 David 268, 278, 281, 293, 326, 332, 513 Demokritos 268, 369, 370 Demosthenes 279 Deukalion 228 De la Gardie, Jacob 367 De la Gardie, Ludovich (Ludwig) Pon- tus 367 f De la Gardie, Magnus Gabriel 9, 367 De la Gardie, Maria Sophia 41 De la Serre, Jean Puget 499 De Moy, Frantz 77 
 
 
 
 
 521 Diana 70, 75, 93, 114, 201, 202, 217, 276, 290, 380, 388, 484 Diogenes 265 Düben, Gustaf 460 Eberdt, Hans Georg 108, 285, 289, 297, 311, 320, 335, 340 Eberhardson, Georg, till Löwenstein och Scharffeneck 385 Echo 58 Edenius, Jordan 200, 201 Edenius, Sven 200 ff Edling, Joachim 8 Ekehielm, Sigrid 63 ff, 68 ff Ekehielm, Bengt, se Baaz Elisabeth Juliana av Erpach 385 Emmerich, Susanna 26, 99 ff Emmerich, Valentin 99 Endymion 290, 388 Eneas, se Æneas Eol, Eolus, se Æolus Epafos 272 Epicuros 204 Erichson, Johan 7 Erik, präst i Vadstena 262 Eris 281, 282 Eros, se Amor Euclio 372 Eurial 281, 291 Europa 74, 84, 110 Eurydike 83, 344 Eva 495 Fabius 236, 381 Fafner, Jørgen 19 Falkenborg, Conrad 187 ff, 201 Falkenborg, Conrad d.ä. 187 Fama 158, 188, 259, 360 Fattenborg von Lemke, Sophia 126 ff Febus, se Apollo, Apollon Ferdinand III, kejsare 277 Fidias 380 Figrelius, Jonathan 369 ff Filip av Makedonien 241 Fleming, Paul 230 Flora 290 Flygge, Crispin 63 ff, 68 ff Flygge, Petter 63 Forbus, Arvid 197 Fortuna 291, 343, 346, 464 Frigga 51, 75, 110, 111, 112, 114, 117, 127, 131, 167, 245, 250, 271, 420, 483, 485, 486, 487, 488 Fröja, se Frigga Funck, Albrecht 78 Funck, Margareta 78 ff Foebus, Föbus, se Apollo, Apollon Galilei, Galileo 299 Ganymedes 381 Giges 218 Giliusson, Johan 92 ff Goliat 278 Graan, Andreas 126 ff Granberg, se Graan Gradivus, se Mars Gregorius den store 502, 511 Gustaf II Adolf 367 Gutenberg, Johann 237 Gyldenklou, Anna Maria 340, 345 Gyldenstolpe, Nils 14 Gyllenstierna, Axel 254 ff Gyllenstierna, Christoffer 10, 11, 14, 28, 41 ff, 48, 176 Gyllenstierna, Conrad 10, 11, 14, 28, 47 ff, 222, 225 Gyllenstierna, Erik Carlsson 41, 47 Gyllenstierna, Georg 254, 255 Habor 151, 152 Hades, se Pluto Hadrianus 258 Hane, Anna 116 ff Hane, Johann 116 Hannibal 244 Hansdotter, Catharina 119 ff Hansdotter, Maria 340 Hansdotter Schemmelkorn, Christina 316 ff Hanselli, P. 14, 15 Hansen, Catharina 280 ff Hansson, Stina 11, 12, 14, 19, 21, 24, 25, 26, 495 
 
 
 
 
 522 Hantsch, Georg 183, 187, 197 Harpocrates 279, 291 Hector, se Hektor Hedvig Eleonora 197, 330 Hektor 184, 290, 347, 357 Hekuba 290 Helena 124, 250, 263, 281 Hera, se Juno Herakleitos 268, 369, 370 Hercules 84, 164, 202, 215, 242, 243 Hermes 243 Hermes Trismegistos 218 Herodotos 273 Herostratos 217 Hilarius Lustig von Freudenthal 486 Hiob, se Job Hiskias 249 Hoffman, Johan Paul 169 Homeros 90, 236, 250 Hooke, Robert 300 Hordeel, Anna Larsdotter 197 Horn af Kanckas, Henrik 197 Hostilius 236 Howard, Charles, earl of Carlisle 163 ff Hyacinthos 255 Hymen 54, 70, 71, 93, 109, 117, 152, 225, 301, 313 Hård, Johan 60 Ikaros 370 Inachos 110 Io 84, 272 Iphis 125 Iris 282 Irus 347 Isis 272 Ixion 74 Jacob VI (Stuart) 366 Jacobsköld 262 Jason 248 Joab 293 Job 249, 309 Johan III 197, 262, 366 Johannesson, Hans Erik 5 Johannesson, Kurt 5 Johansdotter, Elisabeth 7, 8 Johansdotter, Maria 7, 8 Johanson, Erik 7, 8 Johanson, Olof 7, 8 Johansson, Margareta 11 Jonathan 268, 281, 294, 326 Jonsdotter, Barbara 11 Jonsson, Nils 37, 141, 351 ff Josef 272 Judas 293, 513 Julius Cæsar, se Cæsar Juno 74, 243, 281, 385, 456, 457 Jupiter 44, 69, 73, 74, 83, 84, 109, 110, 111, 112, 114, 151, 153, 163, 165, 166, 167, 178, 211, 236, 328, 348, 370, 380 Justinianus 374 Jönsson, Arne 5 Kagg, Märta 358 Kain 281, 513 Kallisthenes 235 Karl II av England 176, 178 Karl V, kejsare 270 Karl IX 366 Karl X Gustaf 215, 239, 330, 382 Karl XI 163, 176, 376, 382 Karlfeldt, Erik Axel 7, 14 Karon, se Charon Keder, Nils 16, 401 Kingo, Thomas 449 Kinmund, Sara 82 ff Kinninmundt, Hans 82 Klerck, Richard 183 ff Klinck, Christina 234 Klio, se Clio Klotho 291, 465 Kora 513 Kore, Truls, se Kåhre Kristina 330, 376, 382 Kronbärg, Börje Olofson 340 ff Kruse, Lars 346 Kruus, Johan Jespersson 193 Kruus, Sophia Christina 193 ff Krösus, se Croesus Kyros 236, 258 Kåhre, Truls 266 ff 
 
 
 
 
 523 Lachesis 465 Lagerlöf, Petrus 27 Larsdotter, Kirstin 7 Larsson, Erik (von der Linde) 239 Lasarus 281, 355 Law, Andreas 130 ff Leda 74, 84, 110 Leijonhoff, se Law Leopold I, kejsare 277 Levertin, Oscar 14 Lewenhaupt, Eva 14 Lewenstein, Marca Christiana von 376, 384 ff Lilienhoff, Joachim 157 ff Lilljeborg, se Fattenborg von Lemke Linck, Josef 7 Linde, Lorens von der 20, 239 ff Lindhardt, Jan 21 Lindschöld, Erik 14 Lipsius, Justus 21 Losman, Arne 16, 210 Lucina 97, 115, 117, 148, 153 Lucretia 301 Luna 46 Lycaon 228, 347 Lysimachos 235 Lützau 389 ff Lützow, Carl Christoph 389 Macer 236 Maja 73, 109, 158 Majas son, se Mercurius Mammon 318 Maria Euphrosyne 367 Maro, se Vergilius Mars 25, 45, 74, 84, 110, 112, 131, 147, 148, 163, 164, 165, 166, 167, 178, 184, 188, 189, 210, 211, 212, 219, 242, 244, 278, 282, 299, 359, 486, 487 Mattsson, Lars, se Strusshielm Mausolos 217, 379 Medea 248 Medusa 248, 251 Mefferdt, Pieter 371 Melpomene 210, 211, 212, 213, 290, 291, 295, 335, 358 Mercurius 73, 75, 109, 111, 113, 151, 158, 163, 168, 178, 299 Metellus 381 Methusalem 266, 322 Metrodorus 258 Meurer, Ignatius 176, 234 ff Meyfart, J. M. 24 Michaelisdotter, Brita 37 Midas 158, 279 Miltiades 241 Minerva 51, 69, 74, 109, 114, 147, 164, 178, 188, 198, 219, 220, 250, 257, 359, 385, 456, 457 Minos 125, 370 Momus 69, 164, 250, 293, 338, 350 Morpheus 291, 475 Mors 69, 198 Morta 113, 203, 291 Moses 322, 513 Mycerinus 273 Mylonius, se Biörneklou Myrman, Hinrich 280 ff Mårtenson, Esbjörn 123 Nabal 281 Naso, se Ovidius Neptunus 57, 83, 84, 110, 163, 166, 167, 174, 184, 185, 186, 270 Nereus 461 Nestor 90, 158, 202, 252, 256, 291, 347, 366 Nilsdotter, Brita 141 ff, 351 Nilsdotter, Margareta 28, 37 ff, 351 Nilsson, Anders 11 Nilsson, Anders, g.m. Maria Sadewasser 346 Nisus 291 Nordberg, Anna Gudmundsdotter 172 Nordstrand, Bo 451 Noreen, Erik 16, 163 Nyman, Martin 56 ff Ochiltre 366 Oden 50, 83, 89, 131, 133, 167, 483 Odysseus 166, 167, 273 Olivecrona 37 
 
 
 
 
 524 Olofsson, Anund 234 Olofsson, Henrik 316 Olsson, Bernt 5, 13, 15, 16, 507, 509 Omfale 84 Ong, Walter J. 21 Opitz, Martin 18 Orestes 268, 281, 291 Orfeus 83, 90, 242, 344 Otter, Casten 316 Otto, kejsare 258 Ovidius 21, 125, 433 Oxenstierna, Anna Margareta 247 ff Oxenstierna, Axel 266 Oxenstierna, Beata 330 Oxenstierna, Bengt 126 Oxenstierna, Catharina 193 Oxenstierna, Erik Axelsson 247 Oxenstierna, Gabriel Gabrielson 376 ff, 384, 385 Oxenstierna, Gustaf Gabrielsson 41 Oxenstierna, Gustawa Johanna 28, 41 ff Pallas, Pallas Athena, se Minerva Palmgren, Margareta Jonsdotter 130 Paris 45, 124, 248, 457 Pauli, Christina 108 Paulsen, Friedrich 24 Pehrman, Thomas 28, 37 ff, 351 Peleus 147, 212 Peleus son, se Akilles Perikles 279 Persefone, se Proserpina Perseus 248, 251 Phaëton 143, 370 Philemon 236 Philippus, se Filip av Makedonien Phoebus, se Apollo, Apollon Pithias, se Pythias Plautus 372 Plinius d.y. 217, 258, 371 Plinning, Anna Nilsdotter 136 ff Pluto 83, 84, 133 Policrat 347 Pollux 167, 263 Polyxena 248 Pompeius 244 Priamos 248, 290 Prillwitz, Johan (Jean) 176 Priscus 237 Prometheus 143 Proserpina 84, 133 Pylades 268, 281, 291 Pyrrha 228 Pyrrhos (Neoptolemos) 241 Pythias 268, 281, 291 Pötter, se Lillienhoff Ravisius, Johannes 258 Remus 245 Reutercrantz, Esbjörn 123 ff Rhenius, Johann 18 Rhensköld, Johan Adolf 297, 301 Ribbing, Christina 108 ff Ribbing, Erik 26, 56, 60 ff Ribbing, Gustaf 108 Ridderstad, Per S. 17 Rist, Johann 517 Romulus 245 Rosenhane, Beata 26, 56, 60 ff Rosenhane, Schering 60 Rosenholm, Erik 261 ff, 363, 364 Rudbeck, Olof 9 Sabellicus 258 Sachse, Michael 24 Sadewasser, Hans 306 ff, 346 Sadewasser, Maria 306, 346 ff Sandwall, Fredrik 5, 6, 7, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 27, 28, 169, 401, 453, 486 Saturnus 69, 74, 165, 202, 211, 290, 348 Saul 513, 516 Scaliger d.y. 258 Scaliger d.ä. 258 Schaeij d.y. 86 ff, 325, 326 Schaeij, Peter 86, 325 ff Schefferus, Johannes 27 Schemmelkorn, Hans Bertel 316 Schilomer, rabbin 499 Schück, Henrik 9, 10, 14 Schöldström, Birger 7, 12 Scipio 244, 258, 381 
 
 
 
 
 525 Scylla 125, 273 Semiramis 379 Signill 151, 152 Silenus 74 Simei 281 Simonides 258 Simonson, Johan 26,104 ff Skay, se Schaeij Skytte, Brita Larsdotter 216 Skytte, Sophia Beata 358 Slatte, Erik 358 ff Sofokles 236 Sokrates 301 Solon 236, 381 Sondén, P. 486 Soop 266 Sparre, Christina 47 Sparrfelt, Andreas 311, 312 Spartacus 381 Spegel, Haquin 13, 16, 499, 502, 507 Stamm, Johan Wilhelm 26, 99 ff Stenbock, Christina Catharina 227 Stiernflycht, Christian 63 Stiernhielm, Georg 38, 69, 78 Storm, Arvid Christian 12, 183 Strijck, Elisabetha Juliana 108, 216 ff Strijck, Gothard 108 ff, 216 Strijk, Johan 216 Strusshielm, Lars Mattsson 7, 8, 11 Stuart, David 363 Stuart, Johan 366 Stuart, Märta Beata 261, 363 ff Susanna 282 Svada 51, 245, 257, 259, 279 Swaab, Margareta 92 ff Swahn, Sigbrit 14 Säfve, Torbjörn 15 Tacitus 381 Tantalus 74 Tehedt, Elias 116 ff Teppati, Blasius 10 Terserus, E. 320 Tethys, se Thetis Teucros 125 Thais 371 Thalia 58, 109, 212 Thanatos 291 Themis 110, 111, 112, 113, 114, 152, 153, 198, 276, 374 Themistokles 241 Theon 283, 293, 344 Thetis 84, 93, 290 Thilman 302, 303, 304 Thilmans hustru, Margareta 302 ff Thor 83, 133, 483 Tollet, se Giliusson Tor, se Thor Torstenson, Anders (Andreas) 227, 230 Torstenson, Brita Christina 227 ff, 230 ff Tott, Klas (Claudius) 247, 252 Tritonia, se Minerva Trotzig, Johan 78 ff, 86, 89 Typhoeus 251 Törner, Sven 11 Ulfsparre, Göran Eriksson 47 Ulfsparre, Märta Christina 47 ff, 222 ff Ulich, J. A. 10 Ulysses, se Odysseus Urania 44, 45, 212 Utter, Daniel Bengtson (Uttermarck) 330 Utterklou, Johan 72 ff, 351 Uttermarck, Catharina 330 ff Valerius Maximus 258 Venus 44, 45, 51, 57, 74, 79, 84, 93, 117, 121, 125, 134, 147, 148, 153, 165, 166, 178, 198, 202, 220, 232, 281, 290, 385, 456, 457, 483 Vergilius 18, 164, 218, 276 Vossius, Gerhard Johannes 22, 23 Vulcanus 51, 74, 84, 486, 487 Wahle, Margareta von 311 Wahlström, Lydia 27 Wallia, Margareta 275 Wallenius, A. E. 411 Wankijf, Niklas 56, 60, 63, 141, 227, 247, 254, 330, 363, 376, 394 Wendt, E. 7 
 
 
 
 
 526 Wester, Ellen 7, 18, 24 Wexionius, Olof 13 Wibbling, Henrich Hermansson 289 ff Witstein, Sonja F. 24 Wrangel, Carl Gustaf 8, 9, 12, 210, 215 Wrangel, Karl Filip 210 ff Würtz, Paul de 88 Zelin, Johan Matzon 136 ff Zephir 290 Zeus 272, 380 Zoil 250, 293 Zynthia, se Diana Xantippa 301 Æneas 164, 166, 248 Æolus 83, 166, 167, 184, 290, 378, 461 Æsopus, se Aisophos Yates, Frances 21 Yxkull, Beata von 41, 47 Örenstedt, Anna Hedwig 297 ff Örnstedt, Franz Joel 297 
 
 
 
 
 527 Innehåll Förord ......................................................................................................................... Förkortningar ............................................................................................................. Inledning ..................................................................................................................... Biografi ................................................................................................................... Tidigare Lucidorutgåvor – och denna .................................................................. Lucidors diktning – några huvuddrag .................................................................. Diktarens samhällsroll ....................................................................................... Dikt och annan dikt, fenomenet repertoardiktning ........................................ Det lärda poetidealet och det retoriska regelverket ......................................... Principen om decorum ....................................................................................... Lucidordikten och reglerna ............................................................................... Källor och litteratur ................................................................................................... 5 6 7 7 12 17 19 20 22 24 27 31 I. Brölops-Skrifter .................................................................................................... I GIFTE-ROOS (Thomas Pehrman-Margareta Nilsdotter) ........................ II BRUHD-FAKLA (Christoffer Gyllenstierna–Gustawa Johanna Oxen- stierna) ............................................................................................................ III Gilliare Kwaal (Conrad Gyllenstierna–Märta Christina Ulffsparre) ........ IV Dhen Nys blomstrade Wårens Liufligheet (Martin Nyman–Margareta Blom) .............................................................................................................. V Kärleekz-Frucht och Dygdens-skördand (Erick Ribbing–Beata Rosenhane) VI Lust- Skempt/ Ok Lyk-Roops-Rijm (Crispinus Flygge–Sigridh Ekehielm) VII Himlischer Götter-Sluß (Krispinus Flygge–Sigri Ekenhielm) ................... VIII ASTRILDS Skall-Gång (Johan Utterklow–Ingrid Boij) ............................ IX Astrilds Grufwe-Gång (Johan Trotzig–Margareta Funck) ........................ X Lille Astrilds Stora Makt (Jacob Brandberg–Sara Kinmund) ..................... XI Nyeste Nya Extraordinarie Aviser ............................................................... XII Giäst-Buds-Lust ok Lykönskans-Skåål (Johan Giliusson–Margareta Swaab) XIII Then lustige Spåå-Dom (Johan Wilhelm Stamm–Susanna Emmerich) ..... XIV Bröllops Skiämt (Johan Simonsson–Christina Jacobs Dotter Bratt) ......... XV APOLLOS Domm Emillan Themis ok Frigga (Gothard Strijck– Christina Ribbing) ......................................................................................... XVI Lyk-önskande Brölops Rijm (Elias Tehedt–Anna Hane) .......................... XVII Astrids Befalnings-Brefw (Melcher Classon–Catharina Hansdotter) ....... XVIII Önske-Rijm (Esbjörn Reutercrantz–Cristina Creutz) ............................... XIX Ähredicht (Andreas Graan–Sophia Fattenborg von Lemke) ..................... XX Astrilds Leyon Fänge (Andreas Law–Margareta Barckhusen) .................. XXI Ähre-Rijm (Johan Matzon Zelin–Anna Nilsdotter Plinning) .................... XXII Lättaste Träldoms Liufweste Boijor (Jacob Boij–Brita Nilsdotter) ........... XXIII Denne finnes mäd ibland Authoris Concepter men uthan Titul ................. XXIV Brölops-Skrift hwartil ingen Titul ................................................................ 35 37 00 41 47 00 56 60 63 68 72 78 82 86 92 99 104 00 108 116 119 123 126 130 136 141 147 150 
 
 
 
 
 528 II. Lyck-Önskningar ................................................................................................ I EHREN-FACKEL (Joachim Lilienhoff) ......................................................... II To His most Illustrious Excellency My Lord CHARLES HOVVARD Earle of Carlisle &c. ....................................................................................................... III Detta är den Edle ok Lofl. Magistraten uthi Stockholm til Ny-Åhret 1671 /.../ dedicerat ........................................................................................................ IV Lykönskande Klag-Rim (Byrje Carlberg) ......................................................... V Strena Votiva (Henry Coventry) ....................................................................... VI Bind-Brew på Margaretæ Dag i Julij Månad/ Detsamma på Cathrinæ Dag i November Månad lämpad effter Åhrs-Tijden ................................................... 155 157 000 163 000 169 172 176 000 179 III. Graaf-Skrifter ..................................................................................................... I Der Welt-See-geendete am Himmel gelendete Farth (Richard Klerck) II TRAUR-THRÄNEN (Conrad Falkenborg) .......................................... III Leich-CYPRESSEN (Sophia Christina Kruus) ....................................... IV Grifft-Skrifft (Margareta Boye) ................................................................. V MANIBUS ÆTERNIS MONIMENTUM (Sven Edenius) ................... VI Martis und der Musen TRAUR-KLAGE (Karl Filip Wrangel) ............. VII Oundwijklige Dödens Öde (Elisabetha Juliana Strijk) ............................ VIII Tugend-Gedächtnis (Märta Kristina Ulfsparre) ...................................... IX Sårg-Cypresser (Brita Christina Torstenson) ............................................ X Tränen-Kwell (Brita Christina Torstenson) ............................................. XI Then Wissa O-Wißheet (Ignatius Meurer) ............................................... XII Den Rätta Adels Dygde Wääg (Lorents von der Linde) .......................... XIII Ofalskade Sorge-Tårar (Anna Margareta Oxenstierna) ........................... XIV Parnassens Sorg (Axel Gyllenstierna) ........................................................ XV Wällförtiänt Äreminne (Erik Rosenholm) ................................................ XVI Hela Wärldens PilGRims Färd (Trulles Kore) ......................................... XVII Äre-Ruhna (Matthias Biörnekloo) ............................................................ XVIII Wän I Nöden/ Wän I Döden (Hinrich Myrman och Catharina Hansen) XIX Sorge-Suck Ok Tröst-Taal (Thomas Andersen) ...................................... XX Äre Stoodh (Henrich Wibbling) ................................................................ XXI Döds Tankar (Anna Hedwig Örensted) ................................................... XXII Thenne Graf-Skrift är ibland Authoris Concepter utan någon Titul (Margareta, hustru till Thilman) ................................................................ XXIII Ungewisse Flucht Menschlicher Jahre (Hans Sadewasser) ...................... XXIV Krist-börlige Tåårar (Anna Blixen-Krona) ............................................... XXV Klag ok Tröst Skrift (Christina Hansdotter) ............................................ XXVI Ytterste Äre Tienst (Henrich von Brobergen) .......................................... XXVII Hiärtans Sorg/ Ok Siäla-Tröst (Peter Schaey) .......................................... XXVIII Förgänlige Wärldens Sanna För-Ackt (Catharina Uttermarck) ............. XXIX O-FörWijssnelig Amaranth (Mårten Brenner) ........................................ XXX Jordisk Pust/ Himlisk Lust (Börge Oloffson Kronbärg) ........................ XXXI O-Öde Öde (Maria Sadewasser) ............................................................... XXXII Äre-Roser (Nils Jonsson) ........................................................................... XXXIII Åminnes-Steen (Erik Slatte) ....................................................................... 181 183 187 193 197 200 210 216 222 227 230 234 239 247 254 261 266 275 280 285 289 297 000 302 306 311 316 320 325 330 335 340 346 351 358 
 
 
 
 
 529 XXXIV XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX XL Sorge Tröst (Märta Beata Stuart) ............................................................ Grifft-Skrifft (Ebba Brahe och Ludovich Pontus De la Gardie) .......... Mänskligh Fåfängio (Jonathan Figrelius) ............................................... Alt Inte (Gabriel Oxenstierna) ............................................................... Verewigter Tugend-Ruhm (Marca Christiana von Levenstein) .......... Effterfölliande Graf-Skrift finnes utan Titul (Lützau) ......................... Klage Rijm (Jacob Brandberg) ................................................................ 363 367 369 376 384 389 394 IV. Ett Samtaal emellan ANNA och PHILLIS om een Möös Plikt ...................... Inledning ..................................................................................................................... 1. Non nisi nupta viget ............................................................................................ 2. Infectum petitur, piget peracti ............................................................................ 3. Innupta moerori nupsit ....................................................................................... 4. De Vincula flammis ............................................................................................. 5. Indice, non sonitu ................................................................................................ 6. Colonia aliò ducenda .......................................................................................... 7. Sera post vulnus cautio ........................................................................................ 8. Serius perficit nimium properans ........................................................................ 9. Quod licet ingratum est ...................................................................................... 10. Occasio premenda ............................................................................................... 11. Virginitatis honos, virginitate perit .................................................................... 12. Non nisi mota capit ............................................................................................. 13. Monstrat, non ducit ............................................................................................. 14. Clam per tertium ambi ....................................................................................... 15. Tentanda via est .................................................................................................. 16. Nimio splendore fatiscit ...................................................................................... 17. Culta nimis fit foeda situ ..................................................................................... 18. E frigore fervor .................................................................................................... 19. In amore mendax iracundia ............................................................................... 20. Si nimis emungas, extingvitur ............................................................................ 21. Quaque est via nulla feruntur ............................................................................ 22. Humilis durante vento ........................................................................................ 23. Sale tange liquescet .............................................................................................. 24. Fallimur ignotis ................................................................................................... 25. Habet venenum suum blanda Oratio ................................................................ 26. Quod dedit, id retinet ......................................................................................... 27. Vel tactu perit omnis honos ................................................................................. 28. Nullâ reparabilis arte .......................................................................................... 30. Donare est perdere .............................................................................................. 30. Auro omnia pervia .............................................................................................. 31. Amator, cum dat, rapit ........................................................................................ 32. Virgo ludendo læditur ......................................................................................... 33. Rarô vaga Virgo pudica est ................................................................................. 34. Si premis, erumpit ................................................................................................ 35. Difficilis servatu tumida Virginitas .................................................................... 36. Nube prudenti ..................................................................................................... 399 401 402 403 404 405 406 407 408 409 410 411 412 413 414 415 415 416 418 419 419 420 421 423 423 424 425 426 427 428 429 430 431 432 433 434 435 436 
 
 
 
 
 530 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. Id curat, quod pondus habet ............................................................................... Amens amans, ridiculus maritus ......................................................................... Stultos dolor urget amores .................................................................................. Sapientis etiam autumnus pulcher ...................................................................... Male juncta fatiscunt ........................................................................................... Conjugum dissidia, privigni ............................................................................... Sufficit unus ......................................................................................................... 437 438 439 440 440 442 442 V. Wärldslige Wisor .................................................................................................. I HWarföre skal Jag mig med Sorger qwälia? ................................................. II SKulle Jag sörja då wore Jag tokot ................................................................ III I Männ af höga Sinnen ................................................................................... IV KOm kiäre Broder kom ................................................................................ V Laß’t uns die Blüht der Zeit/ trotz aller Traurigkeit .................................... VI MIt Hierta wil uti mit Bröst mig brista ........................................................ VII SÅ måste Jagh digh kiärste Wänn förlåta? .................................................... VIII BEllinde warumb qwälstu mich? .................................................................. IX SÅ är dit Hierta från mig wändt .................................................................... X ÄNgslan/ Sorg/ Gråt/ Harm/ Förtreet ........................................................ XI WAr eij så wreed min kiäre Siähl .................................................................. XII SEy doch nich so ergrimmt/ mein Kind ....................................................... XIII ICh liebe dich ................................................................................................. XIV SOll denn/ lieblichste Climene ..................................................................... XV Iris aldrabäste Wänn ...................................................................................... XVI LÄt hwem som will gå ................................................................................... XVII HWad begär du Hierta lilla? ......................................................................... XVIII Grymme Tartar/ stygge Took ....................................................................... XIX Nys när Frigga satt i bade .............................................................................. 445 447 449 451 453 456 458 460 462 463 465 467 469 470 473 474 477 481 482 486 VI. Andelige Wisor ................................................................................................... I O! Selig der das Zelt .......................................................................................... II ACh! huru ligger Staen så platt aldeles öde? ................................................... III FÖrst när som Ormen Eva sweek ................................................................... IV Lucidors Wäkkiare: O Syndig Man ................................................................. V It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia ........................................ VI Gespräch eines Sicheren Menschens mit dem Tode ....................................... VII HErre Gud för tig iag klagar ............................................................................ VIII O Ewighet! dijn längd mig fast förskräkker .................................................... 489 491 493 495 499 502 507 511 517 Personregister ............................................................................................................. 519 
 
 
 
