 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Skogekär Bergbo WENERID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Skogekär Bergbo WENERID Utgiven med inledning och kommentarer av Lars Burman s V s SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1993 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Skogekär Bergbo, Wenerid. Utgiven med inledning och kommentarer av Lars Burman. (Skogekär Bergbo [pseud.], Wenerid. Edited with introduction and commentary by Lars Burman, Dept. of Literature, Uppsala universitet, Slottet ing. A0, S-753 37 Uppsala, Sweden.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 232 p., Stockholm. ISBN 91-7230-050-7. The pseudonymous author Skogekär Bergbo — whose identity still remains a puzzle — wrote some of the finest amatory poetry of the Swedish 17th century. His Wenerid is a cycle of 101 sonnets in the petrarchistic tradition. It is an attempt to further conti- nental literary ideals of the Renaissance, but it is also clear that it reflects political ideas current at the court of queen Christina. Though Wenerid probably was written well before Christina's abdication in 1654, it was not printed until 1680, and then in a hastily prepared and very small edition. This edition presents the first critical text, but also an introduction which centers on the questions of authorship, date, and the rhetorical and narrative structures. In a section called »Gothic petrarchism» the editor characterizes Wenerid as an italianate collection of love poetry, fused with patriotic-aristocratic ideals belonging to the heyday of Sweden's political power. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91 7230 050 7 - - - Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket Box 2118 S 10313 Stockholm - Printed in Sweden by Bloms Boktryckeri AB Lund 1993 
 
 
 
 
 Förord Denna utgåva är den andra i Svenska Vitterhetssamfundets nya serie veten- skapliga editioner av klassisk svensk litteratur, vilken inleddes med J. G. Wervings Samlade dikter utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. Varje volym innehåller ett helt författarskap eller ett komplett verk och bildar därmed en helhet. Föreliggande utgåva av W enerid innehåller förutom text och textkom- mentarer även en inledning där tidigare forskning refereras och kommen- teras och där också nya forskningsresultat presenteras. I textkommentarens petitstil redovisas ändringar gentemot första editionen (1680) samt tidigare utgivares eller kommentatorers viktigaste men här ej antagna ändringsför- slag. Den övriga textkommentaren ägnas förklaringar av svårgenomträngliga partier och förklaringar av ord som har i sammanhanget speciell betydelse eller kan leda till missförstånd. Den löpande kommentaren har komplette- rats med en fristående sektion ordförklaringar (s. 182 183). I kommenta- rerna återfinns vidare vissa sakupplysningar, litteraturhänvisningar och note- ringar av annan art. I Einar Sundströms och Bertil Sundborgs skrifter (se följande sida) finns ytterligare hjälp, däribland många längre prosaparafra- ser, vilka emellertid långtifrån alltid uttömmer texternas innehållspotential. Manuskriptet till denna utgåva av W enerid har lästs av professorerna Lars Gustafsson, Kurt Johannesson och Bernt Olsson, som alla kommit med vik- tiga påpekanden. Litteraturhänvisningar sker med hjälp av ett förkortat referenssystem, vanligen med bara författarens efternamn och bokens eller artikelns tryckår. Nödvändiga bibliografiska uppgifter ges i käll- och litteraturförteckningen (s. 71 74). I inledningen och kommentarerna skiljs ortografiskt mellan verket W enerid och personen Venerid. - - Lars Burman 
 
 
 
 
 Förkortningar i textkommentaren: BS Skogekär Bergbo, Venerid, utg. med kommentarer och inledning av Bertil Sundborg, Bokvännens bibliotek 7 [bis] (Stockholm, 1951) FE Första editionen av [Skogekär Bergbo], W enerid. För mehr än trettio åhr sedan skrifwin/ Nu mehra tryckt i Stockholm Anno 1680 (Stock- holm, 1680) H Gustaf Rosenhane, »Wenerid» i Hanselli, P[er] (utg.), Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin 1 (Upsala, 1871) Hj Theodor Hjelmqvist, »Rättelser och förklaringar till Skogekär Berg- bos dikter», Arkiv för nordisk filologi 1902 K Gustaf Rosenhane, Vittra skrifter, [utg. Gustaf Edvard Klemming] (Stockholm, 1853) R. V.F. Francesco Petrarca, Rerum Vulgarium Fragmenta (= Il canzoniere) Sundström, Einar, Studier över Skogekär Bärgbo (Uppsala, 1914) SAOB Svenska Akademiens Ordbok Teckenförklaring: versskifte strofskifte 
 
 
 
 
 Innehållsförteckning INLEDNING Datering och författare Texten Utgivaren Verket 9 12 24 33 35 Metrisk form 38. Lexikon 40. Retoriska figurer 43. Bild- och motiv- värld 47. Det narrativa mönstret 51. Verket och verkligheten 56. Götisk petrarkism Käll- och litteraturförteckning WENERID Förstaradsregister Ordförklaringar Bilaga: alfabetiskt sorterad ordlista 57 71 75 179 182 184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Det har sagts att om Skogekär Bergbos W enerid och Fyratijo små W ijsor hade publicerats när de förmodligen skrevs, omkring 1650, så hade Skogekär och inte Stiernhielm framstått som »den svenska skaldekonstens fader». 1 I varje f l h d n s k 160 -tal i er u n få d v s a hi to- ria, eftersom Stiernhielms geniala allegori Hercules med dess långt drivna barockstil så kom att dominera och influera de följande författargeneratio- nerna, att spröd kärleksdiktning av romanskt snitt knappast fann några villiga utövare. Om däremot W enerid — en svensk canzoniere i Petrarcas efterföljd — hade spridits i tryck redan under Kristinatiden skulle den kanske ha haft ett stort inflytande på litteraturens utveckling i Sverige. Men helt säkert är det inte eftersom Skogekär Bergbos kärlekssonetter i europeiskt perspektiv är sena skott på den Petrarcaimiterande diktningens träd. När äntligen Skogekärs två samlingar av kärleksdikter trycktes, 1680 och 1682, var detta erotiska modus föråldrat, sprunget som det var ur renässansens ita- lienska hovmiljöer. Det passade dåligt i det sena 1600-talets kulturellt homo- gena svenska miljö där den läsande överklassen alltmer dominerades av ett framväxande skikt ståndspersoner som erövrat sina positioner genom köpen- skap eller nitiskt förvaltande av ämbeten. Tiden var över för kultiverade och praktälskande aristokrater med kontinentala hovmannaambitioner. Om inte samtiden kom att intressera sig för dikterna, så har istället efter- världen förundrats — märkvärdigt nog mindre över de konstnärliga kvalite- terna än över att författaren har lyckats förbli anonym. Man skulle emeller- tid kunna säga att gåtan Skogekär Bergbo inte bara gäller hans identitet utan också hans kärleksdikter, vilka är så främmande för de kulturmönster som utvecklades under den svenska stormaktstiden. Sonetterna liknar sydländska flyttfåglar som vilset finner sig ha nått så långt norrut att snön täcker fälten och solen står lågt över granskogshorisonten. Den föreliggande utgåvan av W enerid är vetenskaplig. Texten är återgiven i originalskick och har försetts med kommentarer. I inledningen sammanfat- tas den i tidigare forskning förda diskussionen om författarens identitet och verkets datering. Därefter kommenteras dikternas struktur och deras bak- grund i den petrarkistiska traditionen, och slutligen placeras verket in i en social och idehistorisk miljö. 1 Olsson, 1974, s. 15. 
 
 
 
 
 12 Datering och författare Pseudonymen Skogekär Bergbo står som författare till tre verk: Thet Swen- ska Språketz Klagemål, at thet, som sigh borde, icke ährat blifwer (1658), W enerid. För mehr än trettio åhr sedan skrifwin/ Nu mehra tryckt i Stock- holm Anno 1680 och Fyratijo små W ijsor. Til Swänska Språketz öfningh för 30. Å hr sädan skrtfwin (1682). Tryckåren och tidsuppgifterna i titlarna är de enda någorlunda fasta utgångspunkterna för en diskussion om dateringen av Skogekärs verk. Klagemålets tryckår visar att pseudonymen var verksam på 1650-talet, vilket stöder respektive titlars påståenden att W enerid och Fyratijo små W ijsor skulle vara skrivna kring 1650. I annat fall kunde misstanken inställa sig att sonetterna och visorna tillkommit först under Karl XI:s tid, då de trycktes och första gången omnämndes. Ordningsföljden mellan verkens tillkomst är omöjlig att fastställa. Enligt titelsidornas uppgifter skulle W enerid vara skriven före 1650 och Fyratijo små W ijsor 1652, ett förhållande om vilket von Platen skriver: »Det egen- domliga faktum att de enklare visorna skulle vara yngre än de bättre sonet- terna har möjligen sin förklaring i att svårigheterna, de svårigheter som den stränga sonettformen innebar, har verkat inspirerande och bidragit till det mera fulländade resultatet.» 2 En sådan hjälphypotes är emellertid inte nöd- vändig, eftersom tidsuppgifterna inte alls behöver vara exakta. Det kommer nedan att framgå att frågorna är många kring det ursprungliga redigerings- arbetet, och det är därför inte tillrådligt att godta titelsidornas uppgifter som exakta. Den teori som först framfördes på 1910-talet och vars företrädare har velat förlägga verkens tillkomst till 1630-talet (mer därom nedan), har nu- mera knappast någon anhängare. Forskarna är tämligen ense om att Skoge- kärs arbeten har tillkommit under perioden från 1640-talet till andra hälften av 1650-talet. 3 Om W enerid och visorna fick sin slutliga form redan då är emellertid inte säkert. Ändringar och tilldiktningar kan mycket väl ha skett inför tryckningen. Nedan kommer vissa dateringsfrågor som har samband med verkets textmässiga utformning att beröras. Men som bas för fortsatta diskussioner måste vi alltså låta oss nöja med en ungefärlig datering av W ene- rid till någon gång i mitten av seklet. Det är rimligt att anta att det huvudsak- liga skälet till att Skogekär Bergbo på titelsidorna angav verkens ålder helt enkelt är att han ville påminna om att de var pionjärinsatser, som miljömäs- sigt hörde hemma i Kristinatiden. 2 3 von Platen, 1966, s. 80. Se t.ex: von Platen, 1966, passim; Hansson, 1984, s. 148; Burman, 1990, s. 52. 
 
 
 
 
 13 Om osäkerheten är stor vad gäller dateringen är den ännu större i förfat- tarfrågan. Länge var den allmänna åsikten att författaren som dolde sig bak- om pseudonymen Skogekär Bergbo var friherren och juristen Gustaf Rosen- hane (1619 84), en berest och beläst hovman som några år före sin död pub- licerade ett arbete av andaktskaraktär, ett etnografiskt samt ett juridiskt verk: Förklaring öfwer then 103. k. Davidz psalm (Stockholm 1680), Res- publica glacialis (Stockholm, 1681) och Thet trättijonde capitel aff boken som angår häradzhöffdingeembetät om saköres delning (Stockholm, 1682). 4 Respublica glacialis har ett för- Det är i sam nh g v kt o era ord som är daterat redan 1650 och att psaltarparafrasen har en undertitel vilken upplyser om att boken skrivits inför den 30 januari 1666. Verken tycks alltså — precis som i fallen W enerid och Fyratijo små Wijsor — ha skri- vits långt innan de publicerades. Gustaf Rosenhanes ämbetsmannakarriär kröntes av en utnämning till president i Dorpats hovrätt 1661. Till friherrligt stånd hade han upphöjts 1654. Redan Ernst Meyer, som skrev sin biografi över Gustaf Rosenhane innan några tvivel framförts på att det var denne som dolde sig bakom pseudonymen, tvingades dock konstatera att i hela det till- gängliga arkivmaterialet fanns det ingenting som visade att Gustaf Rosen- hane var författare till Skogekärs tre arbeten. 5 Schiick framförde 1896 vissa tvivel på Gustaf Rosenhanes rätt till författarskapet, men den som på allvar satte igång debatten var Johan Nordström, som i en uppsats 1917 ville ge Gustafs äldre bror Schering (1609-1663) författarrätten. Attributionen till denne höge diplomat och ämbetsman (så småningom ståthållare i Stock- holm) föranleddes av att Nordström, med stöd av inre kriterier, ansåg att Klagemålet måste ha skrivits före Gustaf II Adolfs död 1632, vilket av ålders- skäl skulle utesluta den då trettonårige Gustaf Rosenhane som författare. Schering, som även han var litterärt begåvad, framstod då som lämplig kandi- dat eftersom Nordström menade att den bibliografiska traditionen innehöll en kärna av sanning: det dolde sig en Rosenhane bakom pseudonymen. Från 1917 har kampen huvudsakligen stått mellan Gustaf- och Scheringanhängare. I sin utförliga granskning av fejden förklarar Magnus von Platen att någon ytterligare kandidat inte kunde komma ifråga, 6 en slutsats som dock visade sig förhastad när Stina Hansson 1984 lanserade prästsonen och kunglige - 4 Rosenhane står som författare till ytterligare några skrifter av mindre omfång. Se Meyer, 1888, s. 138 f. Om ett förlorat åminnelsetal över Axel G:son Baner, död 1642, se von Platen, 1966, s. 57. Enligt Heysig skulle Gustaf Rosenhane även ha lämnat efter sig skrifter i etymolo- giska ämnen, vilka dock inte är kända. Om ett brudkväde till Karl XI:s förmälning 1680, som förmodats vara skrivet av Gustaf Rosenhane, se Sundborg, 1955, s. 57-72. 5 Meyer, 1888, s. 7. 6 von Platen, 1966, s. 53. 
 
 
 
 
 14 translatorn Johan Sylvius (1620-1690), sekreterare hos arvprins Karl Gustaf 1653 och samma år adlad, senare assessor i Svea hovrätt, häradshövding i Tiohärads domsaga och lagman över Värmland. Såsom blivande translator regins var Sylvius givetvis språkbegåvad och han deltog 1648 i en ambassad till Frankrike.' Frågetecknen hopade sig alltså och blev inte färre när Lars Hulden 1991, i kåserande form och under antagande av ett nom de plume, föreslog Magnus Gabriel de la Gardie som identisk med Skogekär Bergbo. 8 Hulden var f t m o ribut ne va sp k l . I dic rn för Magnus Gabriel de la Gardie är synnerligen svaga, men bidraget under- stryker hur vansklig hela frågan har blivit, för helt orimlig är naturligtvis inte riksrådet som dikternas författare — hela Skogekär Bergbo-frågan bygger på indicier. Eftersom Huldens artikel har karaktär av skämtsamt presenterad ide blir den inte föremål för granskning här. 9 Under efterkrigstiden har frågan sammanfattats först av Magnus von Pla- ten 1966 och senare av Stina Hansson 1984. Hanssons bidrag är klarsynt kri- tiskt och visar hur svaga många av de argument är som har framförts i dis- kussionen. I det följande avser jag att i koncentrerad form ännu en gång sammanfatta de viktigaste argumenten och därvid lägga vikten vid nyare forskning. För grundligare behandlingar av problemen hänvisas i första hand till von Platen och Hansson. Eftersom författarfrågan måste ses i sin helhet kommer även Skogekärs övriga verk, främst Klagemålet, att dras in i diskussionen. Dessutom måste dateringen återigen aktualiseras eftersom författarfrågan är knuten till denna. Först en redovisning av den städning som har skett bland argumenten. Ännu Magnus von Platen ansåg det oomtvistligt att Klagemålet skrevs under en kungs regeringstid, vilket skulle tidfästa det antingen till 1631 32, eller till 1654-58.b0 Orsaken är ett antal textställen som i tur och ordning hänvisar till en »Öfwerheet», vilken omtalas som han, till »Kunglig Sätet», till ett »Kungahoff» och till en kung som »Wij hafwa till beröma». Stina Hansson har på ett övertygande sätt visat att inget av citaten behöver avse en levande kung. Språkbruk och grammatik skiljer sig från dagens, och Hanssons slut- - ' Om attributionen till Sylvius se Hansson, 1984, s. 151-155. Hulden, 1991. 9 En svårighet i attributionen måste dock påpekas. Johan Heysig, som var den förste som utpekade Gustaf Rosenhane som diktverkens författare, var ungefär vid tiden för W enerids utgivning bibliotekarie hos Magnus Gabriel de la Gardie. Han borde, tycker man, ha haft kännedom om arbetsgivarens eventuella försök på kärleksdiktningens område och i all synner- het vetat om de la Gardie skrivit Klagemålet. 10 von Platen, 1966, s. 53 f. Terminus post quem har bestämts av Nordström. Klagemålet måste ha varit skrivet 1631 eftersom det finns en allusion till en skrift från detta år av den danske historikern Pontanus. 
 
 
 
 
 15 sats är »att dikten inte motsäger att den tillkommit under en kungs rege- ringstid, men att den inte heller innehåller något som säkert visar att den gjort det.» 11 Hennes utredning medför den stora fördelen att man inte be- höver tvinga tillbaka Klagemålets tillkomst till före Gustaf Adolfs död, för det fall att man inte accepterar att verket tillkom så sent som 1654 58, och därmed faller en stödpelare i Nordströms teori. Att verket tillkommit be- tydligt senare än 1630-talet menar också en rad forskare, och von Platen kunde sammanfattande redovisa både innehållsliga kriterier och möjlig på- verkan av annan litteratur, som stöder en datering till sekelmitten. Den art av språkpatriotism som Klagemålet uttrycker fick ett uppsving i Tyskland under 1640-talet, och von Platen tycker sig höra ekon av tyska språkpuris- tiska verk i Klagemålet. 12 En definitiv miljöbestämning av verket gjorde Stina Hansson när hon knöt det till de mycket medvetna, på nationalspråket vilande kulturambitioner som utvecklades vid det svenska kansliet vid 1600-talets mitt. 13 Klagemålet är enligt henne en programskrift, eventuellt ett statstryck, som uttrycker statsmaktens nyttosyn på litterära, historiska och antikva- riska arbeten. I och med de framförda argumenten torde Nordströms teori vara slutligt motbevisad. Klagemålet och Skogekärs övriga författarskap till- kom kring sekelmitten, då den mycket aktive och framgångsrike Schering Rosenhane hade annat för händer och knappast ägnade sin tid åt formöv- ningar i den erotiska genren. Han är därmed avförd ur diskussionen. Ett annat argument som har förlorat sin betydelse gäller den dialekt som man har tyckt sig spåra hos Skogekär. Otto von Friesen och Erik Abrahams- son har menat sig kunna fastställa att Skogekär var bördig från Söderman- land. 14 Abrahamsson ville dessutom bestämma dialekten som den som tala- des i Rosenhanarnas hemtrakt norr om Nyköping. Hansson har emellertid kunnat visa att även dialektargumentet är otillfredställande. von Friesen och Abrahamsson har själva medgivit att Skogekärs språk endast har få dialektala drag, och Hansson visar på metodiska svagheter, bland annat i jämförelse- materialet. 15 Hon konstaterar också att den tryckta svenskan kan ha påver- kats av språkbruket i »litterärt centrala miljöer» och att vi ingenting vet om tryckerikorrektorernas ingrepp. Därtill kan läggas att många ungdomar, sär- skilt inom adeln, lämnade hemmet så tidigt att deras dialektala språkdrag - Hansson, 1984, s. 145. von Platen, 1966, s. 78 ff. Om Klagemålets datering se särskilt Lindström, 1934 och 1949. Jfr även Sundborg, 1951, s. 19 ff. och Sundborg, 1955, s. 20 ff. 13 Hansson, 1984. 14 von Friesen, 1914, och Abrahamsson, 1950. 15 Hansson, 1984, s. 143. 11 12 
 
 
 
 
 16 knappast kan ha varit färdigbildade. Gustaf Rosenhane flyttade exempelvis redan som tioåring till Uppsala för att påbörja sina universitetsstudier. Läget är alltså följande: W enerid skrevs, troligen vid 1600-talets mitt, av en i fransk och troligen även italiensk diktning beläst man (eller kvinna) som hade deltagit i eller skulle komma att delta i de ideologiskt betingade svensk- hetssträvanden som utgick från svenska staten. Detta är vad vi menar oss veta, och för att komma vidare tvingas vi vända oss till indicier och traderade uppgifter. Den viktigaste tvistepunkten i frågan om Skogekär Bergbos identitet är 1600-talets bibliografiska upplysningar om pseudonymen. Problemet sön- derfaller i två delar som måste granskas var för sig: innebörden av pseudo- nymen Skogekär Bergbo och traditionen att Gustaf Rosenhane skulle vara författaren. Hemligheten med Skogekär Bergbos identitet berördes första gången i en bibliografi: Johannes Schefferus' Suecia literata (1680), utgiven efter dennes död av medarbetaren Eric Wennxsius. W enerid var då fortfarande okänd för utgivaren och om pseudonymen bakom Klagemålet meddelas följande: »A nonymus, qui per voces Skogekär Bergbo/ nomen suum voluit indicatum, scripsit querelam lingua Sueticx de sui contemptu jambis Sueticis.» 16 Formu- leringen innebär att pseudonymen ville »visa» på författarens namn, att alltså namnet skulle finnas dolt i ordkombinationen »Skogekär Bergbo». Mycket skarpsinne har ägnats pseudonymens dolda innehåll. Man har pekat på berg och skogar i de olika kandidaternas hemtrakter, men mera sällan har man stannat vid Suecia literatas påstående att författarens namn finns dolt i be- teckningen Skogekär Bergbo. Dock finns på titelsidan i ett exemplar av visorna på Kungliga Biblioteket under pseudonymen en anteckning från 1600- eller 1700-talet: Erik Boberg. 17 Detta partiella anagram visar att man redan tidigt sökt författarnamnet i pseudonymen. Stina Hansson följer denna linje genom att framföra Johan Sylvius som möjlig författare: »'Skogekär' skulle då vara en försvenskning av efternamnet (från det latinska 'sylva', skog, i det konkreta fallet syftande troligen på Karlskoga) och 'Bergbo' visa på hemprovinsen, den värmländska Bergslagen.» H Första ledet av pseudo- 16 Schefferus, 1680, s. 230. I översättning: »En anonym, som genom benämningen Skogekär Bergbo ville visa på sitt namn, skrev svenska språkets klagemål över dess förakt på svenska jamber.» Översättningen är efter Hansson, 1984, s. 141 not. 17 Detta uppmärksammades av Schöck, 1896, s. 14 f. Castren har också hittat en latinskald med detta namn som var rektor i Skara och dog 1659. Castren, 1907, s. 6. Skararektorn har emellertid inte haft några förespråkare sedan Schfick, 1896, som alltså inte ens kände till att en Erik Boberg verkligen har existerat, utan stannade inför den tentativa lösningen av anagrammet. 18 Hansson, 1984, s. 151. 
 
 
 
 
 17 nymen får därigenom en förklaring som är i enlighet med Suecia literatas formulering, medan det andra ledet, »Bergbo», inte har någon omedelbar förbindelse med den presumtive författarens namn. Vilken är då styrkan respektive svagheten i »pseudonymargumentet»? Det som talar för är onekligen att Suecia literatas formulering tveklöst påstår att namnet på något sätt går att hitta med hjälp av pseudonymen. Den vik- tiga frågan är dock: visste utgivaren av Suecia literata vem Klagemålets för- fattare var? Forskarna har haft olika åsikter. Nordström menade att Scheffe- rus inte visste vem som dolde sig bakom pseudonymen, medan Magnus von Platen säger att han helt säkert visste, eftersom han var väl bekant med brö- derna Rosenhane. 19 Stina Hansson är försiktigare och slår fast att man inte ens vet om det är Schefferus eller Wennxsius som står för uppgiften. Dock betonar hon att formuleringen om att Skogekär Bergbo i pseudonymen visar på sitt namn blir oförklarlig om utgivaren ingenting visste. Men kanske är det ändå så att formuleringen i Suecia literata är en svag utgångspunkt. Schefferus, eller Wennxsius, behöver inte ha hört något rykte, utan kan helt enkelt ha antagit att författarnamnet i enlighet med pseudonympraxis fanns dolt i beteckningen Skogekär Bergbo. 2° Litar man till exaktheten i Suecia literatas formulering tillstöter ytterligare en svårighet. När Schefferus (eller Wennxsius) skrev »En anonym, som genom benämningen Skogekär Bergbo ville visa på sitt namn» tycks han antyda att Skogekär Bergbo inte strävade efter anonymitet utan att den skarpsinnige inbjöds lösa gåtan. Istället tycks det vara så att Skogekär lade ner arbete på att dölja sina spår och bevara hem- ligheten med sin identitet. 21 Förmodligen bör således ordet »anonymus» helt Nordström, 1917, s. 167; von Platen, 1966, s. 57. Bland tillfällespoeterna, till vilka Wennxsius hörde, doldes ofta författarens initialer eller delar av namnet i kryptiska författarangivelser. Wennxsius själv använde oftast (när han inte skrev ut sitt namn) signaturen E.W. men ibland också kryptogram som »En Godh Wän» (=Eric Wennxsius Gevaliensis), se t.ex. bröllopsskriften till Johan Steen och Catharina Thuring, 1680, eller Nordin-Grijp, 1934, s. 171. I de sextio på UUB bevarade tillfällestrycken av Wennxsius' gode vän Niclas Grijs — likaså från Gävle — är i fyrtio bokstavskombinationer N.G. eller N.G.G. dolda, exempelvis »deN Gladlynte» eller »Någre Glättuge Gåssar». Om Grijs' till- fällesdiktning se Burman, 1990, s. 117 ff. Den som utförligast har spekulerat över eventuella dolda namn och initialer i pseudonymen Skogekär Bergbo är Bertil Sundborg, vars fantasifulla tolkningar (som stöder Gustaf Rosenhanes kandidatur) emellertid inte är övertygande. Dock har han rätt när han menar att man inte skall underskatta den »sinnrikhet som en 1600-tals- människa kunde använda i fall som dessa; varje tid har sina barnsligheter som den älskar och odlar.» Sundborg, 1951, s. 51 57, citatet från s. 56. 21 Hulden understryker att pseudonymer inte var särskilt vanliga under 1600-talet och att man ofta hade något att vinna på att visa upp sig som diktare. »Författaren [Skogekär Bergbo] bör alltså ha varit någon som ingenting hade att vinna på att framträda under sitt rätta namn, snarare någonting att förlora på det.» Hulden, 1991, s. 150. 19 20 - 2 
 
 
 
 
 18 enkelt översättas »okänd», implicerande att även för Svecia literatas författare var Klagemålets diktare okänd. Om Schefferus/Wenn2esius hade känt till Skogekär Bergbos identitet skulle de ha kunnat välja ett annat ord istället för »anonymus»." Formuleringen i Suecia literata har alltså ett begränsat källvärde. Hur är det då med den bibliografiska tradition som utpekar Gustaf Rosenhane som, författare? Uppgiften stammar från Johan Heysig, som även han hade arbe- tat som medhjälpare till Schefferus. 1680 anställdes han i drottning Ulrika Eleonoras kansli men lämnade snart tjänsten för att bli Magnus Gabriel de la Gardies bibliotekarie. Åren 1680-81 arbetade han med en årskatalog över bokutgivningen 1680, ett arbete som enligt Hansson kan ha varit ett kansli- uppdrag.23 Uppgiften att Gustaf Rosenhane skulle vara identisk med Skoge- kär Bergbo återfinns emellertid i en otryckt uppsats som kritiserar Wenn2e- sius' utgåva av Suecia literata.24 Uppsatsen anses ha tillkommit strax efter 1680 och här anges Gustaf Rosenhane uttryckligen som Wenerids författare.25 Suecia literata, en hållning Heysig m nar l t å v e ä u gi ar n som tycks stärka Heysigs värde som uppgiftslämnare och försvaga källvärdet av formuleringen i Suecia literata. Tidssambanden är källkritiskt tilltalande. Han nämner Gustaf Rosenhane som Wenerids författare mycket snart efter detta verks tryckning, medan Suecia literatas utgivare inte kände till sonett- samlingen utan endast kommenterade det över tjugo år gamla Klagemålet. Men Heysigs påstående kan endast bedömas mot bakgrund av hans värde som uppgiftslämnare. Stina Hansson betonar att Heysig bör »genom bak- grund och intresseriktning, miljö och kontakter 1680-81, ha varit väl skickad att lösa gåtan med pseudonymen.» Dock menar hon att Wenn2esius, som också är knuten till kanslimiljön, borde ha haft lika goda förutsättningar. »Den viktiga skillnaden», fortsätter Hansson, »mellan Heysig och Wennx- sius i Skogekär Bergbofrågan bör ha varit inte vad de kunde ta reda på utan vad de ville veta. Då Wennxsius gav ut Suecia literata 1680 var pseudonymen tämligen ointressant [. . .]. Då Heysig tecknade ner sin kritik, var pseudony- men däremot högaktuell genom Wenerid. Wennxsius' tystnad om pseudo- 22 I titeln till ett otryckt bibliografiskt verk från 1700-talet skiljer Jonas Apelblad sålunda mellan »anonymi» och »pseudonymi». UUB 232-5. 23 Hansson, 1984, s. 150. 24 »Observationes in Schefferi Sveciam literatam ab Erico Wennxsio nequissime interpola- tam». UUB, Palmsk. 480. Uppgiften upprepas i ett tillägg till samme Heysigs »Scripta Sveo- Gothorum», även detta ms. i UUB, Palmsk. 480. 25 »Observationes» har daterats till 1680-82 av Schiick, 1896, s. 9, och till 1680-81 av Käll- quist, 1934, s. 13 f. Dateringen till kort efter W enerids publicering har godtagits av senare forskare. 
 
 
 
 
 19 nymen betyder inte att Heysigs uppgift måste vara ett hugskott.» 26 Hansson anser således Heysig vara en god uppgiftslämnare och menar vidare att den miljöbestämning av Klagemålet som hon gör, faktiskt ger stöd åt Heysigs påstående att Skogekär Bergbo och Gustaf Rosenhane är en och samma person." De frågor som ändå oroar henne är för det första formuleringen i Suecia literata, för det andra att Heysig aldrig lät trycka sin uppgift och för det tredje att de tidigaste vidareförarna av påståendet om Gustaf Rosenhane som dikternas upphovsman uttryckte sig så försiktigt. Formuleringen i Schefferus' Suecia literata har redan kommenterats. Att Heysig aldrig tryckte sin uppgift kan naturligtvis ha många förklaringar och behöver inte ha för- anletts av tvekan om uppgiftens riktighet. Det tredje frågetecknet — tradi- tionsbärarnas försiktighet — hör dock till det bibliografiska spåret och måste kort kommenteras. Heysigs påstående att Gustaf Rosenhane är identisk med Skogekär Bergbo har upprepats av tre personer från stormaktstiden: Upp- salaprofessorn Petrus Lagerlöf, blivande ärkebiskopen Eric Benzelius d. y. och arkivmannen och samlaren Elias Palmsköld. Det är mycket svårt att av- göra om deras uppgifter är självständiga eller helt enkelt återgår på Heysig. Skulle de vara självständiga stärks naturligtvis Rosenhanes kandidatur väsent- ligt. Skulle de å andra sidan vara helt beroende av Heysig så förklaras där- med de försiktiga formuleringarna. Att Benzelius, Palmsköld och Lagerlöf inte är tvärsäkra i attributionen behöver alltså inte ses som en tillkommande svaghet i argumentationen för Gustaf Rosenhane. Uppgifterna bör helt enkelt tillmätas ett begränsat värde tills deras källkritiska status är utredd." Efter- som det finns anledning att i ett senare sammanhang uppmärksamma poesi- professorns kommentarer om W enerid är det emellertid rimligt att beröra hans insats i traderingen av Rosenhane-uppgiften. Lagerlöf tycks ha med- delat uppgiften om Klagemålets författare i en föreläsning år 1691, vilket framgår av två av sammanlagt nitton bevarade studentanteckningar från före- läsningsserien. Eskil Källquist har i sin avhandling om Klagemålet menat att uppgiften inte stammar från Lagerlöf utan att studenterna i efterhand skrivit av föreläsningskompendierna och att uppgiften om Skogekär Bergbos identi- Hansson, 1984, s. 150. Om Heysigs pålitighet som uppgiftslämnare se även Lewenhaupt 1889 & 1893. Den unge Schilck försökte undergräva Heysigs rykte som vederhäftig genom att påstå att uppgiften om Gustaf Rosenhane som mannen bakom pseudonymen föranleddes av »klandersjuka» gentemot Wennxsius och därför är opålitlig. Schilck, 1896, s. 10 ff. Men att Heysig sökte sak mot Wennxsius behöver inte innebära att hans uppgift är felaktig. Se vidare von Friesens försvar av Heysig, von Friesen, 1914, s. 338 f. 28 Se om denna fråga Källquist, 1934, s. 20 ff.; Sundborg, 1955, s. 16 ff.; Hagberg, 1963; von Platen, 1966, 57 f.; Hansson, 1984, s. 141 f. 26 27 
 
 
 
 
 20 tet därmed skulle vara ett senare tillägg. Magnus von Platen har dock på goda grunder ifrågasatt Källquists hypotes, och det är alltså fullt tänkbart att studentanteckningarna härstammar från den goda källan Lagerlöf. 29 I ena versionen lyder anteckningen: »Elliest säye i gemen at Rosenhane skulle vara des autor.» Det är viktigt att notera att formuleringen tycks antyda att fler än föreläsarens sagesman har menat att Gustaf Rosenhane skulle vara författaren." Därmed är de väsentligaste argumenten i diskussionen fram till 1980-talet behandlade. 1984 försökte Stina Hansson använda en annan metod för att ringa in författaren — nämligen att utifrån främst idehistoriska utgångs- punkter göra en miljöbestämning av i första hand Klagemålet. Jag gick själv vidare i Hanssons spår och ville se W enerid som ett uttryck för en mentali- tetshistoriskt bestämd miljö och nådde därvid resultat som i någon mån av- viker från hennes. Dessa har i sin tur diskuterats av Hansson i en recension av min avhandling. 31 Hansson har i den ovan berörda studien Svenskans nytta Sveriges ära övertygande visat att Klagemålet hör hemma i kanslimiljön. På 1600-talet blev språket och litteraturen en angelägenhet för statsmakten, dels eftersom nyttoaspekter kunde läggas på ett fungerande folkspråk, dels eftersom en inhemsk litteratur kunde ses som ett uttryck för landets status som blomst- rande kulturnation. 32 Nya initiativ togs inte vid universiteten, vilket man skulle kunna tro, utan framförallt i hov- och kanslivärlden, och Hansson visade bland annat att de från kontinenten införda principerna för modern versifikation utvecklades av personer med band till hov och kansli." Över- sättningsverksamhet initierades i samma miljö och Hansson ser i Klagemålet ett kulturpolitiskt program som bygger på de värderingar som omfattades vid kansliet. Att det rör sig om ett arbete nära knutet till denna miljö bevisas av att verket i december 1658 annonserades i en kanslitidning. Jag själv godtar utan vidare bestämningen till kansliet men har i min av- handling lagt vikt vid att W enerid uttrycker aristokratiska värderingar och i 29 Källquist, 1934, s. 16-19. von Platen, 1966, s. 57 & 82 not. Stina Hansson godtar Käll- quists invändningar och tycks inte ha noterat von Platens kritik. Hansson, 1984, s. 141. Käll- quists huvudargument är att en av studenterna bland grammatikförfattare upptar »Tiällman i Stockholm». Nils Tiällmans Grammatica suecana utkom först 1696, men »ingenting hindrar att skribenten avser Tiällmanns Grammatica latina, som utkom 1679.» von Platen, 1966, s. 82. " Citatet efter handskrift nr. 109 i Växjö Landsbibliotek. Det citeras också i Källquist, 1934, s. 17. 31 Hansson, 1990, särskilt s. 90 f. 32 Hansson betonar nyttoaspekten och ådrog sig därvid viss kritik av Bernt Olsson, som menar att äremotivet var viktigt i samtiden. Olsson, 1984, s. 138. 33 Hansson, 1984, s. 45 ff. 
 
 
 
 
 21 första hand bör ses som en produkt av en hovmiljö. Det ena utesluter natur- ligtvis inte det andra eftersom hovets och kansliets intressen gick hand i hand. Kansliet uttryckte i hög utsträckning aristokratiska värderingar. Dock innebär förskjutningen i miljöbestämningen att mannen bakom pseudony- men Skogekär Bergbo snarare bör sökas i kretsen av den äldre bördsadeln än bland den nyare tjänsteadeln. 34 W enerid riktas ju till krigaradeln — »EY al- tidh hugg och slag/ i ädle gode Göter» — och det petrarkistiska kärleksidealet har hemortsrätt i en aristokratisk hovmannatradition. 35 Dessutom har jag framfört att en förklaring till att författaren döljer sig bakom en pseudonym kan vara att han tillhörde en av landets ledande adelsfamiljer och solidarise- rade sig med traditionella hovmannaideal: en aristokrat uppträder inte utan vidare på bokmarknaden. Jag refererade i avhandlingen vidare hur Hansson gjorde klart att Skogekär i Klagemålet skrev som representant för statens in- tressen och tillägger själv: »enligt den äldre adelsideologin var ju ädlingen aldrig privatperson utan uppträder på den offentliga arenan som represen- tant för sitt stånd. I W enerid och visorna är författaren på samma sätt före- trädare för ett kollektiv, nämligen den kultiverade aristokratin.» 36 Präst- sonen Sylvius blir med mitt sätt att betrakta frågan en mindre attraktiv kan- didat, särskilt eftersom även friherre Gustaf Rosenhane hade band till kans- liet. Ungefär vid samma tid som Klagemålet trycktes strävade Gustaf Rosen- hane efter en post som kansliråd. 37 Publiceringen kan möjligen ses som ett försök att vittert meritera sig för detta ämbete." Att hemligheten bakom pseudonymen inte var allmänt känd, behöver inte betyda att även inflytelse- rika ståndsbröder var okunniga om vem som skrivit verket. En tänkbar metod vid författarbestämningen skulle kunna vara att ur Skogekärs dikter vaska fram stilistiska karaktäristika — ungefär på samma sätt som man har försökt hitta avgörande dialektala drag — och jämföra dessa med de olika kandidaternas litterära stil. Men ett sådant projekt gäckas av det retoriska litteratursystemets krav på anpassning i stil och språk efter situation, genre och publik. Ingen har heller menat att Gustaf Rosenhane som from upphovsman till Förklaring öfwer then 103. k. Davidz psalm Burman, 1990, s. 49. " Även i Klagemålet finns textbelägg för att författaren tillhör högadeln eller helt solidarise- rar sig med denna. Skogekär kritiserar bruket av tyska namnformer bland nyadeln: »Hwem adels nampnet gifwes, ehurudant thet är,1 thet effter tyskan skrifwes,I som them nu är så kär.» Källquist, 1934, s. 259. Citatet skall nog också ses som en aristokratisk kritik av uppkomlingar. Formuleringen »ehurudant det är» förefaller mig uttrycka förakt för värdet av ett nyupprättat adelsbrev. Jfr Sundborg, 1951, s. 19 ff. 36 Burman, 1990, s. 50. 37 Meyer, 1888, s. 67 ff. 38 Burman, 1990, s. 49 not. 34 
 
 
 
 
 22 skulle vara otänkbar som författare till vare sig den galanta erotiken i Fyra- tijo små W ijsor eller amorös petrarkism i W enerid. Men faktum är att även om Gustaf Rosenhanes vittra intressen är uppenbara, ger varken de skrifter som kan bestämmas som hans eller bevarat arkivmaterial belägg för vare sig poetisk förmåga eller ambition. 39 Kunde Johan Sylvius skriva vers? Han lär ha författat gratulationsverser på franska, men Stina Hansson har inte kun- nat hitta varken dessa eller eventuella andra tillfällesverser. 4° I Sylvius' över- sättning av Philipp Nicolais Historia om JEsu Christi Rijke, 1669, återfinns emellertid tre antipapistiska dikter. Hansson beskriver dem som »enkla» och »didaktiska» och citerar en av dem som börjar: War glad/0 Rom/ tu Moder fijn/ Tigh tilföres Jordennes Skatt i Skrijn/ Frögda tigh öfwer Menniskiors Last/ Hon skaffar tigh Penningar medh en hast/ Frögda tigh öfwer Oenigheet swår/ Hwilken vhr Affgrundens Brunn vpstår/ Ty ther igenom winner tu klaar/ Alt hwad tin Hogh begärat haar/ [. . .]. 41 Hansson säger: »Genremässigt bör versen närmast jämföras med Klage- målet, och versifikatoriskt håller den väl ungefär samma standard.» 42 Det är ju inte omöjligt att Skogekär Bergbo utnyttjat sin diktarförmåga för didak- tiska verser. Däremot förefaller versen i Sylvius-dikten, som ju är avfattad på knittel, inte vara i nivå med Skogekärs. Dennes vers kan ibland vara ojämn, inspirerad som den är av friare romansk versifikation, men han lämnar aldrig den regelbundet accentuerande versens princip. 43 Visserligen är dikten en översättning, men att Skogekär Bergbo elva år efter Klagemålets publicering, och kanske två decennier efter att W enerid och visorna skrevs, skulle morali- sera på knittel förefaller mig mindre troligt. Skogekärs och Sylvius' stil har 39 Jfr dock Bertil Sundborgs höga värdering av Gustaf Rosenhanes prosastil som i positiv mening karaktäriseras som knapp och avvärjande och i detta sägs likna Skogekär Bergbos. Sundborg, 1951, s. 27. Sundborg jämför också excerpter ur en Rosenhanetext med Skogekär Bergbos diktning. Sundborg, 1955, s. 92-98. 40 Hansson, 1984, s. 154 som har uppgiften om Sylvius' uppvaktningsverser från Anjou, 1899, s. 78. 41 Nicolai, 1669, s. 172. De övriga två dikterna, om fyra respektive tolv verser, är även de avfattade på knittel. Ibid. s. 170 f. 42 Hansson, 1984, s. 154. Skogekär Bergbos versteknik är istället påfallande medveten. Se avsnittet om metrik nedan och där anförd litteratur. 
 
 
 
 
 23 för övrigt jämförts av Bernt Olsson med hjälp av en kvantifierande metod för stilbestämning. 44 Olsson finner att medan Sylvius har en »nominalstil med i förhållande till antalet verb många nominaler och adjektiv» har Skoge- kär en enhetlig och i det svenska 1600-talet exceptionell verbalstil. Under- sökningen försvåras emellertid av att Skogekärs petrarkistiska lyrik jämförs med Sylvius' översättningar av dels ett historiskt och dels ett religiöst arbete, båda på prosa. Även om Olsson valt översättningar från olika språk och fun- nit en enhetlig språklig profil är det kanske förhastat att betrakta nominal- stilen som karaktäristisk för Sylvius' språk. Olsson betraktar det av stilis- tiska skäl som uteslutet att Skogekär Bergbo skulle vara identisk med Johan Sylvius.45 Så långt är det måhända vanskligt att gå, men skillnaderna mellan Sylvius och Skogekär är trots allt mycket markanta vad gäller stil och versi- fikation. De viktigaste argumenten i författarfrågan har därmed lagts fram och en sammanfattning är på sin plats. Mot Gustaf Rosenhane talar främst det fak- tum att det ingenstans i det omfattande arkivmaterialet tycks finnas indika- tioner på att han skulle ha skrivit erotiska sonetter och visor. Mot honom talar också Suecia literatas formulering att pseudonymen visar på författa- ren. För honom talar den bibliografiska traditionen, stödd av det faktum att hovrättspresidenten ungefär samtidigt som W enerid och visorna utgav tre signerade eller attribuerbara verk, varav åtminstone två tycks ha legat opublice- rade i många år. Det kan knappast vara en slump att alla de fem verken publice- rades 1680-82, och motståndarna till Gustafteorin brukar förklara att sam- manträffandet hänger samman med att Gustaf Rosenhane anlitats som ut- givare eller finansiär till de poetiska verken och då samtidigt passar på att ge ut sina gamla opublicerade verk." Slutligen talar verkens miljöbestämning till kansli- och hovmiljö starkt för Gustaf Rosenhane samtidigt som hans långvariga bildningsresa i Frankrike och Italien förklarar att han väljer romanska förebilder för sitt litterära författarskap. Johan Sylvius tycks mig som den enda återstående tänkbara rivalen till Gustaf Rosenhane bland dem som nämnts i det sista århundradets tvistande om Skogekär Bergbos identitet. För Sylvius talar hans namn — försåvitt man antar att utgivaren av Suecia Literata verkligen visste vem Skogekär Bergbo var och att formuleringen om att pseudonymen »visar» på författarens namn betyder just vad den tycks göra. För honom talar vidare hans knytning till kanslimiljön och hans språkkunskaper. Mot honom talar det faktum att hans 44 Olsson, 1984, s. 139. 45 Ibid. 46 T.ex. Hansson, 1984, s. 155. 
 
 
 
 
 24 namn aldrig har nämnts tidigare. Det finns ingen bibliografisk tradition stammande från 1600-talet, och till skillnad från Gustaf Rosenhane hade han knappast skäl att dölja sitt namn, åtminstone inte år 1658. Stilistiska skillna- der förfaller finnas mellan Skogekär och Sylvius. Den förre tycks mig vara den bättre poeten. Slutligen stämmer de adelsideal som Skogekär uttrycker bättre samman med den besuttne friherre Rosenhane än med den uppåtsträ- vande prästsonen Sylvius. Det tycks mig som om en sammanvägning av indicierna faller ut till Gustaf Rosenhanes fördel. Viktigast är den bibliografiska traditionens ålder och styrka. Övriga argument för Gustaf Rosenhane tjänar som belägg för riktig- heten i Johan Heysigs attribution. Men faktum kvarstår. Inga bevis för Rosenhanes författarrätt kan företes. Skuggfiguren bakom pseudonymen Skogekär Bergbo kan naturligtvis dölja sig bland de många skrivkunniga 1600-talspersoner vars namn inte har nämnts i diskussionen. Om en sådan kandidat skulle föras fram måste denne emellertid kunna svara mot följande krav: han måste ha varit litterärt aktiv redan vid 1640-talets slut, haft tid nog att skriva hundratals kärleksdikter, haft kontakter i kansli- och hovvärld, omfattat konservativa och aristokra- tiska ideal, haft en omfattande beläsenhet i fransk och italiensk litteratur och helst haft en anledning att dölja sitt namn. Dessutom måste han (eller för den delen hon) ha varit en sensibel poet. Det är få av Kristinatidens svenskar som kan tänkas svara mot denna beskrivning. Texten Endast få exemplar finns bevarade av W enerid. Till grund för denna edition har samtliga av mig kända exemplar legat, det vill säga de på Uppsala uni- versitetsbiblioteket och Kungliga biblioteket.47 Redan 1700-talsbibliofilerna 47 De kända exemplaren är: 1) UUB, Palmsk. 406 a. 2) UUB, Rar: 287, som har tillhört Johan Henric Liden och är sammanbundet med Fyratijo små W ijsor och Gustaf Rosenhanes Förklaring öfwer then 103. k. Davidz psalm. Bandet kan mycket väl vara från 1680-talet och den som band samman de tre verken måste ha varit över- tygad om att Skogekär Bergbo var identisk med Gustaf Rosenhane. Se om detta Schöck, 1896, s. 15 f. och von Platen, 1966, s. 61. 3) UUB, W-n Rar. 226, som har tillhört boksamlaren Jacob Westin. Denne meddelar i en pärmanteckning daterad 15 augusti 1841 i sitt exemplar av boken (ombundet på 1800-talet) att exemplaret tidigare tillhört ärkebiskop Wallin och varit sammanbundet med Ludvig Isaksson, Munthenius' En trogen vndersåthares böneplicht (Stockholm, 1678) och Schroderus' översätt- 
 
 
 
 
 25 ansåg W enerid vara ett mycket ovanligt tryck. 48 Det är troligt att verket har tryckts i en mycket liten upplaga.49 W enerid har tryckts om fyra gånger: av Gustaf Edvard Klemming 1853, av Per Hanselli 1871 och av Bertil Sundborg i två omgångar — först i en bibliofilutgåva försedd med illustrationer (1949) och sedan i en volym som även innehåller ett omfattande och värdefullt förord (1951). 1800-talsut- gåvorna är mycket otillförlitliga, och Sundborgs utgåvor har moderniserad ortografi. Sundborgs edition från 1951 är omsorgsfull, välkommenterad och på många sätt användbar men gör inte anspråk på att möta vetenskapliga och textkritiska krav. Flera av hans emendationer och konjekturer är tveksamma. Föreliggande utgåva följer den första editionen (FE) från 1680. Eftersom inga manuskript finns bevarade och inga textvarianter har upptäckts i de fyra exemplar som ligger till grund för editionen är textläget förhållandevis okomplicerat. I ortografin har originaltrycket följts, de enda ingrepp som har gjorts är rättelser av uppenbara tryckfel och ett mindre antal ändringar ning av Antonius Guevara, Tractat om hoflefwernetz förtreet och mödesamheet (Stockholm, [1629] 1675). Tidigare ägare till detta exemplar skall enligt samma pärmanteckning ha varit Georg Wallenius och Johannes Herlijn (1695). Den förre skall ha köpt boken för 30 öre Kmt — tyvärr okänt var och när. 4) KB F1700/1950. Sv. saml. Före 1700. Vitt. Sv. Det slitna exemplaret innehåller förutom Klemmings ändringar i blyerts inför hans utgåva av W enerid även förstreckningar och korta latinska kommentarer i bläck av typen »Descriptio somni» ovanför son. 56. Ägaranteckningarna är tyvärr svårlästa eller raderade. [5) Enligt Westins pärmanteckning ovan skulle 1841 ett exemplar ha funnits i Svenska Akade- miens ägo. Det kallas av Westin det Lindalska exemplaret, och torde en tid funnits i Gjörwell- kretsen. Kanske tillhörde det svärsonen och boksamlaren John Lindahl. Exemplaret finns idag inte på Nobelbiblioteket. Svenska Akademien överlämnade 1873 en donation äldre litteratur till Stockholms och Lunds universitetsbibliotek, men varken SUB eller LUB har originalupplagan av W enerid. Exemplaret tycks alltså vara försvunnet. [6) Slutligen meddelar Westin i sin pärmanteckning att ett exemplar 1841 skall ha tillhört »statsrådet Ihre», d.v.s. Albrecht Elof Ihre, men att flera sidor saknades i detta. Exemplaret nämns inte i Anders Grapes förteckning över den Ihreska handskriftssamlingen i Uppsala, och docent Thomas Ihre, Stockholm, har 1992 brevledes meddelat att exemplaret inte längre torde finnas i släktens ägo. 48 Liden menar till exempel att både W enerid och visorna är i »högsta grad sällsynte». Fyra- tijo små wijsor var länge helt okända för honom. Pärmanteckning i Lidens exemplar, nu i UUB, signum Rar: 287: 49 I Jonas Apelblads (1717 1786) otryckta bibliografiska skrifter »Anonymi et pseudonymi Sveciee», (UUB, signum U 232, s. 421) och »Bibliotheca Illustris» (UUB, signum U 239, bl. 89) påstås det existera en Wenerid-upplaga från 1684. Schiick menar att uppgiften gör intryck av att vara tillförlitlig men noterar samtidigt att inget exemplar är känt av denna upplaga och att upp- lagan inte heller har omtalats av andra bokkännare. Schilck, 1896, s. 4 f. Apelblads bibliografi över Rosenhanarna finns tryckt även i Collectio Gjörwelliana, 1781, s. 197..Här återfinns upp- giften om en andra upplaga av W enerid översatt till svenska: »Omtryckt 1684, i 8:o, med liten ändring i Titeln». Uppgiften om en andra upplaga förefaller emellertid även mig mycket tveksam. - 
 
 
 
 
 26 som förefaller självklara. Korrigering av interpunktionen har endast gjorts i ett fåtal fall, främst har skiljetecken som uppenbarligen endast fungerar som versslutsmarkörer och faller mitt inne i en mening eller sats lyfts ut ur den etablerade texten. Ett särskilt problem innebär hopskrivning alternativt sär- skrivning av sammansatta ord. Principen har varit att endast emendera i uppenbara fall, till exempel i 18: 7 eller 78: 6. Alla avvikelser från original- trycket redovisas i textkommentarerna utom upplösta nasalstreck och skadade eller uppochnervända typer. I kommentarerna redovisas även de väsentligaste ändringar som Klemming, Hanselli och Sundborg företagit, men som inte har följts i föreliggande edition — inte på grund av att de är orimliga, utan eftersom texten är så komplicerad att flera läsningar ofta är möjliga. En så noggrann återgivning av originalet som möjligt ger den bästa utgångspunkten för textdiskussioner och tolkningar. Det enda handskriftsmaterial som behöver redovisas är fem W enerid- sonetter som återfinns i den Palmsköldska samlingen på Uppsala universi- tetsbibliotek, sonetterna 4, 6, 7, 22 och 58. 50 Eftersom källmaterialet kring W enerid är så magert återges de i textkommentaren även om det med stor sannolikhet rör sig om avskrifter efter originaltrycket. En jämförelse visar följande: Vad gäller dikterna 4, 6, 22 och 58 uppvisar handskriften små skill- nader gentemot FE förutom ortografiska avvikelser och en bättre interpunk- tion. Ibland är handskriftsversionerna syntaktiskt enklare: »Men älska det som ärnat är åth andra, ey ringa blygd» istället för »Men det som ärnat är/ åth andra/ älska/ blygd.» (6: 14) Medan FE här har en korrekt alexandrin uppvisar Palmsköld 395 en versrad om inte mindre än 15 stavelser. I samma dikt har »Hwij» ersatt »Hwarföre» (6: 5) vilket innebär att handskriftsver- sionen är metriskt undertalig. Ett antal gånger uppvisar de fyra handskrifts- sonetterna skillnader i ordformer eller till och med någon gång i ordval: »sörier» istället för »gråter» (22: 5). Men det huvudsakliga intrycket är alltså att det rör sig om avskrifter från FE i vilka avskrivaren förbättrat interpunk- tionen, i viss mån moderniserat stavningen samt förenklat syntaxen. Indicier på att det rör sig om avskrifter från trycket och inte från ett annat manu- skript är att handskriften genomgående följer de inkonsekventa stavningarna av ordet »kiärleek/kärleek» i sonett 4, samt att ordet »bewijsas» i samma sonett i handskriften har ändrats från »bewijsar» vilket är originaltryckets form (4: 10). Denna ändring följer tendensen att avskrivaren sökt göra dik- terna mer begripliga, eftersom meningen efter ingreppet blir klarare. Även sonett 7, som i handskriftsversionen uppvisar ganska stora skillnader gent- emot trycket, tycks vara en bearbetad avskrift eftersom de nämnda tenden- 50 UUB, Palmsk. 394 (son. 22), Palmsk. 395 (son. 4, 6, 7 och 58). 
 
 
 
 
 27 serna till förenklingar även här är rådande. Tryckets första kvadernar lyder: »HWad achtade iag det du log'/ åth min begäran. Had' du mig intet kiär/ när iag kär hade dig/ Jag undrad intet på du öfwergåfwe mig/ At hafwa hafft dig kiär/ nog woro mig den ähran.» I Palmsköld 395 lyder samma ver- ser: »Hwad achtad' Jag wäl det, du log åth min begäran, Had' du mig intet kär, när iag kär hade dig, hwadh må wäl undras på du öfwergofwe mig; att hafwa hafft dig kär, det wore mig nog ähra.» Syntaxen är återigen enklare i avskriften och bearbetaren har i första och i viss mån även i fjärde versen strävat efter att göra alexandrinen regelbundnare genom en markerad cesur — en tendens som står i viss motsats till Skogekärs i vissa hänseenden ganska fria versifikation. En skillnad mellan Palmskölds avskrift och FE bör emellertid uppmärk- sammas. Versen: »Kan hända Venerid går/ een gång vhr mitt Sinne» (22: 14) lyder i manuskriptversionen: »kan hända Cloris går een gång uthur mitt sinne.» Handskriftens alexandrin är onekligen bättre än originalets, och för- modligen är en versifikatorisk bearbetning det enklaste sättet att förklara varför Venerids namn är utbytt mot herdinnenamnet Cloris. 51 Givetvis går det dock inte att utesluta att samlaren Palmsköld har haft tillgång till en annan textversion — i ingen av de övriga avskrivna sonetterna förekommer namnet Venerid. Mot bakgrund av diskussionen ovan är detta emellertid mindre troligt, för om Palmskölds avskrifter bättre skulle spegla ett äldre manuskript än det som legat till grund för originaltrycket, så måste detta äldre manuskript inför tryckningen ha genomgått en märklig process där enklare och ofta sämre formuleringar ersatts med mer komplexa men inte alltid versifikatoriskt mer tillfredställande. En rimlig slutsats är alltså att de fem avskrifterna är bearbetade efter trycket och därför har mycket litet text- kritiskt värde när det gäller att fastställa författarens »intentioner». Däremot visar de att redan en 1600-talsavskrivare fann W enerids text svår och i behov av förenklande bearbetning och kanske också att avskrivaren stöttes av kom- binationen av talspråklighet och komplicerad syntax. W enerid saknar tryckaruppgift, men Schöck menar att boken tryckts av Hans Georg Eberdt, en uppgift som bygger på Heysigs årskatalog för 1680.52 Att uppgiften är riktig är svårt att bevisa eftersom utgåvan av W ene- 51 Inte »Doris», som Einar Sundström läser handskriften. Sundström, 1914, s. 71 not. Namnet Cloris förekommer för övrigt i Fyratijo små wzjsor, nr. 19. 52 Heysig, 1681, s. 79. 
 
 
 
 
 28 rid saknar tryckornament som kunde underlätta en tryckarbestämning. Någon detaljgranskning av den typkast som kommit till användning har inte skett inför denna edition. Om W enerid verkligen är tryckt hos Eberdt så innebär det att ytterligare en egendomlighet läggs till de övriga i Skogekär Bergbofrågan, eftersom Fyratijo små W ijsor enligt Schiick är tryckt hos Wankijf." W enerid saknar alltså typografiska utsmyckningar och skadade typer har kommit till användning. Ganska ofta har typer vänts uppochner och i två sonetter, 19 och 50, saknas avslutande versrader. Boken saknar paginering och custoder, vilket emellertid är fullt naturligt i en bok där varje dikt upptar en egen sida och är numrerad — det kunde alltså inte uppstå några problem vid vare sig uppsättningen av tryckark eller inbindningen. Wenerid är ingen märkvärdig tryckprodukt, och det har sagts att trycket är »ovanligt vårds- lösadt». 54 Stina Hansson finner formuleringen överdriven, men konstaterar samtidigt att prosaföretalet är egendomligt: Här saknas en mängd skiljetecken och stora bokstäver vid ny mening — precis som praxis brukar vara i brev, dagböcker och andra otryckta 1600-talstexter. Weneridföretalet liknar alltså en otryckt och inte en tryckt text, och det är märkligt att detta inte korrigerades vid tryck- ningen. 55 Den databaserade konkordans som har upprättats inför utgivningen av före- liggande edition kan emellertid ge ytterligare fakta i de trycktekniska om- ständigheterna kring W enerids tillkomst. 56 Stavningen i W enerid kan tyckas inkonsekvent. Olika ortografiska varian- ter av samma ord konkurrerar, men detta kan vara en fruktbar utgångspunkt i en undersökning av verket. Om till exempel stavningsvarianterna »de/den/ dem/det» ställs mot »dhe/dhen/dhem/dhet» utkristalliserar sig följande grupper av sonetter: 1-18 där d-formen är allenarådande, 19 28 där d- och dh-formerna konkurrerar men med övervikt för de senare, 29 96 där dh- formerna helt dominerar och slutligen 97 100 där återigen d-former, men inga dh-former förekommer. Prosaföretalet och den onumrerade inled- ningssonetten (vilka nedan sammanförs under beteckningen »förordet») - - - Schiick, 1896, s. 13. Även Gustaf Rosenhanes skrifter från 1680-82 är tryckta hos Wankijf. Nordström, 1917, s. 183. 55 Hansson, 1984, s. 146. 56 Den kompletta konkordansen finns för närvarande tillgänglig för forskningsändamål endast i en språkdatabas vid Institutionen för nordiska språk, Uppsala universitet. I föreliggande utgåva har en initialalfabetisk ordlista som bygger på konkordansen medtagits som bilaga. 53 54 
 
 
 
 
 29 återkommer jag strax till. Av sammanlagt 461 belägg för de åtta ordformerna faller endast sex utanför det redovisade mönstret. Att stavningen utan h föredras i W enerids första femtedel — och i all synnerhet i de första 16 dik- terna — framgår till exempel också när stavningsvarianterna »iag/jag/med/ intet» jämförs med »iagh/jagh/ medh/inthet». 57 Nu kompliceras mönstret emellertid av att orden »de/den/dem/det» före- kommer i en tredje stavningsvariant: »the/then/ them/thet». Dessa kan sam- manlagt beläggas 126 gånger. Intressant nog förekommer 16 av beläggen i förordet, därefter lyser stavningsformen i stort sett med sin frånvaro fram till sonett 67 för att sedan starkt konkurrera med formerna »dhe/dhen/ dhem/dhet». Endast sex av de 126 beläggen faller denna gång ur mönstret. Det går naturligtvis att fortsätta på den inslagna vägen och med stöd av stavningsvarianter söka urskilja större och mindre grupper av dikter. Före- taget är emellertid vanskligt, och det synes rimligt att stanna inför de slut- satser som kan dras redan av de iakttagelser som redan har gjorts: företalet och inledningssonetten, det vill säga de texter som utgör ramen kring sonett- samlingen, skiljer sig i ortografi kraftigt från de följande sonetterna — orto- grafiskt tycks de istället höra ihop med det sista trettiotalet sonetter i sam- lingen. Vidare utkristalliserar sig de första 18 sonetterna i en stavningsmässigt sammanhållen grupp vilken möjligen kan utökas till de 28 första dikterna samt de sista fyra sonetterna eftersom formerna »de/den/dem/det» i stort sett bara förekommer här. Även praxis för interpunktion varierar kraftigt i W enerid och visar sig relaterad till de grupper av dikter som urskiljts ovan. I medeltal har varje sonett sex skiljetecken. (De skiljetecken som förekommer i W enerid är punkt, komma (= snedstreck), kolon, semikolon, utropstecken och fråge- tecken.) Bara dikterna 1 14, 17, 19, 59 och 69 har tio eller fler tecken, och i gruppen 1-21 är det endast sonett 18 som inte har sex eller fler skiljetecken. Denna grupp är intressant även på ett annat sätt. Skiljetecknen fungerar nämligen inte endast som syntaktiska markeringar utan framför allt som vers- och strofslutsmarkörer. Sonetterna 1-15 har i snitt cirka 10 skiljetecken vid versslut, nummer 16 har endast punkt efter diktens allra sista vers, - 57 De fyra ordens stavningsvarianter fördelar sig på följande sätt: antal belägg iag jag med intet i son. 60 6 21 20 55 6 13 15 1 16 - i förord+ son. 17 100 antal belägg - 5 8 5 iagh jagh medh inthet 276 42 131 89 i son. 1 16 - 4 3 i förord+ son. 17 100 - 272 42 128 89 
 
 
 
 
 30 medan 17 och 20 22 uppvisar mellan tre och fem tecken i versslut. Samlingens övriga dikter skiljer sig från detta mönster. Komma och punkt saknas nästan helt i versslut med undantag av punkten efter sista terzetten. Det enda undan- taget är sonett 59 som sammanlagt har 20 skiljetecken och där varje vers slu- tar med antingen ett komma eller en punkt. Flera av skiljetecknen kan alltså vid första påseende tyckas obefogade eftersom de faller mitt i meningar. Bertil Sundborg, som uppmärksammat interpunktionen i W enerid, säger om denna typ av versslutsmarkörer: »Ett paustecken av något slag var emellertid vid versradernas slut inte ovanligt i tidens tryck, och det är antagligt att punkterna också här [i sonett 5] endast är att räkna till den typografiska ut- styrseln.» " En rimligare förklaring är emellertid att trycket i dessa fall speg- lar hur manuskriptet förberetts för tryckning genom att verssluten marke- rats, ungefär som Stina Hansson har visat är fallet i Klagemålet. »Okänsliga» komman och punkter i versslut, som i Klagemålet förefaller stå i konflikt med en medveten pauskommatering, är enligt Hansson helt enkelt manu- skriptets markeringar av vers- respektive strofslut. 59 Sundborg har för övrigt visat att det även i W enerid finns många prov på medvetna pauskommate- ringar vilka han menar måste gå tillbaka på författarens manuskript. 60 Men viktigast bland Sundborgs iakttagelser vad gäller W enerids interpunktion är att även han, liksom jag, vill urskilja en grupp — dock utan att närmare be- stämma den — där interpunktionen är riklig och förhållandevis korrekt. Denna grupp välkommaterade sonetter skulle enligt honom även utmärkas av återhållsamhet vad gäller versaler. 61 Vad gäller bruket av versaler är jag emellertid mindre säker på att ett tydligt mönster går att frilägga. Men stan- nar vi vid iakttagelserna kring interpunktionen tycks i varje fall sonetterna i samlingens början höra samman, alldeles särskilt nummer 1-15. Innan hypoteser om skälet till de ortografiska skillnaderna kan uppställas måste ytterligare en tryckteknisk omständighet beröras. W enerid består av sex helark falsade till sexton sidor samt ett inledande och ett avslutande kvartsark om vardera fyra sidor. 62 Första helarket börjar med sonett num- mer ett, vilket innebär att det inledande kvartsarket består av titelsida, en blanksida, förordet och inledningssonetten. Förfarandet att trycka de inle- dande sidorna sist var av praktiska skäl vanligt. Titelsidornas utformning, innehållsförteckningar, förord, eventuella gratulationsverser och dedika- - " Sundborg, 1951, s. 114 f. Hansson, 1984, s. 146 f. Sundborg, 1951, s. 113. 61 Ibid., s. 115. A _F8G2 . Om begreppet kollationering se Gaskell, 62 Kollationeringen är således 8°: 2r 2 8 1974, s. 328 ff. 59 
 
 
 
 
 31 tionsepistlar trycktes lämpligen först när den övriga inlagan låg färdig. 63 Wenerid. Boken Trycka en l tså h f vä a p ör t s ido n l skulle ha rymts på sex och ett halvt ark, vilket skulle ha underlättat både bindning och tryckning. Istället kan manuskriptet till förordet ha lämnats sist och det är då omöjligt att veta hur länge själva diktsamlingen hade legat färdigtryckt. Vilka hypoteser kan ställas upp mot bakgrund av de trycktekniska förhål- landen som redovisats ovan? Den enklaste förklaringen till den inkonse- kventa ortografin är att flera olika sättare med olika sättningspraxis har varit verksamma på tryckeriet. Redan Sundborg har antytt möjligheten av att två sättare arbetat sida vid sida, »en som följt författarens manus och en som förhållit sig tämligen fritt till det.>> 64 Denna hypotes stärks av att de båda kvartsarken samt huvuddelen av första arket är ortografiskt särpräglade — förordet i det att th-stavningar dominerar, sonetterna 97 100 i det att endast d- och inga dh-former uppträder och sonetterna 1 15 i det att interpunktio- nen kraftigt avviker från den i Wenerid gängse och att endast d-former före- kommer. Det är nämligen troligt att en sättare arbetade med uppsättningen av ett tryckark i taget. Å andra sidan är det inte säkert att en sättare konse- kvent ändrade sitt manuskripts ortografi efter egen smak. Det är rimligt att ett tryck som inte hanterats av en korrektor snarare skulle spegla manu- skriptets än sättarens ortografiska egenheter. Dessutom finns flera inkonse- kvenser som snarare tycks återgå på ett manuskript än på sättarens ändringar — till exempel avvikelserna i interpunktionen av sonetterna 16 och 59. Den andra möjliga hypotesen är alltså att man vid sättningen förhållandevis tro- get följt ett manuskript som bestått av olika delar, vilka kan ha varit av olika ålder eller i olika redigeringsstadier eller renskrivits av olika personer. Detta skulle innebära att förordet, det vill säga både prosaföretalet och inlednings- sonetten, tillhört samma redaktion och kanske skrivits ungefär samtidigt. Vidare skulle den första femte- eller sjättedelen av samlingens dikter vara av sinsemellan ungefär samma ålder eller i samma stadium av redigering. 65 Att ett antal inledande och avslutande dikter skiljer ut sig i ortografiskt hän- seende skulle naturligtvis kunna förklaras med författarens vilja att skapa en avrundad och sammanhängande diktsamling. Många av dessa sonetter har karaktär av expositions- respektive avslutningsdikter, och författaren kan ha - - Om dedikationsförfarande se Hansson, 1982, särskilt s. 156 ff. Sundborg, 1951, s. 115. 65 Det är ju för övrigt slående att den nittonde sonetten saknar de sista två verserna och slutar med ett snedstreck. Det är som om författaren, redaktören eller avskrivaren just här lagt ner pennan. 63 64 
 
 
 
 
 32 lagt ner särskild omsorg på samlingens början och slut inför en planerad tryckning. Den rimligaste, men tyvärr ej slutgiltigt verifierbara hypotesen är enligt min mening att manuskriptet till W enerid har bestått av flera delar där en sådan omfattar de första 16 sonetterna och möjligen ytterligare några. En annan del av manuskriptet bestod av företalet och den onumrerade inled- ningssonetten och huvuddelen av de övriga. Orsaken till att originaltrycket uppvisar spår av två redaktioner är emellertid svår att bestämma. En gissning så god som någon är att hela förordet samt flertalet av Wenerid-sonetterna härrör från en äldre redaktion som aldrig blev helt klar för publicering, även om en sådan var avsedd (i den onumrerade inledningssonetten — som alltså tillhör vad jag tror är en äldre redaktion — sägs ju: »Jagh gör thet almänt om the wijda Norda Land»). Denna avsedda publicering kan mycket väl ha varit planerad till 1650-talet. Vid ett senare tillfälle, kanske så sent som inför tryckningen 1680, redigerade eller till och med nyskrev författaren de dikter som inleder samlingen och uppvisar en modernare ortografi med utförligare kommatering. Det är i detta sammanhang på sin plats att återigen beröra frågan om date- ringen. I sin genomgång av författarfrågan menar von Platen att forskarna är ganska eniga om att prosaföretalet skrevs kring 1650. 66 Skälen är väl främst att språkpatriotismen hör bättre hemma vid sekelmitten och att förklaringen vad en sonett är skulle vara överflödig trettio år senare. Det senare antagan- det har i och för sig litet bevisvärde — sonettformen hade ingen stark ställ- ning i svensk litteratur ännu vid seklets slut. 67 Innehållsmässigt talar dock ingenting mot att förordet skulle ha skrivits 1680 eftersom fred rådde sedan danska krigets avslutande 1679 och att inledningssonettens påstående att »Ingen eder [göternas = svenskarnas] land i wredes modh omstöter» därmed blir sant. Men formuleringen kan lika gärna gälla Westfaliska freden 1648, vilket passar bra med den tidigare tillkomsttiden. Skrevs då prosaföretal och inledningssonett samtidigt? Det är omöjligt att veta, men troligt, även om forskare har velat förvisa dem till olika stadier i W enerids tillkomsthistoria.68 De ort g afisk öv n äm el r a och ki d n g ty er a b - handlats som en helhet. Sammanfattningsvis : när tryckningen äntligen kom till stånd tycks ingen von Platen, 1966, s. 68. Burman, 1990, s. 64 f. och passim. Jfr Hansson, 1984, s. 146, som menar att förklaringen kan ha varit på sin plats inte bara för hovets damer, utan även de okunniga studenter som följde Lagerlöfs poesiföreläsningar 1691 och stavar Petrarcas namn »Tetrarcha». 68 Se von Platen, 1966, s. 68 f. 66 67 
 
 
 
 
 33 genomgående revision av hela W enerid ha gjorts. Istället förefaller manu- skriptet ha lämnats i delvis ofärdigt skick. På tryckeriet tycks inte heller något redigeringsarbete ha skett, vilket stöds av Hanssons iakttagelser redo- visade ovan angående företalets form. Om författaren döljer sig bakom en ogenomtränglig mur av anonymitet, är även originaltrycket en gåta. Det ofärdiga i W enerids text gör en textkritisk analys svår. Den enda framkom- liga vägen för en edition av föreliggande art är en trogen återgivning av den första editionen vilken presenterar texten sådan den är — halvredigerad, in- konsekvent och med många oklarheter. Utgivaren Nordströms påstående att trycket skulle vara vårdslösat må vara överdrivet. Däremot visar genomgången ovan att obetydligt arbete lagts ner på redige- ringen. Nordströms bekymmer kring det vårdslösade trycket var ett av de tre skäl som han framförde när han ville göra gällande att en utgivare, annan än författaren, lämnat W enerid och visorna till trycket. De övriga två skälen skulle vara att vissa uppgifter i de båda böckernas företal visar att de inte kommit ut i den ordning som författaren avsett samt att W enerids företal skulle ha skrivits långt före tryckningen. Både det första och det sista av de tre argumenten har ovan visat sig vara svaga. Hur är det då med de olika för- ordens uppgifter om Skogekärs poetiska produktion? I W enerids inled- ningssonett sägs att: »Behaga i thet [W enerid] så få i änn något mehr I Som iagh hos honom dölt/ wäl wärt at läsas seer.» Formuleringen kan alltså gälla Fyratijo små W ijsor. I företalet till dessa sägs emellertid att »Wij [visorna] gå nu föråth fram/ på wägen ähre fler Och mognare än wij/ wij säyom inthet mehr.» Nordström menade att dessa mognare diktverk måste avse W enerid och att utgivaren helt enkelt givit ut verken i fel ordning. 69 Även detta argu- ment är emellertid svagt. Författaren kan, sedan han låtit trycka det onekligen viktigare verket W enerid, helt enkelt varit ovillig att ändra i visornas versifie- rade påstående att de går »föråth fram». Att redan manuskriptet till W enerid var halvredigerat tycks genomgången ovan visa. Dessutom kan ju faktiskt Skogekär ha haft ännu fler opublicerade verk på lager, verk som vi idag inte känner till. Samtliga Nordströms argument är alltså svaga, och en utgivar- hypotes förefaller onödig. Nordströms lärjunge Eskil Källquist laborerade med iden om ännu en utgivare, vilken skulle ha handhaft Klagemålet. Hypo- 69 Nordström, 1917, s. 180 ff. Nordström beskriver den tänkta utgivaren som »en person, som icke hade så väl reda på sig eller som menade, att Venerid var värd att först befordras till trycket.» Ibid., s. 182. 3 
 
 
 
 
 34 tesen skulle förklara den typografiska egendomligheten att den annars väl- kommaterade texten förfulas av okänsliga skiljetecken placerade vid versslu- ten. 7° Som framgått ovan har emellertid Stina Hansson övertygande förkla- rat att versradsslut i manuskriptet hade markerats med komma medan strofslut, ty Klagemålet är egentligen en strofisk dikt, har markerats med större skiljetecken. Hansson kan därmed säga: »Bruket av skiljetecken indi- cerar alltså inte någon utgivare: endast att dikten, då den överlämnades för tryckning, på alla sätt förberetts för att få sin rätta form — på tryckeriet, eller hos den som läste dikten.» Därmed förpassar hon en eventuell utgivare av Klagemålet ur diskussionen. 71 Men hennes iakttagelse gör frågetecknen fler vad gäller W enerid. Varför förefaller tryckförberedelserna till detta verk halvfärdiga medan Klagemålet var välredigerat? En hållbar hypotes låter sig inte formuleras, men min uppfattning är att någon utgivare/redaktör inte be- höver förutsättas eller ens antas. Tryckets utformning implicerar istället att texten har passerat mycket få kritiska ögon, en tanke som försvagar hypote- ser som till exempel den att den mindre bemedlade Johan Sylvius vänt sig till Gustaf Rosenhane och att denne som välvillig och litterärt intresserad mece- nat skickat W enerid och visorna till trycket tillsammans med de egna otryckta skrifterna. 72 Det minsta en finansiär borde kunna begära är ett redi- gerat manuskript. Argumenten kring en slarvig textredaktör annan än författaren är alltså svaga. Verket kan mycket väl ha befordrats till trycket av sin upphovsman. När nu diskussionerna kring en verklig utgivare förpassats till spekulatio- nernas område, återstår emellertid den fiktiva ram i vilken W enerid fogats in. Det är nämligen så att pseudonymen Skogekär endast tar ansvar för prosa- företalet.73 I inledningssonetten uppträder en »jag»-person, som på fiktions- planet i och för sig kan tänkas vara identisk med Skogekär Bergbo, men också skulle kunna kallas för en autonom »utgivare». Denne säger om verket W enerid: See här hwadh kärlekz macht har en bewekt at skrifwa Thet har iag dragit fram och rifwit uhr hans hand Han hade ämnat thet åth en allenast gifwa Jagh gör thet almänt om the wijda Norda Land Behaga i thet så få i änn något mehr Som iagh hos honom dölt/ wäl wärt at läsas seer. Källquist, 1934, s. 245 ff. Hansson, 1984, s. 146 f. Citatet från s. 147. 72 Ibid., s. 155. 73 Detta betonas ibid., s. 139. 71 
 
 
 
 
 35 Först därefter följer kärlekssonetterna i vilka en ny jagperson, som kan kallas »älskaren», för ordet. Vi rör oss alltså, som jag har framhållit i annat sammanhang, på tre berät- tarnivåer. 74 Först ett yttre skal där Skogekär talar direkt till läsaren, därefter ett innerskal där en fiktiv utgivare låtsas ha ryckt sonetterna ur den ovillige författarens hand och lagt fram dem för allmänheten och slutligen en kärna som består av själva kärleksförhållandet mellan älskaren och Venerid. Hans- son konstaterar att inledningsdikten är »en litterär fiktion för att förklara, hur dessa dikter, avsedda för en, över huvud taget kunde publiceras.» 75 Men syftet är vidare än så. Det retoriska systemet, inom vilket allt som skrevs vid denna tid slutligen befann sig, krävde att en text avfattades med tanke på en definierad publik. Jag har därför påpekat att »den poet som diktar i Petrarca- traditionen kringgår problemet genom att skapa en självständig intimvärld, där avklädda psykologiska förlopp kan granskas utan att kravet på det pas- sande störs.» 76 I verket uppstår alltså en pikant tjuvlyssningssituation, som är så mycket mer tillfredsställande, som författaren tydligt underförstår att en överenskommelse mellan honom och läsaren har upprättats i förordet. Läsaren inbjuds av en medveten författare att spela med från sin plats vid nyckelhålet." Efter denna genomgång av W enerids datering, författarfrågan, textläget och frågan om en eventuell utgivare har vi i och med iakttagelserna ovan om det fiktiva spelet i W enerid nått själva det litterära konstverket. Verket W enerid är ett märkligt verk, och när von Friesen 1914 påstod att svenskan här »för första gången blifvit bärare för ett diktverk af kontinentala mått» överdrev han inte? I ansats och ambition motsvarar W enerid många av de diktsamlingar som tillkom i Europas kulturländer under senrenässansen, och verket är den första sammanhållna diktsamlingen i svensk litteratur. Detta innebär att verket i stil, form och innehåll är avsett att vara en helhet, en samling »mikrotexter» som tillsammans skapar en »makrotext», precis som fallet var med Petrarcas Canzoniere — Petrarca var ju det efterantika Eu- Burman, 1990, s. 56 f. Hansson, 1984, s. 139. 76 Burman, 1990, s. 62. 77 Ibid., s. 56. 78 von Friesen, 1914, s. 336. 74 75 
 
 
 
 
 36 ropas första lyriker som samlade sina dikter i ett genomkomponerat verk." W enerid är det nordligaste och kanske sista viktiga verket i renässanspetrar- kismens historia. Hela Tyskland kan från denna epok inte visa upp en ero- tisk sonettcykel av något omfång riktad till en enda kvinna, och i de roman- ska länderna var stilriktningen i avklingande eller hade undergått kraftiga förändringar. Men vad är petrarkism, och vad i W enerid är petrarkistiskt? 8° Begreppen används ofta i internationell forskning men är ganska oprecisa. Här använ- der jag ordet »petrarkism» för att beteckna en litterär stil som har sitt ur- sprung i Petrarcas folkspråkliga dikter till Laura och som karaktäriseras av vissa motiv och teman samt en förkärlek för vissa stilfigurer och diktformer. Stoffet och tekniken finns redan hos Petrarca men kom att utvecklas av hans efterföljare. Ända fram till 1960-talet har epigonernas petrarkistiska dikt- ning betraktats nedlåtande, men de sista decenniernas forskning har visat hur petrarkisterna medvetet har avstått från att söka efterlikna det personliga och ohärmbara hos Petrarca och i stället utnyttjat det »imiterbara». 81 Där- med uppkom ett poetiskt »system» som gav diktarna ett modernt litteratur- språk att utnyttja i de sociala sammanhang, oftast hoven, där petrarkiserande diktning uppskattades. Petrarca blev en folkspråklig förebild som lät sig imi- teras på samma sätt som de romerska diktarna. Att det rörde sig om imita- tion störde naturligvis ingen, eftersom poetiken vilade på principerna imita- tio och cemulatio, det vill säga att diktarna tävlade med sina föregångare genom kreativ imitation." Petrarca själv är en av flera som har sagt att efter- bildningen skall likna originalet som barnet liknar sin far, och den för petrarkismens utveckling så väsentlige Pietro Bembo talar för en imiterande estetik som vilar på tradition och inspiration och där en renodlad stil, häm- tad från en enda förebild, är avgörande. 83 Bembos genomförda klassicism kom, som vi skall se, att bli stilbildande. Den petrarkistiska diktningen gjorde ett formligt segertåg genom Europa. Den första viktiga gruppen petrarkister var hovdiktarna i främst Neapel vid 1400-talets slut — företrädarna för den så kallade »lirica cortegiana.» Dessa utvecklade en lekfull och vitsig stil som syftade till hövisk underhållning 79 Friedrich, 1964, s. 158. Om canzoniere formen som en storstruktur se Santagata, 1979 b; Gorni, 1984, s. 504-518 samt Erspamer, 1987. 80 Forskningen om den europeiska petrarkismen är mycket omfattande. För en introduk- tion se Hoffmeister, 1973, som innehåller omfattande bibliografier. En redan klassisk samling studier över europeisk petrarkism är Forster, 1969. 81 Forster, 1969, s. 62 och passim. 82 Elwert, 1979. 83 Santangelo, 1950, passim. - 
 
 
 
 
 37 snarare än till allvarlig granskning av kärlekens väsen i Petrarcas anda. Vik- tigt är istället det erotiskt galanta spel som utvecklas i till exempel Serafino d'Aquilanos dikter. Denna skola, som alltså i praktiken betonade diktningens sociala funktion, nådde stor framgång och spelade en väsentlig roll för receptionen av petrarkismen i andra länder, främst Frankrike och Spanien. Den andra vågen av italiensk petrarkism hade sitt kraftcentrum i Pietro Bembos diktning och kritiska författarskap. Denne predikade en återgång till Petrarca. Med hjälp av en kärleksfilosofi som huvudsakligen bygger på den florentinska neoplatonismen återförde han den petrarcainspirerade dikt- ningen till en fåra av »allvarlig» — om än något anemisk — kärleksdiktning. Plejaddiktarna införde vid 1500-talets mitt petrarkismen i fransk diktning, och Ronsard, liksom tidigare Bembo, tog intryck direkt från Petrarca, även om de franska petrarkisterna understundom valde att förmänskliga det kvinnliga kärleksobjektet mer än vad en neoplatonskt inspirerad skönhets- kult kunde medge. Till England nådde petrarkismen under seklets andra hälft, och 1590-talet innebar en glansperiod som inleddes med Sidneys A strophel and Stella (1591). Vid sidan av petrarkismen uppträder redan på 1400-talet den så kallade antipetrarkismen. I sin reaktion mot harmonisk idealisering av kärlekens väsen fungerade den som ett slags korrektiv eller skrattspegel till en hög- stämd konvention och hade liksom denna en väsentlig bakgrund i hovens sociala miljö. Antipetrarkismen kan därför räknas som en aspekt av petrar- kismen, och det var först i Tyskland på 1600-talet som antipetrarkismen »förborgerligades» och gled över i misogyni. När norra Europa nåddes av den petrarkistiska strömningen under barocktidevarvet — Nederländerna vid sekelskiftet 1600 och Tyskland först med Opitz på 1620-talet — kunde den alltså upplevas som både splittrad och motsägelsefull. Petrarkistiska ytt- ringar fortsatte emellertid att uppträda i Europa. Utövarna av barockstilen vände sig från »klassisk» petrarkism, även om författare som Marino och John Donne fortfarande kan infogas bland petrarkisterna. När det gäller dessa båda författare är det emellertid viktigt att betona även deras antipet- rarkism. Efter och parallellt med barocken räknar man i europeisk litteratur- historia också med kvardröjande petrarkistiska författare och författargrup- per, till exempel den italienska antimarinistiska Arcadia-kretsen, verksam i början av 1700-talet. Skogekär Bergbo hade således en mycket omfattande litteratur att falla tillbaka på när han skrev W enerid. Det är uppenbart att han hämtat sin inspira- tion främst från diktare i de romanska länderna och inte från de mer strödda inslagen av petrarkism i tysk diktning. Företalet anger Ronsard och Petrarca 
 
 
 
 
 38 som förebilder och antyder att Skogekär i en anda av cemulatio söker efter- likna och övertrumfa dem i diktkonst. Det är svårt att exakt bestämma Skogekär Bergbos plats i den petrarkistiska traditionen, särskilt som han eklektiskt utnyttjat skilda delar av denna. I W enerid trängs exempel på allt från barock vitsighet och erotiskt galanteri till högstämd dygdekult. En komparativ undersökning av hans direkta förebilder kräver alltför stort ut- rymme och skulle dessutom vara vansklig." Dock domineras W enerid av en strävan till »hög» och »allvarlig» petrarkism, och det förefaller meningsfullt att här teckna W enerids petrarkistiska profil utifrån verkets stilistiska ut- formning, motiv och berättarstrukturer." Metrisk form Sonetten är den ursprungligen italienska versform som alltsedan 1500-talet har varit ett kännemärke för petrarkistisk diktning. Formen är också starkt associerad med folkspråken och blev en paradform i de moderna national- staternas strävan efter en nationell litteratur. Både kravet på en ny folkspråk- lig medvetenhet och rent språkliga förändringar ledde till en metrisk revolu- tion, inte minst i norra Europa. Sonetten kom att bli en symbol för modern versifikation, till exempel för Opitz som anbefaller formen i Buch von der deutschen Poeterey (1626). Att Skogekär Bergbo valde just sonettformen be- ror förmodligen inte bara på att han skrev i den petrarkistiska traditionen utan också på en versifikatorisk reformvilja. Sonetten stod långt från den 84 Meyer såg i W enerid påverkan från Petrarca och Ronsard men betonar beroendet av tysk diktning, särskilt Opitz och Fleming. Meyer, 1888, s. 183 ff. Castren underkände Meyers komparationer men tyckte sig höra ekon av en rad andra renässansdiktare. Castren, 1907, s. 16 f. Sundström kritiserade Meyer och Castren och menade att de eventuella överensstämmelserna endast visar att den petrarkistiska diktningen rör sig inom snäva gränser. Sundström, 1914, s. 35 f. Den kritik som Sundström riktade mot sina föregångare upprepas av Borelius, som i en uppsats 1925 behandlar Skogekär Bergbos förhållande till den franska Plejaden. Hon menar i detta sammanhang att Du Bellay var en viktig inspirationskälla för Skogekär Bergbo. Borelius, 1925. Sundborg hör ekon från Tristan L'Hermites diktning, men trycker mer på beroendet av det tidiga 1600-talets herderomaner, främst d'Urfees L'A strå Sundborg, 1951, s. 99 f. Nilsson fortsätter Sundborgs linje och menar att kärleksläran i L'A str& tycks speglas i W enerid. Nils- son, 1973, s 115 ff. Nilssons försök att uppställa d'Urfees L'A strå' som hövisk grundtext är reducerande. L'A st-K,e är en yttring av en vida spridd, och knappast konsekvent, hövisk kärleks- lära med rötter i neoplatonism, hovmannaideal, italienska trattati d'amore etc. Jfr Burman, 1990, s. 81 not. De många, ofta sinsemellan stridiga komparationer som gjorts sedan Meyers tid visar ganska tydligt att Skogekär Bergbos egen försäkran i prosaförordet att inga av dikterna är översatta har fog för sig. Istället förefaller han ha hållit sig så självständig som kan förväntas av en konservativ anhängare av en traditionell imitationsestetik. 85 Skogekärs stilsträvanden behandlar jag även i Burman, 1993. 
 
 
 
 
 39 latinska universitetsdiktningen, och det metriska nydaningsarbetet skedde som ovan nämnts vid hov och kanslier där folkspråken gavs en mondän ny dräkt. Sonetterna i W enerid är stöpta i den franska form som även Opitz anbe- fallde. Versen är den 12- till 13-staviga alexandrinen och 87 av oktaverna rimmar ABBA/ABBA. Inte mindre än 85 sonetter har slutkuplett, och de vanligaste rimmönstren i terzetterna är därför CDC/DEE och CCD/DEE. De många slutkupletterna indikerar fransk påverkan, även om rimmande epigrammatiska parverser är vanliga redan i italiensk diktning från det sena 1400-talet. Sammanställningen sonett/epigram är en renässansföreteelse och tycks härröra från humanisternas intresse för klassisk epigramdiktning och inte minst utgivandet av A nthologia Grecca (1494). De ovan nämnda cor- tegianodiktarna utvecklade en sonettdiktning som byggde på epigramstruk- turen expositio-conc/usio, där den sista terzetten får en särskild relief, och från dessa skalder härrör de följande seklernas praktiska tillämpning av en epigrammatisk sonettform. 86 Skogekärs sonetter har ofta en pointerande till- spetsning i form av en sentens, en överraskande vändning eller en slutsats, men ser man till sonettcykeln i dess helhet tycks författaren ha varit mer intresserad av att skapa en tematiskt sammanhållen canzoniere än blixtrande ögonblickskonst. 87 Den alexandrinska metern i W enerid är förhållandevis korrekt, åtmins- tone om man tillämpar ett flexibelt uttal och i enlighet med romansk praxis eliderar vissa slutvokaler." Ibland avviker Skogekär från det grundmönster som blev vanligt i germansk vers, till exempel med en inledande koriamb, 86 Om Cortegiano-författarna och »La formula epigrammata» se Rossi, 1980, s. 75 ff. För den svenska synen på sonettens genretillhörighet och dess utländska förutsättningar se Burman, 1990, s. 27 ff., s. 191 ff. samt passim. 87 Jfr hur Santagata urskiljer en motsättning bland aragonesiska 1400-talsförfattare. Till skillnad mot de samtida hovinriktade Cortegiano-författarna, som i sin diktning öppnar sig utåt mot sin sociala miljö, omfattar diktare som Giovanni Aloisio och Joan Francesco Cracciolo en poetik som gynnar en »coerenza interna» i canzoniere-formen. Santagata, 1979 a, s. 23. 88 Sylwan, 1925, s. 80. Om versen i W enerid se vidare Melin, 1887, s. 14 f.; Sundström, 1914, s. 52 ff.; Sylwan, 1925, s. 80; Källquist, 1934, s. 48; Sundborg, 1951, s. 107 f.; Sundborg, 1955, s. 25 ff. samt Burman, 1990, s. 65 f. Sundborg har utförligt granskat argumenten kring den före- givna oregelbundenheten i Skogekärs vers. Han påminner om att 1650-talet var en metrisk brytningstid där nytt och gammalt blandas och varnar för en anakronistisk bedömning av versifikationen. Sundborg betonar vidare talspråkligheten — många tveksamheter löses vid hög- läsning. Vidare har vissa ord ändrat betoning och namnet Venerid skall ibland uttalas tvåstavigt. Skogekärs elisioner ägnas också diskussion, liksom Källquists iakttagelse att apostrofer inte finns i Klagemålet eller visorna — däremot i W enerid. Om versifikationen säger Sundborg sammanfattande: »Av Venerids mer än 1400 alexandriner skulle, under de förutsättningar jag givit i det föregående, ett tjugutal kunna anses otillfredsställande. Siffran är relativt obetydlig.» Sundborg, 1955, s. 25 ff. Citatet från s. 28. 
 
 
 
 
 40 men eftersom den svenska alexandrinen vid sekelmitten ännu inte hade stel- nat i sin form är det fullt möjligt att Skogekär medvetet eftersträvade detta. Det är till och med troligt att Skogekär, som tydligen varit väl inläst på den mer omväxlande franska alexandrinen, »ibland gjorde medvetna avsteg från jambernas germanskt taktfasta marsch.»" Sonetterna följer i typografin kontinentala förebilder i det att blankrader avskiljer de båda kvadernarerna och de båda terzetterna. Denna uppdelning återspeglas i viss utsträckning i den innehållsmässiga strukturen. Oktaven är i allmänhet väl sammanhållen medan en omsvängning, volta, ofta inträder i och med sextetten. Lexikon Carl Ivar Ståhle har slagit fast att Skogekär Bergbos språk är »så rent, fin- slipat och kräset att det redan på den grunden förtjänar särskild uppmärk- samhet. »90 Den språkpuristiska men inte arkaiserande språkhållning som Skogekär Bergbo gör sig till talesman för i Klagemålet är i W enerid omsatt i praktik.91 Enstaka främmande ord uppträder: »creatur» (51: 7) »geswind» (87:6) »moveras» (57:5) men dessa står alla i rimställning. Visserligen menade Skogekär i sitt förord att svenska språket är »öfwerflödigare för Rijm dichta- rena än något annat Språk», men tydligen fann han sig ibland ha svårt att verkligen bevisa detta i sin poetiska gärning. Ordet »nymphe» — som redan Petrarca använde (»nimphe») — återkommer tre gånger (45:6, 68: 12, 85:4) och är ett exempel på hur Skogekär Bergbo kan bryta mot sin språkpurism och införa genretypiska lånord som dessutom pekar mot en speciell social miljö — Ståhle tvekade inte att kalla denna miljö »helt aristokratisk». 92 Heroisch Fägnesång SAOB:s äld ta be g för »nym ä å Stie h l s (1643) och Chronanders Surge (1647), och i båda fallen är ordet knutet till hovmiljön. Att »nymf» var ett aktuellt modeord i vissa kretsar framgår av att Johan Ekeblad i ett brev 1649 förklarar ordets innebörd för sin far. 93 Det 89 Burman, 1990, s. 65. Vad i övrigt gäller versifikationen och uppbyggnaden av Skogekärs sonetter hänvisas till ibid., s. 63 ff. och där anförd litteratur. 90 Ståhle, 1975, s. 282. 91 Skogekär talar i Klagemålet för en modern svenska: »Om iagh nu brukad blifwer,1 fast på ett annat sätt än laghen migh beskrifweri och iagh är förr hoopsätt, så skrifwes iagh medh rätta,) som bruket är idagh på wåre bygder slättal i wåre bönders lagh.» Källquist, 1934, s. 264. Att i lärt nit återuppväcka fornsvenska ord menar han vara ett otyg. Ofta citerad är den passage som har sagts vara en kritik av Stiernhielms språk: »The äldste orden mina en stoor deel intet weet; en deel i skriffter sijna medh them gör mäst förtreet.» Ibid. 92 Ståhle, 1975, s. 283. Sundborg, 1951, s. 106 not; Ståhle, 1975, s. 283. 
 
 
 
 
 41 finns vidare en försiktig tendens till nybildningar. Mest utpräglat är hans översättningslån »mothfotarena» (= antipoderna). Istället för om de nio muserna talar han om »Bergmör» och kärleksguden undviker han helst att namnge. »Amor» förkommer två gånger (84:5, 88: 10), annars föredrar för- fattaren omskrivningar som »skiutegud» (1: 7) eller »hemligh macht» (83: 7). Överhuvudtaget uppvisar Skogekär Bergbo en förkärlek för omskrivningar." Vidare finns exempel på utpräglade litterära sammansättningar: »slät fota Släden» (63: 9),»lättwinga Tanckarna» (78:6), »bredryggia jorden» (78: 7). 95 Ståhle ar no d jektiv n för om ch at le v d i och för sig ganska få tvåledade handlar om Venerids skönhet: »lilliehwijta Lår» (92: 10), »snöhwijta händer» (93:9), »marmor hwita Kinder» (100: 1). Andra är av vanlig typ: »watn fulla göya» (90: 1) »lustfulla Landen» (92:5), »snö betäckte frö» (90: 6).96 Ståhle har undersökt W enerids ordförråd och kallar sonettsamlingen för märkvärdigt modern. Han betonade hur Skogekär medvetet tycks »sky gamla klicheer». Venerid tilltalas som »nymphe», »jungfru», »min sköna», och inte med begrepp ur det äldre litterära kärleksspråk som under 1600- talet ännu levde kvar: »ros» och »lilja», »rosenblad» och »rosenblom», »lilje- gren» och »liljekvist». Venerid är »skön» snarare än »fager», »fin», »vän», »båld» eller »stolt». Han pekar också på hur Skogekär Bergbo helt undviker de från tyskan lånade modeorden »smärta» och »(kysk) brunst». 97 Med hjälp av en frekvensundersökning av orden i W enerid kan emellertid Ståhles iakt- tagelser om ordförrådet kompletteras. 199 ordformer (eller stavningsformer) förekommer tio eller fler gånger. De flesta av dessa är naturligtvis konjunk- tioner, prepositioner etc. De övriga utkristalliserar sig i några för analysen av W enerid väsentliga grupper: Pronomen, verb, kärlekstillståndets vokabulär, inte-ord och tidsord. Pronomen: Den petrarkistiska lyrikens koncentration på en reflekterande jagperson speglas i W enerid genom övervikten av pronomen i första person singular: »iagh/jagh/iag/jag» (384 förekomster), »migh/mig» (216), »min» 94 Magnus von Platen har kommenterat bruket av omskrivningar för historiska personer i Klagemålet och urskiljt en konsekvent estetisk princip. Personer i författarens samtid omtalas aldrig med namn såvida de inte är diktaren misshagliga. Ofta är omskrivningarna komplicerade: »Man har intrycket att ju närmare Skogekär kommer sin egen tid, desto mera kryptiskt ut- formar han sina anspelningar.» von Platen, 1966, s. 70. 95 Om dessa apokoperade sammansatta avledningar, bestående av adjektiv + bildlig kropps- delsbeteckning, och som uppträder i liknande metriska och syntaktiska konstruktioner se Ståhle, 1975, s. 287. 96 Ståhle noterar för övrigt att de tvåledade adjektiven är koncentrerade till W enerids sista dekad. Ibid., s. 287. 97 Ibid., s. 282 ff. 
 
 
 
 
 42 (129) »mitt» (35) »min'/mina/mine» (13). Detta skall ställas mot de samman- lagt 232 förekomsterna av »du/digh/dig/din/dine/ditt» etc. Betonandet av jaget ger perspektiv på inledningssonettens försäkran att diktsamlingen skulle lämnas »åth en allenast» (0: 11). Venerid som mottagare spelar när allt kommer omkring en ganska undanskymd roll, särskilt som du-formen används även till älskarens förtrogne och i ännu högre utsträckning till före- mål i hans omgivning. Istället är det alltså jagpersonens självreflektioner som dominerar, och Ståhle fann mycket riktigt anledning att kalla Skogekärs lyrik alltigenom subjektiv. 98 Andra frekventa pronomen är »hon» (95), »han» (74), »ingen» (66), »dhe/the» (94), »man» (57), »sigh/sig» (64). V erb: Olika former av hjälpverben »vara», »kunna», »skola» är givetvis högfrekventa, men vid sidan av dessa är vissa betydelsebärande verb viktiga. Ståhle menar att verbet framför andra i Skogekärs lyrik är »älska», men när det gäller W enerid stämmer faktiskt inte detta, varken i frekvens eller — vill jag påstå — som karaktärisering av kärlekshållningen i verket. Den sjätte van- ligaste verbformen i W enerid totalt sett är »seer/sehr/ser» (32 + 1 +2 före- komster). 99 Till denna form kan läggas det högfrekventa infinitivet »see/se» (32) och imperfektformen »sågh/såg» (15). Formerna »älskar» (19) samt »älska/älskia» (17) är visserligen vanliga och naturligtvis viktiga, men ham- nar i frekvenstabellen endast med knapp nöd före »gå» (17), »göra/giöra» (17), »komma» (14) och »säya» (13). Att skildringen av det passiva seendet i W enerids begränsade kärleksvärld förefaller viktigare än aktiva verksam- heter som att älska, gå, göra etc. kan förklaras utifrån den specifika genre till vilken verket hör — utmärkande för den petrarkistiska traditionen är det kontemplerande betraktandet av kärleksobjektet och hennes omgivning. Kärlekstillståndets vokabulär: Hela den petrarkistiska kärlekshållningen beskrivs genom de högfrekventa orden »kärlek» (som inklusive stavnings- varianter förekommer 62 gånger och av Ståhle identifieras som Skogekärs viktigaste substantiv),loo »sorg» (32), »kär/kiär» (29), »eld» (26), »lust» (18), »macht» (18), »sömpn» (15), »ögon» (15), »håpp/hopp» (14), »hierta» (13), »beröm» (12), »frögd» (12), »gunst» (12), »roo» (11), »dygd» (10), »skön- heet» (10) och »tröst» (10). Kärleksbeskrivningen i W enerid kan alltså med hjälp av dessa nyckelord karaktäriseras sålunda: kärlekens makt manifesteras Ibid., s. 283. Vanligare är bara »är» (238), »kan» (95), »har» (94), »war» (55) och »skal» (37). 100 Ståhles kommentar i sammanhanget är av intresse: »ordet [»kärlek»] för upp skaldens känsla på ett ideellt plan, vida högre än den älskog som i likhet med kärlighet är så vanlig i före- gående och samtida visdiktning men som hos Skogekär Bergbo bara förekommer några enstaka gånger.» Ståhle, 1975, s. 284. 98 99 
 
 
 
 
 43 som hjärtats förtärande eld och leder till en rad tillstånd, främst negativt laddade, som exempelvis den sorg som uppfyller älskaren i sömn och vaka. Här finns ögonblick av hopp om jungfruns gunst, men också en längtan efter ro och tröst. Kärlekens föremål äger inte bara dygd utan även skönhet, och skönheten visar sig främst i hennes ögon. Inte-ord: Den petrarkistiska kärleken karaktäriseras också av tillstånd av saknad, brist, längtan. Detta illustreras väl av den höga frekvensen av ordformer som kan inrymmas under rubriken »inte-ord»: »inthet/intet» (109), »ey» (74), »icke» (31). Ordet »intet» uppträder alltså i genomsnitt mer än en gång per sonett. Till gruppen inte-ord skall också de vanligt förekom- mande adversativa partiklarna räknas: »men» (76), »doch» (37) »uthan» (19) »allenast» (13) »allena» (20) och »föruthan» (10). De kan sägas beskriva den reflekterande älskarens tendens till tankemässig kringskärning, begränsning och motsatsställning. Tidsord: Slutligen är frekvensen påfallande av ord som är förbundna med tid och tidens gång: »dag/dagh» (24), »tijdh» (22), »länge» (20), »snart» (19), »natt/nat» (16), »år/åhr» (13), »åffta» (11), »straxt» (10). Tidens flykt som kontrasteras mot kärlekens beständighet är ett vanligt petrarkistiskt motiv som flera gånger uppträder i W enerid. Längtan efter förändring och kär- lekens ständiga närvaro förklarar att tidsorden får en framskjuten ställning. Retoriska figurer Viktigast i den petrarkistiska diktningens förråd av strukturerande stilmedel är antitesen och dess olika underavdelningar. 101 Den antinomiska motsätt- ningen mellan den undergivne älskaren (som plågas av sin kärlek) och det kalla föremålet för hans heta låga bildar basen för hela konventionen. Medan Petrarca själv inte gjorde den antitetiska stilen till ett självändamål (även om han skildrade kärleken som en bittersöt upplevelse och sin härskarinna som en ljuv fiende) kom den att hos många av imitatörerna bli ett manieristiskt och utmärkande drag. 102 Paradoxala motsättningar av typen oxymora är så- 101 Om de antitetiska strukturerna i W enerid se Burman, 1990, s. 71-73. W enerids stilistiska utformning och begreppen personifikation och vitalisering behandlas ibid. s. 62-70 & 74-76. Föreliggande analys av verkets stilistiska och retoriska uppbyggnad är genomförd på annat sätt än i min avhandling och jag har här strävat efter att utöka och variera exemplen. Ståhle uppmärksammar motsatsställda och parallelliserande alexandrinverser av typen: »Dhen har och glömska giort som hafwer giort wårt minne» (22: 13), vilka, menar han, hör hemma i en spirituell och sensibel litteraturmiljö, främmande för det samtida Sverige. Ståhle, 1975, s. 202 f. 102 Jfr Hoffmeister, 1973, s. 28. 
 
 
 
 
 44 ledes ett vanligt sätt att skildra den konflikt som den petrarkistiska älskaren genomlider. I W enerid möter den genrekonstitutiva antitesen mellan kyla och hetta, »Du [Venerids namnsdag som infaller på senhösten] förer androm köld/ mig altijd brånad ny» (5: 13), och paradoxen dolendi voluptas »Täck' ähre mine Band behageligh min plågal Ett liufligt fängelse kärkommit är mitt wee» (46:9 10). I W enerid är huvudprincipen för struktureringen av stoffet antitetisk: mörker står mot ljus, sorg mot lycka och höst mot vår. Viktigast av antiteserna är kanske mörker/ljus som ger stoff till exempelvis glädjefulla sommarskildringar vilka kontrasteras mot vinterns och nattens vedermödor. Men här finns också mer allmänna antitetiska beskrivningar av kärlekens natur: Jagh sökte blifwa frij/ och tages nu til fånga Medh löye lönas gråt/ och Kärleek medh förtreet Min troheet medh föracht medh harm min stadigheet Hwem hade kunnat tro/ at migh så skulle gånga (53: 5-8) - Frihet ställs mot fångenskap, löje mot gråt, kärlek mot förtret, trohet mot förakt och harm mot trofasthet. De fyra raderna visar också prov på andra strukturerande stilmedel. Parallelliseringen mellan de båda första verserna är endast ett exempel. Ett annat är kiasmen som förekommer i tredje versen: »Min troheet» och »min stadigheet» inramar »medh föracht» och »medh harm» enligt mönstret A-B-B-A. Exempel på korsställningar är också »NÄr ändas doch min sorg! när skal min kärleek ändas» (16: 1). Ytterligare kias- mer finns bland annat i 2: 13 14, 20: 5 6, 51:3, 76: 3 4 och 78: 1 2. Antite- tiska motsatsställningar är också basen för adynata, uppradningen av omöj- ligheter som skall bekräfta ett påstående, ett stilgrepp som är vanligt i den Petrarcaimiterande traditionen och exemplifieras i sonett 94. A dynaton går tillbaka på antik grekisk diktning, men infördes i folkspråklig diktning först med Petrarca. 103 Hopningen är ett viktigt stilmedel i Skogekär Bergbos W enerid, så viktigt att en något rikligare exemplifiering är befogad. Kärleken är en hemlig makt »Som drager/ föregår ledsager och migh förer» (83: 8). Älskaren säger sig ofta ha övervunnits av »fruchtan tränchtan håpp/ och Kärlek» (64: 7), medan dygdelösa människor domineras »Af afwund eller haat/ af onska/ slem be- gär/i Af falskheet otro list/ och hwad mer odygd är (8: 10-11). Det evigt malande i älskarens reflektionsvärld beskrivs med hopningar, vad har han »Til fruchta håppas på til älska til begrunda» (78:5) och »Hwadh skal iagh tänckia mehr? hwad komma ihugh/ förslå! Begära längta ifrån/ migtrösta 103 Hoffmeister, 1973, s. 29. - - - - 
 
 
 
 
 45 håppas på» (72:9-10). Hopningarna kan vara fogade både med och utan upprepade bindeord, polysyndeton (t.ex. 87:4-5 & 92:3) eller asyndeton (t.ex. 89: 11), och är så frekventa att de måste betraktas som ett väsentligt och utmärkande drag för stilen i W enerid. Häri ligger en motsättning, efter- som Skogekär Bergbo annars tycks ha ett stilideal långt från barockens. Hopningar hade emellertid tidigt hemortsrätt i den petrarkistiska diktningen. De är mindre vanliga hos Petrarca, men blev istället utmärkande för de för- barocka cortegiano-diktarna och deras imitatörer. 104 De många uppradningarnas främsta motivering är att de intensifierar känsloläget och understryker viktiga moment och därmed fungerar som amplifikationer. Bäst exemplifieras detta i sonett 66 där älskaren beskriver sina känslor när han först får se, höra, röra och sedan följa Venerid in i hennes kammare: JAgh bran hwad dhet iag såg och när iagh henne hörde Jagh bran och när iagh först henne i Handen togh Och mehra när iagh sågh at hon så kärligt logh Och ännu mehr när hon migh i sin Kammar förde Då blefw' all sinnen medh Hierta och Modh förstörde Hwadh halp dhet at iagh migh än likwäl undan drogh När iagh migh wunnen sågh och kände hafwa nogh Förgäfwes alt dhen tijdh Kärleek dhet dref och körde Medh Ögon Händer Mund/ medh upsyn handtagh fång Medh Seder medh gestalt medh sittiande medh gång Vptände han dhen Eld som iagh i hwar lem finner At iagh i flamman står och heel och hållen brinner Min' Ögon Hierta Bröst min heela Kropp är tänd Hwars lijke näppligh war i förra tijder känd. Här aktualiseras iakttagelserna ovan om W enerids ordförråd. Jagets upp- levelse av sin egen plats i skeendet är stark och markeras av många pronomen i första person singular i första kvadernaren. Vidare är orden som faller inom begreppsklustren »eld» och »syn» många. Det är också synen som är utgångs- punkten för diktens beskrivning av de olika sinnenas verkan. Det stilistiska verkningsmedel som Skogekär använder är korrelation, ställvis korrespon- 104 Rossi finner att Serafino d'Aquilano i sitt ymniga bruk av »pluralitå» skiljer sig markant från Petrarca. Rossi, 1980, s. 62 f. 
 
 
 
 
 46 dens mellan moment i begreppskedjor. En korrelation kan sägas finnas mellan verserna 1-4 och vers 9 där synens, hörselns och känslans verkan korresponderar med ögon, händer och mun. Ett genomfört exempel på versus rapportati, en underavdelning av korrelation, erbjuder vers 9 i sig själv, eftersom »fång» bör förstås som »omfamning med hälsningskyss.» Därmed korresponderar ögon (A 1 ), händer (B 1 ) och mun (C 1 ) på ett nytt sätt med var sin »verksamhet»: blick (A 2), handslag (B 2) och kyss (C 2). 105 1 W enerid finns en återhållen men bestämd vilja att knyta samman begrepp, verser och strofer genom bruk av ljud- och ordupprepningar. A llitteratio- nernas och assonansernas betydelse är uppenbar i den terzett som börjar: »Slät fota Släden går rätt som för Segel fram» (63: 9). Ytterligare exempel finns i 26: 14 eller 28:2-3. Ibland förekommer figuren epizeuxis, ordupprep- ning i versbörjan, som i »NOgh nogh/ min kära nogh» (96: 1) eller i 3: 14 och 41:9. Ofta binds verserna samman genom anaforer — sonett 13 ger här- vidlag ett utmärkt exempel, men även den ovan citerade sonett 66. När det gäller klangfigurernas användning visar Skogekär en tydlig med- vetenhet och konsekvens. Endast i känslointensiva och rörliga skildringar, som i sonetterna 63 och 66, blir bruket påfallande. Ord- och ljudupprep- ningar är emellertid mycket vanliga, men nyttjas alltså försiktigt och varie- rande. Utan tvekan finns här ett finstämt men utmärkande drag i Skogekärs poetiska praxis, som bäst beskrivs med ett par exempel. Den sömnlöse älska- ren låter sina tankar flyga »så widt som Solens granni Så diupt som Hafzens grund så högt som himblar runda» (78: 7-8). De tre liknelsernas parallella uppbyggnad är påfallande, medan de ljudupprepningar som binder samman huvudorden »grann-grund-runda» lätt undgår en ouppmärksam läsare. I följande citat är kursiveringarna mina. Lijkwäl är Jungfruers art/ derföre willia wäya At folk må icke stort af deras kiärleek säya Så wet at ingen wet iag skulle dig begära/ Och wet/ du icke siälf at säya det för vist/ Dy kumme än der om en twiflan eller twist/ Så kan iag säya ney iag har ey hafft den ähran. (7: 9-14) De mest uppenbara ljudupprepningarna i sextetten är naturligtvis slutrim- men, men rimorden ingår samtidigt i andra mönster av ljudöverensstämmel- 105 De för en stor del av den petrarkistiska diktningen så utmärkande korrelativa hopningarna har ingående studerats av Damaso Alonso. Se t. ex. Alonso, 1974. Om versus rapportati se Curtius, 1948, s. 288 & 293. 
 
 
 
 
 47 ser. Första radens w-allitteration — första gången upprättad mellan »willia» och »wäya» — återkommer flera gånger, och dessutom finns en genomgående ä-assonans. Andra radens rimord »säya» blir ett nyckelord (vad kan och får sägas om kärleken?) som återkommer även i verserna fyra och sex. Därtill uppstår i sista versen ett assonantiskt inrimsförhållande mellan »säya», »ney» och »ey». Ännu intressantare är den assonantiska rimförbindelsen mellan slutorden i första och andra radernas halvverser, »art» och »stort». Här faller alltså ljudöverensstämmelserna direkt före cesuren, och de två verserna blir så att säga dubbelt parrimmade, vilket kontrasterar dem mot de följande fyra verserna. Verserna tre och fyra binds samman genom upp- repningar av ordet »wet». Ordupprepningen fungerar både som ordlek och i en antites mellan det som är känt för de älskande och det som är okänt för alla andra. Slutligen binds tredje och sjätte versen samman av inlednings- orden »så». Bild- och motivvärld Genomgången ovan av frekventa begrepp och viktiga stilistiska medel visar var det väsentligaste tematiska komplexet skall sökas: i den antitetiska mot- sättningen mellan mörker och ljus. Detta grundtema har i W enerid (som i annan petrarkistisk diktning) givit både motiviskt och bildmässigt material. I första hand skall Venerids ögon nämnas, ty älskaren upplever sig leva i rnör- ker, ett mörker som bara kan lysas upp av de solar som den älskades ögon är (12). Det väsentliga petrarkistiska motivet »den älskades ögon» — som skall förknippas med synsinnets centrala roll — återgår på Petrarca, och i konkor- danser över Il canzoniere upptas inte mindre än 263 förekomster av ord- formerna »occhi» och »occhio», i medeltal förekommer alltså »ögon» eller »öga» i två av tre petrarcadikter. I W enerid återkommer motivet i exempel- vis (11:4), (12:14), (23:6), (24:5), (66:9), (75:7), (75:12) och (100: 11). Gång efter annan liknas Venerid eller hennes ögon vid solar: »Dhen sköne Vene- rid/ framgår och seer sigh kring Som Wårens warma Sool hon frögdar alle ting» (62 : 9-10) eller »Som sköne Solen är i Himlens höge Saall Är Venerid hoos of här/ på jordens låga Daal.» (81: 13-14) Venerid står för ljuset medan hennes frånvaro innebär mörker. De två citaten visar på två utvecklingsvägar för temat mörker/ljus, nämligen årstidsmotivet och himmel/jord-motivet. I årstidsskildringarna betonas gärna att våren och sommaren är ljusa medan hösten och vintern domineras av mörker (se t.ex. 34, 42, 47, 96). Alltsedan Petrarcas egen diktning är naturskildringarna en väsentlig del av traditio- 
 
 
 
 
 48 nen. 106 I W enerid står oftast naturmotiven under kontroll av den bärande antitesen mellan ljus och mörker (till vilken antitesen vinter/sommar alltså står i intimt beroende), men det utnyttjas också i skildringen av älskarens hemgård, som muserna erbjuds bruka (85), eller i idyllmotivet lotus amoe- nus (37-39). Därtill kan läggas en vinterskildring som har motiviskt och framförallt metaforiskt intresse: den manieristiska sonett 63 som beskriver en slädfärd till Venerid. I dikten sägs den personifierade frosten ha »bäddat» en jämn väg på det kalla vattnets rygg — isen har med andra ord lagt sig. Det är så kallt att alla vattendrag har »tak», och släden kan forsa fram som ett skepp genom snön ovanpå de isbelagda strömmarna. Bildspråket är påfal- lande, och genom att den metaforiska isgatan även konkret förvandlas till en körväg skapas en överraskande effekt som påminner om den som eftersträ- vas bland förbarocka och barocka petrarkister. 107 Men dikten anknyter också till motivet »den nordiska vintern» som återkommer flera gånger och naturligtvis passar väl i det tematiska fältet mörker/ljus. Exempel finns bland höstskildringarna, »Nu kortas liuset aff nu wäxer mörkret til» (34: 9), eller vinterskildringen där solen sägs stiga upp endast en kort stund omgiven av moln: »Hon föllier skougen åth/ rätt som hon wille fly» (12: 3). 108 Himmel/jord-motivet är mycket utvecklingsbart för en neoplatonskt inspirerad petrarkist. Den dygderika Venerid är som vi har sett skildrad som en sol i himlens höga sal, metaforiskt omgiven av andra celesta fenomen, nämligen de stjärnor som står för andra unga kvinnor (81, jfr R. V.F. 218). Men hon skildras också som ett änglaväsen eller som en himmelsk gudinna. Typiskt nog blandas den antika och den kristna bildvärlden flera gånger — i både 58 och 61 förekommer samtidigt änglar och gudinnor. Medan Venerid hör hemma i det höga står älskaren i jordens låga dal (81:14), om han inte till och med befinner sig i inferno (33). Motivet med den upphöjda tillbedda finns även i 98: 8 och, i en social kontext, i 2:11, där det påpekas att Venerids samhällsställning är högre än älskarens. I den tematiska motsättningen mellan mörker och ljus återfinns även de antitetiska motivkomplexen värme/kyla, dag/natt och syn/blindhet. Kär- leken skildras i den petrarkistiska traditionen som en lågande eld och substan- tivet »eld» återkommer som frekvensundersökningen har visat i medeltal i mer än var fjärde sonett — endast en enda gång är användningen bokstavlig , 106 Friedrich, 1964, s. 210 ff. Friedrich betonar landskapets roll som »partner» och med- sörjande i Petrarcas diktning, en iakttagelse som skulle kunna flyttas över till Skogekärs diktning. 107 Om renaturaliserade metaforer se Bauer-Formiconi, 1967, s. 75. 108 I Wottle, 1985, betonas att den »nordiska» naturen har bidragit till att forma W enerid. 
 
 
 
 
 49 (94: 13). Motivet värme/kyla kan studeras i 5, 15, 25, 65, 66 och 90. Den klara dagen som kontrasteras mot den mörka och ensamma natten är ett återkommande huvudmotiv, inom vilket flera undermotiv kan utskiljas: den efterlängtade sömnen (t.ex. 56) eller den nattliga drömmen (t.ex. 60 & 95). Både sömn- och drömmotivet karaktäriseras av att de innebär en räddning undan nattens mörker. Eftersom det visuella betonas i Wenerid och synför- mågan förbinds med kärleksupplevelsen är det naturligt att motivet blindhet ges stort utrymme. En självklar utgångspunkt är den »blinda» kärleken och den blinda kärleksguden (8: 1, 32, 61:2, 87: 11), men för att beskriva Vene- rids skönhet använder Skogekär också bilden av solens sken som förblindar betraktaren (29: 2). I sonett 61 gör kärleken inte bara älskaren blind utan ger honom också förmåga att se in i framtiden — ett motiv som till en del torde gå tillbaka på Teiresias och andra blinda siare i den antika litteraturen. Det kanske viktigaste motivet utanför fältet mörker/ljus är jakten. Amor skildras redan i verkets första dikt som en jägare i försåt bland skogens träd och buskar, vilken aldrig lämnar sina offer i ro. Han utövar sitt tyranni med eld och järn (1: 2), och hans två attribut, facklan och pilarna, pekar mot de viktigaste bild- och motivvärldarna, ljusmetaforikens och jaktskildringens. Amor, »skiuteguden», är till del en anakreontisk liten cupidon. Han kallas den lilla guden (1: 1, 100: 9) och bor i den älskades öga (100: 12). Detta hind- rar inte att han antar sinistra drag som vild och blodtörstig jägare helt utan glad skalkaktighet, ty med hugg och stick sargar hans pilar (89:4) och hans grymhet är huvudtema i sonetterna 1 och 49. Jaktmotivet återkommer gång efter annan i Wenerid. Älskaren frågar sig vilket djur som tyst och spakt låter sig fängslas (6: 9), och han är till och med själv jägare ibland: »JAgh fölier dhen migh flyr och dhen iagh inthet hinner» (46: 1). »Älskaren som tas till fånga» är ett återkommande motiv (t. ex. 5: 10 och 53: 5), och fångst- och fängelseredskapen är många: förutom kärleksgudens pilar till exempel nät, träldomsband och »gyllendtågh» (82), ok och band (70:2 & 14) samt snär- jande gyllennät (4: 4). Ytterligare en jaktmotivsdikt är 51, som ställer frågan hur jägare och herdar som i skogen ser djurens älskog kan undvika att upp- tändas av kärlek. Skogsskildringar finns även i andra sammanhang som en avknoppning* av jaktmotivet (17: 1, 24:2). I detta sammanhang skall heller inte bildspråket i författarpseudonymen glömmas bort — författaren omskri- ver sig som en skogsälskande bergsbo. 192 utmålas en badscen där älskaren gömd i skogen ser Venerid i Mälarens bölja. Scenen söker säkert sitt ur- sprung i Aktaionmyten, och den kyska Venerid antar drag av jaktgudinnan Diana som överraskas i badet av Aktaion — motivet har utnyttjats av Petrarca (R. V.F. 52). Författarens vilja att utnyttja bilder och motiv ur jaktvärlden 4 
 
 
 
 
 50 kan delvis förklaras med litterära förebilder, men det är också troligt att motivvalet har en social förklaring — jakten var ett aristokratiskt nöje. Precis som jakten är också dans och martialisk verksamhet ståndsrelate- rade. Kärleken beskrivs en gång som en dans, i vilken man deltar med eller mot sin vilja (21: 14), och dansen i en hövisk miljö skildras också med ero- tisk udd (40: 11). Viktigare är emellertid krigsmetaforiken. Förutom den redan berörda programförklaringen i den onumrerade inledningssonetten — att göterna nu när vapnen är undanlagda skall ägna sig åt hovmannamässig kärlek — återkommer liknelsen mellan krig och kärlek i 20: 12, 65: 10, 89: 4 och 99:4. Sammanställningen mellan kärlek och krig har antika rötter men återfinns också hos Petrarca. Utmärkande för ett aristokratiskt levnadssätt i 1600-talets Sverige var det ständiga resandet mellan olika gods och kanske framförallt mellan den lantliga sätesgården och stadsresidensen. Därmed kan också resemotivet sägas vara ståndsanknutet. Älskaren färdas i släde över tillfrusna floder för att träffa Venerid (63), han uppmanar henne att sluta resa på landet — rimligen mellan olika lantegendomar — och istället förenas med honom i staden (96), och han drabbas av en fysiskt påtaglig glädjeupplevelse när Venerid ankommit till staden där älskaren för tillfället vistas (64). Att resandet är en naturlig verksamhet för älskaren framgår också i bilden av det hemvändande skeppet (28) eller beskrivningen av den oerfarne som »inthet långt har rest och ingen ting tordz wågal Och inthet mehra hört än som sin Moders lååt» (50: 5-6). Kärleken till Venerid skall inte heller gå ur älskarens sinne »Ehwart iagh reser hän i hwadh Land iagh må wandra» (47: 11). Förbindelsen med ett aristokratiskt livssätt finns också i dikterna över kläder eller föremål i älskarens och Venerids omgivning. I flera fall söker motiven sitt ursprung hos Petrarca, men det var 1400-talets italienska hov- diktare som på allvar gjorde galanta motiv till en del av den petrarkistiska traditionen. 109 Ringmotivet, som utnyttjas i W enerid (36), finns hos Ovidius (Am. 2.15.1 & 2.15.7), saknas hos Petrarca, men återkommer i inte mindre än tio sonetter av Serafino d'Aquilano. Bland älskarens plagg får hatten en särskild plats när den figurerat i en pantlek (52) i utbyte mot en hemlig pant från Venerid som älskaren lyckats behålla — kanske en del av hennes kläde- dräkt. Hatten har då redan tidigare i samlingen givits en symbolisk bety- delse, eftersom den uppträder i en drömsekvens och där explicit uttyds som en frihetssymbol (10: 5). Venerids slöja beskrivs i 88, och bildligt återkom- mer det vita begravningsdoket när den personifierade vintern bär en vit snöslöja (90:4). Slöjan hör också den till motiven med ursprung i det sena 1400-talets cortegiano-diktning, och det gör även handsken, som dock före- 109 Rossi, 1980, s. 42. 
 
 
 
 
 51 kommer hos Petrarca (R. V.F. 199). I W enerid används handskmotivet för en erotiskt färgad diskussion om nakenhetens högre värde framför aldrig så konstfärdiga och värdefulla klädesplagg (93: 9). I beskrivningen av kvinnoskönheten avstår Skogekär i hög utsträckning från den petrarkistiska apparaten, även om Venerids tänder traditionellt be- skrivs som marmor omgivna av läpparnas röda korall (89). Hennes händer sägs vara vita som snö (93) medan hennes vita kinder liknas vid marmor när de inte rodnar i rosenrött (100:1). 110 Blomman, och särskilt rosen, får istället flera gånger representera Venerid (14:4 & 10, 17:5, 74:14, 79:1 & 13). En överraskande vändning får blomstermetaforen när Venerid i sonett 74 plöts- ligt är den som fritt kan plocka ett blomster på den gröna ängen, det vill säga välja en älskare (74: 11-12). Venerid beskrivs också i en spegelscen där hon själv får döma om sin skönhet (9). Spegelmotivet ingår dels i den galanta tradi- tionen — spegeln som höviskt attribut finns hos cortegiano-författarna — och står också nära porträttmotivet som har rötter i Martialis (VI.13, X.32) men även finns hos Petrarca (R. V.F. 77 78). Ytterligare ett viktigt motiv är skeppsfärden, uttolkad som livs- eller kärleksvägen. I antik litteratur står Horatius för de kanske kraftfullaste exemplen på motivets användbarhet, men även Petrarca återvänder gång efter gång till bilden av skeppet i sjönöd (t.ex. R.V.F. 132, 189, 272 & 292). Hos Skogekär Bergbo finns motivet sjönöd (6: 7) och längtan efter en kär hamn (78: 9), om än i underordnad ställning. Märklig är dock sonett 28 som är en genomförd allegori där älskarens skepp till sist löper in i den efterläng- tade hamnen, ankaret kastas ut och de trötta sjömännen stiger i land. Motivet kärleken som sjukdom återkommer flera gånger (t.ex. 17, 45:4 5 & 91). Till detta kan på ett naturligt sätt ensamhets- och sömnlöshetstemat knytas. Bland motiv som används endast en gång finns duvparet (84) och stadsskildringen (18). Den klassiska mytologin är påfallande lite utnyttjad även om Venus och Apollo förekommer (82) liksom muserna (13: 11, 82: 5 & 85). 111 Enstaka motiv med klassisk anknytning är vidare Alexanders svärd (40) och metamorfosen (39). - - Det narrativa mönstret Ingen handling i gängse mening kan urskiljas i W enerid, men älskarens kär- leksupplevelse genomgår förändringar — komplikationer tillstöter och sinnes- 10 Om skönhetsuppfattningen i W enerid och de förhållandevis få beskrivningarna av den kvinnliga huvudpersonen se Burman, 1990, s. 83 f. 1 ' 1 Om Skogekärs götisering av den olympiska världen se vidare avsnittet »Götisk petrar- kism». 
 
 
 
 
 52 stämningar svänger. 112 Därmed är W enerid i linje med huvuddelen av verken i canzoniere-traditionen, vilka mindre beskriver en utveckling från en kär- lekshistorias början till dess avslutning än svängningar och förskjutningar inom älskarens uppfattningsvärld. 1 " Dock går det att urskilja berättarmoment i W enerid — sonettcykeln är inte statisk — och de kan friläggas i ett narrativt mönster bestående av en passiv stämningsfond mot vilken aktiva berättar- moment utvecklas. 114 I. Passivt moment: Kärleksmaktens verkan och väsen positiv eller negativ) II. Aktiva moment: i. ii. iii. iv. v. vi. Kärlekens anstormning Den växande förälskelsen Avvisande Uppmuntran (aktiv eller oavsiktlig) Älskarens reaktioner (positiva eller negativa) Förtrognas ingripande a) vänner och rådgivare b) kärleksguden/kärleken c) döden d) naturen och årstiderna e) föremål f) sömn, dröm, namnsdagar och andra abstrakter 112 Sundborg har försökt urskilja ett antal huvudgrupper av sonetter som skulle beskriva kärlekshistoriens utveckling: blyg avståndsförälskelse i en prolog (1 22), en förhoppningsfull avdelning där tonen är ljus (23 43), en grupp sonetter som domineras av misströstan (44-73) samt en avdelning som karaktäriseras som »den otåliga väntetiden» (74 100). Sundborg, 1951, s. 94 98. Sundborg tvingas dock"medge att många dikter inte passar in i schemat och vill gärna betrakta dem som felplacerade. Magnus von Platen anser att: »Inte ens om man finge gruppera om de hundra sonetterna bäst man ville tror jag det bleve möjligt att konstruera en kärleks- historia, vars förlopp bleve logiskt och kronologiskt rimligt.» von Platen, 1966, s. 67 f. Jag delar denna åsikt. Burman, 1990, s. 54. 113 Friedrich skriver om Petrarcas Canzoniere att: »Das [. . Hervorzuhebende liegt darin, dafi die Phasen der Lauraliebe als Verkettungen, nicht als beliebige Aufeinanderfolge gewollt sind.» Friedrich, 1964, s. 215. 114 I utarbetandet av det narrativa schemat har jag tagit intryck av Antonio Rossis analys av Serafino d'Aquilanos sonetter. Rossi urskiljer åtta moment: 1) assalto, 2) innamoramento, 3) rifiuto, 4) egemonia, 5) reazioni, 6) intervento dell'alleato, 7) fallimento och 8) morte della donna. Mitt försök till analys avviker betydligt från Rossis vilket beror på att dennes syften är andra än mina och att Serafinos sonetter är av annan karaktär än Skogekärs. Rossi, 1980, s. 31 ff. - - - - 
 
 
 
 
 53 vii. Antagonisters ingripande a) rivalen b) kärleksguden/kärleken c) naturen och årstiderna d) föremål e) sömn, natt, mörker och andra abstrakter viii. Uppfordran till avgörande Dessa nio berättarmoment, eller narrativa funktioner, används på olika sätt. Ofta styr ett moment en hel sonetts struktur, i andra fall samverkar olika funktioner i en och samma dikt. Det passiva berättarmomentet är relaterat till kärlekens verkan och väsen i dess funktion av sinnestillstånd och inte som personifierad makt. När kär- leken agerar självständigt som en yttre makt vilken vill påverka älskaren eller Venerid är berättarmomenten aktiva. I. Kärleksmaktens verkan och väsen kan vara positiv. Den sanna obesva- rade kärleken står för lidande, åtminstone för den petrarkistiska älskaren: »DHet kalla många leek som iagh har kallat plåga» (50: 1) och den karaktäri- seras av sin oföränderlighet (31, 34, 36). Dess positiva sida är längtan och hopp. Kärlekens vederkvickande kraft manifesteras sålunda vid åsynen av Venerids ögon (75), och kärleksmakten förvandlar Venerids stenhjärta till kött (39) och ger hopp (27, 28), som emellertid paras med misströstan (71). Här samverkar alltså momentet kärlekens verkan och väsen med det aktiva momentet älskarens reaktioner (II.v). Detta kan exemplifieras ytterligare, som då kärleken väcker en märkvärdig glädje hos älskaren när han får veta att Venerid är i staden: »Aff glädie Hiertat flögh och Bloden rände kring/ Är icke glädien och en underligh en Ting.» (64:13 14) Men lika ofta är kär- lekens verkan negativ. Den leder till sorg och ängslan (11), till sjukdom (91) eller sömnlöshet (19). Medan det passiva momentet bildar en endast långsamt växlande stäm- ningsbakgrund, leder de aktiva momenten omedelbart till omkastningar och förändringar som för berättandet vidare. ILL Kärlekens anstormning. Kärleken har kommit över älskaren utifrån. Dess anstormning beskrivs som en jägares försåtliga skott ur skogen (1) och pilregnet fortsätter kontinuerligt (49). II.ii. Den växande förälskelsen kan möjligen ses som ett delmoment av »kärlekens anstormning», men en särkategori motiveras av att kärleken, samtidigt som den beskrivs som oföränderlig ses som växande. Varje nytt år leder till ökad kärlek: »Jag weet wäl när iag nu begynnar på nyt åhri At iag - 
 
 
 
 
 54 til gammal sorg en ny förökning fåhrl Ju längre och ju mehr iag älskar Vene- rid sköna» (16:9-11). Den allt större påssionen — som i konsekvens med det dominerande bildkomplexet skildras som en växande låga (66) — kräver framförallt fortsatt troget tjänande (54). II.iii. A vvisande. Den trogne älskaren möts av motgångar. Venerid ler åt älskarens »begäran» (7). Älskaren väntar sig belöning för sin långa kärleks- tjänst men får »förtret» (53). Den »stränga» Venerid kräver ännu större lyd- nad och misstror älskarens känslor (98). II.iv. Men älskaren kan också mötas av uppmuntran. Den kan ha formen av aktiv handling som när älskaren får en kärlekspant av Venerid (52) eller när älskaren yppar sin kärlek och får gensvar (24). Den kan emellertid också vara oavsiktlig, som då Venerid rodnande tycks vilja att älskaren skall dröja och inte gå sin väg (23). Oavsiktlig uppmuntran ger också de tillfällen då Venerid visar sina nakna händer (93) eller då älskaren får se henne och vänin- norna i badet (92). II.v. Ä lskarens reaktioner kan även de ses som positiva eller negativa nar- rativa moment. Hopp, ängslan, sorg, sömnlöshet ingår inte bara som passiva tillstånd utan kan även ha aktiva funktioner. Den sömnlöshet som föranleds av älskarens tungsinta grubbel förbinder hans tillvaro med mörker och oro- lig ensamhet, men detta tillstånd kan ledas över till hoppfullhet när morgon- rodnaden inträder (59). Upplevelsen av frihet är viktig i flera dikter. Trots att kärleken är obesvarad är älskaren fri att älska: »Min willia är mig frij hwem kan mig den afskära» (7: 8). Den hatt som älskaren får som frihets- symbol står i förbindelse med hopp och förtröstan, men också med osäker- het. Hur skall den utlovade friheten från kärlekslidandet gestalta sig? Skall han få den han vill eller sluta älska? (9-10). II.vi. Det främsta medlet att föra det narrativa skeendet framåt är genom förtrognas ingripande. Flera olika kategorier av »förtrogna» kan urskiljas. Först konkreta förtrogna och rådgivare, som den samtalspartner som för älskaren berättar om sin kärleksupplevelse (3) eller gubben och jungfrun som till sist enas om det berättigade i kärleken till Venerid (67). Vidare upp- träder kärleksguden i egen person. Han kräver lydnad och uppmanar älska- ren att bida och tiga (77), men han kan också som en »Engel godh» ta sig an och driva älskarens sak (58). Vidare kan själva döden fungera som förtrogen, som när den har undanröjt ett hinder för de älskandes förening (35). Natu- ren och årstiderna kan hjälpa älskaren — till exempel när han på isen kan hasta fram mot sin kärlek (63). Föremål och abstrakta företeelser agerar i berät- tarschemat, vilket väl exemplifieras av hatten som älskaren får i en dröm (9). Gryningen väcker hopp (26) och morgonrodnaden uppträder som en personi- 
 
 
 
 
 55 fierad förtrogen (59), och det kan också den efterlängtade sömnen och dess drömmar göra (9-10, 69). Viktig i gruppen abstrakta förtrogna är Venerids namnsdag som flera gånger är bärande motiv och föranleder förändringar i älskarens tillstånd (5, 30, 48). II.vii. De växlingar i det narrativa flödet som de förtrognas handlingar orsakar motsvaras av de som uppkommer genom antagonisters ingripande. Bland antagonisterna finns konkreta gestalter som rivalen Amendon (3), vars aktiva verkan på handlingen emellertid är ganska liten. Dock är det honom vi anar som den som försöker ta Venerid från älskaren (17). Kärleks- guden spelar älskaren ett elakt spratt när hans kärlekspilar träffar Venerid, som tycks upptändas av kärlek till en annan än älskaren (44). Naturen och årstidernas växling har ofta en negativ verkan. Sommaren bär ingen fröjd (47) och hösten ökar kärleksplågan (42). Föremål fungerar som antagonister, som då doket hindrar älskaren att se Venerid (88). Sömnen, natten, mörkret — den negativa polen i det dominerade tematiska komplexet mörker/ljus — fungerar som antagonistiska krafter som driver berättandet framåt. II.viii. De vanligaste avslutande narrativa momenten i petrarkiserande lyrik är antingen den älskades död eller kärlekskonkursen, det vill säga ett slutligt avslag eller ett avsvärjande av kärlek. En likartad avrundning av berättandet i W enerid är momentet uppfordran till avgörande. Älskaren för- säkrar att Venerid har fått tillräckliga prov på hans trohet och förtjänst och uppmanar till beslut »NOgh nogh/ min kära nogh/ har du nu låtit gälla! Din skönheet och din dygd» (96: 1-2). Venerids rodnad och »gläntzend ögon» under »små ögnelåken» visar att också hon regeras av kärlek i berättarsche- mats slutfas, och cykeln utmynnar i en uppmaning till kärlekens fullbordan: »Lät og min Venerid här effter uppenbarlighl Wår kärlek bruka fritt ty han är inthet fahrligh.» (100: 13-14) Carl Ivar Ståhle menar att Skogekär Bergbo i kraft av sitt språks renhet och pregnans kan ses som vår förste medvetne bärare av fransk-klassicistiska ideal."' Analysen ovan har också visat Skogekärs sparsmakade ordval, hans varierade bild- och motivvärld och hans återhållsamma men medvetna bruk av stilistiska medel. Skogekär Bergbo är ingen barockdiktare, men han är knappast heller en företrädare för fransk-klassicismen. Istället finner han sina ideal i en äldre litterär tradition och bör ses som en företrädare för den klassicerande petrarkismen och därmed senrenässansen. Hans plats är i lin- "' Ståhle, 1975, s. 285. 
 
 
 
 
 56 jen Petrarca-Bembo-Ronsard, det vill säga den höga och »seriösa» petrarkis- men, och inte i den frivola och »underhållande». 116 Som framgått saknas dock inte drag från den galantare poesin, och Skogekär tycks inte ha varit en tillräckligt självständig författare för att litterärt kunna befria sig från tyng- den av många och sinsemellan mycket olika föregångare. Hans författarskap är eklektiskt, men trots detta bör han i kraft av fyra för W enerid utmärkande drag erkännas som en svensk företrädare för den »höga» petrarkismen: 1) Canzoniere-projektet. Skogekär gjorde vad ingen annan i den germanska världen förmådde eller ville — skrev en i sentiment och stil sammanhållen petrarkistisk diktsamling till en enda kvinna. 2) Neoplatonskt betonande av skönhet som ett utflöde av dygd, vilket dominerar över erotiskt galanteri. 3) Det faktum att manieristiska drag står tillbaka för en klar stilistisk strävan efter antitetisk gestaltning av den paradoxala kärleksupplevelsen. 4) Förkär- lek för bruk av »allvarliga» teman och motiv med rötter hos Petrarca. Även på den formaliserade litterära kärlekens område gör Skogekär en pionjärinsats. En dikt i W enerid börjar »DHen stränge nye Lagh migh Kär- leek föreskrifweri At länge hålla tyst och tijga mitt beswär». (77: 1-2) Denna nya och stränga lag är det allvarliga och petrarcainspirerade kärlekssystem som inte tidigare hade uttolkats i Sverige."' Verket och verkligheten Efter den ovan genomförda analysen tycks Skogekärs försäkran i företalet, att dikterna tillkommit efter »Friggas drifwande», vara en tom fiktion, själv- klar och nödvändig inom den värld av konventioner som kärleksdiktning till stor del är. Schiick menade också om W enerid att »vi svårligen kunna be- trakta det hela annat än såsom en fri, poetisk fiktion» eftersom verket är så genomsyrat av »italiensk sonettfilosofi» i Petrarcas och Ronsards efterföljd. 1 " Bertil Sundborg intog emellertid en helt motsatt position och ville tolka W enerid som berättelsen om Gustaf Rosenhanes och hovdamen Ebba Sparres kärlekshistoria. 119 Det behöver inte sägas att den i och för sig spännande hypotesen saknar stöd i källorna. Magnus von Platen väljer med en dubbel- tydig formulering en medelväg: »Enligt min tro är det över huvud tämligen utsiktslöst att leta efter någon verklighet bakom Skogekärs erotiska lyrik, möjligen med undantag för namnsdagssonetterna och kanske ytterligare ett Hilma Borelius menar att han är »plus petrarquiste que Ronsard». Borelius, 1925, s. 426. Om kärlekssynen i W enerid se även Burman, 1990, s. 76-89. 118 Schiick, 1927, s. 320. 119 Sundborg, 1951, särskilt s. 28-67, samt Sundborg, 1955, s. 73-83. 116 117 
 
 
 
 
 57 par dikter.» 12° Det är oklart om von Platen menar att det är utsiktslöst att försöka dechiffrera verklighetsbakgrunden mer än trehundra år efter att verket skrevs, eller om han menar att någon verklig kärlekshistoria som för- anlett verket aldrig förekom. Av formuleringen framgår emellertid att även von Platen konfunderas av det i Wenerid upprepade påståendet att Venerids namnsdag infaller på hösten (namnsdagen omtalas i 5, 30 & 48). Onekligen är konsekvensen påfallande, och eftersom namnet Venerid naturligtvis inte fanns i almanackan ligger det nära till hands att anta att diktaren tänkte på en verklig kvinnas namnsdag. 121 Men argumentet är svagt och ytterligare stöd i texterna för att det skulle finnas en konkret verklighetsbakgrund tycks mig saknas. Frågan måste lämnas därhän. Götisk petrarkism Inom den moderna, historiskt inriktade litteraturforskningen betonas det ömsesidiga förhållandet mellan den politiskt-ideologiska verkligheten i en given historisk situation och den estetik som kommer till uttryck i samtida litterära yttringar. Hos exempelvis många av företrädarna för den forsk- ningshållning som kommit att kallas »new historicism» betonas att kultur- yttringar söker uttrycka, förena och harmonisera krafter som utvecklas inom samhället. En liknande hållning kan återfinnas i den mer eller mindre materialistiska historiesyn som utvecklats inom litteratursociologin. Den tyske litteraturhistorikern Erich Köhler, som har givit en sociologisk bas för förståelsen av äldre romansk litteratur, står för en elegant tillspetsning av problemet litteratur kontra samhälle. Det litterära systemet, menar han, skall inte förstås som en avbild av samhällssystemet, av vars utveckling det är avhängigt, utan istället som ett svar. 122 Jag vill i det följande undersöka i vilken utsträckning Wenerid kan betraktas som en reaktion, eller kanske rent av ett svar, på rörelser i 1600-talets ideologiska och politiska liv. Forskningen om europeisk petrarkism har tenderat att vara »inom-litte- rär», det vill säga filologiskt, komparativt och stilhistoriskt inriktad. Detta har lett till att behovet av en »petrarkismens socialhistoria» har kommit att framföras. Man har nyligen i italiensk forskning efterlyst en sådan där von Platen, 1966, s. 67. Sundborg ville tro att Ebba Sparre firades på Elisabetdagen 19 november, Sundborg, 1951, s. 49, medan Nordström trodde att Schering Rosenhane uppmärksammade sin blivande hustru Beata Sparre på hennes namnsdag 22 december, Nordström, 1917, s. 191. Jfr Sundström, 1914, s. 38 ff. & 61. 122 Köhler, 1982, s. 24 f. 120 121 
 
 
 
 
 58 historieteckningen inte endast inriktas mot enskilda språkliga, formmässiga och sociologiska iakttagelser, utan där syftet är att frilägga de olika politiskt- institutionella, ideologiska och formella strukturernas inbördes förhållan- den. 123 En sådan forskningsambition stöter på problem om man ser till den svenska 1600-talsdiktningen i dess helhet, eftersom den är begränsad i sin omfattning och till sin huvuddel förhållandevis omogen. Det är ganska få verk från denna tid som samtidigt har såväl stor litterär och estetisk kom- plexitet som en dynamisk ideologisk-institutionell bakgrund. Ett fruktbart och ännu inte genomforskat författarskap är emellertid Skogekär Bergbos. Särskilt Klagemålet har med sin uppenbart programmatiska profil kunnat sättas in i sammanhang av sociologisk art, men det är lockande att placera även »estetiserande» och »privata» verk som W enerid och Fyratijo små W ijsor i det sociala kraftfältet. 124 En nackdel i sammanhanget är visserligen att enighet inte råder om upphovsmannens identitet. Detta vore givetvis önskvärt, för med en känd författare kunde analysen fördjupas genom ett friläggande av beröringspunkterna mellan en biografisk verklighet och den ståndsideologiska, institutionella och politiska bakgrunden. 125 Samtidigt kan det faktum att författaren är anonym vändas till en fördel. Diktaren bakom pseudonymen har med namnet Skogekär Bergbo skapat en autonom för- fattargestalt, vilken uttrycker en konsekvent och medveten samhälls- och litteratursyn. Kanske är Skogekär Bergbo — sedd som en ideologiskt be- tingad innovation som tillåts uttrycka endast en begränsad del av författa- rens sociala signalement och personlighet — lättare att hantera än den verk- lige diktaren. I kraft av sin anonymitet och den litterära fiktionens form hade författaren stor frihet att driva en ideologisk-litterär hållning. Santagata, 1993, s. 13. Klagemålet har använts som exempelmaterial i Lars Gustafssons studier över stormakts- tidens adliga bildningsideal. Se t.ex. Gustafsson, 1959, s. 1 f. Stina Hanssons miljöbestämning av samma verk till det svenska kansliet är betydelsefull i en ideologiskt-institutionell läsning av Skogekär Bergbo. Hansson, 1984, särskilt s. 17-41. Burman, 1990, särskilt sidorna 39-50, ligger till grund för den föreliggande inplaceringen av W enerid i ett sociologiskt sammanhang, men argumentationen har här breddats. Vissa av mina nya iakttagelser redovisas även i Burman, 1993. 125 Jag tillåter mig dock att peka på några omständigheter i Gustaf Rosenhanes biografi som skulle ha kunnat användas i analysen: hans ursprung i en adlig men ursprungligen inte aristo- kratisk ämbetsmannaklass, hans snabba avancemang under Kristina och det faktum att han tyd- ligen varit verksam vid hovet (se Meyer, 1888, s. 38 och Sundborg, 1955, s. 75), hans hävdande av högadelns anspråk, som för Rosenhanes personliga del kröntes av uppdraget att fungera som lantmarskalk vid adelns provincialmöte i Stockholm 1657 (Meyer, 1888, s. 74 ff.), hans även för 1600-talet starkt markerade konservatism, hans brinnande göticism (ett privatbrev avfattat med runskrift finns bevarat, se von Platen, 1966, s. 60), hans etymologiska och historiska intressen, hans band till kansliet, hans avbrutna karriär under Karl X Gustaf, och att han under de sista decennierna av sitt liv uppvisade depressiva drag och i viss mån drog sig undan från sociala sammanhang. 123 124 
 
 
 
 
 59 Målet med följande avsnitt är alltså att i den mån det låter sig göras dra nytta av den föregående verkanalysen i en studie av institutionella och ideo- logiska omständigheter kring Wenerid. För den följande diskussionen är emellertid ett postulat nödvändigt: att Skogekär Bergbos verksamma tid som diktare inföll under årtiondet vid 1600-talets mitt, ett antagande som mot bakgrund av den förda diskussionen om Wenerids datering förefaller rimligt. Eftersom Wenerid som verk hör hemma i två perioder — dels den då dik- terna skrevs och dels den då de publicerades — uppstår väsentliga spänningar som rimligen står i relation till samhälleliga förändringar. I första ledet av argumentationen stannar vi emellertid i Kristinatidens kulturella och poli- tiska miljö. Enligt inledningssonetten i Wenerid råder fred i landet och efter- som läsaren även år 1680, vid verkets publicering, påmindes om att Wenerid var för »mehr än trettio åhr sedan skrifwin», är den politiskt väsentliga bak- grunden Westfaliska freden 1648. Verket hör hemma i den svenska stor- maktstidens kanske mest självfullkomliga period och i en tid då en krigar- adel legitimerat sin samhällsroll genom en framgångsrikt genomförd eröv- ringspolitik. Landets första stånd hade också under den långa period då en högadlig förmyndarregering ledde landet skaffat sig en ekonomisk och kul- turell roll som aldrig tidigare. Brännpunkten för den nya stormakten var hovet, ett hov som måste betecknas som ett expanderande renässanshov, karaktäriserat som det var av kulturambitioner, lyxkonsumtion och en snabbt växande skara hovmän/ämbetsmän. 126 I denna värld spelade konst- närliga utryck stor roll som ceremoniella bekräftelser på den rådande ideolo- gin, och kulturyttringarna koncentrerades kring den unga drottningen. Det var till detta ideologiska arbete som Stiernhielms krafter togs i anspråk, och under några år producerade denne en rad texter till olika typer av hovmani- festationer, främst baletter. 127 Själv stod Stiernhielm mitt emellan två institu- tionella miljöer, hovet/kansliet å ena sidan och den lärda världen å den andra. Beröringspunkterna är visserligen många men skillnaderna kanske ändå större mellan hovet, tummelplatsen för en bördsaristokratisk elit, och studerkamrarna, i synnerhet de vid universiteten. De akademiska lärosätena utgjorde den traditionella lärdomsvärldens strängast organiserade institu- tion, och där fostrades präster och ämbetsmän till sina roller i statsmaskine- 126 För en kortfattad karaktärisering av det kulturella livet vid »barockens» hov som uttryck och resultat av renässanstidevarvets politiska och samhälleliga system se Trevor-Roper, 1985. 127 Ståhle har framfört hypotesen att de anonyma hovbaletterna från åren 1643 och 1645 är skrivna av Skogekär Bergbo. Hypotesen, som inte går att bevisa, förefaller mig både tilltalande och plausibel. Ståhle, 1975, s. 200-209. Med sin begåvning borde Skogekär Bergbo ha varit litte- rärt verksam vid hovet. 
 
 
 
 
 60 riet. Att den konservativa universitetsapparaten inte svarade mot alla de behov som den ståndssegregerade stormakten ställde, exemplifieras av för- söken att skapa särskilda adelsakademier och av att man med undervisning i moderna språk, dans, ridning och fäktning försökte anpassa universiteten också efter adelns behov. Innan diskussionen kan inriktas mot universitets- världen måste emellertid den vid mitten av 1600-talet rådande adelsideologin tecknas. Peter Englund har i avhandlingen Det hotade huset beskrivit den världs- syn som landets elit utvecklade, och denna karaktäriseras i första hand av att vara, med Englunds begrepp, ståndsfunktionell. Varje stånd hade särskilda och sinsemellan åtskilda uppgifter, och adeln ägnade sig åt krig och stats- tjänst. Ideologin var också antimerkantil, traditionalistisk, patriarkalisk och, bördsaristokratiskj28 Englund pekar också på att ideologin inte är individua- listisk, utan att adelsmannen istället är en ståndspersonlighet och att hela hans tillvaro är betingad av hemmahörigheten i adelskollektivet. Adeln efter- strävade således ett samhällsbygge som vilade på de olika ståndens ömsesidiga beroende och skilda uppgifter. Att detta ideal utsattes för angrepp framgår redan av den emblematiska titeln på Englunds bok, och under 1600-talets andra hälft skulle också adelsbegreppet förändras. Som en följd av den stora ståndscirkulationen och framförallt de nyadlade tjänstemännens dominans skulle ideologin bli alltmer individualistisk och meritbaserad istället för kollektivistisk och ståndsfunktione11. 129 Universitetens expansion under 1600-talet föranleddes av den växande stormaktens behov av funktionärer, inte endast begåvade unga män för kans- liet och en framtida karriär genom samhällsskikten, utan även präster som ute i församlingarna fungerade som statsapparatens representanter. Under- visningen vid akademierna måste betecknas som konservativ. Det skolas- tiska arvet var tungt, och den institutionellt betingade trögheten i tider av förändringar exemplifieras av de bekanta motsättningarna mellan aristote- lism och ramism vid Uppsala universitet. Här stod traditionella teoribild- ningar mot nyttoinriktad metodik, och myndigheternas försök att vrida uni- versitetsutbildningen mot det praktiskt tillämpbara fick uppleva många bak- slag. Den diktning som utvecklades i universitetens kraftfält representerade även den en lång, lärd och konservativ tradition. Huvuddelen av diktningen var på latin medan hovunderhållningens språk var svenska, tyska eller fran- ska. Dessutom var arvet tungt från antik och nylatinsk poetik. I de på latin avfattade handböckerna anbefalldes för diktning former hämtade från en 128 129 Englund, 1989, s. 120 f. och passim. Ibid. passim, sammanfattning s. 221 f. 
 
 
 
 
 61 klassisk repertoar, och när det gäller versifikation infördes, som ovan nämnts, de moderna accentuerande versifikationsprinciperna inte vid akade- mierna utan snarare i kulturkretsarna vid kansli och hov. Även Strängnäs- lektorn Andreas Arvidi, vars svenskspråkiga poetik Manuductio ad poesin Svecanam (1651) är en viktig milstolpe i svensk diktning, var helt beroende av antikt genretänkande och traditionell poetik, och han hade bara ofullstän- digt begripit den accentuerande versens principer. För Skogekär är inte anti- ken ett ouppnåeligt föredöme och i W enerids prosaföretal utmanar han Pin- daros, Sofokles, Vergilius och Horatius. Istället nämns Petrarca och Ron- sard som förebilder i deras moderna strävan efter ny form, nytt innehåll och framförallt nytt språk. 13° Petrarca förblev emellertid länge okänd i den sven- ska universitetskulturen, åtminstone för sin kärleksdiktning. Studenterna på Lagerlöfs poetikföreläsningar antecknade på 1690-talet om Petrarca (felsta- vad som Tetrarcha) att »denne är en Italus som skrifwit amatoria poemata, har ock bracht hoos Italiennerna deras Poesin uti floor». 131 Och var han känd var det som nylatinsk moralist. Brytningen mellan folkspråk och latin är ett särskilt betydelsefullt moment i den bild som jag söker teckna. Självklart var latinet diplomatspråk och intellektuellt modersmål även vid hov och kansli, men i den senare miljön märks ett markant ömmande för svenskan. Detta manifesteras i till exempel Stiernhielms svenskspråkiga diktning, vilken huvudsakligen vänder sig till en hovpublik, och i Skogekär Bergbos Klagemålet med dess svenskhetsambi- tioner. Klagemålet är en avläggare av kontinentala folkspråkssträvanden och har en viktig utgångspunkt i plejaddiktaren Du Bellays Deffence et illustra- tion de la langue francoyse (1549). Skogekär var alltså på något sätt knuten till kansliet, statsapparatens administrativa och exekutiva arm, och det är i denna miljö som initiativ togs för att legitimera den nya svenska stormakten. Klagemålet utmynnar, som Stina Hansson har påpekat, i ett program för svenskhetsarbetet. 132 Verket ömmar för svenska språkets rang och de götiska minnena, och svenskarna uppmanas att vårda sitt språk genom att samla götiska urkunder och beskriva stora mäns gärningar. Hjältarnas bedrifter, Sveriges skönhet, landets rika naturtillgångar skall liksom kvinnoskönheten lovsjungas på svenska. Det program som uppställs är naturligtvis ideologiskt motiverat: det uttrycker den ledande elitens nationella patos och betonar att 130 Jfr Klagemålets ifrågasättande av den antika litteraturens hegemoni: »Men intet skal then ena] Ovidius dyrkas så,I rätt som han wore allena' then vnge läsa må,i ey Seneca berömasi för sijn sårgfulle skrifft,I ey heller Plautus dömas1 ensam i lustigh dicht.» Källquist, 1934, s. 261. 131 UUB signum R 610: 7, bl. 25. 132 Hansson, 1984, s. 17-41. 
 
 
 
 
 62 hög rang bygger på långa anor. 133 Här aktualiseras det märkligaste draget i det svenska 1600-talets ideologiska och kulturella värld, göticismen. 134 I Klagemålet säger sig svenskan vara det språk som är »älst och gamlast». Hon klagar över det förakt som hon numera visas: »iagh som hölts förr i ähral vthi så månge land, dijt migh har welat bäral mitt fålck medh wäpnad hand.» 135 Här uttrycks på få rader det bärande i den göticistiska ideologin: det götiska folkets och den götiska kulturens urålder, de martialiska dygderna och den ära som bör visas allt som har ädla anor från urtiden. Exempel på försök att legitimera ett lands rang i kraft av en mytisk forntid finns även på andra håll i Europa, men det tycks som om argumentet drevs längre i Sverige än någon annanstans. 136 Vill man förklara varför den götiska ideologin blev så viktig räcker det att peka på det kollektiva mindervärdeskomplex som rimligen uppkom i en stat som blivit en europeisk stormakt men knappast kunde skryta med en ärofull historia. Ideologin blev en nödvändig bekräftelse på nationens och dess ledares historiska uppgift, och som bekant ritualisera- des denna höviskt-historiserande hållning till den grad att prins Gustaf Adolf år 1617 kunde uppträda i en tornering som den götiske hjälten Berik. Universiteten erbjöd sig som en lämplig institution där denna del av en sty- rande elits ideologiska motivering för sin politik kunde ges värde av veten- skap. Krönet är Olof Rudbecks A tlantis sive Manhem (1679 1702) men även 1600-talets filologiska intresse för fornspråket är ett viktigt element i de götiska strävandena och kan, via kansliets arbete för svenskan, sägas vara ett av incitamenten för utvecklandet av modersmålet som kulturspråk. Det kan tyckas råda en paradoxal motsättning i 1600-talsmänniskans syn på sina götiska förfäder, eftersom de samtidigt uppfattades som vilt härjande erövrare och som ett kulturfolk. Men denna motsättning kan förenas i 1600- talsadelns dubbla syn på sin ideala uppgift: att dels med svärdet slå under sig nya provinser och öka Sveriges makt och dels att odla svensk bildning för att därmed återvinna status av ledande kulturnation. 137 Det är denna hållning som uttrycks i de redan flera gånger citerade verserna ur W enerids inled- ningssonett: - Burman, 1990, s. 43. Se Nordström, 1934, och för 1500-talsbakgrunden Johannesson, 1982. 135 Källquist, 1934, s. 254. 136 Burke, 1992, s. 14. Jfr den intressanta diskussionen om göticismens »ideologiproduk- tion» i Hansson, 1984, s. 112 f. I ett historiskt-politiskt perspektiv behandlas »behovet av för- fäder» av Roberts, 1979, s. 70 ff. 137 Om göticismens motsägelsefulla ideologi se Gustafsson, 1956, s. 172-239. 133 134 
 
 
 
 
 63 EY altidh hugg och slag/ i ädle gode Göter Förunner wärior roo och skölder hwijle tijdh Så länge Frigg' och Thor få talas widh om fridh Och ingen medh gewär i Fältet eder möter Och ingen eder land i wredes modh omstöter Gudinnan öfwa will Ehr ungdom i en stridh Som stillare är och söt och både können blidh Til thetz ehr någon ann medh andra wapen höter Det är inget pacifistiskt budskap. Istället är det ett manifest för den svenska adelns två uppgifter: att med vapenmakt utbreda Sveriges makt och att dess- emellan odla aristokratiska dygder — framförallt hövisk kärlek. I dikten be- skrivs de svenska adelsmännen som ädla och sköldbehängda hjältar ur en vild götisk urtid vilka nu skall underkastas modern puts och bildning i hov- etikett — adelns ungdom skall övas i kärlek. Carl Ivar Ståhle har visat att Skogekär i W enerid har genomfört en götisering av den mytologiska världen och att hans nationalisering av gudavärlden språkligt konkurrerar med Stiernhielms. 138 Redan i citatet ovan är det att märka hur Venus och Mars byter dräkt och blir nordiska gudar. Mot bakgrund av motivundersök- ningen ovan är det också påfallande i vilken hög utsträckning Skogekär i diktsamlingen avhåller sig från att utnyttja den klassiska kulturens mytflora, en återhållsamhet som petrarkistiska föregångare knappast visar. Jag har tidigare framhållit att Skogekärs götiska patriotism kan ha föranlett detta »offer av tacksamt mytologiskt stoff». 139 Låt oss för ett ögonblick gå tillbaka till språket i W enerid. Poesiprofessorn Petrus Lagerlöf menade i sina föreläsningar från 1691 att: »defie Sonnetter äro wäl goda, men der är ey giordt åthskillnad, emellan hwad som bör bru- kas uti skrifwande och talande, utan är offta sådant infördt, som wii uti gement tal bruka.» 14° Förmodligen står vi här återigen inför en institutio- nell-ideologisk konflikt, låt vara av mindre betydelse. Lagerlöf kritiserar dikterna för deras alltför talspråkliga hållning. Han betraktar dem utifrån en akademisk och traditionell ståndpunkt, och kritiken kan dels ha föranletts av vad Lagerlöf såg som brott mot retorikens decorum och dels av en institutio- nellt betingad syn på den litterära tillkomst- och framförandesituationen. Ståhle, 1975, s. 286 f. Burman, 1990, s. 55. Även Sundborg har noterat Skogekärs sparsamma bruk av mytolo- gin. Sundborg, 1951, s. 107. 14 ° UUB, R 610: 7, bl. 25 även cit. hos Källquist, 1934, s. 17. 138 139 
 
 
 
 
 64 Lagerlöf kan alltså för det första ha tyckt att dialektismer och talspråkliga vändningar har lett till en stilblandning som dåligt svarar mot den traditio- nella poetikens krav på enhetlig stil. Men det kan således också vara så att han har betraktat verket som en snarare litterär än social artefakt och förr velat se W enerid som en produkt från en akademisk studerkammare än som ett exempel på hovkonst med band till muntlig eller konversatorisk umgänges- kultur. Det tycks alltså som om Lagerlöfs kritik, i all sin obetydlighet, kan förklaras utifrån institutionella skillnader i synen på språkets funktion. 141 Et an u ryck fö s m a o e ti n s d gare b ö vsk if- terna ur Palmsköldska samlingen. Avskrivaren har strävat att rätta former, syntax och versifikation, oftast utan att ta hänsyn till dikternas inneboende muntlighet. 142 För att ringa in den litterära petrarkismens roll i renässansvärldens sam- hällsliv är det nödvändigt att gå tillbaka till den provensalska diktningen. Erich Köhler menade att den occitanska lyriken både är ett uttryck för en adelsklassens »autolegitimering» och ett medel för den svagare delen av adeln att nå integration i den inflytelserikare överklassen. Gian Mario Cazzaniga har menat att de värderingar som den provensalska diktningen uttrycker inte är begränsade till en bestämd samhällsklass, utan istället utgör hela samhällets »självkännedom» (autocoscienza) men då särskilt för de grupper som medverkar i formandet av det feodala samhällets politiska pro- fil. 143 Just denna tillspetsning av Köhlers teori väljer Marco Santagata som utgångspunkt för en granskning av den italienska petrarkismen. Han menar att ideologiska och formmässiga företeelser i den provensalska diktningen samverkat och för 1400-talets cortegiano-författare — men indirekt även för 1500-talets petrarkister — skapat ett intimt band mellan adelskap och kär- lekslyrik. 144 Förmedlaren genom seklen av detta organiska förhållande är Petrarca, som alltså fungerade både som traditionsbärare och nydanare. Ett viktigt drag i hans diktning är att han genom att sammanföra sina sonetter och canzoner, »mikrotexter» med Santagatas språkbruk, i en storstruktur, en »canzoniere», bröt med vanan att sprida enskilda dikter för omedelbar konsumtion. Detta innebar bland annat att kärlekslyriken, som i den tradi- tionella genrehierarkin stod lågt, gavs ett högre värde."' 141 Lagerlöfs kritiska och samtidigt pedantiska hållning i föreläsningarna i svensk metrik framskymtar i Wahlström, 1900. 142 I ett diakront snitt kan vi se samma hållning till W enerid hos 1800-talsutgivarna Klem- ming och Hanselli, och framförallt i Einar Sundströms förklaringar till verket, tryckta i form av en akademisk avhandling. 143 Cazzaniga, 1983, p. 383. 144 Santagata, 1993, s. 17 f. 145 Ibid., s. 22. 
 
 
 
 
 65 Med de frivola cortegiano-författarna under 1400-talets andra hälft och med den åtstramade bembismen under 1500-talet hade alltså petrarkismen funnit sina former. Dikterna kunde i sin svängning mellan hovsamman- hangets galanta ögonblickskonst och den estetiskt anspråksfulla canzoniere- formen fylla ett behov av självlegitimering för en samhällselit med både poli- tiska och estetiska ambitioner. Mönstret går igen i petrarkismens spridning över Europa. Ett bra exempel på hur det petrarkistiska idiomet knöts till hovmiljön är England, där sir Philip Sidney som tidigare nämnts inledde vågen av sonettcykler under 1500-talets slut. Sidney visade hur en ädling ur de lägre adelsskikten genom dygd, handling och dikt strävade att legitimera sin samhällsroll, något som i hans eget fall lyckades så väl att han kom att förkroppsliga den elisabetanska tidens människoideal. Ett annat exempel på petrarkismens roll i det engelska ideologiska livet är hur drottning Elisabet lät sig uppvaktas som otillgänglig petrarkistisk »lady» av en manlig omgiv- ning av vilken hon krävde fullständig lydnad. Kärlekssystemet lät sig alltså utnyttjas till politiska fördelar."6 Det faktum att den så kallade antipetrarkismen först utvecklades i höviska miljöer innebär inte att den stannade där. Forskningen på området har visat att denna litterära hållning utnyttjades till antihövisk diktning — inte minst i den germanska världen. Tillspetsat kan man säga att tyska 1600-talsdiktare utnyttjade antipetrarkismen för kritik av hovvärlden och därmed uppfattade petrarkismen som direkt förknippad med en hövisk livshållning."' Ett enligt min mening fruktbart sätt att tolka Wenerid är alltså att se ver- ket som ett medvetet försök att efter utländska förebilder befordra en renäs- sanshovens adelsideologi. Syftet skulle vara tudelat: för det första att med stöd i hovmannaidealet legitimera den styrande elitens livsstil och politiska ambitioner och för det andra att legitimera författarens, eller åtminstone hans skapade idealfigur Skogekär Bergbos anspråk på en plats i ett höviskt sammanhang. Det hovmannaideal som Skogekär Bergbo omfattar går tillbaka på roman- ska förebilder. Det franska idealet l'honn&e komme fanns i stort sett färdig- bildat redan i Castigliones inflytelserika hovmanual Il libro del Cortegiano (tillkommen 1508-16, tryckt 1528). Den allsidige hovmannen skulle inte bara vara skolad i vapenbruk utan även besitta bred bildning. Han skulle vara beläst, inte minst i poesin, och kunna skriva både vers och prosa på folkspråket. Hovmannen skulle odla en osökt hållning av behärskad non- 146 Forster, 1969, s. 122-147. En outredd fråga är om även drottning Kristina kan tänkas ha använt det petrarkistiska systemet för politiska ändamål. 147 Hoffmeister, 1972, s. 140. Jfr Fechner, 1966. 5 
 
 
 
 
 66 chalans (sprezzatura) förenad med ädelt behag (grazia). En viss lyxkonsum- tion behövdes för upprätthållandet av ståndsanspråken, men för en honnae komme var även måtta, självbehärskning och uppodlande av »själsadel» väsentlig. 148 Detta på dygder byggda hovmannaideal sökte den dominerande bördsadeln under 1600-talet införa i Sverige som ett sätt att hålla tillbaka den växande gruppen tjänsteadel vars dygdebegrepp och ideologi växt fram i andra institutionella sammanhang än hovets. 149 Det har framgått att motiven ur en hövisk värld har en framskjuten plats i W enerid och att det narrativa mönstret bygger på ett förhållandevis dygdigt kärleksspel i en begränsad överklassmiljö. Andra formella och innehålls- mässiga drag är emellertid också väsentliga i infogandet av sonettsamlingen i ett ideologiskt sammanhang, framförallt dess kärlekssyn och makrotextens utförande. Även om inte kärleksbeskrivningen i W enerid är konsekvent domineras den av beskrivningar av kärleken som en kosmisk kraft, ett tema som återfinns redan hos Lucretius, men gavs filosofisk underbyggnad hos de italienska neoplatonikerna och särskilt hos Leone Ebreo. 1" Dygdesynen har även den neoplatonska rötter — eller snarare neoplatonskt-petrarkistiska rötter, eftersom vissa neoplatonska drag fanns redan hos Petrarca och där- med gick direkt in i petrarkismen utan att ta omvägen över de filosofiska skrifterna. Av väsentlig betydelse är dock de många trattati d'amore som skrevs under den italienska renässansen och mer eller mindre filosofiskt ville motivera kärleks- och skönhetskulten. 151 Viktigast bland dessa är Pietro Bembos Gli Asolani (1505), i vilket ett ungt hovsällskap för höviska diskus- sioner om kärlekens väsen. Kärlekens lidanden beskrivs, men också den lyckliga mänskliga kärlek som tillfredsställs av syn och hörsel (jämför den höga frekvensen av »syn»-ord i W enerid). Kärleken är den stora generativa naturkraft som ger upphov till familje- och samhällsliv, vänskap och konst. Krönet på kärleksstegen är emellertid den uppåtsträvande gudomliga kärlek, då kärleken till jordiska föremål endast är ett steg i kontemplerandet av den yttersta, gudomliga skönheten. I W enerid finns en glidning i beskrivningen av den kvinnliga huvudpersonen. Ofta uppträder hon som verklig kvinna, men lika ofta som en gudomlig kraft. Jag har i annat sammanhang sagt att namnet Venerid implicerar att hon är dotter till Venus och att detta namnval Burman, 1990, s. 41 f. Se Gustafsson, 1978, s. 127; Englund, 1989, s. 155 f.; Burman, 1990, s. 42. 150 Om kärlekssynen se Burman, 1990, s. 76-89. I den föreliggande framställningen betonas de neoplatonska dragen ytterligare. För en introduktion till italiensk neoplatonism se Robb, 1935. 151 Om dessa se t.ex. Robb, 1935, s. 176-211. 148 149 
 
 
 
 
 67 kan vara föranlett av att hon »symboliserar kärleken som universalprincip i naturen.» 152 Med denna bestämning av W enerid som ett verk i traditionen från hövisk italiensk kärlekskonst binds diktsamlingen ytterligare till en ståndsideologi. Skogekär eftersträvade, som framgått tidigare, en innehålls- mässigt och stilistiskt »hög» petrarkism i traditionen från Bembo, och han ville genom detta skapa en hovdiktning som mindre var erotiskt-galant än ett uttryck för en idealistisk hovmans intellektualisering av kärleken som en ädel dygd. Denna strävan efter konstnärligt medveten hovdiktning föranledde för- modligen Skogekär Bergbo att välja canzoniere-formen med dess inre kohe- rens. Även om inte W enerid är ett »färdigt» verk är det ändå den första sven- ska diktsamling där de ingående dikterna binds samman till en enhet i kraft av stoff och stilistisk gestaltning. Denna typ av makrotext har alltså många utländska förebilder och speglar en hög värdering av kärleksdiktningen. W enerid är en lärobok i renässanspetrarkism — »Gudinnan öfwa will Ehr ungdom i en stridh Som stillare är och söt och både können blidh» (0: 6 7) — men är varken moraliserande eller didaktisk. Särskilt vid en jämförelse med ett annat litterärt adelsprogram, Stiernhielms Hercules, framstår artskillna- den tydligt, för medan Hercules är realistiskt moraliserande är W enerid idea- listiskt förebildlig. Även detta icke-didaktiska drag bestäms av textens plats i en samhällsstruktur — den hör inte hemma nedanför predikstolen utan i en sensibel värld av sprezzatura och grazia. Skillnaden verken emellan mani- festeras också i genrevalet. Hercules är ett antikimiterande hexameterepos, där den ordlöse hjälten hamnar i retorisk korseld mellan den allegoriserade Lustan och hennes motpol Dygden. Lustan vill övertyga honom genom att vädja till känslor och underhålla honom — i retoriken movere och delectare. Hennes konkurrent vill vinna kampen genom att undervisa och griper till docere. I W enerid möter något helt annat, en subjektiv jagperson som för ett introvert och reflekterande samtal med sig själv och där övertalningsformerna är intima, personliga, och inte hämtade ur en offentlig språkmiljö. Valet av sonett- och canzoniere-formerna är nyckeln till förståelsen av verket. W enerid är en diktsamling, en storstruktur, som förutom en inlednings- dikt omfattar etthundra sonetter. Antalet dikter var tydligen väsentligt för diktaren. Med det jämna antalet eftersträvades en även talmässigt harmonisk och avrundad form. Sonetterna — diktsamlingens byggstenar — står även de för en strikt koncentrerad harmoni. Själva sonettformen hade kommit att ses som ett litterärt statusmedel, ett uttryck för en hövisk miljö och kanske till - 152 Burman, 1990, s. 89. 
 
 
 
 
 68 och med för aristokratisk fåfänga. 153 Resonemanget kan emellertid utvidgas betydligt. För en litteratursociolog som Erich Köhler är det litterära genre- systemet en systembildning bland andra i samhället, men även om korrela- tioner mellan genre och samhällsklass kan uppställas är genresystemet ingen enkel och kongruent spegling av samhällsbildningen — därtill är den relativa autonomin och egendynamiken för stor. Istället menar Köhler att system- bildningen är ett instrument för »Aneignung» till verkligheten och inte dess avbild. 154 Köhler trycker på att genrevalet är avhängigt inställningen till verkligheten — valet av plats i genrehierarkin innebär ett val inom system- bildningen i dess helhet. 155 Men medan genrehierarkin i ett synkront tvär- snitt tycks stabilt och präglat av dominerande former, undergår den ständiga förändringar, beroende av andra rörelser inom samhällssystemet. Ett exem- pel erbjuder Ludvig XIV:s Frankrike där hovet i det närmaste ensamt ut- gjorde systemskapande centrum. Köhler påminner om hur kungens reaktio- nära omsvängning och minskade roll som mecenat tillsammans med den tidiga upplysningsrörelsen ledde till att detta centrum gick förlorat. Här ser han början till det klassiska genresystemets snabba sönderfall, vilket tidigt ger sig till känna i en växling av dominant genre från tragedi till komedi. 156 Köhler b också vad m hän er t g sy m, el r » ub- system» flyttas från ett nationellt eller språkligt område till ett annat och menar att den mycket begränsade forskningen på området tydligt visar att förändringarna måste relateras till anpassningstrycket från det mottagande samhällssystemet. 157 Det förefaller meningsfullt att se W enerid i ljuset av Köhlers teorier, eftersom diktsamlingen är ett försök att ur 1500 och det tidiga 1600-talets romanska sociokulturella system flytta en specialiserad genre till ett nytt språkligt och nationellt system. Anpassningstrycket måste ha varit enormt, och Skogekär Bergbo tycks ha velat lösa det genom att till- gripa en politiserad götisk petrarkism. Medan Stiernhielms allegoriska epos Hercules mot bakgrund av:klassisk poetik och den politiska verkligheten vid sekelmitten snarast är systembekräftande innebar W enerid ett försök till - 153 Om sonetten se ibid. Där visar jag att sonetten aldrig blev särskilt vanlig i svensk diktning och vill förklara detta med att det saknades en litterär miljö som kunde befordra formen. Sonetten blev med tiden allt mindre populär, men uppträder samtidigt på allt fler litterära områden, till exempel i tillfällesdiktningen, och jag formulerade hypotesen att »när sonetten nådde nya och lägre samhällskikt blev den också mindre attraktiv för en kulturell elit som i sin diktning ut- tryckte en grupp- eller ståndsidentitet.» Burman, 1990, s. 190. 154 Köhler, 1982, s. 15. 155 Ibid., s. 23. 156 Ibid., s. 19. 157 Ibid., S. 21. 
 
 
 
 
 69 systemmässig revolution. Att lyfta in canzoniere-diktningen i det svenska litterära systemet var författaren emellertid inte mäktig, dels eftersom han inte tillhörde gruppen av »privilegierade individer, skapande personligheter» (för att använda ett uttryck från Köhler), som i tillräcklig mån konstnärligt förmådde realisera sin erfarenhet och verklighetsupplevelse och dels för att det svenska samhällssystemet och det från detta emanerande litteratursyste- met tydligen var inkompatibelt med de sociala och litterära system som för- fattaren till W enerid bekände sig ti11. 1 " Mot bakgrund av det ovanstående tycks det nu möjligt att göra en sam- manfattande hypotes, som vill beskriva Skogekär Bergbo och hans W enerid i förhållande till ett samhälle och en litteraturtradition. Författaren bakom Skogekär Bergbo är en medveten diktare. Han har i sin pseudonym skapat en autonom diktargestalt som representerar ett tänkt kollektiv, nämligen den kultiverade aristokratin. Skogekär Bergbo legitimerar i den petrarkis- tiska diktningens form de anspråk som adeln, eller i varje fall en del av denna, ställer i samhället. De hundra petrarkistiska sonetterna, samordnade i en makrotext, kan betraktas som en ceremoniell bekännelse till ett kontinentalt hovmannaideal, som emellertid i nationellt nit har omplanterats på götisk mark. Det förtjänar att särskilt påpekas att det rör sig om ett ideal. Den bild som i exempelvis Stiernhielms Hercules uppmålas av en bördsaristokrats möjliga livsstilar är avsevärt mycket mörkare än Skogekärs, och detta beror inte minst på de perspektivskiften genrevalet innebär. I vilken utsträckning författaren bakom pseudonymen verkligen höll sig med höga ideal är natur- ligtvis omöjligt att veta, men hans mask Skogekär Bergbo är utan tvekan en idealist, och denna idealism står i tjänst hos viljan till harmonisering. Med sina verk söker författaren bakom pseudonymen Skogekär Bergbo motivera en konservativ samhällsordning och en aristokratisk-nationalistisk ideologi i en tid av förändringar och skarpa motsättningar. Det är naturligtvis lockande att se förklaringen till att verket aldrig fick en slutgiltig och genomförd ut- formning i händelserna efter 1654: Kristinas flykt, renässanshovets bantning och Karl X Gustafs krig vilka gjorde att fredliga manifestationer av adelns ståndsanspråk minskade i betydelse. 1 " Svårigheterna att överbrygga nationella och ekonomiska systemgränser kan illustreras med »the gothic novel» och dess förfallna gods och sinistra fadersfigurer. Richard Lehan skriver att »the gothic novel as subgenre is inseparable from the historical process that involves the shift from a landed to an urban society and from a feudal to a commercial economy». Han under- stryker att det inte är någon historisk slump att romanformen nådde Amerika först ett eller ett och ett halvt sekel efter dess födelse i England. Den historiska process som flyttade tyngd- punkten från landet till staden inföll helt enkelt så mycket senare i den nya världen. Lehan, 1990, s. 546. 
 
 
 
 
 70 Skogekär Bergbos program är idealistiskt, ideologiskt och harmonise- rande, men hans Wenerid visar sig vara ett havererat projekt i dess försök till legitimering av adliga, och främst bördsaristokratiska anspråk, åtminstone i ett historiskt perspektiv. År 1680, då boken trycktes, är det möjligt att män- niskan bakom Skogekärs konsekventa och idealistiska mask var en desillu- sionerad företrädare för ett konservativt och aristokratiskt kollektiv, som genom trycket från nya maktgrupper höll på att förlora sin roll i samhället. Varför publicerades överhuvudtaget Wenerid? Ett rimligt svar är att för- fattaren kände dikternas konstnärliga och litteraturhistoriska värde — han var ju uppenbarligen medveten om att han hade gjort en pionjärinsats. Det är också möjligt att orsaken till att Wenerid publicerades just 1680, då en om- välvande riksdag tvingade bördsaristokratin till kraftig reträtt, var att för- fattaren ännu en gång ville hävda litterära och aristokratiska ideal som delvis redan hörde till historien. 159 Den sociala, ideologiska och institutionella basen för petrarkistisk diktning tycks ha vittrat bort under den senare delen av det svenska 1600-talet, och det är alltså osäkert om dikterna skulle ha funnit en mottaglig publik ens i det fall de hade spridits i en större upplaga. Hos Urban Hiärne och kretsen kring honom fanns visserligen ett starkt intresse för neoplatonskt färgad kärleksdiktning på 1660 och 1670 talen, men dessa skalders diktning representerar enligt min mening ett i Sverige nytt sätt att använda amorösa ideal som litterär strategi. 16° Carl Ivar Ståhle har också påpekat att skillnaderna är stora mellan Skogekär Bergbos »stil- rena och heta erotiska diktion och herdegalanterier i den Hiärneska kret- sen. »161 Hiärnes egen kärleksdiktning oscillerar — tycks det mig — på ett märkligt och oroande sätt mellan traditionell hövisk petrarkism och en frambrytande antihövisk och »borgerlig» hållning, som har litterära rötter på kontinenten. Wenerid förefaller istället utgöra slutpunkten på något som egentligen inte har någon början eller fortsättning — en höviskt sensibel, idealiserande och estetiserande svensk renässanslitteratur. - - Hypotesen, som naturligtvis inte kan bevisas, framfördes först i Burman, 1990, s. 50. Om Hiärnes kärleksdiktning se Johannesson, 1968, s. 193-206. 161 Ståhle, 1975, s. 284. 159 160 
 
 
 
 
 Käll- och litteraturförteckning OTRYCKT MATERIAL: Uppsala, UUB: Palmsk. 394. Avskrift ur W enerid (son. 22) Palmsk. 395. Avskrifter ur W enerid (son. 4, 6, 7, 58) Palmsk. 480. Johan Heysig (adl. Ridderstierna), »Observationes in Schefferi Sveciam literatam ab Erico Wennazsio nequissime interpolatam», samt densammes »Scripta Sveo- Gothorum» Anteckningar från Petrus Lagerlöfs föreläsningar. R 610:7. Jonas Apelblad, »Anonymi et pseudonymi» U 232-5. Jonas Apelblad, »Bibliotheca Illustris» vol. 3 U 239. W-n Rar.226. Pärmanteckningar av Jacob Westin i hans exemplar av W enerid Pärmanteckningar av J.H. Liän i hans exemplar av W enerid Rar:287. Växjö, Landsbiblioteket: Handskrift 109. Anteckningar från Petrus Lagerlöfs föreläsningar. Institutionen för nordiska språk vid Uppsala universitet: Radkonkordans över W enerid i databas. Konkordansen upprättad av Lars Burman. I författarens ägo: Brev (12.8.92) från docent Thomas Ihre, Stockholm. TRYCKT MATERIAL: Abrahamson, Erik, »Varför kallar sig Schering Rosenhane Skogekär Bärgbo?», Nysvenska Studier 1950 (tr. 1951), s. 127-156 Alonso, Dåmaso, »Die Dichtung Petrarcas und der Petrarkismus. (Zur Ästhetik der Pluralität)» samt »Petrarkismus als Geometrie. (Die Metaphorik der 'danni d'Amore', poetische Korre- lation und Domenico Veniero)», Ubersetzung und Nachahmung im europäischen Petrarkis- mus. Studien und Texte, utg. Luzius Keller, Studien zur Allgemeinen und Vergleichenden Literaturwissenschaft 7 (Stuttgart, 1974) s. 104-176 Anjou, A[nton], Kongl. Svea Hofrätts presidenter samt embets- och tjenstemän 1614-1898. Bio- grafiska anteckningar (Eksjö, 1899) Bauer-Formiconi, Barbara, Die Strambotti des Serafino dall'Aquila. Studien und Texte zur italienischen Spiel- und Scherzdichtung des ausgehenden 15. Jahrhunderts, Freiburger Schriften zur romanischen Philologie 10, hrsg. Hugo Friedrich (Miinchen, 1967) 
 
 
 
 
 72 Borelius, H[ilma], »Un sonnettiste Suedois du XVII' Sicle», Revue de Littftature Compar& V, 1925, s. 416-430 Burke, Peter, »The Uses of Italy», The Renaissance in National Context, ed. Roy Porter & Mikulä Teich (Cambridge, 1992), s. 6-20 Burman, Lars, Den svenska stormaktstidens sonett, Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapliga institutionen vid Uppsala universitet 25 (diss., Uppsala, 1990) — »The Lost Cause of a Northern Petrarchist», Scandinavica, 1993: 2 Castiglione, Baldassare, Il Libro del Cortegiano, i Opere di Baldassare Castiglione, Giovanni Della Casa, Benvenuto Cellini, a cura di Carlo Cordie, La Letteratura Italiana, Storia e testi 27 (Milano, Napoli, [1960]), s. 3-361 Castren, Gunnar, Stormaktstidens diktning. Studier (Stockholm, 1907) Cazzaniga, Gian Mario, »Alle origini dello spirito laico. Fin'amors e cortezia nella cultura trobadorica», Rivista di letteratura italiana, 1983: 1, s. 377-396 Collectio Gjörwelliana; eller samling af skrifter [. . J, utg. Carl Christof[fer] Gjörwell, I, för- nyad uppl. (Stockholm, 1781) Curtius, Ernst Robert, Europäische Literatur und Lateinisches Mittelalter (Bern, 1948) Elwert, W[ilhelm] Theodor, »Il Bembo imitatore», Sprachwissenschaftliches und Literarhisto- risches, Studien zu den romanischen Sprachen und Literaturen VIII (Wiesbaden, 1979), s. 20-54 [först publ. i Studi di letteratura veneziana (1958), s. 111-145] Englund, Peter, Det hotade huset. A dliga föreställningar om samhället under stormaktstiden (diss. Uppsala; Stockholm, 1989) Erspamer, Francesco, »Il canzoniere rinascimentale come testo o come macrotesto: il sonetto proemiale», Schifanoia, 1987:4, s. 109-114 Fechner, Jörg-Ulrich, Der A ntipetrarkismus. Studien zur Liebessatire in barocker Lyrik, Bei- träge zur neueren Literaturgeschichte, Dritte Folge, 2 (diss. [1964], Heidelberg, 1966) Forster, Leonard, The Icy Fire. Five Studies in European Petrarchism (Cambridge, 1969) Friedrich, Hugo, Epochen der italienischen Lyrik (Frankfurt a.M., 1964) Friesen, Otto von, »Hvem var Skogekiär Bärgbo?», Svenska studier tillägnade Gustaf Ceder- schiöld (Lund, 1914), s. 335-346 Gaskell, Philip, A New Introduction to Bibliography, rpt. with corrections (Oxford, 1974) Gorni, Guglielmo, »Le forme primarie del testo poetico», i Letteratura italiana, III, »Le forme del testo» I, »Teoria e poesia» (Torino, 1984) Gustafsson, Lars (f. 1927), V irtus politica. Politisk etik och nationellt svärmeri i den tidigare stormaktstidens litteratur (diss., Uppsala, 1956) — »Den litterate adelsmannen i den äldre stormaktstidens litteratur», Lychnos 1959 (tr. 1960), s. 1-39 — »Dienstadel, Tugendadel und Politesse mondaine. Aristokratische Bildungsideale in der schwedischen GroG-machtzeit», A rte et Marte. Studien zur A delskultur des Barockzeit- alters in Schweden, Dänemark und Schleswig-Holstein, hrsg. von Dieter Lohmeier, Kieler Studien zur deutschen Literaturgeschichte 13 (Neumiinster, 1978), s. 109-127 Gustafsson, Lars (f. 1936), »Skogekär Bergbos dröm» i densammes Strandhugg i Svensk Poesi. Femton diktanalyser, FIBs Lyrikklubbs årsbok 1977, FIBs Lyrikklubbs bibliotek 194 (Stockholm, 1976), s. 13-15 Hagberg, Knut, »Till frågan om Skogekär Bergbo», Linneansk linje (Stockholm, 1963), s. 31-33 Hanselli, se Rosenhane, 1871 Hansson, Stina, »A fsatt på swensko». 1600-talets tryckta översättningslitteratur, Skrifter ut- givna av Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet 5 (Göteborg, 1982) — Svenskans nytta Sveriges ära. Litteratur och kulturpolitik under 1600-talet, Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet 11 (Göteborg, 1984) — rec. av Lars Burman, Den svenska stormaktstidens sonett, (diss., Uppsala, 1990), Samlaren 1990, (tr. 1991), s. 89-96 
 
 
 
 
 73 [Heysig (adl. Ridderstierna), Johan], Catalogi Holmensis Annus Primus [. . J (Holmix, 1681) Hjelmqvist, Theodor, »Rättelser och förklaringar till Skogekär Bergbos dikter», Arkiv för nor- disk filologi, Ny följd XIV 1902, s. 331-353 Hoffmeister, Gerhart, »Antipetrarkismus im deutschen Schäferroman des 17. Jahrhunderts», Daphnis I (1972), s. 128-141 — Petrarkistische Lyrik, [Sammlung Metzler 119] (Stuttgart, 1973) Hul&n, Lars, »Med hundra sonetter . . . Litteraturhistorisk skröna», Lyrikvännen 1991:4, s. 148-153 Johannesson, Kurt, I polstjärnans tecken. Studier i svensk barock, Lychnos-bibliotek 24 (diss., Uppsala, 1968) — Gotisk renässans. Johannes och Olaus Magnus som politiker och historiker (Stockholm, 1982) Klemming, se Rosenhane, 1853 Källquist, Eskil, Thet Swenska Språketz Klagemål. Litteraturhistorisk undersökning jämte text och tolkning (diss., Uppsala, 1934) Köhler, Erich, »Gattungssystem und Gesellschaftssystem», i densammes Literatursoziologische Perspektiven. Gesammelte Aufsätze, hrsg. von Henning Krauss, Studia Romanica 46 (Heidelberg, 1982), s. 11-26, [först publ. i Romanistische Zeitschrift fur Literaturgeschichte (1977)] Lehan, Richard, »The Theoretical Limits of the New Historicism», New Literary History 1990:3, s. 533-553 Lewenhaupt, Eug&le, »Johan Heysig-Ridderstjerna [I]», Samlaren 1889, s. 59-105. — »Johan Heysig-Ridderstjerna II», Samlaren 1893, s. 43-88 Lindström, Arne, »När skrevs Thet Swenska Språketz Klagemål?», Nysvenska studier, XIV, 1934, s. 71-104 — »Svensk barockdiktning», Historiska bilder 2 (Stockholm, 1949), s. 236-264 Melin, K[arl] A[lfred], »Om sonettdiktningen under det s. k. Stjernhjelmska tidehvarfvet», Nya Elementarskolan i Stockholm [årsredogörelse 1886-1887] (Stockholm, 1887), s. 3-28 Meyer, Ernst, Gustaf Rosenhane. Hans lif och verksamhet. Ett bidrag till svenska literaturens historia under 1600-talet (diss., Upsala, 1888) Nicolai, Philipp, Historia, om JEsu Christi Rijke/ Thet är: Een grundeligh Berättelse/ om Christi Församblings [. . .], övers. Johan Sylvius (Stockholm, 1669) Nilsson, Ruth, Kvinnosyn i Sverige. Från drottning Kristina till Anna Maria Lenngren, Kvinno- historiskt arkiv 10 (diss., Lund, 1973) Nordin-Grip, Ingeborg (utg.) Wennzesius, Eric, Skrifter I. Etthundrade kling-dichter utgivna och kommenterade av Ingeborg Nordin-Grip (diss., Uppsala, 1934) Nordström, Johan, »Till frågan om Skogekär Bärgbo», Samlaren 1917, s. 165-192 — De yverbornes ö. Sextonhundratalsstudier (Stockholm, 1934) Olsson, Bernt, Den svenska skaldekonstens fader och andra Stiernhielmsstudier, Skrifter ut- givna av Vetenskaps-societeten i Lund 63 (Lund, 1974) — rec. av Stina Hansson, Afsatt på Swensko och Svenskans nytta Sveriges ära, Samlaren 1984 (tr. 1985), s. 136-139 — »Kärleksdiktens retorik», Tidskrift för Litteraturvetenskap 1987:3, s. 32-42 Petrarca, Francesco, Rime. Trionfi e Poesie Latine, a cura di F. Neri et al., La Letteratura Italiana, Storia e Testi 6 (Milano, Napoli, 1951) Platen, Magnus von, »Vem var Skogekär Bergbo?», i densammes Tvistefrågor i svensk littera- turforskning (Stockholm, 1966), s. 51-83 Robb, Nesca A., Neoplatonism of the Italian Renaissance (London, 1935) Roberts, Michael, The Swedish Imperial Experience 1560-1718 (Cambridge,.1979) Rosenhane, Gustaf, Vittra skrifter, [utg. Gustaf Edvard Klemming] (Stockholm, 1853) — »Venerid» i Hanselli, P[er] (utg.), Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin 1 (Upsala, 1871) 
 
 
 
 
 74 Rossi, Antonio, Serafino Aquilano e la poesia cortigiana (diss. Friborgo [1978]; Brescia, 1980) Santagata, Marco, La Lirica Aragonese. Studi sulla poesia napoletana del secondo quattrocento (Padova, 1979a) — Dal sonetto al canzoniere. Ricerche sulla preistoria e la costituzione di un genere (Padova, 1979b) — »Per una Storia della Lirica Italiana del Quattrocento», Der Petrarkistische Diskurs. Spiel- räume und Grenzen: Akten des K olloquiums an der Freien Universität Berlin, 23.10.- 27.10.1991, hrsg. K. W. Hempfer & G. Regn, Text und Kontext 11 (Stuttgart, 1993), s. 11-28 Santangelo, Giorgio, Il Bembo Critico e il Principio d'Imitazione, Biblioteca del Leonardo XLI (Firenze, 1950) Schefferus, Johannes, Sveda Literata sev de Scriptis & Scriptoribus Gentis Svecix (Holmix, 1680) Schiick, H[enrik], »Psevdonymen Skogekiär Bärgbo», Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar (Upsala, 1896), s. 4-16 — och Karl Warburg, Illustrerad svensk litteraturhistoria II, 3:e uppl. (Stockholm, 1927) Skogekiär Bärgbo, Fyratijo små W ijsor/ Til Swänska Språketz öfningh för 30. Åhr sädan skrifwin (Stockholm, 1682) Skogekär Bergbo, Thet Swenska Språketz Klagemål, At thet, som sigh borde, icke ährat blifwer (1658) utg. av Eskil Källquist i dennes Thet'Swenska Språketz Klagemål. Litteraturhistorisk undersökning jämte text och tolkning (diss., Uppsala, 1934) W enerid. För mehr än trettio åhr sedan skrifwin/ Nu mehra tryckt i Stockholm Anno 1680 (Stockholm, 1680) — Venerid. Med litografier av Björn Jonson, [textred. Bertil Sundborg, Bokvännens bibliotek 7] (Stockholm, [1949]) — Venerid, utg. Bertil Sundborg, Bokvännens bibliotek 7 [bis] (Stockholm, 1951) Stiernhielm, Georg, Samlade skrifter, I, utg. Johan Nordström och Bernt Olsson, Svenska för- fattare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet VIII (Stockholm, [1929–]1973) Ståhle, Carl Ivar, Vers och språk i vasatidens och stormaktstidens svenska diktning (Stockholm, 1975) Sundborg, Bertil, »Inledning» till Skogekär Bergbo, Venerid, utg. Bertil Sundborg, Bokvännens bibliotek 7 [bis] (Stockholm, 1951), s. 13-119 — »Inledning» till Skogekär Bergbo, Fyratio små wijsor, utg. Bertil Sundborg, Bokvännens bibliotek 25 (Stockholm, [1955]), s. 13-105 Sundström, Einar, Studier över Skogekär Bärgbo (diss. [återtagen före ventilering], Uppsala, 1914) Sylwan, Otto, Den svenska versen från 1600-talets början. En litteraturhistorisk översikt I: 1, Göteborgs högskolas årsskrift, extraband I (Göteborg, 1925) Trevor-Roper, Hugh, »The Culture of the Baroque Courts», Renaissance Essays (London, 1985), [först publ. 1981] Wahlström, Lydia, »Petrus Lagerlöfs kollegium i svensk metrik», Samlaren 21,1900, s. 1-29 Wottle, Richard, »Efter Friggas drivande. Anteckningar till Skogekär Bergbos 28:e sonett», BLM 1985:6, s. 434-437 
 
 
 
 
 Wenerid För mehr än trettio åhr sedan skrifwin/ Nu mehra tryckt i Stockholm Anno 1680. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 Til Läsaren. SÅsom ett Språk beqwämligast kan komma til sitt fulkomliga bruk igenom Rijm heller Skalde Kånsten/ så lägia sigh nu flera där uppå/ antingen medh löst heller medh bundit sätt blifwer alt skrifwit (soluta aut ligata Oratione) thet förra brukas almänt thet senare skalderna (Poeterna) the älste aff them brukade aldrigh Rijm uthan en särdeles lagh medh ordens ordningen och måt/ horar aff deras Skriffter skulle bestå. Nu achtas ände ordens lijkheet alenast. Så/ i Jtalienska Spanska Franska Tyska som Swänska Språken medh thett bundne sättet til skrifwa ähre Språken mehra berömde och beprydde än med thet löse som hos Grekarna Pindarus Sophocles &c. Hos Latinerna Virgilius Horatius/ och så många flera hafwa låtit see i första påseende dömes om Swänskan thet är ett grofft/ofatt/ oböyligt Språk särdeles til rijmande des infinitiva lychtas inthet alla på are, ere, ire, uthan ähra nästan termina- tiones infinitx. Men här medh är äfwen Swänskan öfwerflödigare för Rijm dichtarena än något annat Språk som uthwijsas skal medh ett slagz Rijm be- stående aff 14 Radar som the kallat Sonetter hafwer Petrarcha Jtalienskan och Ronsard Fransöskan hedrat/ både effter Friggas den the kalla Venus drifwande/ ingenthera effter Thors dän the kalla Mars nu til at låta see Swän- skan i Rijm skickeligheet/ äre här några ihopsatte aff sama slagz Rijm inga aff them öfwer satte heller verterade om thet är och Friggas drifwande be- höfwes inthet fräga effter. Skogekär Bärgbo. 8 bundne FE: bonde 8 til skrifwa FE: tilskrifwa 15 Petrarcha FE: petrarcha 16 den FE: dem 17 dän FE: dön 18 ihopsatte FE: i hopsatte Interpunktionen i företalet är mycket bristfällig (se inledningens avsnitt »Texten»). Nödvändiga punkter saknas i flera fall (som efter uppå, r. 2) och andra punkter borde ha ersatts med mindre skiljetecken (som efter alenast, r. 7). 2 lägia sig uppå »ägna sig åt» 2-3 medh löst heller medh bundit sätt d.v.s. på prosa eller vers 11 ofatt klumpigt, oformligt 12 13 terminationes infinitx oräkneliga ändelser 19 verterade översatta 20 fräga fråga 21 Bärgbo Pseudonymen stavas olika i Skogekärs olika skrifter: i Klagemålet Skoge- kär Bergbo och i Fyratijo små W ijsor Skogekiär Bärgbo. - 
 
 
 
 
 78 EY altidh hugg och slag/ i ädle gode Göter Förunner wärior roo och skölder hwijle tijdh Så länge Frigg' och Thor få talas widh om fridh Och ingen medh gewär i Fältet eder möter Och ingen eder land i wredes modh omstöter Gudinnan öfwa will Ehr ungdom i en stridh Som stillare är och söt och både können blidh Til thetz ehr någon ann medh andra wapen höter See här hwadh kärlekz macht har en bewekt at skrifwa Thet har iag dragit fram och rifwit uhr hans hand Han hade ämnat thet åth en allenast gifwa Jagh gör thet almänt om the wijda Norda Land Behaga i thet så få i änn något mehr Som iagh hos honom dölt/ wäl veärt at läsas seer. 2 tijdh K & H tijdh! S och BS föredrar ett större skiljetecken först efter vers 5. 1 Göter ättlingarna till de mytiska göterna, d.v.s. stormaktstidens svenskar 4 gewär vapen 8 höter hotar 14 dök dolt Skogekär Bergbos diktsamling börjar liksom Petrarcas Canzoniere med en apostro- fering av läsarna. Jfr R. V.F. 1, »Voi ch'ascoltate in rime sparse [...]» 
 
 
 
 
 79 1. SÅ hastigt blef iagh skadd aff lilla Gudens pijlar/ Som öfwar så medh eld som jern sitt Tyrannij/ Medh hemlige försåt och små bedrägerij/ Som medh sitt skiutande sigh aldrigh nånten hwijlar. Som färdas widt omkring som blix så många Mijlar/ Oskyldigh wardt iagh såår men ach! hwar stog du då J Skogen Skiutegud när du mig råkar så/ Hwad winst hwadför beröm at du så häfftigt ilar/ Rätt som en annan skytt i wåra skogar willa Försåtlig löper kring/ och slår de säkre diur Med en förfalskat Sång/ kan deras öron snilla Kring buskar skiul och trä/ sig skickar uppå lur Rätså där ställer fram/ och denna redskap grymma Hwar kan man hafwa frijd/ hwart kan man undan rymma. 6 Oskyldigh FE: Oskydigh 6 då FE: då. 4 nånten någonsin, se vidare Hj, s. 332 ff. 5 som blix som en blixt 6 såår sårad, sargad 7 råkar träffar [med kärlekens pilar] 9 willa villsamma (BS) eller vilda 9 i wåra skogar willa b." uppfattas av BS som en relativsats utan inledande pronomen 11 förfalskat Sång locksång 11 snilla överlista, bedraga 11 kan deras öron snilla en relativsats utan inledande pronomen (BS) 13 redskap grymma jägarens redskap, alltså även Amors 
 
 
 
 
 80 2. Ing wil iag älska än/ i alla mina dagar Och hafwer hafft dig kiär/ från det iag dig först sågh/ Ey skönare eller rijk ey högre eller lågh/ Sig wara hwem dät wil/ mig någon mehr behagar/ Får iag ey Veneridz gunst/ om Gudh så äntelig lagar/ Så älskar iag likaväl fast iag ey älskad är Du äst allena min/ alen ästu mig kär Dy skillias wij ey åth/ til des ofi död förswagar/ Och den ehwem det är/ åth hwem du är beskärd/ Tag kärleek utaf mig/ iag wil den med dig dela Om iag förringa är och du nu mehra wärd Om honom ingen ting/ må ey hans kiärleek fela Men feltes kiärleek/ tänk på mig ännu som brinner Tänck at du ingen ann/ som älskar mera finner. 8 til FE: tii 7 ästu är du 
 
 
 
 
 81 3. SOm du mig hafwer nu tilfyllest låtit weta/ Hwad kärleek du har hafft och med hwad stadigheet Så wil iag säya dig om du förr intet weet Hwem som min Jungfru är och hwad hon månde heta/ Den iag har älskat först/ föruthan länge leta War sköne Venerid/ den har iag älskat sist/ Och aldrig hafwer seen af annan kiärleek wist Ändoch at ingen mig har kunnat mehr förtreta. Det hade henne bort/ som hwar och en skal dömma Behag' och hålla af så trogen stadig wän Men har hon Amendon kär/ så måst' hon mig förglömma Jag weet och tror lijkwäl at det är intet än Det wari som det wil min Venerid älskar iag Hon hon behagar mig in til min sista dag. 2 kärleek FE: kärkeek 5 föruthan FE: föruhan 5 leta FE: leta. 7 wist FE: wist. 14 dag. FE: dag 7 wist vetat 13 wari vare 6 
 
 
 
 
 82 4. GÖr kärleek alt sitt fålk i sina kårester lärde/ Då lyksam war den dag/ och lyksam war den stund På hwem han med mig och uprättar sitt förbund Och i sitt gyllen nät mig aldraförst besnärde/ Men åter twert emot/ när iag rätt kiärleekz wärde/ Betäncker klagar iag och aff mitt hiertas grund Nu säger i min sorg at skadligt war det fund At kiärleek mig så greep/ och kom med mig i färde/ Om han nu orsak är til sorg och så til frögd Bewijsar wara sant/ aff skadan blir man wijs. Och effter det så är at wijsdom har ett prijs Som ey wärderas kan så är iag wälförnögd At iag med sorg och frögd har sådan skatt förtiänt Med älskandet har iag/ ey annan lyka wänt. 2 stund FE: stund. 3 förbund FE: förbund. 5 kiärleekz FE: kiärleetz 11 prijs FE: prijs. 14 lyka FE: lijka Jfr 44:10 Sonetten finns även i ms. i Palmsk. 395 (se inledningen): »Gör kärleek alt sitt folk i sina konster lärde,' då lycksam war den dag, och lycksam war den stund,' På hwem han med mig och uprät- tar sitt förbund,) och i sitt gyllen nät mig aldraförst besnärde,I I Men åter twert emoot, när iag rätt kiärleeks wärdel betäncker, klagar iag och aff mitt hiertas grund' Nu säger i min sorg, att skadligt war det fundi att kiärleek mig så greep, och kom med mig i färde;11 om han nu orsak är till sorg och så till frögd,I bewijsas wara sant, af skadan blir man wijs;I och effter det så är, att Wijsdom har ett prijsl I Som ey wärderas kan, så är iag wäl förnögdi att iag medh sorg och frögd har sådan skatt förtiänt;I Med ällskandet har iag ey annan lycka wänt.» 3 uprättar möjligen tryckfel för uprätta = upprättade (S) 7 fund påfund, anslag 14 wänt väntat 
 
 
 
 
 83 5. J Nat när kiärleek mig i sömpnen wil påminna/ At dagen som war när det war min Veneridz dag/ Och at då gifwa band/ war en sedwanlig lag/ Jag hörde säya mig hwem wil den bundne binna. Men du kärkomne dag det nampn har kunnat winna; Som nampnetz täckligheet/ all andras öfwergår/ Så ware klarheet din för dagar detta åhr/ Är du tilsagd det nampn/ är intet högr' at finna; Mång gångor har iag dig sedt öfwer werlden lysa/ Från det iag fängzlad blef mång gångor der til än Har Venerid sedt/ du kommer alt igen. När man af wintrens köld/ begynner til at frysa/ Du förer androm köld/ mig altijd brånad ny At tänckia på dens nampn som iag ser för mig fly. 10 än FE: än. 13 ny FE: ny. 8 tilsagd förlänad 11 Har Venerid sedt Ett pronomen saknas troligen i den undertaliga versen. H före- slår »du» 1. »dig». BS har den rimligare läsningen »jag». Alltså »Har Venerid [d.v.s. hennes namnsdag] iag sedt». Om den spridda seden att skänka band på namnsdagar se 5, s. 59 f., BS, s. 211 f. och där anförd litteratur. 
 
 
 
 
 84 6. DEt weet än ingen hwem/ iag älskar icke heller Min aldrakiärste sielf/ at hon så älskad är/ Hon tror det ey/ och då iag henne mäst begär/ Mig åffta främmande och som en okänd ställer/ Hwarföre gör iag det/ mig sielf i strömmen fäller/ Så stilla' at iag och/ mig ey bekänna törs Hwem är i siönöd stadd/ där drunknar och förgörs Och ropar intet hiälp/ men wil der blifwa heller/ Hwad är för diur så spackt/ som tyst sigh låter fängzla. Skal iag och dras så tyst hwi har iag och en mund/ Är det en liuflig ting/ för hwem skal iag mig ängzla. Förnufftet swarar mig bekänd dig ingalund/ Ännu är intet tijdh/ wist är det älska dygd. Men det som ärnat är/ åth andra/ älska/ blygd. 1 heller FE: heller. 9 för diur FE: fördiur Sonetten finns även i ms. i Palmsk. 395 (se inledningen): »Dhet weet än ingen hwem iag ällskar, icke hellerl Min aldrakiärast sielf, att hon så ällskad är, Hon troor det ey, och då iag henne mäst begär,' Sig ofta fremmande och som een okänd ställer.11 Hwij gör iag då det mig sielf i ström- men fäller,1 så stilla, att iag och mig ey bekenna törs;] Hwem är i siönöd stadd, der druncknar och förgörs och roopar intet hielp, men will der blifwa heller;I Hwadh är för diur så spakt, som tyst sig låter fängzla, 1 Skall Jag och dras så tyst, hwij har iag då en Mund,I är det een liuflig ting, för hwem skull' Jag mig ängzla.11 Förnufftet swarar mig, bekänd dig ingalund,1 ännu är intet tijdh; wist är [det] älska dygd, Men älska det som ärnat är åth andra, ey ringa blygd.» 6 stilla' stillad = kuvad 9 spackt spakt 10 »Om jag tyst skall dras [ned i djupet], varför har jag då en mun?» 12 bekänd dig »avslöja dig» 13 14 »Visst är det dygd att älska [eller vist är det att älska dygd], men blygd [= skam- ligt] att älska det som är ämnat åt andra.» - 
 
 
 
 
 85 7. HWad achtade iag det du log'/ åth min begäran. Had' du mig intet kiär/ när iag kär hade dig/ Jag undrad intet på du öfwergåfwe mig/ At hafwa hafft dig kiär/ nog woro mig den ähran. Men at iag älskar och/ skal intet dig besvära/ Du west du äst doch wärd/ at hwar och en det giör. Så undra intet på/ at iag det göra tör/ Min willia är mig frij hwem kan mig den afskära/ Lijkwäl är Jungfruers art/ derföre willia wäya At folk må icke stort af deras kiärleek säya Så wet at ingen wet iag skulle dig begära/ Och wet/ du icke siälf at säya det för wist/ Dy kumme än der om en twiflan eller twist/ Så kan iag säya ney iag har ey hafft den ähran. 9 wäya FE: väga (jfr 59: 10) Sonetten finns även i ms. i Palmsk. 395 (se inledningen): »Hwad achtad' Jag wäl det, du log åth min begäran,' Had' du mig intet kär, när iag kär hade dig,1 hwadh må wäl undras på du öfwer- gofwe mig;I att hafwa hafft dig kär, det wore mig nog ähra.11 Men att Jag ällskar dig, må intet dig beswära,1 du west, du äst doch wärdh, att hwar och een det gör;1 ty undra ey uppå, att iag det göra tör,' Min Willia är mig frij, hwem kan mig den afskiära.1 i Ell' är så allas art, dhe derför' willia wäya,1 att folck ey wetta må af dheras kärleek seya;1 Så weet att ingen weet iag wille dig begära;11 och weet du icke sielf att seya dhet för wist, l Men är hoos dig der om een twiflan eller twist,1 Så kan Jag seya Ney, iag har ey hafft den ähran.» 1 »Vad brydde jag mig om att du skulle le åt min begäran?» 5 Versen har av K förståtts som ett utrop i två led: »Men at iag älskar, och skal intet dig beswära?!» 6 Du west Du vet 9 wäya väja undan 13 Dy kumme Ty komme 
 
 
 
 
 86 8. KAn en Blind kärleek ey der ingen dygd är wara/ Som siälf är idel dygd/ så undra intet på/ At han så mången man/ så säker låter gå Den han ey pröfwa wärd sin sötheetz macht förfara/ Den gifwer sig fil krigz som litet achtar fara/ Til konster den som har gått minn' och högt förstånd. Hwar mäter krafften sin när han wil tag' ett stånd. Den ondom sällan kan sig älskog uppenbara/ Dy finnes någon til den som sig låter winna Af afwund eller haat/ af onska/ slem begär/ Af falskheet otro list/ och hwad mer odygd är/ Hoos de kan intet rum wår rene kiärleek finna. Det är ett trä som wil planteras i god jord/ Men sätz dett annorstädz/ är fåfäng möda giordh. 3 gå FE: gå. 9 winna FE: winna. 1 2 »En blind kärlek, som själv är idel dygd, kan ej vara där ingen dygd är [. . .]» 4 pröfwa prövade eller möjligen ett tryckfel för pröfwar (K, H & S) 4 »[. . .] som han [Amor] ej bevisat värdig att erfara sin ljuvlighets makt». 6 konster lärda studier (»artes») 7 stånd »plats i samhället» 8 Den ondom »för den onde» - 
 
 
 
 
 87 9. HWem säger at een dröm/ har intet til betyda Doch hafwer mången sagt hwad dem skulle händ' och ske/ Som wij wid undran stor af andra hör' och se Dy andan waring giör hälst dem som honom lyda. Men aldrig har iag drömt/ det så lätt til uthtyda/ Så lefwandes så bart sigh kunde migh förte/ Som denna natt/ hwar aff är inthe at göra spe/ Men mehr med några rijm den händelsen bepryda/ Jag såg min Venerid mång ord med henne fälte/ Wij komme til ett rum där några speglar stå. At hon sig der uti beskåda wille då Bad iag/ och sade än när hon sig der widh stälte/ Betrachta thet nu siälf/ se til om iagh har skiäl At iag så länge är/ en sådan skönheetz träl. 6 lefwandes FE: lefwades 6 migh förte FE: mighförte 11 då FE: då. 3 wid undran med undran 4 »Ty anden varnar i synnerhet dem som lyder [eller lyssnar till] honom.» 4 S anser att waring är tryckfel för warning och stöder sig på SAOB:s excerptsam- ling, men BS påpekar att ordet »Forwaring» finns hos Peder Swart. 6 bart tydligt, uppenbart 12 [. . .1 sig der widh stälte d.v.s. ställde sig vid spegeln (S) Dubbelsonetten 9 10 har uppmärksammats av författaren Lars Gustafsson, se Gustafs- son, 1974. - 
 
 
 
 
 88 10. SÅ syntes mig hon tog/ min hatt i sijna händer/ Och gick så där med uth des millan sökte iag. Det såg hon ropa mig/ fick hatten sade tag. Och så milt leendes sig sachtlig från mig wänder/ Ett frijheetz tecken är en Hatt/ dy när det händer; At trälar frijheet gifs så är thet gammal lag/ At gifw' en Hatt så tror iag och hon får behag Omsijder frälsa mig och mig min frijheet sänder. Men hurudan frijheet/ at iag ey älskar mehra/ Få det iag älskat har/ det förra kan ey skee/ Det är otrolig ting så widt iag än kan see/ Doch tyckte mig iag fick sist gunste teken flera. Och troor ännu som förr/ så hård är ingen skön Som blötes ey af en rätt älskars trägne bön. 13 skön FE: skön. 2 des millan »under tiden» 3 ropa ropade [till] 3 fick här: överlämnade 7 behag håg, lust [att] 
 
 
 
 
 89 11. HWem tror doch hwad för sorg/ hwad ängzlan och hwad fara/ Mig förer nu uppå den swarta långa nat/ Som tager mig ifrån min ädle högste skatt/ Mitt ende tijdfördriff Veneridz ögon klara/ Är solen sin koos måst under jorden wara/ Och månan lembnad qwar til hennes skugga satt/ Är bårta och min sol och skuggen får ey fatt J ängzlan lemnas iag den iag wil uppenbara/ När wij i mörkret gå wår ögon intet gagna/ Wij staple hijt och dijt och falla åffta kull. Så går iag alt för ett när mig äre borttagna/ Strimmorna af min Sol/ al ting mig synes full Af nattzens bisterheet/ i mörkret tänker iag Min Venerid på dig til des det blifwer dag. 5 För att fylla ut versschemat föreslog S ändringen »Är solen nu sin koos», en läsning som god- tas av BS. 12 full FE:full. 13 bisterheet/ i FE: bisterheet i Ett skiljetecken behövs efter bisterheet, till exempel det här antagna kommat. 13 iag FE: iag. skugga »blek avbild» »Min sol [Venerid] är också borta och jag får ej ens fatt skuggan» uppenbara avslöja, berätta om 11 alt för ett alltid, alltjämt 12 Strimmorna strålarna 6 7 8 
 
 
 
 
 90 12. SE nu är Natten lång/ och dagarna fast kårta. Gåår Solen up en Stund kring wärfd med måln och sky Hon föllier skougen åth/ rätt som hon wille fly/ Sig låter sällan see/ är långa tijden bårta. Gör månan något liust det warar intet länge/ Och mäst om nattetijd nu full nu åter ny Nu mindre än som half nu silfwer nu som bly/ Och åffta när han skijn i wägen målnen hängia De andra himmels lius än mindre nog förmå. De äre månge doch långt bårs/ och alle små. Så at och deras sken kan intet til of hinna Emedan det så är hwars skeen migh lyser då At iag ey altför ett i mörkret måste gå Min Veneridz ögons lius som klarast för mig brinna. 6-7 nu b . nu än [. 1 än 12 14 »Eftersom förhållandet nu är sådant [att solen sällan är uppe], vems sken lyser - för mig då, så att jag inte hela tiden måste gå i mörker? Jo, Venerids ögons ljus som klarast brinner [fram]för mig.» Jfr S 13 altför ett alltid 
 
 
 
 
 91 13. MJn aldrabäste wän/ för alla mina vänner/ Min liuffligeste tröst bland all tröst iag kan få. Min aldrastörste lust/ för all lust mig ske må. Du aldrakäraste för alla dem iag känner/ Du fromhedtz Spegel klar hwars klarheet mig nu bränner Som för alt Qwinnokön/ kan som exempel gå Som ähra tuckt och blygd och kyskheet täncker på/ Som effter ingen man sig omak görandz ränner. Det wärdige beröm och låf som du förtiänar För sådan dygd den kan här ingen gifwa dig Om ey Gudinnor och bärgz mör synnerlig Vplysning och förstånd af gunst där til förläna Men gifwes sådan gunst det måtte ske i tijdh Jag soge Venerid berömd i werlden wijdh. 5 fromhedtz FE: fromhdtz 5 bränner FE: bränner. 10 den S menar att ett tryckfel för det föreligger, som skulle syfta på beröm och låf. Korrige- ringen antas ej av BS. 1, 4, 6 för framför 11 bärgz mör de nio muserna som bor på berget Helicon, jfr son. 82 11-12 »om inte gudinnor och muserna av sin gunst ger [mig?] särskild kunskap och färdighet till detta» 
 
 
 
 
 92 14. SOm en frisk mårgonroos nys uth spridd och uprunnen Med färior och med lucht/ och prächtig skönheet stor Förnöyer sinnen all uti sin stålte flor At ingen blomma lijk på marken warder funnen Aff hwilken målarkånst och macht är öfwer wunnen/ Ey eller fiädren at beskrifwa sig förtror/ Dem fattas färior/ konst så läng hon trifs och gror Til des at hennes safft/ är torkad och förswunnen. Ey eller finnes låf beröm och prijs och ähra/ Tilfyllest som sig bör at låfwa denna roos. De aldrahögste och för ring' åth henne ähra. Dy kommer nu och seer för än hon går sin koos. Hwad målning henne lijk ståår sedan at begära Hwem henne känna wil der måste wara hoos. 2 och med FE: oc med 2 stor FE: stor. 3 flor FE: flor. 5 och FE: oh 12 sin FE: szn 1 Borelius påpekar att mårgonroos kan vara en försvenskning av fr. »la matinale rose» i Du Bellay, L'Olive, son. 97. Borelius, 1925, s. 323. 1 uth spridd utslagen 3 flor blomstring 5 hwilken d.v.s. morgonrosen 6 eller heller 6 fiädren fjäderpennan 7 Dem d.v.s. målarkonsten och pennan (S) 7 konst konstskicklighet 14 hoos närvarande Bernt Olsson har studerat sonetten som ett exempel på kärleksdiktningens retorik. Olsson, 1987, s. 38 f. 
 
 
 
 
 93 15. DV trogneste Amant som tiugo åhr tillijka Din Jungfru älskat har/ enäär hon war än qwar/ Och ännu tije åhr från det hon skilder war/ Det finnes ingen mehr i stadigheet din lijka. Du hade ingen lön i kiärleekz Guden rijke För all din hulde tiänst allenast mödan baar Och sällan litet nog fick du af henne swar Lijkwäl du kunde ey ifrån din sköna wijka War hon den kyskeste som du det sielf bekänner Må iagh bekänna det du war den trognaste Som lågand kärleekz eld hoos både könen bränner/ För alle älskogz par war det det ädleste Och wärt at hwar och een uthaf hans rijm det känner Jgenom hwilke det är det lyksameste. 1 tillijka FE: tillijka. 1 Amant älskare, nämligen Petrarca 2 enäär medan 4 stadigheet trofasthet 5 kiärleekz Guden kärleksgudens. S framför den rimliga hypotesen att Guden rijke är ett tryckfel för Gudens rijke. BS' förslag att versen är en avsiktlig antites, »Du hade ingen lön hos den rike kärleksguden», är sinnrik men alltför fantasifull. Den språk- liga formen förklarar BS som en kontamination mellan »lön hos» och »del i». 11 14 Antingen kan de sista fyra verserna uppfattas som en syntaktisk enhet, eller punkt sättas efter vardera terzettens avslutningsvers. (BS) 12 För alle älskogz par [. . .1 framför alla [andra] kärlekspar [. . .] - 
 
 
 
 
 94 16. NÄr ändas doch min sorg! när skal min kärleek ändas Mång dag och mången natt/ mång månad ändat är Nu ändas detta åhr/ och dig har iag än kiär All ting så när som du min kärleek kan omwändas Är älska doch en dygd/ och af hans flarn uptändas Hwem wil då skylla mig? är fåfängt det beswär Förgäfwes trängtan min onyttigt mitt begär Så wänter iag här på mig Veneridz dom må sändas Jag weet wäl när iag nu begynnar på nyt åhr At iag til gammal sorg en ny förökning fåhr Ju längre och ju mehr iag älskar Venerid sköna Antingen hon wil wäl eller och migh illa löna Och andre gåår förbij så många kring mig gå Men ey är i min macht den ena uhr sinnet slå. 13 gåår förbij »går jag förbi» 
 
 
 
 
 95 17. HWar finner iagh en Skogh dijt inthet Fålk kan komma Hwar får iagh mig ett Skiul der Solen migh ey seer/ Nu är migh werlden leed iagh söker inthet mehr/ Än Rum som äre mörk afsijdes öde toma. Får iagh min önskan ey den liufligeste blomma Hwadh gör iagh längre här nu åhr och tijder fleer Om hon migh ingen gunst och willigheet beteer. Hwadh? hafwa Jungfrur kiär/ som icke ähre fromma? Jagh hafwer åffta sagt migh ingen skal behaga Mehr än Venerid min/ men huru skal iagh då När man på wägen är at henne från migh taga? Behaga ingen mehr när hon tagz migh ifrå? Mifitankar ähre det/ den någon hafwer kär Gemenligt rädd och full medh fåfäng fruchtan är. 6 fleer FE: fleer. 9 åffta FE: affta 9 behaga FE: behaga? 4 Rum platser 10 men huru skal iagh då »men vad skall jag då ta mig till» (BS) 14 Gemenligt vanligtvis 14 fåfäng obefogad Borelius har påpekat att dikten hämtar material från Petrarca R. V.F. 35 »Solo e pensoso», som översatts till tyska av Opitz. Borelius, 1925, s. 427. 
 
 
 
 
 96 18. DV lilla Hålma min alle små Hålmars ähra Som drager til tigh alt rät som een stark Magneet Hwadh man på jorden rund berömt och nyttigt weet At allehanda Folk på digh få bo begära Widh allehanda Kånst sigh rijkeligh at nära Från Städer och från Land/ som til den bästa beet Flys hijt at lefwa wäl och uthan alt förtreet Hijt kommer alt hwadh Haf och Mälare kan bära/ Kringwärfd ästu medh Ström och Watn friskt och salt Medh Båtar Skutor Skep om lagd på alla sijder Hwar fins en sådan Hålm man leeta öfwer alt J warand' heller och uthi de forna tijder Hwar fins en Venerid så dygdigh och så skön J något annat Land på någon holme grön. 7 alt förtreet FE: altförtreet 10 Skep FE: Gkep 1 Hålma holme, här Stockholm; jfr lat. »Holmia» 4 At »så att» 5 W idh allehanda Kånst »av allehanda [yrkes]skicklighet» 6 beet betesmark eller troligare bete. Amor som fiskare med metspö och agnad krok förekommer i emblemlitteraturen, t. ex. i Pieter Corneliszoon Hoofts Emblemata amatoria (1611). Meyer anser att sonetten är »en icke särdeles fri bearbetning af Opitz' son. V: »An der Liebsten Vatterland.» Han överdriver dock likheterna. Meyer, 1888, s. 185. 
 
 
 
 
 97 19. ATt iagh medh sådan Sorg/ och heta Suckar många Med tungt uthtröttat Bröst/ och swjdande Ögon wåt Så har föruthan Sömpn/ och åffta och medh gråt Medh ångest och medh qwal nu legat Nättren långa Dhet weet du intet af/ som har dhe tankar wrånga At man skal aldrigh tro/ dhe kärleekz-fullas låth Kalsinte Venerid/ som wor thet intet åth Du som medh bara lust/ dem kan så lätligh fånga Om mine tårars flodh ditt hierta kunde blöta Så grete iagh än mehr/ och kund' ey annat sköta Men stålte Venerid du måst' och billigt lee När du det gäkerij/ och fåfängian får see/ 5 wrånga orätta 7 som wor thet intet åth »som betydde det inget» 11 12 S anser att meningen är »att Venerid måste le åt sitt misstag när hon en gång - upptäcker, att det verkligen låg något bakom 'de kärleksfullas låt'.» 11 billigt med fog 12 gäkerij gäckeri, narrspel 12 fåfängian den gagnlösa dåraktigheten Sonetten är med sina tolv verser ofullbordad. Det är troligt att två parrimmade verser skulle ha bildat avslutning. Det är den enda av diktsamlingens 101 sonetter som slutar med ett litet skiljetecken. 7 
 
 
 
 
 98 20. KJärlek är intet skiämpt/ han synes medh og leka Men leeken wändes snart i alfwar för man weet Och pröfwer aldramäst wårt modh och manligheet Han sargar sinn och hugh och gör ofi kinder bleka/ Han kan de Gambia och så wäl som Vnga weka Och som en unger Kropp behöfwer gammalt weet/ En gammal lijka så han wore mehra heet At Frigga lusten sin ey måtte honom neka Det är det första prof hwar genom wij bewijsa Wår Mandom hwem som det/ wäl hafwer genom gått/ Så bör man honom först för een försökt man prijsa Han har det wärste slagh/ som fins aff Krigh uthstått/ Dhe äre mästedels få dhe som så starke finnas At dhe ey fälla modh när dhe af Kärleek winnas. 13 få dhe som så FE: så dhe som få 2 för förrän 5 weka röra 7 »så skulle en gammal behöva vara mer het» (BS) 11 försökt erfaren, beprövad 13 finnas befinnas, visar sig vara 
 
 
 
 
 99 21. JAgh tycker för migh siälf/ beröm och ära wara At för en Jungfru skuld så mycket ont uthstå Så ähre likwäl dhe fast inge eller få Som tyckiat sammalund och Kärleek min förswara Hwij skal han säya the/ så läng' en Kosa fara Så många finnes til at slå sin hugh uppå Och skull' han älska een at han Ju altijdh då Så älskade medh mått at den wor uthan fara Hoos dhem som tala så än mindre järna finnes Dhen är ey wärdigh giord at pröfwa Kärleekz macht Som menar dhet at han af sitt förstånd kan winnas Ney ney dhe wiseste har han och nederlagt Dhen ingalunda wil medh goda/ skal medh hoot/ Och twång i Dantzen gå hwadh hielper streta moot. 4 tyckiat BS: tyckiat K & H: tyckia 10 wärdigh FE: wänligh K, H & BS: wärdigh S föredrar emellertid wänligh och förstår ordet i betydelsen »lämplig, passande». 13 Dhen FE: Dhem 4 tyckiat tycka det. S, K och H föredrog emellertid en ändring till tyckia. 5 »Varför, skall han säga, far de så länge i en enda riktning» eller »en så lång väg» 8 »[. . .] så älskade med måtta att den [kärleken] inte medförde någon fara» 9 järna hjärna, d.v.s. förstånd, fantasi. Medan BS läser »hjärna» menar S att ett tryckfel för »gärna» skulle föreligga. 11 han d.v.s. kärleken. Alltså: »[. . .] som menar att kärleken kan övervinnas med förstånd». (S) 13 medh goda godvilligt 
 
 
 
 
 100 22. ALt är fåfängligheet/ som Skugga och som Wäder Dhet kommer alt och gåår och blifwer inthet qwart Och när det warer bäst/ så är dhet giort så snart Förswinner alt som Röök och flyger bårt som Fiäder Dhet hielper lijka stort man gråter eller qwäder. Dy tijden har ändå en alt för hastig fart Förswinner när han är som bäst man weet ey hwart Då man en fåfäng Sorg för fåfäng ting tilstäder. Fördenskul war tilfredz mitt Hierta lät digh nöya Hwadh tijden hafwa wil må digh ey synes dröya Skal iagh i ensligheeet min ungdom genom gå Är bättre glädie frögd än sorg at tänkia på Dhen har och glömska giort som hafwer giort wårt minne Kan hända Venerid går/ een gång vhr mitt Sinne. 6 för hastig FE: förhastig Sonetten finns även i ms. i Palmsk. 394 (se inledningen): »Alt är fåfängligheet, som skugga och som Wäderi Dhet kommer alt och gåår, och blifwer intet qwart,1 och när dhet warit bäst, så är det giort så snart,1 förswinner alt som röök och flyger bort som fiäder.11 Dhet hielper lijka stoort man sörier eller qwäder,I Dy tijden har ändå en alt för hastig fart,' förswinner när han är som bäst man weet ey hwarti då man een fåfäng Sorg för fåfäng ting tillstäder.11 Fördenskull war tillfredz mitt Hierta lätt tig nöyal Hwad tijden hafwa will, må dig ey synas dröya,l skall iag i ensligheet min ungdom genomgå,i I är bättre glädie frögd än sorg att tänckia på;J dhen har och glömska giort, som hafwer giort wårt minne kan hända Cloris går een gång uthur mitt sinne.» 8 »då man tillåter en fruktlös oro för betydelselösa ting». Raden kan också uppfattas som huvudsats: »Då tillåter man [. . .1» 12 glädie frögd BS förstår uttrycket som en pleonasm, i analogi med t.ex. »lycke- fröjd» hos Urban Hjärne. 
 
 
 
 
 1 01 23. JAgh skulle gå min koos fick ey mehr Kärleek öfwa Men största mödan war at säya då godh Natt Dhet ordet war förswårt eller och förgätit platt Jagh kunde ey säyat uth som iagh då war bedröfwa Medh kärligh blygdsamheet som kyske Jungfrur pröfwa Slog hon sin ögon nijdh och rånade så flatt Som hade af ett sting henn's Hierta warit skatt Och tycktes säya migh iagh beder ännu töfwa Jagh hafwer sedan tänckt så många tusend gångor Begärade hon det hwi blef iagh icke qwar Dhen medh sin upsyn blidh migh binder så och fångar/ Förmåtte hon dhet ey at iagh då lydigh war Dhet kan en annan gång emot min willia skee Jagh wille wara qwar hon skull' ey gärna see. bedröfwa bedrövad rånade rodnade flatt förläget skatt skadat 12 Förmåtte förmådde; antingen »stod ut med» eller »åstadkom» . 13 14 »En annan gång kan det mot min vilja hända att hon ej gärna ser att jag vill vara kvar.» 4 6 6 7 - 
 
 
 
 
 102 24. OM serla Afftonstund när Solen sigh nedhsänkte J Skogen hände dhet iagh länge önskat har At iagh kungöra fick/ den Kärleek som iagh bar Til Venerid och hwadh iagh där wijdare medh tänckte Vptänd när iagh nu sågh dhe sköna ögon blänkte Hon kunde wäl förstå hwadh min begäran war Och medh stoor höfligheet gaf migh der på til swar Jagh mått ey twifla om förgäfwes iagh migh kränckte Lycksam kärkomne dagh bland andra dagar alla Som komma åhret om 0 at iagh mången gång Än finge sådan Roo om Affton stunden kalla När iagh om dagan har hafft aff min heta twång Men effter dhet iagh seer hon migh ey nödigt hörer Så går iagh dristigt fram dijt Kiärleek min migh förer. 12 dagan K & H: dagen 14 förer FE: sörer 8 »Jag behövde inte tvivla på att jag plågade mig utan orsak.» 12 heta hetta 12 twång betryck 13 nödigt ogärna 
 
 
 
 
 103 25. DV tror at Elden min fulkomligen uthsläckes När hon syns inthet til och lyser intet mehr Men wore inthet fil hwadh Venerid ey sehr Så had' iagh ingen eld doch om det henne täckes Aff Jjs ell'r och af Snö en lågand' Eld upwäckes Då brinner Natt och Dagh hwar leedh uppå migh är Då pickar det och slår då bryter här och där Jagh plågas mehr än siuk och af mång skått förskräckes Men Läkiare säya migh så kranker inthet wara Migh gifwa föga tröst/ dhe skämpt' och lee dher åth Och swara allenast dhet ja ja dhet blir wäl gått En sådan siuk den kan ey hafwa mycken fara Så är min Kärleekz Eld at ingen släckia kan Föruthan Venerid min/ will hon sigh tagat an. 1 DV FE: Du 2 hon d.v.s. elden 7 bryter skälver (som av frossa) 8 skått flera betydelser är möjliga: 1) hastigt drabbande sjukdomssymptom, 2) kär- leksgudens pilskott (S), 3) starka ljud eller knallar som stör den sjuke. Möjligen före- ligger en ordlek där betydelserna 1) och 2) samverkar (BS). 10 lee även skratta 14 will hon sigh tagat an »om hon vill ta sig an det» 
 
 
 
 
 104 26. JAgh wänter Solens skeen skal upgå och migh lysa Migh som den kalla Natt i denna mörka dal Har ensligh gått omkring medh bittert modh och qwal Och måste medh förtret tunn' klädder darra och frysa Här ingen finnes som migh måtte kunna hysa Jagh hörer ingen röst och inthet Fålketz taal Allenast sången af een osöfd Nächtergaal Han ror migh litet nogh som dher widh måste rysa Men see iagh tror dher gryr ty östermålnen glittra Snara Wäktefoglar små på Qwistorna nu qwittra Nu bruka dagsens lius stät up och lägh straxt bårt Din Sorg/ du får alt dhet du önskar innan kort Så lyktas lijka wist dhen mörka Natten långa Så lycktas en gång och/ beswären dijna många. 3 ensligh FE: enstigh 11 straxt FE: strazt 3 modh sinne 8 ror roar 10 Snara snabba. Kan även vara ett tryckfel för Snart. 11 stät up stå upp, möjligen tryckfel för stat, stå eller ståt, se von Friesen, 1914, s. 343 
 
 
 
 
 105 27. DHet är en lijten tijdh som iagh än måste bijda För än mitt långa håpp fulkomnat blifwa kan Och sedan skal iagh få den rätta frögden san För hwilken länge iagh måst hafwer mycket lijda Nu kommer snart den dagh som medh sin ankomst blijda Betalar alt förtreet den siste på mitt wee Dhen första på min frögcli då skal iagh när migh see Dhen som alena migh hugswalar widh sin sijda Skal någon kunna få dhet öden migh wil ärna Kan iagh än fruchta migh när hon migh inthet seer Och at iagh lijka så umgås medh andra gärna At iagh och icke är i hennes tankar mehr Men hwadh förhinder är som Frigga ey kan förandra Hon gör lät dhet som syns omöyeligt för andra. 3 få FE: fä 9 kunna FE: kuuna 14 andra. FE: andra 9 öden bestämd form singular; jfr S, s. 75. 10 fruchta migh hysa fruktan 
 
 
 
 
 106 28. SÅ löper doch mitt Skep med foglig wind och wäder Jn i en säker Hampn och hafwer öfwergåt All Hafzens fara Storm som dhet har utheståt Och känner nu igen sin Fäders Bygd och Städer Dhet kastar Ankar uth dhet trötta Folket träder Så småningen til landz som det har en gång nått Och låter föra up hwadh dhet har medh sigh fått Och byter gladligh om dhe våta i tårra kläder Nu fruchtas ingen nödh nu tages Seglen neder Och Skeppet stilla ståår och drifwes ingen wart Och ligger för sin Stadh medh prydna stoor och heder Wifierligh gifwer Gudh en så begärligh fart Vthgången blir wäl godh om iagh kan tåligt bijda Fast iagh för Venerid min/ än något måste lijda. 1 foglig tjänlig 11 Stadh stad eller [ankar]plats Sonetten har ägnats en längre analys i Wottle, 1985. Castren såg i sonettens skeppsallegori ett vanligt motiv, men menar att likheterna med Spensers Amoretti 63 är så stora »att man är frästad antaga någon gemensam källa.» Castren, 1907, s. 17. Borelius jämför med Petrarca, R.V.F. 26, »Piii di me lieta». Borelius, 1925, s. 420. 
 
 
 
 
 107 29. HWem kan som dhet är wärt din deyligheet beskrifwa Dy såsom Solens sken wår ögon blinda gör Om någon alt för ett anskoda henne tör Rätt så när wij digh ser wår Sinne blinde blifwa När wij digh hafwa sedt og måste fångne gifwa Men dhen tin skönheet wil beprijsa som sigh bör Til sådant inthet waan medh Rijm at göra förr/ Han skal snart blifwa war en hemligh Eld sigh drifwa Sin käre Wäns beröm han inthet wil förtijga Och tror dher i bestå sin egen ähr' och Prijs At inthet giörs behoff mehr något dher til läggies Men kan doch hans förstånd så högt och wijt ey stijga Från dhet honom Kärleek want hwad tienligt sät och wijs Står mehr til finna up altså förtijges bägges. 3 alt för ett alltid 5 »När vi har sett dig måste vi ge oss fångna» 8 war varse 13 want övervann 12-14 Tanken är här densamma som i son. 14. Den högsta skönheten kan inte konstnärligt skildras på ett rättvist sätt. Alltså får skalden förbli tyst. BS förstår bägges som »bägge», alltså syftande på besjungandet av Venerid och diktjagets rykt- barhet. Borelius har menat att dikten imiterar son. 6 i l'Olive av Du Bellay. Borelius, 1925, s. 428. 
 
 
 
 
 108 30. BEhagelighe dagh för åhrsens dagar alla Som ibland wackre Nampn dhet wakreste wist bär Du lyser nu igen på jorden klar och skär Dhen för min Käres skul iagh plää min högtidh kalla Du stiger iämbligh up moot Wintrens tijden kalla Så är dhet billigt och dhen dagen hålla kär Så wäl som henne sielf och alt hwadh hennes är Och låta/ dhen begå förswårt migh inthet falla Ett Band förhindrar migh dhet iagh kan ingen binna Som gambla seden är men måtte iagh digh winna Så wille iagh digh snart sielff binda medh min Fampn O at dhet kunde skee för Solen är kringgången Och förr än dhenna dagh igen kommer första gången Dhen dagh som är beprydd med Veneridz wackre nampn. 1 BEhagelighe FE: BEhageligh K, H & BS: BEhagelige 4 plää plägar, brukar 5 iämbligh regelbundet 6 billigt lämpligt, riktigt 8 falla förefaller 9 dhet så att 13 första gången »nästa gång» 
 
 
 
 
 109 31. NÄr Målnen Mark och skoger widt uthbreda Dhet hwijta täcke dhe medh Kölden hafwa giort Hwar medh dhe många små och klena Diur ha mort Som Solen gunstigh war dhen ähra dhe så wreda Nu Spännes Hästar ij och Slädar göras reda Dhe åka hwar om an dhet går och mehra fort Än när dhet war så diupt man hade snart ey tort Sigh wåga i Slasket uth på Wägar blöt och leda Alt så förandrar sigh alting så när som iagh Som så Åhr ifrån Åhr Stund Tima Natt och Dagh Åstundar hennes gunst dhen som iagh nu begärar See Jorden åldrigh är så många tusend åhr Så åffta läteligh doch sin förandring får Men uthan återhåld migh städz' een Sorg beswärar. 5 Hästar ij FE: Hästarij 9 förandrar FE: förandras 1 I vers 1 tycks två stavelser fattas. Melin och BS inskjuter över före Mark. BS på- pekar att någon huvudsats inte finns i den första kvadernaren och ersätter NÄr med Nu. 3 mort dödat 4 »på den [solen] är de [molnen] så vreda» 
 
 
 
 
 110 32. DHen blinda Guden gör dhem blinda som han skiuter På dhet at alle dhe som i hans Rijke boo Vthi en lydna blind rät tiena huld' och troo At han på sådant wijs behåller dhem och niuter Alt är osynligit när han ögons krafft tilsluter Och styrer Landet sitt der medh i bättre roo På honom som en Gudh dhe sättia all sin troo När han bland Fålket sitt sin liufligheet uthgiuter Dhet är en Ewigh Natt i denna Gudens Rijke Dhe löpa hwarom an i mörkret hijt och dijt Seer HErren inthet siälf Tienarna honom lijke Till ingen kan man mehr än sigh sielf sättia lijt Och sådant tilstånd är för dhem som Kiärleek winner Til dhes igen hans macht medh annan macht förswinner. 5 Alt FE: At S: Alt BS menar dock att ändringen inte är helt nödvändig och jämför med 90:6 f. 7 sättia FE: säktia 4 niuter drar nytta av [dem] 10 hwarom an om varann 
 
 
 
 
 111 33. FAst iagh digh sällan seer och effter digh ey frågar Min hiertans bäste Wän så är doch om du tror Dhen Kärleek iagh til digh har burit lijka stoor Och bränner lijka fort och lijka högt än lågar Han släckes inthet uth men Natt och Dagh migh plågar Hwadh i en annan wärd dhet Folk som dher i bor Dhet pröfwer iagh nu här migh intet annat ror Hwadh iagh för hennes skuld försöker eller wågar Du hafwer migh een deel af rummet låtit see Hwar i dhen onde hoop som straffas lijder wee Lät migh och nu dhen frögd för än iagh dör bepröfwa Dhen som dhe gode få migh inthet mehr bedröfwa Är iagh doch ibland dhem/ som lefwa än widh lijff Ehwadh dhem lefwandes/ är nödigt/ migh och gijff. 4 lijka fort kan förstås som »ändå» eller »likväl», men med tanke på Skogekärs strävan efter stilistiska arrangemang är det rimligare att tolka fort som »hastigt» efter- som en kiasm då uppstår. 6 en annan wärd en annan värld, d.v.s. helvetet 7 ror »ger ro» eller »roar» 8 Hwadh som 14 Ehwadh dhem lefwandes »vad för de levande» 
 
 
 
 
 112 34. SÅ har nu Marken mist sin Sommar klädning gröna Seer grått skröpligt uth/ och skäms at hon är bar Och Träna nakne stå dhem frostet röfwat haar Alt hwadh dhen warma Wår dhem pläger medh bekröna En wåt kylachtigh Höst medh stårm sigh låter röna J stället tager an sin fierde partz förswar Aff bete Sommaren thet honom skickat war Dy han nu flyr sin koos til Söderländren sköna Nu kortas liuset aff nu wäxer mörkret til Och Solen wänt sigh bårt seer of nu mehr tilbaka Mothfotarena och dhem hon ey kan försaka Alt effter gammal sedh/ hon nu besökia will När marken åhret Trää och Sool förandra sigh Allena Kärleek min är oföranderligh. 1 mist FE: wist 2 är bar FE: ärbar 3 nakne stå FE: naknestå 4 warma FE: warna 11 Mothfotarena FE: Moth fotarena 13 åhret FE: ähret 14 oföranderligh. FE: oföranderligh 2 Ett »och» mellan grått och skröpligt kan tänkas vara utelämnat i den undertaliga versen. 6 tager an sin fierde partz förswar »åtar sig ansvar för sin fjärdedel av året» 7 skickat överlämnat 7 honom d.v.s. hösten 10 seer of [. . J tilbaka »ser tillbaka på oss» 11 Mothfotarena antipoderna 
 
 
 
 
 113 35. HWem kan wår Kärleekz låpp emothstå och förmena En Dör är yppen giord som slutin war igen Hwadh kan iagh genom gå som ey är gångit än Har döden hulpit til of3 både at förena Nu är du i min Fampn nu är iagh din allena Nu är min troheet lönt/ dhen og war moth är hän Lät digh behaga dhem som lefwa/ mehr än dhen Dhet kan din nyie Sorg och ängzligheet bäst lena Så kom min Venerid kom om dhet är ärnat så At wij medh bättre band bebind' og både twå Lät dhet fulkomnas snart hwadh Gudh wil medh of3 göra Jagh weet han står of3 bij iagh märker dhet hwar dagh Wår Kärleek ingen kan mehr mothstå och förstöra Han fodrar wårt begär och dher til har behagh. 14 begär FE: bebär 6 hän borta, död 7 dhen d.v.s. den döde 14 fodrar befordrar 8 
 
 
 
 
 114 36. ETt lijtet stycke Malm sigh om mitt finger böyer Dhet hwarken för sin wickt ell'r och dhes arbete skuld Kan wara mehra wärt än som ett annat Guld Lijkwäl är ingen ting iagh moth dhes wärde uphöyer Hwadh är på dhenna jord som aldra minst sigh röyer Offt aldrakärast är/ dy hwadh som uthaf Muld Aff samman klimpat ståfft först skapat uthan skuld Alt fåfängt är och skal förgåås ehwadh dhet dröyer Mehr är at hålla aff dhet hwadh som ewigt är Mehr skal beröm och dygd medh rätta hållas kär Och hwadh mehr man ey seer/ altså hwadh Gullet dölier Allenast ett blåt Nampn dhet skattar iagh fast mehr Än alt dhet Silf och Guld som jorden ännu hölier Eller dhet som man här upgräfwit reda seer. 5 Hwadh är BS: Hwad här 1 Malm metall 3 Guld fingerring av guld 5 Hwadh det som 8 ehwad dhet dröjer vad tiden går, med tiden 12 Allenast ett blåt Nampn blott ett enda namn (S) 14 reda redan 
 
 
 
 
 115 37. Djupt nederst i en Dahl dher berg på alle sijder All Wädretz macht förtog dijt näpligh Solens skeen Vth öfwer skattar högh/ migh hinte göra meen Dhet war alt stilla lungt/ en swalk' och skugga blijder Ett Watns sachta flodh emellan Stenar strijder Som medh smått buller kom ifrån Källådran seen Dher sprang ey fieran från som Silfwer skär och reen Nu blandas hon ihoop nu annor wärtz sigh wrijder Dher war een lijten slätt så stoor som niugt behöffdes At dhe små Bergfålk dher anställa kund' een Dantz Medh Eker Lind och Lön i ordning som sigh höffdes War dhen alt kring om täpt rätt som een runder Krantz Allena iagh dher satt och tänckt allena på Huru iagh Venerid min doch eengång kunde få. 11 Lön FE: lön 13 på FE:på. 3 skattar plur. av »skate» = trädtopp 3 hinte kunde (av hinna = kunna) 8 annor wärtz »åt annat håll» 10 Bergfålk mytiska varelser, älvor Sonetterna 37, 38 och 39 bildar en sammanhängande grupp. 
 
 
 
 
 116 38. DHer iagh allena satt i Dalen och migh förde Til sinnes Sorgen min/ sågh iagh små foglar mång På qwistar alt omkring som hölle liufligh sång/ Kanske och dhem een Sorg för Hökars wåld dijt körde Och dheras frije lust på andra rum förstörde Jagh tänckte widh migh sielf hwem kan dhem göra bång Som flyga snält och fritt i lufften uthan twång Ach wore iagh som ij/ om Gudh min önskan hörde Straxt stälte migh min flycht dijt som iagh inthet kan Medh dhenna Kroppen gå medh frögd iagh kunde wara Hoos dhen iagh älskar och då gofwe iagh migh an Til dhen iagh hade lust migh medh som fogel para Jagh kunde wäxla om när lusten inthet räckte Och fogle troheet min sigh widar' icke sträckte. 6 göra bång skrämma, göra illa 7 snält snabbt 11 gofwe iagh migh an »gav jag mig till känna» 
 
 
 
 
 117 39. DY Gudar pläga förr så mångens Hamn ombyta Som dhem behagar hälst til allehanda Diur Förvandlade dhe platt ens skapnad och natur Att inthet lembnas qwart dhem står fritt lagen bryta Som dhe haa stadgat sielf dhet ingen må förtryta Och at een Jungfru skön een heel fulkomligh Man J Källor gröna Trä och Grääs man offta fan Såleds förwänd i Steen/ i Bäckar små som flyta Dhet händer inthet mehr/ dhe Kroppen så förandra Men Hiertat offta nogh/ man nu förandrat seer Som Amor tächtes bäst ell'r och dhe Gudar andra Dhet blir i Steen och Järn förwäxlat ännu mehr Min Jungfrus Hierta war uthi een Steen förwänt Nu är dhet åter Kött af kärligheet uptänt. 2 behagar S: behaga 1 Hamn skepnad, gestalt 
 
 
 
 
 118 40. NOg kan migh hända dhet at iagh til Jungfrur andra För dheras höfligheet och dygder som iagh seer Aff Kärleek blir uptänd iagh älskar lijkwäl meer Dhen bårta är än dhem och kan migh ey förandra Een skildnat är dhet än ehwart uth iagh må wandra Medh dhen iagh wistas och medh dhen leker och leer Och får til gammal Eld/ ibland små lågar fleer Dhe här förgås men dhen/ kan ingen uppå klandra Medh Kroppen är iagh när i hoop med Hand och Mund Men Hiertat långt ifrån; hwem kan een Kyfi förneka Hwem kan uthslå een Dantz och inthet willia leeka Så är lijkwäl min Hugh/ långt bårt i samma stund Ett band här bundit är een ouplöslig knut Dhen Alexanders Swärd/ ey skulle reda uth. 13 ouplöslig FE: ouplösk 6 le även skratta 8 Dhe här dessa 11 uthslå avslå, säga nej till 
 
 
 
 
 119 41. SÅ länge som dhen Sorg än warar dhen iagh drager Så gör iagh inthet Rijm som icke sorgligt är Men i som älskia dhen aff hwem i hållas kär Ehr tienar frögde Sång och ey at man sigh klagar Lyksammer är dhen wist som een kär Wän behagar Behagas och igen men ach! hwadh för beswär Hwadh för een hiertans Sorg och wee dhen altijdh bär Som älskar fåfängt alt ehwadh han gör och lagar Lycksampt lycksampt paar hwadh tusenhanda frögd Vpfinner Kärleek ehr i lycksamme Wänner Som sådan liufligh tijdh fördrifwen wäl förnögd När både lijka Eld tillijka eder bränner At hwar kan när han wil dhen andras flamma lindra Men min Eld ingen will och iagh sielf kan ey hindra. 1 iagh FE: iägh 9 Lycksampt lycksampt FE: Lyhsampt lycksampt 1 drager bär 9 Den undertaliga versens inledande sänkning har troligen utelämnats för att ge utropet större emfas, se Burman, 1990, s. 66. 10 Vpfinner Kärleek ehr hittar kärleken på åt er 12 tillijka samtidigt 
 
 
 
 
 120 42. ALt Gräs nu avisnar bårt och gröna Löfwen falna Man seer mehr ingen Ört och ingen wacker Roos Alt är snart rutnat bort all fägring är sin koos Och Sommaren är all man känner lufften swalna Så drager lusten bårt dhe wijda Skogar smalna Och dhen förr Sorg har hafft blir hon nu dubbelt hoos Han blir aff sådan tijdh nu tyngre än dhet troos At starcke och dheraff förswagade gå walna Och iag som hafwer sielf dhen ganske Sommars tijdh För Kiärleek lijdit wee hur' ökes nu min plåga Ja är hon dher til wredh som war migh förr så blijdh Försmächtar iagh än mehr af dhenna här min låga Dhet går migh nogh emoth på all sätt iagh försökes Mitt Håpp förswinner bårt mil tröstan migh förökes. 4 lufften FE: luffter Även i son. 75 skrivs ordet luffter, i son. 38, 47, 79 & 86 däremot lufften. K, H, S och BS läser lufften, den sistnämnde dock efter att ha påpekat att formen kan vara en försvenskning av fr. »les airs». 6 hon d.v.s. sorgen 7 Han möjligt tryckfel för Hon, d.v.s. sorgen 8 walna »stela av köld» 9 ganske hela 13 försökes prövas 
 
 
 
 
 121 43. JAgh achtar ringa alt/ dhet andra högt werdera Ja tycker ingen ting wärd mehr at hafwas kär Än een för hwars behagh iagh här på Orten är Och skulle/ wor hon dödh/ här inthet blifwa mehra Om Menniskan är giord at hon sigh skal förmehra Jgenom Kärleek dhen een til dhen andra bär Är ach dhen största lust naturen gaf of här At se dhet uthaf twå tilwäxa många flera Är hon dher til så skön/ har iagh så älskat länge Och älskar hon och migh/ hwadh wil iagh achta mehr Än winna hennes gunst/ och at få kärt umgänge Om Himmelen och sielf til Maka dhen förser Så må iagh säga fritt hwadh kan migh mehra fattas Hur' litet alle ting i Werlden af migh skattas. 11 at få FE: at så S & BS: at få K & H: et så 7 ach möjligen feltryck för och 
 
 
 
 
 122 44. SKall nu med sådan Sorg den trogne Kärleek ändas Som medh beröm och lust iagh trodde ändas migh Om hon seenheten min vptaar förtreteligh Så at wij både Twå ifrån hwar annan wändas Hoos henne har iagh wänt wist skull' een gång uptändas Een annan lijka Eld än dhen nu yppar sigh Men iagh i medler tijdh har älskat stadeligh Och wänt' af pijlars Gudh skull' henn' och pijlar sändas Nu är hon stackars Möö af brånad wäl betagen Olijka men til dhen som är dhet inthet wärd Doch kan iagh dhetta tro! är hon nu så bedragen Om dhet så äntligh är må iagh wäl säya 0 wärd! Huru Blind du wara må huru galit går dhet til! Huru råder Oförstånd: huru fahr nu hwar man will! 10 Olijka BS: Olyka [i konsekvens med korrigeringen i 4: 14] 12 0 wärd! FE: Owärd! 2 migh för mig 3 seenheten långsamheten 5 wänt väntat 7 i medier tijdh under tiden 12 0 wärd! Troligast »0 värld!». Jfr dock 52:4. Utan ändring skulle innebörden kunna vara »ovärdige!», men detta ger dålig mening. 
 
 
 
 
 123 45. DV weet allena bäst hwadh plåga wee och pijna Migh gör een hemligh Eld dhen som migh dageligh Förtärer och likwäl ännu fördölier sigh Mitt Hierta blifwer kål och aska lemmar mijna Således måste iagh bårttorkas och förtwijna För din skul Jungfru kär för din skul Nymphe min Jagh seer digh reesa uth/ iagh seer digh komma in Och altijdh fölie medh dhe leke Systrar dijna Men inthet seer iagh nu upkomma dagen kära Dhen iagh så läng' har wänt på hwilken du dhet band Som du har bundit skall uplösa och affskära Mitt Hierta göra fritt och binda mehr min hand Du weet allena bäst af dhenna hemligheet Min Venerid gör nu du migh inthet mehr förtret. 4 kål FE: kal En mindre tillfredställande läsning vore kalt. 5 iagh FE: lagh 8 Systrar FE: Systar 4 kål kol 
 
 
 
 
 124 46. JAgh fölier dhen migh flyr och dhen iagh inthet hinner Föracht är min förtienst och Kärleek är min skuld Dhet gifwes migh til lön at hafwa warit huld Betalningen är dhen stadigheeten winner Jagh hade annat wänt och annat är iagh finner Dhen ähran är min Tröst at för min Jungfrus skuld Haa åffrat Hiertat mitt til deL dhet warder Muld Dhet aff een Hemligh Eld i klara lågan brinner Täck' ähre mine Band behageligh min plåga Ett liufligt fängelse kärkommit är mitt wee Jagh winner dhet han will/ men älska wil iagh wåga Til dhes iagh tijdzens macht och min försyn kan see Sigh månge fins emoth och se dhet inthet gärna Så skeer doch lijkwäl dhet som himmelen wil ärna. 4 dhen stadigheeten H: dhen som stadigheeten BS finner konjekturen rimlig men antar den inte. 4 »detta är den betalning trofastheten får» (BS) 5 wänt väntat 11 han d.v.s. kärleksguden 12 försyn förutbestämmelse 
 
 
 
 
 125 4 7. NV blifwer Marken grön/ på Trän see man nu blomma Små Foglar komma igen och flyga par och par Nu blifwer lufften skär och Dagen lång och klar Ty är nu hwar man gladh at Sommaren wil komma Han bärer mången fram lust nytta frögd och fromma Som hafwa lijdit nödh så länge Winteren war Men ingen frögd för migh han ännu medh sigh bar Så länge mina Rijm motte än stå och toma En har iagh inthet fått och kan så medh dhe andra En lijten hugnad få aff dhenna åhrsens tijdh Ehwart iagh resar hän i hwadh Land iagh må wandra Jagh ingen får så kär i hela bygden wijdh Dy går iagh här medh Sorg migh så åfft' allena Och täncker tijdh och Stund allena på dhen ena. 8 toma »vara tomma», d.v.s. dikterna står utan mottagare. BS föreslår torna = svälta. 9 En än. BS godtog först formen En men rättade senare sin egen läsning till Än, Sundborg, 1955, s. 104 n. Vid en sådan läsning blir H's och K's ändring få för så onö- dig. BS' ursprungliga läsning förefaller emellertid inte heller omöjlig: »En [enda] har jag inte fått och kan alltså [. . .]». 11 resar reser 
 
 
 
 
 126 48. MJgh sades hennes dagh som iagh har kär tilstunda Dhen iagh altijdh i lust och glädie har begått För dhet så käre Nampn dhen dagen hade fått Så skal han swarar iagh nu fijras sammalunda En tage straxt up wijn som bäst man kan åstunda En annan kalla hijt mitt förra sälskap gått Medh hwilket iagh dhen dagh förr har fördrifwa mått Jagh kan een gammal Sedh försumma ingalunda Men doch hwadh hoppas iagh at kunna frögd anrätta Vthi ett sådant Stånd; hwadh orsak är til frögd Hon hörer inthet migh för hwars skuld iagh alt dhetta Nu täncker ställa an/ min eld är inthet rögd Hwadh gagnar alt min lust dher af hon inthet weet Som högsta lusten är/ 0 alt fåfängligheet! 2 K & H sätter semikolon efter begått. BS menar att verserna 2 och 3 hör samman. 4 sammalunda på samma sätt 7 mått kunnat 9 anrätta åstadkomma 10 Stånd tillstånd 11 Hon härer inthet migh Enligt BS kan detta eventuellt förstås »hon tillhör inte mig». 
 
 
 
 
 127 49. ALt är i Sömpn nidlagt och hwijlar sigh nu stilla All små diur/ foglar/ all dhe liggia i sin Roo Och äre hwar och en nu krupin i sitt boo Allena Friggas Son kan dheras sömpn förspilla Som både Natt och Dagh fort fahr at göra illa J mörkret wakar han/ när man dhet ey skull' tro At man i inthet rum kan nu mehr säker boo Ett under är at een skal alla kunna willa Hwad Natt hwad Sömpn kan mig från tijne pijlar wäria Du grymme Skiute Gudh otijdige Tyran Är någon annan grym/ så gör han plågan kort Och släpper åther dhem som han kan hastigt häria Men tigh hwem Fången bier/ undslippa ingen kan Fast all ting är sin koos drar du doch icke bort. 13 Fången bier FE: Fånger bier K & H: Fången blir BS: fången bier 11 grym skoningslös 
 
 
 
 
 128 50. DHet kalla många leek som iagh har kallat plåga Den som har minst försökt han skal mäst lee dher åth Och än bewekias mehr til löye aff ens gråt Och tro at ingen nödh är til aff Kärleekz låga Dhen inthet långt har rest och ingen ting tordz wåga Och inthet mehra hört än som sin Moders lååt Som wille såsom han/ medh sine wänner sååt Omgickz at man och mehr skull' effter inthet fråga Dhe wänner ähre kär som näst omkring migh boo Föräldrar lijka så och dhe migh unna gått Jagh ährar alle dhem som sigh til migh förtroo Men större Kärleek är dhen som iagh hafwer fått Til en/ än allan dhen iagh hafwer för dhe andra. 2 Den FE: dem K, H & BS: Den 12 fått FE: fåttt 5 8 Innebörden är ungefär: »Den är oerfaren som menar att om man bara fick um- - gås med sina vänner skulle man inte fråga efter annat.» 7 sååt förtrolig(a) 8 Omgickz umgicks 8 at så att Sonetten har endast 13 verser och avslutas med punkt. Dikten ger inte — som son. 19 — intryck av att vara oavslutad, men saknar troligen en fjortonde vers, som skulle ha rimmat på den trettonde. 
 
 
 
 
 129 51. DHe som i Skogarna/ gå hijt och dijt och smyga Nu achta sina fä/ nu sökia effter diur Dhe finna dher och hwar dher som dhe gå på lur Fru Friggas store macht och kunna bäst betyga At alle lefwande som löpa/ kräla/ flyga Aff allehanda art/ aff alla slagz natur Så store såsom små och ringa Creatur Dhe blanda sigh ihoop/ fritt och för ingen blyga Wij föllia annan lagh och dhet som Frigga råder At göra uthan Synd så åffta som een will Wij kunna i många åhr ey een gång komma til Doch sökia medh all flijt/ dhet andra könetz nåder Men huru kunnen ij; Herdar och Skyttar wandra At Kärleek icke skal Eer göra som dhe andra. 9 Wij föllia FE: Wijföllia 2 achta vakta 8 blanda sigh ihoop »para sig» 9 råder råder till Om stilmedlen i son. 51 se Burman, 1990, s. 63 f. Borelius har påvisat detaljöverens- stämmelser med son. 89 i l'Olive av Du Bellay. Borelius, 1925, s. 423. 9 
 
 
 
 
 130 52. LYksame Hatt som migh dhen ädle gåfwan bärer Hwem moth sin willia dhen digh inthet kände gaff Så mycket lyksam mehr du synas migh dher aff Som du är owärd dhet digh lyckan sielf förährer Hwadh prydnad hwad beröm är dhet iagh mehr begärer Ändoch föruthan migh dhen ingen weet och seer Dhet kommer aldrigh tijdh dhet du migh gagnar mehr Dhet lyckan digh een skiänk lijk dhenna här beskärer War du för migh i pant bar du migh pant igän Du löses straxt doch ståår dhen andra olöst än Gafz han hwem skyller digh för tyfnad at du dölde Togz du af dhen digh gaff/ hwadh rådde iagh du fick Och iagh har ursächt nogh at iagh så undan hölde Nu gladh och mehr än gladh at dhet så alt tilgick. 4 owärd FE: owård 4 owärd ovärdig 11 tyfnad tjuvnad Jagpersonens hatt är i pant hos Venerid och återlämnas till ägaren. Vid hatten är fästat något som är betydelsefullt för jagpersonen och som blir en Venerids pant hos honom — och denna pant är ännu olöst. 
 
 
 
 
 131 53. JAgh hade wänt til löön för mine plågor många At få dhen sökte gunst uthi så månge åhr Men dhet iagh wänte minst är dhet som iagh nu fåhr Til lön för min förtienst i all dhen tijden långa Jagh sökte blifwa frij/ och tages nu til fånga Medh löye lönas gråt/ och Kärleek medh förtreet Min troheet medh föracht medh harm min stadigheet Hwem hade kunnat tro/ at migh så skulle gånga Jagh wänte at min Eld/ medh watn skulle släckias Och icke at han mehr medh ny Eld må upwäckias Och huru wäl dhet är allenast aska igen Så slåknar lijka wist dhen flamman inthet än När hon nu alt förtärd/ och slätt uthbrunnin är Då först befrijas iagh at hafwa Venerid kär. 1 wänt väntat 3 wänte väntade 4 förtienst uppförande. BS: »ev. i samma betydelse som service i 1600-talsfranskan, d.v.s. 'cour amoureuse'.» 14 at »från att» 
 
 
 
 
 132 54. HWadh du migh säger straxt med lijka ord iagh swarar Jagh älskar säger du/ iagh älskar swarar iagh Du säger iagh är din/ är dhet så ditt behagh Så är iagh din och så/ så länge lifwet warar Men iagh bör säyat först/ om icke iagh befarar At du hwars enda gunst iagh söker dagh från dagh Skal hafwa dher til dhet iagh fruchtar högst mifihagh Hwarföre rädd/ iagh än/ migh inthet uppenbarar Och inthet dhet til at betänckia något mehr Och twifla om min hugh och wälia ibland flehr Men til at sökia än mehr annan lycka först Förr än iagh beder dhen iagh skattar aldrastörst Som är at Kärleek din medh goden rätt förtiena Dy hwem kan wänta löön som icke först will tiena. 8 uppenbarar avslöjar 12 beder dhen Möjligen föreligger ett tryckfel för dhet »ber om det». 
 
 
 
 
 133 55. HWad ursprung hafwa doch/ dhe suckar som iag körer Hälst när iagh hoos digh är min hiertans enda Tröst Hwij seer iagh lyfftas up så offta dijna Bröst Nu medan ingen Sorg som iagh aff weet dhem rörer Hwadh är dhet för ett qwal din ungdombs lust förstörer Jagh kunde spöria dhet/ om iagh doch hör din röst Kanske du worde och då dher uthaff förlöst Är icke iagh som digh i sådan ängzlan förer At iagh digh älskar thet du är så wif3 uppå Kan inthet qwälia digh/ om iagh dhet icke giorde Dhet mindre qwälia kan een annan är dhet då Om du dhet och så wist för migh bekännat torde Ehwadh dhet är din Sorg är min och suckar dijna Dhe hafwa dragit fram än många flera mijna. 2 Hälst när närhelst 7 worde blev 8 Är icke »det är icke» eller »är det icke» 
 
 
 
 
 134 56. O Sömpn! dhe sorgses tröst dhe olyksames lijsa Dhen mörke Nattens Wän dhe tröttas enda roo Arbetarenas löön/ nyttigste ting i boo Ögonens läkedom digh måste alla prijsa Dy ähre uthan digh fåkunnige dhe wijsa Och swage starke Män dy inthet kan man troo På jorden uthan digh/ här trijfwas wäl och groo Om icke du of wil bewägen digh bewijsa Kan du 0 Sötesömpn uphålla tanckars lopp Sluth mine ögon til och hwijla tröttan Kropp Digh liufligaste Sömpn iagh önskar nu allena Alt annat lyckan må aff mitt begär förmena Kom och inwefwa alt/ medh digh i glömskan din Fast än iagh Sofwer så/ är Venerid doch min. 1 Sömpn! FE: Sömpn? 1 olyksames olyckligas 8 bewägen bevågen, nådig, se Hj, s. 335f. 12 »Allt annat som jag begär må lyckan förmena mig.» 13 inwefwa väv in, svep in Castren har velat se motiviska överensstämmelser med en rad renässansförfattare: Della Casa, Tyard, Desportes, Sidney, Daniel. Castren, 1907, s. 107. Borelius under- stryker att likheterna är vaga, och att Skogekärs dikt är mindre allegorisk än före- gångarna. Borelius, 1925, s. 419. 
 
 
 
 
 135 57. SÅ wist som aff een Gudh een Jordens båll regeras Som höge Solens slant han rädes inthet fall Som wij här alle gå på markens gröne pall Så wist är iagh allena din och inge fleras Troo inthet at iagh kan mehr någon tijdh moveras Aff någon ting nu är ell'r och som komma skal Så at min kyske Eld han kunde blifwa all Och til min siste Stund sigh icke städz förmehras Rätt som ett Hierta är allenast i een Kropp Har iagh ey mehra än een Kiärleek och ett håpp Skal någon hafwas kär är nogh haa een allena Hwadh wäntes mehr dhet iagh/ har icke aff dhen eena Gudh har först skapat Twå och sågh dhet wara nogh Fördhenskul ingefleer i Paradis intogh. 3 pall avsats, platå 5 moveras röras 12 »Vad kan väntas mera som jag inte har av den enda [= Venerid]?» 
 
 
 
 
 136 58. ÄNdoch medh lijtet Hopp iagh i förhopning blifwer Och stadigt wänther än emedan iagh kan see Att ey omöyeligt är min önskan kunna skee Och at min Engel godh/ min saak dhet mästa drifwer Jagh tager i godh acht dhe tecken han migh gifwer Och finner dher aff tröst emoth all Sorg och wee Och wänter på dhen nådh han låfwar migh betee Medh rätta honom dhet altsammans iagh tilskrifwer Aff all min hiertans hugh/ iagh älskar som migh böör Dhen aldra bästa wän som migh dhet samma göör Ehuru stålt hon är ehuru iagh är ringa Föruthan henne doch behaga migh mehr inga J wakan och i sömpn för mine ögon är Dhenna Gudinnan min som iagh nu hafwer kär. 9 min hiertans FE: miu hierrans Sonetten finns även i ms. i Palmsk. 395 (se inledningen): »Ändoch medh lijtet hopp iag i för- hoppning blifwerl och stadigt wänter än, emedan iag kan see att ey omöyeligt är min önskan kunna skee,1 och att min Engell godh min saak det mästa drifwer.I Jag tager i god acht dhe tecken han mig gifweri och finner dher af tröst emoot all Sorg och weel och wänter på dhen Nådh han låfwar mig beteel medh rätta honom dhet altsammans iagh tillskrifweri I aff all min hiertans hugh iag ällskar som mig bööri dhen aldrabästa Wänn som mig det samma gör Ehuru stålt hon är, ehuru iag är ringa) föruthan henne doch behaga mig mehr inga! J wakan och i sömpn för mine ögon äri dhenna Gudinnan Min som iagh nu hafwer kär.» 4 Engel Kärleken uppträder här som en skyddsängel. 
 
 
 
 
 137 59. NÄr alle hafwa roo och alt som tryggiast såfwa/ Och mörkret alle ting betäckt dhen tysta Natt/ Får iagh doch ingen Sömpn i mina ögon fatt/ Dhen/ willa tysta Natt och stilheet inthet låfwa. Hwij hafwer/ tänckte iagh/ och icke fått dhen gåfwa Som andra gifwin är/ så länge iagh dher satt/ J Sängen at mitt håpp/ til sofwa lyckas platt/ At icke war igen i mine ögon dåfwa. Är Sömpn een Gudh som migh dhe gamble wijse säya/ Bör honom ingens Sorg och diupa tanckar wäya Men heller driwa bårt uhr wägen för sigh alt/ Som honom står emoth/ men inthet pruth nu galt För än migh rådnan fann aff mårgon och migh badh När Venerid stogh up iagh skulle wara gladh. 5 gåfwa FE: gåfwa. 10 wäya FE: wäya. 12 galt FE: galt. 13 badh FE: badh. 4 willa vilja 4 S anser Dhen vara tryckfel för Dhem (ögonen). BS godtar FE och menar att Dhen syftar på Sömpn: »Meningen torde vara att den tysta natten och stillheten inte vill unna skalden sömnens gåva.» (BS) 8 dåfwa domning, sömn. Versen förstås då: »[så] att mina ögon inte var slutna i sömn». 10 wäya väja för. Alltså: »[. . .] bör han inte väja för någons sorg och djupa tankar». 12 pruth invändning, knot 12 galt gällde 13 rådnan . aff mårgon morgonrodnaden 13 badh bjöd. Alltså: »förrän morgonrodnaden fann mig och bjöd mig: När Venerid (= solen) [. . .]» 
 
 
 
 
 138 60. FÖrargelige Dröm som nu mitt Hierta qwälier Som står emoth mitt Hopp och hindrar all min Roo Än kan iagh inthet see hwadh iagh om digh skal troo Och hwadh uthtydning häst iagh uthaff digh uthwällier Olyckor fara och alt ont du migh förtälier Då iagh dher twert emoth har orsak mehr til troo Vthaff min skönes gunst/ migh böra hafwa Roo Och inthet achta dhet hwadh nytt man om digh sälier Men hwadh är Jungfrurs gunst hwem kan hon säker göra Ett Wäder är hon lijk som sigh förandrar snart Kan hända när iagh minst dhet troor så får iagh höra At gunsten omwänd är/ hwadh håpp är sedan qwart Aff skönheet wäl bestogh min Kärleek men doch mehr Aff gunst/ och mehr är dhet/ iagh känner än iagh seer. 9 säker göra FE: säkergöra 1 qwälier ger kval 3 digh d.v.s. drömmen 6 7 »[. . .] eftersom jag har orsak att tro att jag bör vara övertygad om min skönas gunst» 8 digh d.v.s. Venerid 8 sälier berättar, förråder - 
 
 
 
 
 139 61. VThaf dhen samma Eld/ som Kärleek min uptände Och giorde migh straxt Blind som alle plägar skee Bleff iagh uplyst dher hoos at kunna för åth see Medh Sinnetz ögon dhet som migh alt sedan hände Jagh spådde hwadh min Eld skull' hafwa för een ände Och råkade nogh på då iagh alt dhetta wee Bekymmer Fruchtan Sorg Håpp och Bedröfwelse Sågh kommande för än iagh något aff dhem kände Jagh sågh at ingen mehr än som allena een Dhen för migh som en lius och blinkrand' stierna skeen Medh Engla skönheet sin förmåtte dhetta göra Men ingen annan mehr mitt fasta sinne röra At Venerid nidkom lijk Himmelske Gudinnor Til pryda jorden rund/ och Könet aff des Qwinnor. 10 ljus FE: Lius 3 dher hoos samtidigt 3 för åth see förutse 4 Sinnetz själens 6 råkade [. . .Jpå insåg klart (BS), träffade [rätt] 10 blinkrand' tindrande, blinkande 14 K önet aff des Qwinnor »dess kvinnokön» 
 
 
 
 
 140 62. AF sådan skönheet kan/ dhen stadigeste röras Men andra wändas om och dem som Kärlekz macht Haa aldrigh pröfwat förr är fåfäng allan wacht Dhe måste lijka som medh starcka Strömmen föras Jgenom öronen går dhen som ey kan höras Och dhen som inthet seer/ medh andra ögons krafft Har dhem sigh stå emot för dhet dhe see nidlagt Som een Kullfälter skogh dhe falla och förstöras Dhen sköne Venerid/ framgår och seer sigh kring Som Wårens warma Sool hon frögdar alle ting När kalla Jjsen wänd i liuma watn rinner Och effter hwijta Snön sigh gröna Gräset finner Medh een så liufligh Lucht/ widh Foglars söte Sång Stormwädret är sin koos/ dhen klara Dagen lång. 1 stadigeste FE: stadlgeste 2 dem »för dem» 5 6 dhen d.v.s. kärleksguden 6 8 »Den som inte ser [d.v.s. kärleksguden], har med andra ögons kraft nedlagt dem - - som står honom mot, innan de själva märker det. De faller och förstörs som en fälld skog». 12 sigh ..J finner infinner sig Om son. 62 se Burman, 1990, s. 88 f. 
 
 
 
 
 141 63. SE hwadh för jämnan Wägh har stilla fråstet bäddat På kylte watns rygg/ dher hwarken knaglat Steen Ey heller tröger Sand/ gör slädans meder meen Som resa öfwer Jjs/ skull' elliest hafwa räddat När han så glansk och blå har alla Strander bräddat Till ingen lijten Båth fins yppen Siö och reen Aff Strömmar uthan Taak/ finnes nu mehr icke een Och icke mehra een som ey medh Jjs är gräddat Slät fota Släden går rätt som för Segel fram Snön stöter som en Fors på främsta Karmens stam Sittiandes stilla gör iagh wedh en håi långt stycke Ändoch iagh fåfäng syns så gör iagh lijkwäl mycke När iagh migh skyndar dijt som Venerid min är Då är all möda lätt och liufligt alt beswär. 4 öfwer FE: öfwes 5 glansk glänsande, blank 8 gräddat Metaforisk beskrivning av isläggningen — isen har lagt sig på vattnet som grädde på mjölken. 9 Slät fota slätfotad 11 wedh en håi i ett huj 12 fåfäng sysslolös Stilistiska drag i sonetten har uppmärksammats i Burman, 1990, s. 69 & 75. 
 
 
 
 
 142 64. DHet bleff migh sagt at dhen som nu mitt hierta äger J Staden kommen war/ hwadh glädie iagh då fann Tilfyllest ingen skrifft tilkänna gifwa kan Så wäl som ingen tror hwadh iagh om Kärlek säger Allenast när iagh siälf hoos migh dhet öfwer wäger Migh som tilförne Sorg har åffta tastat an Som fruchtan tränchtan håpp/ och Kärlek åffta wan Migh som all sinnes macht noghsamt beweckia pläger Så seer iagh wäl hwadh wåld/ sigh glädien ägnar till Huru mächtigh han och är/ ty genast iagh förglömde All annor Menskligh bewekelse som will Förstöra sinnetz Låpp och ingen mehr qwar gömde Aff glädie Hiertat flögh och Bloden rände kring Är icke glädien och en underligh en Ting. 1 at FE: åt 7 wan övervann 8 noghsamt fullständigt 8 beweckia beveka, göra mjuk eller röra, driva (ty. »bewegen») 9 wåld välde, makt 9 ägnar till tillägnar 11 bewekelse sinnesrörelse 
 
 
 
 
 143 65. GÖr här en ända på at min Eld måtte släckias När iagh nu inthet längre mehr uthhärda kan En Gudh här skulle. sielf/ hwadh mehr een dödligh man Aff sådan långsam brand och lågande förskräckias Hwadh skal iagh aff min Roo så idkeligh vpwäckias Hålt up och skona nu tänd ingen ny Eld an Så mycket mehr än dhen/ som förra åhren bran Lätt honom slockna uth Kärlek dhet må digh täckias Hwadh är mehr brinna aff/ så lätt dher blifwa widh Och effter Krigh giff dhem som dhet behöfwa Fridh Du som tilförne Sedh/ at flyttia kring och wandra Nu lempna migh och flytt een gång och så til andra När alle andra ting här hafwa theras ända Så wänd och du igen altijdh ny Eld at tända. 1 på at på det att, eller möjligen ett tryckfel: så att 5 »varför skall jag så ofta väckas från min ro?» 7 mehr större 8 Lätt låt 9 Hwad är mehr brinna aff »vad finns mer för elden att förtära?» 11 »Du som förr hade för sed [. . .1» (BS) 14 wänd vänder 
 
 
 
 
 144 66. JAgh bran hwad dhet iag såg och när iagh henne hörde Jagh bran och när iagh först henne i Handen togh Och mehra när iagh sågh at hon så kärligt logh Och ännu mehr när hon migh i sin Kammar förde Då blefw' all sinnen medh Hierta och Modh förstörde Hwadh halp dhet at iagh migh än likwäl undan drogh När iagh migh wunnen sågh och kände hafwa nogh Förgäfwes alt dhen tijdh Kärleek dhet dref och körde Medh Ögon Händer Mund/ medh upsyn handtagh fång Medh Seder medh gestalt medh sittiande medh gång Vptände han dhen Eld som iagh i hwar lem finner At iagh i flamman står och heel och hållen brinner Min' Ögon Hierta Bröst min heela Kropp är tänd Hwars lijke näppligh war i förra tijder känd. 1 hwad BS föreslår wed= vid, av, K & H: hwad förstörde störda wunnen övervunnen körde köra, driva någon mot hans vilja (S) fång omfamning, kanske tillsammans med en hälsningskyss 14 Hwars d.v.s. eldens 5 7 8 9 Om diktens korrelationer se inledningen. 
 
 
 
 
 145 67. EN Jungfru gaff migh tröst/ een Gammal bad mig bijda Hon rådde hålla fort men han at wänd' igen Hon sade älska nu/ men han wänt lithet än Således hafwer iagh en långtijdh sedt framskrijda Hwad hon migh styrckte till/ then Gubben mig affskräckte Hwadh hon berömbde dhet befan han inthet gått Jagh tänckte länge nogh har nu dhet walet stått Hwem weet om dhe få låf in til hwadh tijdh dhet räckte Så snart dhet märktes iagh dhen enas rådh antogh Dhen andra inthet långt dher effter sigh undrogh Allenast wille iagh förnimm' aff dhem tillijka Hwadh migh till giöra stogh ell'r och till at undwijka Men dhet bleff inthet aff för än Venerid hon kom Då wände Gubben rådh och sina tanckar om. 7 stått FE: stätt 2 hålla fort hålla ut, fortsätta 10 undrogh drog sig undan 11 Allenast dock 11 tillijka tillsammans 10 
 
 
 
 
 146 68. FÖrst drömmar/ tänckte iagh och sedan speel upwäckia Om iagh nu sompnar mehr får iagh igen min dröm Och inthet är dhet tijdh dherf öre honom glöm Och tänd ey brånan up/ dhen du har tänckt få släckia Men waker iagh så fins nogh tijden medh at stäckia Föruthan hennes Roos och deyligheetz beröm Dhet icke som een Strijdh och ouphörligh Ström Må längre kunna än föruthan watn räckia Doch hon är wärd beröm/ och aff migh låfwas bör När iagh för hennes skuld/ mehr inthet annat gör Hwem är så skön/ hwem är begåfwad medh dhe Seder Som dhen migh fångat har i Nympher ibland Eder J säye alla thet som iagh at hon Ehr öfwergår Och at hon wist är wärd/ dhen ähra hon aff migh får. 1 speel »om den (av kärleksgudinnan Venus företrädda) sinnliga kärlekens hand- lingar el. förlustelser el. nöjen» (SAOB) 5 stäckia stäcka, förkorta 5 8 »Men om jag vakar, så finns det tillräckligt att förkorta tiden med, förutom pri- sande av hennes skönhet, vilket lika litet skulle kunna fortsätta, som en strid och oupphörlig ström skulle kunna fortsätta utan vatten.» - Ordningen mellan sonetterna 68 och 69 kan tänkas vara omkastad. 69 och 68 skulle i så fall bilda en dubbelsonett om älskarens dröm och hans tankar vid uppvaknandet. 
 
 
 
 
 147 69. DHet war ännu mäst mörkt/ sig Natten widt uthsträckte Än lågh Aurora qwar i Sängen hoos sin Wän Och inthet än tilredz at komma fram igen Doch fick man något see aff skenet hon upwächte För uth/ dhen wägh hon går och Målnen för sigh brächte När iagh i fulla Sömpn/ och Roo migh hwijlar än Allena om iagh tror allena medan dhen Eldguden kring migh är/ Kärleken som migh täkte J Sömpnen åter nu/ som förr/ migh förekom Dhen som iagh widh migh sielf om Dagen talar om Migh tyckte hon war min/ at iagh min önskan hade At iagh henn' i min Fampn i Sängen hoos migh lade Då äfwen aff ett Liud/ som iagh dher höra fick Blef iag upwäckt at snart/ båd' Sömpn och dröm förgick. 7 om K & H: som BS anser ändringen obefogad och jämför med son 33:2 & 86:3 2 4 Morgonrodnaden kan alltså knappt anas. 5 För uth framför 9 förekom kom för - Castren redovisar en rad författare som före Skogekär Bergbo använt detta dröm- motiv, men Borelius anser överensstämmelserna vara vaga. Castren, 1907, s. 17. Borelius, 1925, s. 419. 
 
 
 
 
 148 70. OM iagh dhet hade trodt iagh skulle åther bringas J ook igen/ när iagh så läng' har warit frij Så hade iagh undflytt dhe rummen hwar uthi Jagh fordom tijdh til en sann Träldom kunde twingas Medh hastigt flyttiande då hade kunnat tingas Frijheet och säkerheet men nu bårtföras wij På samma sätt och medh ett slijk bedrägerij Och see allenast eens hiälpande heller ingas Min sköne Venerid om ingen är än funnin Föruthan digh aff hwem iagh så är häfftigt bunnin Har Kärlek ingen macht medh migh om icke han Digh brukade dher till och elliest inthet kan Så war nu mild och lät din dygd som älskas skina Och lös migh uhr mitt Ook och ifrån banden mina. 4 sann verklig 5 tingas betingas, göras upp [om] 
 
 
 
 
 149 71. MEdh henne önskar iagh få lefwa mine dagar Så länge iagh här är och at iagh lempna må Tillijka henn' och alt dhet som iagh skillies frå Dy uthan henne migh mehr ingen ting behagar Dhe orden komma fram så offta iagh migh klagar Ehwad iagh gör och hwadh som hälst iagh tänker på Dhe föllia på mitt taal/ hell'r och thet föregå Och på mitt suckande/ hwar/ medh iagh migh förswagar Emedan iagh medh Håpp doch uthan Tröst så länge Har sökt och tänkt uppå/ dhet önskade umgänge Wist är ett fåfängt Håp dhet yttersta förtreet För alt förtret som man/ hoos o1 affsäya weet Mifitröst och Tröst i hoop och uthan någon roo Dhen dhet ey har försökt han kan dhet inthet troo. 3 Tillijka på samma gång 6 hwad som hälst vadhelst 11 Wist visst 12 affsäya omtala, nämna 
 
 
 
 
 150 72. NÄr iagh nu uthan Sömpn uthi så månge Nätter Medh swåra suckar och medh trägen ängzligheet Min olycksame tijdh/ fördrifwer medh förtreet J miströst om dhet skal mehr kunna blifwa bätter Gör liggandet migh trött at iagh migh heller sätter J Sängen offta up dher iagh min långsamheet Medh ingen annan ting i mörkret lindra weet Aff tänckiande så wäl som wakande migh mätter Hwadh skal iagh tänckia mehr? hwad komma ihugh/ förslå Begära längta ifrån/ mifitrösta håppas på Alt har iagh reda hafft och omwänt i mitt sinne Dhet kommer inthet in/ som ey har warit inne Så wänter iagh dhen dagh som fölier något skeer Hwar aff en annan Natt migh gifwer tanckar fleer. 6 långsamheet långtråkighet 8 mätter mättar 9 förslå slå ur hågen. BS och S förstår ordet som »föreslå», men eftersom uttrycket ingår i en räcka motsatsställda uttryck är en bildlig användning av den konkreta bety- delsen »kasta bort» rimlig. Jfr SAOB. 
 
 
 
 
 151 73. SÅ wist som dhet är een allena migh beweker Til älska ingen mehr så och allenast een Och ensam Kärlek är aff hwem iagh lijder meen All annan iagh uthslår uhr hiertat och förnekar Dhen til olåfligh lust och kättia speel och leker Wil råda/ är migh leedh/ min Kärleek han är reen Dhen andra dher uthaf een Skugga eller skeen Som har upsatt sitt måhl/ i wällust och i smeker Aff dygd och behagh/ är migh min Eld beskärd Han lärer älska dhen som fins dhet wara wärd Och sökia så förtienst hoos den som kan åthskillia Sine Älskares begär godh eller elack willia Ty är dhet wällust nogh at wara hullin kär J bara älskandet dhen rena lusten är. 9 En stavelse fattas i det metriska schemat och K, H, S, och BS är eniga om att ett aff bortfallit före behag. Konjekturen är rimlig och liknande konstruktioner förekommer i Wenerid, till exempel »Medh Hierta och medh Mund» (84:4) och »medh fruchtan och med håpp» (98: 13). ensam endast uthslår avböjer Dhen andra d.v.s. den andra sortens kärlek smeker smekning(ar) 10 fins befinns 13 hullin hållen 3 4 7 8 
 
 
 
 
 152 74. HWadh tecken seer dig an hwadh för en omild Stierna Så åffta uhr din Fampn/ thar dine Wänner bort Och nu så offta gör din bästa glädie kort Må hon så mycken Sorg och stadigh mothgång ärna Skal du mehr aldrigh see dhen du förr sågh så gärna Men aldrigh hindrar han nu mehr umgänget wårt Thet ödet war migh blidt som syntes digh så hårt Emoth wår Kärleek mehr förmåhr han inthet spierna Ty war tilfridz at the ähre ey alla döda Som haa digh mehra kär än sielf sitt egit Lijf Mitt uthi ängen grön thar du föruthan möda Ett Blomster när du wilt nu straxt all Sorg fördrijf Så snart thet åther spörs skiön Venerid är frij/ För samblas älskare/ som kring en Blomma/ bij. 1 tecken och Stierna astrologiska himmelstecken 4 stadigh beständig 
 
 
 
 
 153 75. SÅ snart the swarta moln med dimman tiok förswinna Och lemna lufften reen och Himmelen all klar Då frögdas thet igen som för bedröfwat war När inthet Solsens lius them kunde stängia hinna Så mycket mehra täckt och gladt the skenen brinna Then tijdh emellan migh och then iagh älskat har Thet hennes ögons skeen förhindrad' något war Då war och så alt mörkt och skumt uthi mitt sinne Så war iagh och medh Sorg och ängzlan så beswärad Och för thet mörkret så aff all min hugh förfärad At iagh had' inthet mehr til önsk' än få igen The sköne ögons sken/ uthaf min bäste wän/ Ty Venerid är min Sool som wederqwecker alt Lijf gifwer/ wärmer/ röör/ thet watnat är/ och kalt. 2 lufften FE: luffter Jfr kommentar till son. 42. 3 för förr 4 hinna förmå, men ett tryckfel för inna (= inne) kan föreligga 14 watnat S har antagit att det föreligger ett tryckfel för valnat, d.v.s. blivit stel av köld. BS förstår ordet som »vattnat av tårar». Men betydelsen är helt enkelt »fuk- tigt», »bevattnat» och skall ses i samband med det tematiska komplexet mörker/ljus, kyla/värme (se inledningen). Venerid verkar som en sol, värmer, torkar upp och ger liv. 
 
 
 
 
 154 76. FÖrgäfwes är mitt Håpp och fåfängt at mehr waka Then är sin koos som iagh har hafft för alla kär Then som min Kärleek war then som war mitt begär Eens annors blir hon nu/ nu snart ens annors Maka Hwij har iagh dålt til thetz hon skulle migh försaka Och inthet sagt åth then migh hielpt' uhr mitt beswär Aff hwilkens skönheetz pracht iagh så betagen är Har iagh thet bittra bland medh sötma kunnat smaka Och Kärleek inthet hafft odöld til Kärleekz löön Ty til at hafwas kär beweker ingen böön Thet kommer i ens hugh emoth förnufft och sinne Och wijsdom uthe är när Kärleken är inne Kanske iagh älskat har förgäfwes uthan lön Men thet är sant iagh har och brukat ingen bön. 1 at FE: åt 6 then d.v.s. Venerid 8 bland blandning (t. ex. dryck) 9 odöld icke dold, inthet . odöld hemlighållen 
 
 
 
 
 155 77. DHen stränge nye Lagh migh Kärleek föreskrifwer At länge hålla tyst och tijga mitt beswär För all' allenast nu then största orsak är Thet iagh så trögt och sent migh honom undergifwer Hwarföre må iagh ey fritt säya thet iagh blifwer Åth henne mehr och mehr och dagligh mehra kär Och ingen henne lijk i dygder finner här Jagh täncker för än han migh så til tystheet drifwer Emoth hans macht och wåld iagh heller strijda will Och hände sedan alt hwadh lyckan lägger till En sådan Engels träl och thetz uthan ingas Men hwadh skal iagh aff wåld til frijheet född så twingas Ney ney min Son om du wilt säkert lyda migh (Sang migh en hemligh Röst) uthärda/ bijda/ tigh. 11 thetz uthan Hj & BS: dessförutan 2 tzjga förtiga 3 För all' framför alla, framförallt 6 Åth i 8 han d.v.s. kärleken 11 thetz uthan utom det 12 »Men varför skall jag, [som är] född till frihet, så tvingas av våld?» 14 en hemligh Röst den personifierade kärlekens röst 
 
 
 
 
 156 78. TJ11 diupa söte Sömpn gör inthet fyllest blunda Rätt som och uthan blund Sömpn inthet vara kan Naturligh som han bör fulkommeligh och san Men dhen som något är på hiertat til åstunda Til fruchta håppas på til älska til begrunda Lättwinga Tanckarna sin flyckt då taga an Bredryggia jorden kring så widt som Solens grann Så diupt som Hafzens grund så högt som himblar runda Doch komma igen in till käras sedde Hampn Ehuru mörkt thet är ehuru och långt bårt Och föran medh sigh i sin älskar's Säng och Fampn Jgenom mång fald Muur lång wägar såsom kårtt Och iagh när iagh nu kan slätt ingen ting mehr röna Så seer iagh lijkwäl grant i Tanckarna min sköna. 6 Lättwinga FE: Lät twinga Ändringen möjliggörs av den parallella konstruktionen Bred- ryggia i följande vers. 9 käras S & BS: kärast 11 Fampn FE: Hampn S & BS: Famn 13 kan FE: kom K, H, S & BS: kan 1 gör b . fyllest är tillräcklig Lättwinga lättvingade Bredryggia jorden kring kring den bredryggade jorden grann liten smula, stoftkorn Hampn hamn, gestalt eller viloplats (i enlighet med den på andra ställen använda skeppsfärdsmetaforen) 11 föran föra den, d.v.s. den käras gestalt 11 sin hennes 6 7 7 9 
 
 
 
 
 157 79. ETt Blåmster nys upwäxt och friskt har mig bedragit Medh fägring sin/ ther thet ibland the andra ståår At iagh thet til at see ther dagligh kring om gåår Och ingen annan lust har iagh een tijdh migh tagit Til ingen serdels saak medh något alfwar slagit Ju mehra iagh thet seer ju mehr thet skönheet får Och mehr och bättre lucht som up i lufften går Som har nu widt omkring dhen Orten helt intagit Thet synes inthet/ aff så högh och lifligh färia/ Så wackra täcke bladh så prächtigh uprätt stam/ Om thet doch kunde stå at från förwisning wäria Thet giör all andra Gräs och liufligh örter skam Ty ingen Roos/ Viol/ Lillia ell'r annan blomma Kan mehra dher emoth til någon lijkheet komma. 1 bedragit lockat, förlett 5 slagit ägnat [mig] 9 lifligh livfull, stark, ljuvlig 11 förwisning förvissnande 
 
 
 
 
 158 80. DÅ sade iagh thet war een sött och lustigh plåga Til thetz at iagh förnam/ hwadh olijk Kärleek war Then som man inthet gör när man will uppenbar Men sedan badh iagh Gudh migh hielp' uhr sådan låga Hwadh? Älska then iagh weet dher effter inthet fråga Then som min Sorg för leek/ och Eld för löye taar At heller migh een lijk och tienligh Kärleek drar Dhen både iagh och dhen som iagh haar kär kan åga Som wore så wäl migh som then iagh älskar täck 0 Frigga henne doch så wäl som migh upwäck Dhen swaga Elden tänd i mehra synligh flamma At hon må lysa klart och gifwa mindre röök Hwadh skadar Venerid thet? har iagh och fått dhen samma Du töl så wäl som iagh/ at hafwan doch försök. 10 som migh FE: sommigh 1 sött och lustigh söt och lustfylld 2 olijk omaka, opassande, obesvarad, jfr lijk (v. 7) 3 Then som möjligen feltryck för ther som = såvida, om 3 uppenbar uppenbara, avslöja [sin kärlek] 8 åga äga, se om formen Hj, s. 337 14 tö/ tål 
 
 
 
 
 159 81. OM man bör älska thet som man wärdt älskas finner Så är dhen wärd som migh til älskande förmår Hon som än dagh från dagh mehr och mehr fägring får J all ting mehra lijk the Himmelske Gudinnor Än the som födas här the dödeliga Qwinnor All Qwinligh deyeligheet then samma öfwergår Bland Jungfrur som een Sool för sina Stiernor står Aff flera strimors glans och större klarheet brinner Och hafwer mehra dygd allena än the alla Them wij medh fåfängt Nampn här dygdesamme kalla Een prydnad i wårt Land/ ett under i wår tijdh Dhen hwilken ingen kan här neder liknas widh Som sköne Solen är i Himlens höge Saal Är Venerid hoos of här/ på jordens låga Daal. 7 står FE: får K, H & S: får BS: står Eftersom Skogekär Bergbo undviker identiska rim förefaller BS' korrigering står för får rimlig. I annat fall får man anta att strimors är ett tryckfel för strimor (S), vilket skulle ge inne- börden: »[. . .] som en sol framför sina stjärnor av flera strålar får glans [. . .)». Jfr den bättre läsningen nedan. 10 fåfängt FE: fågängt 1 2 wärd värdig 7 8 »Bland unga kvinnor står hon som en sol framför sina stjärnor, [en sol som] - - brinner av flera strålars glans och med större klarhet» 
 
 
 
 
 160 82. BEfriad uhr the Näät och swåre träldoms Banden Hwar i iagh under digh 0 Venus bundin lågh Til Hand och Foot besnärd i dijne gyllendtågh Seer iagh min hugh nu wänd upåth the högre Landen Som Bärgmör uthi boo undsluppen från den handen Som hölt migh mellan Håpp och fruchtan som på wågh At iagh migh up och ner om hwälfwas dagligh sågh Nu up i wädret wägd nu sänkter nidh på sanden En annan Gudoms krafft min penna hemligt drager Och medh en wärckan blijdh mitt Sinne lätt intager Jagh siunger inthet lätt hwadh Venus hafwa will Men nu fast heller thet Apollo säger till För honom mehr till redz i alt dhet han befaller För honom och Venerid iagh wunnen nederfaller. 3 besnärd snärjd 4 the högre Landen Helicon/Olympen där diktarguden Apollo och sånggudinnorna vistas 5 Bärgmör de nio muserna 6 wågh en balansvåg snarare än en havsvåg 8 nu[ . J nu än [. .] än 
 
 
 
 
 161 83. NV är mitt Håpp så swagt at iagh thet hwarcken hörer Ey heller seer och thet förbundet som war sagt Aff öde giort och migh sampt henne förelagt Weet ingen om thet står hell'r hwem som thet förstörer Jagh wänter likwäl än och migh alzinthet rörer Vthur then wägen dijt iagh seer migh wara bracht Och länge hullin qwar aff någon hemligh macht Som drager/ föregår ledsager och migh förer Thet beder iagh och aff digh som migh ledsagar så Och gör din flijt att migh må altijdh lycksampt gå Jagh beder/ nu en gång omsijder uppenbara Hwem dhen som ärnas migh till älska måtte wara Om iagh som nu är lijkt/ then inthet älska får Som iagh begärat har/ uthi så månge åhr. Weet FE: Weeet 6 wägen Det ibland otydliga originaltrycket har av S i detta fall lästs wågen. Han menar att det är möjligt att diktaren håller fast bilden från föregående sonett, och att prepositionen Vthur är 4 rimligare i denna läsart. En jämförelse mellan de olika exemplaren visar dock att FE har öde ödet henne Venerid 9 digh d.v.s. den hemliga makten i sjunde versen 13 lijkt sannolikt 3 3 1 1 wägen. 
 
 
 
 
 162 84. ETt kärligt dufwe paar sigh medh een Kys förenar Och såsom hwadh aff them then ena hafwa will Then andra inthet kan mothstå och neka till Medh Hierta och medh Mund thet ingen them förmenar Altså bör uthaf oi3 hwem Amor så wäl menar Hwars annors önskan straxt upfyll' och göra gill Ty är så hans behagh hwem törs så wara will At tygeln slita aff och så medh oket skena Om så aff Munnar twå allenast een Mund blifwer Så fåhr en såsom sin/ then Kys then andra gifwer Hwadh of och göra bör aff thessa Foglar lär The minna tigh thet på min enda hiertans kär Kan uthi Brösten tu allen ett Hierta wara Vthan then enas Lijf/ then andras är i fara. 5 »Just på samma sätt bör vi, med vilka Amor menar så väl [.. .1» 6 göra gill gilla, godkänna 7 will vild 
 
 
 
 
 163 85. MJtt i een Trägård står dhet Bärget iagh förärte Dhe Mör som hafwa bodt/ på bärget Helicon Så frampt the til dhen sång migh dichtar Venus son Min Nymphe til beröm sin nådh och hielp beskärte Om dhe migh hennes Roos tilbörligt siunga lärte Jagh gofw' och Gården medh tilbruka som ett låån Men inthet äga då dhe wore dher ifrån Jgenom andra/ dhe at brukan ey begärte: Dhen Gården lustigh är för alla i hela nägden Och prydnan dher uthi är wackra bärget rundt På Berget inthet sees så prydeligt aff lägden Som Venerid när hon är aff Kärleek migh dher undt Seer henne sielfw' i Möör/ i nije Systrar wijse At i til hennes prijs/ migh edre Konster wijse. 2 Dhe Mör de nio muserna 5 Roos beröm 9 »Den gården är vackrare än alla andra [. . .]» (BS) 11 aff lägden från dalsänkan 12 undt unnad S menar att dikten kan ha Opitz' sonett »An einen Berg» som förebild, men likheterna skall inte överdrivas. Ideinnehållet — att jagpersonen är beredd att till sånggudinnorna låna ut sitt gods, på vars vackra berg den älskade uppträtt i all sin skönhet — saknas hos Opitz. K förstod — med ett semikolon efter Helicon — de två första verserna som en mening, och verserna 3, 4 och 5 som bisatser till vers 6. BS föredrog ett komma efter andra versen. Båda läsningarna är möjliga. 
 
 
 
 
 164 86. DHen du medh längtan stoor har måst så länge bijda Dhen inthet wiste förr hwadh Kärleek har för macht Hon är nu om du tror och Kärleek underlagt Hon wänder til digh nu dhe sina ögon blijda Om dhen du förr har drömt sigh läggia widh din sijda Hon drömmer nu om digh dhet samm' aff samma krafft Digh för sin wällust all/ hon håller i samma acht Så kan sigh lyckan snart/ wil Kärleek/ wända och wrijda Som snara Foglen går igenom lufften tunna Nu fram nu samma wägh/ som blixt tilbaka igen Som snälla Hiortar up och neder springa kunna På Bergen dijt dher dhe begynte komma än Alt så är lyckans låpp i werlden aff och an Dhen som aff samma kön och sinne wara kan. 8 wrijda FE: wijda 8 wil Kärleek om kärleken vill 9 snara snabba 11 snälla snabba 14 kön beskaffenhet 
 
 
 
 
 165 87. JFrån dhen tijdh at Gudh af beenet Qwinnan giorde Bleff Mannen som aff jord och ståfft war skapad blind Dhet än medh gode skiäl beklagar jorden trind Dy Qwinnans list och mod och skönheet man straxt sporde Hwad hon mot Gudh mot Man mot Ormen wåga torde War hon til finna på och dichta mehr geswind Än til at löpa snäl och rask och wigh een hind Hwar medh hon råder mehr medh man än henne borde Om Hustrun thet så will/ tror man at swart är hwitt Och åther hwijt/ är swart igen i sinnet sitt Dy Kärleek biuder så dhen Kärleekz Guden blinda Som kan og göra lös och när han will ofi binda Hon älskar inthe då när man henn' älska dömmer Men när hon syns at hon/ alt älskande förglömmer. 1 Qwinnan FE: Qwlnnan 2 blind förblindad 6 geswind snabb 7 een hind som en hind 8 råder b ..J medh råder över, underkuvar 8 man mannen Om son. 87 se Nilsson, 1973, s. 117 och Burman, 1990, s. 78 f. 
 
 
 
 
 166 88. HWem har doch först begynt dhen gamble Seden lede At binda ett skygt hwitt så långt för ögon nedh På Jungfrur när dhe Sorg at bära hafwa sedh Och wij dhem klädde så i någon jordfärd lede Og låta inthet se för hwem dhe sigh berede För dhem som föregå ell'r effter uthi ledh Man weet ey hwem är gladh bedröfwad eller wredh Dhet syntes migh förtret at gå så långt ett skede At iagh fick inthet see/ aff Jungfru som iagh förde Dy gaf iagh Amor skuld hwi han som hade migh Nu parat så ihoop han tillät at iagh hörde Men inthet at iagh sågh hur' Sorgen skickar sigh Hwad hans macht och hoos dhem sigh höllia så må wara Som inthet mehra än til Munden ähre bara. 2 skygt skygd, här = slöja, dok 5 berede bereda eller bereder, d.v.s. gör i ordning 8 skede vägstycke Son. 88 och 89 bildar en form av dubbelsonett. 
 
 
 
 
 167 89. NÄr inthet mehr än Mund är bar dhet and' i skugga Är fråga om Kärleek må då bruka någon piji Ell'r om han såfwer då och sigh så länge hwijl Hwar medh han sarga kan medh sticka eller hugga Ach ach iagh weet dhet alt är Mund än mindr' än mugga Geer sigh all skönheet dijt medh hast från många mijl Såsom flygand språng hon kommer medh ett ijl Ändoch man näplig kan in under täcket glugga , Hon förer färian medh aff rödeste Coraller Och fogar henne inn uthi sin marmor hwijt Längd/ stackleek/ smalheet/ widd/ strax lijka skön digh faller All din begäran hugh och tanckar wändas dijt Som kärlek skönheet drar/ iag mins wäl hwad mig skedde När iagh een gång i Sorg min Venerid så ledde. 7 Såsom flygand K & H: Såsom flygand' S & BS: Såsom i flygand Av metriska skäl är S' ändring rimligare än K's, men har här inte antagits. 11 smalheet FE: smalheet 1 and' andra 2 3 5 8 må kan hwijl vilar mugga mygga täcket täckelset, d.v.s. slöjan i son. 88 8 glugga titta 9 färian färgen 11 stackleek litenhet 11 faller synes, förefaller 
 
 
 
 
 168 90. NÄr will du hålla up du watn fulla göya At småla nidh så tätt dhen lätta kalla snö Och inthet smältan up medh wärma däfwa tö Du lägger inthet aff dhen burna hwijta slöya Hwadh skyler du dhet du will inthet ännu röya At icke skole gro the snö betäkte frö At icke wäxer Grääs som gifwa diuren höö Så snart dhet flächtar liumt och wädret böriar töga Hwadh äst du rädd för mars för dhet at han är heet Så är iagh och män kall är Veneridh som man weet Doch lijkwäl ähre wij så gärna hoos hwar andra Nu läter hon sin wärd dhen trumpna Wintren wandra Och kommer medh migh snart til Sommaren til gäst Som har oi3 hwar sin Krantz aff lager löf hoopfäst. 2 lätta FE: lättta 12 hon FE: han S & BS: hon 14 hoopfäst FE: hoopfast 1 göya göjemånad, februari, men även en fornnordisk gudinna 2 småla nidh smula ned, om t.ex. snö som faller smått (SAOB) 3 wärma värme eller »[den] varma» 3 däfwa däven, fuktig 5 hwadh varför 8 Så snart förrän 12 hon d.v.s. Venerid, som här sammansmälter med Göja och våren 12 wärd möjligen feltryck för wäg men troligen helt enkelt substantivet »värd», jfr »gäst» i följande vers. Personifieringarna i dikten har studerats i Burman, 1990, s. 74 f. 
 
 
 
 
 169 91. OM alle the af Sorg/ för Kärleek skuld/ förfalna Och af sin trängtan swår så blek' och magre gå Bekände af hwadh soot/ och hwij the ginge så Vp täcktes månge the i siukdom säyes falna Dhen säger iagh är siuk af fråsa och nu smalna Så Händren såsom been en annan skyller på Een Flus at han är tiåk/ och hielpes både twå Om hetan som är tänd i Hiertat kunde kalna Han gör nu blek nu rödh/ nu sulten och nu feet Dhen siuka altijdh mehr än Läkiarn dher om weet Men will ey wara läkt/ ty ledh är honom hälsa Och siukdom mehra täckt iagh fan thet hoos min kära Som iagh har kunnat lätt/ ifrån sin fråga frälsa Men hon will' heller än/ aff lust sin Kärleek bära. 4 siukdom FE: sinkdom 1 förfalna magra, avtacklade 3 soot sjukdom 5 smalna bli magra (syftar på händer och ben). Verserna 5 6 kan uppfattas som en kiasm med två direkta anföringssatser. - 6 Så såväl 8 hetan [kärleks]hettan 9 nu [ . nu än [. .] än 9 sulten mager 12 thet möjligen feltryck för then 14 Kanske: »Men hon vill hellre bära sin kärlek[ssjuka] än botas av [kärlekens] glädje.» Dikten behandlas i Burman, 1990, s. 84 f. 
 
 
 
 
 170 92. HOn kom all klädd i hwitt/ in widh dhen låge stranden J föllie aff andra tre och sökte watnet swalt Der som thet war mäst lungt och grunt och rent och smalt Dher som thet war mäst klart uthöfwer skära Sanden Som är kring Mälars haf/ til the lustfulla Landen The had' en löge platt/ i Såmmar wärman walt Nu til ett tijdh fördrif hwar annan öfwertalt Medh Klädren up til Knä hwar annan höll' i Handen Snart lades Klädren af/ snart sqwalpa the och praska The lilliehwijta Lår och Been nu vältras om Så säkr' at ingen sågh och kunde them förraska När iagh af Skogen täät wäl böld/ när in til kom Och thet ey kunde förr medh theras willia ske Nu fick aff lyckans gunst altsammans noga see. 5 Mälars FE: mälars 1 all helt 4 skära rena 4 Sanden kan också betyda »stranden» 6 läge platt badplats 9 praska plaska 11 förraska överraska 12 böld höljd Voyeur-motivet förekommer ofta i tidens konst och litteratur, men son. 92 93 kan om man så vill uppfattas som en dubbelsonett där den första dikten beskriver den nakna skönheten och den andra utgör reflektioner över förhållandet mellan öppet visad och fördold skönhet. Jfr dubbelson. 88 89 där älskaren spekulerar kring skön- het dold bakom slöjor. - - 
 
 
 
 
 171 93. OM mehr är thet man bart för ögonen får ställa Än thet som synas hölt/ hwij höllias föttren been Och mehr medh sijda tygh/ hos sköne hwar och en Som til at tända up mehr Kärleek kunde gälla Och sköne achtas mehr och älskeligh och sälla Man weet doch theras lust the ähre icke steen Fast någon af them är til at sigh blåtta seen För andra/ men för sigh/ ähr' alla dher till snälla Hwem kunde hafwa kär Veneridz snöhwijta händer The trinna fingrar och dhen edle skapnadz pracht Så wek och len och wijgh ehwart uth hon then wänder Så fulle medh behagh wor' altijdh hanskar på Ty inthet uthaf Skinn Guld Silke heller Lijn Kan på digh pryda mehr än ägen barheet dijn. 3 sijda långt nedhängande 4 gälla ha verkan, betyda 10 trinna runda, men utan pejorativ innebörd 
 
 
 
 
 172 94. FÖr än iagh skulle digh min Käreste förgäta Förr blefwe Himmel jord och jorden himmel ny För flöge watnet kring och summe måln och sky För wändes alla Berg/ i jämpna falor släta Och all slätt mark i Steen/ all krokot Trä i räta Och alle Gräs i Trä alt Guld thet worde Bly Alt silfwer til hwit Kalk/ hårt Järn til blöta dy För än iagh Venerid skull' uthur minnet läta Förr fölle up åth tungt och neder åth alt lätt För blefwe Elden kall och ijsen bränd' aff heta Om Såmmarn låge han på/ om Wintren smältes slätt Och brukades för wedh/ man skulle stycken leta Vhr Siön at giöra Eld dher medh enär man fröse Och sakades ihoop dher som dhe fluto löse. 13 Siön at FE: Sön iat 4 falor fält, slätter 6 worde bleve 8 uthur minnet läta glömma 10 bränd' aff heta brände [eller brunne] av hetta 13 enär när 14 sakades samkades eller sankades (= samlades) 
 
 
 
 
 173 95. DV sorge redskap kan du mehr digh låta bruka Til föda ängzlan min du som för war til redz Til drifwa henne bårt/ sielf lätt/ ästu till fredz At föras i twing hand och til at tiena siucka Nu will man ha digh styf/ för wille man digh miucka Men war förnögd medh hwadh som man uthaf digh bedz Så at du inthet mehr/ widh ont än gått än ledz Sorgfärian du som iagh/ sielf Sårgen måste upsluka Men håppas frögd igen och lät digh ey beswära At tekna up thet Taal iagh til min hiertans kära Hafft hafwer widh migh sielf i waken och i dröm Och thet iagh dhenna Natt har drömt ey heller glöm Hon kom som tycktes migh och nu bekände fritt Hon hade helt om wänt til Kärleek sinnet sitt. 11 waken BS: vakan (jfr 58: 13) 1 sorge redskap nämligen fjäderpennan 4 twing tvingad eller feltryck för »tung» (S & BS) 4 siucka suckan 5 miucka mjuka [upp] 7 än ledz BS uppfattar ledz som ett verb och än som utfyllnad. Hj, s. 337 f., ville ersätta än med är, varpå ledz uppfattas som adjektivet »ledse». 8 Sorgfärian svart bläck. Jagpersonen liknar sig vid pennan, men medan denna suger upp sorgens färg, uppslukar sorgen själv den älskande. 
 
 
 
 
 174 96. NOgh nogh/ min kära nogh/ har du nu låtit gälla Din skönheet och din dygd nogh har du wifia prof Aff långa troheet min hwadh giörs digh mehr behof At migh emellan hop och ängzlig twiflan ställa Om min förtiänst du kant nu reda domen fälla Och taga nu din fart/ rätt fram föruthan loff At icke wäntan din må warda alt för groff Och du ey heta mehr dhen sköna Vänesälla Lätt wäxa löfwen små och blomstren spricka uth Lät åkrarna besåås och hiordarna fritt beta Kom ifrån Bygden hem din resa nu besluth Til dhetz at dhen är medh som bästa wän skal heta J Staden willa wij så stadigt of för ena At du ey resa må på Landet mehr allena. 13 Staden FE: Städen 1 gälla få råda 4 hop hopp 5 kant kan 6 loff lov (sjöterm), d.v.s. ändring av kursen 11 Bygden landsbygden 11 besluth avsluta 
 
 
 
 
 175 97. THet är nog at min Mund tilsluten än fördölier Den oro och den strijdh/ som är om hiertat kring The i fördålde rum fördålde många ting Män du 0 arme hand/ du säkrare fullföllier Min sorg medh pennan dijn och inthet öfwer höllier Ty fast du skrifwer up så månge lönligh ting Så blir alt lönligt än och bundit som en ring På diupa botns grund den watnet städze skölier Så länge iagh så will/ paperet weet alena Ehwadh du west aff migh wij androm thetz förmena At weta hwadh förtros tigh uthi hemligheet Til göma tusend år/ och är mehr ewigheet? Men ach hwadh är för tiänst/ iagh aff tigh skal begära At witna om then Eld/ du skrifwer migh förtära? 13 14 BS menar att frågetecknet i FE har felplacerats och borde ha följt begära. - 3 »de många dolda ting som finns i hemliga rum» 6 lönligh hemlig 8 diupa botns grund på botten av en flod eller liknande 10 du west du vet 10 förmena fördölja, hindra 
 
 
 
 
 176 98. HWadh större lydna wil du stränge aff migh hafwa Jagh gör hwadh du begär och när migh är befalt Jagh kommer heller går och tijger så medh alt Din willia är min lagh den du wil för migh stafwa Den hugen har iagh tänckt migh föllia skal til grafwa Du twiflar säger du om tu migh wänta skalt Och synes digh nu mehr mitt sinne wordet kalt Bland dem du förr digh seer/ som nedan aff en Lafwa War altijdh blidh så kan du finna migh mehr trägen Lät ingen rynkia sees/ wara på ännet ditt Så skal du hwar dagh få din lust uthaf din ägen En lijten rynkia nog/ förmår tro migh thet fritt Den älskar/ är så full medh fruchtan och medh håpp Som hafwet fult medh wågh när wädret tändes up. 6 tu FE: tn 4 för migh stafwa förestava för mig 8 förr för, framför 8 Lafwa scen, estrad (BS s. 34 f.) 
 
 
 
 
 177 99. HWadh för en ledsam sed så mycket älska tijga Och hafwa all ting lönt/ 0 Jungfruer edert feel Är thet mehr än beröm ehr lust är aldrigh heel Widh alt förmycket dölt hwadh för en art til kriga Och inthet läta se hwem winner hwem ger swiga Jagh måste blunna/ see och gifta til en deel Hwadh Wenerid är wahn til bruka för ett spel Och huru högt en Kånst til Biöra blind kan stiga Nu spörier iagh ett ord thet hon i sömpn har fält Nu aff thet hon har drömt/ och sagt sin trogne tärna Det warder då och då/ migh stiälandes förtält At iagh får weta aff hwadh hemligt hon pläg ärna. Hon älskar likwäl och då när hon säger ney/ Hwadh lust har du där i/ min käreste migh säy. 1 sed så FE: sedså 10 sin FE: sigh K, H & BS: sin 12 pläg K, H, S: p/är BS:p/äg 2 lönt i lönn, fördolt 4 art til kriga sätt att föra krig 5 ger swiga ger vika 10 tärna tjänarinna 12 pläg ärna brukar avse [att göra] 12 
 
 
 
 
 178 100. HWadh Rosenrödt är thet the marmor hwita Kinder Så åffta färia om när du migh hoos digh seer När du bedröfwad äst så wäl som när du leer Hwij talar du ey fritt hwadh kan du ha förhinder Är doch din brand så stor som min och icke minder Så het men mehra döld när min han lågar mehr Hwar aff i stad för röst din rådna sigh beter Och Tungan liufligh förr nu tårr aff hetan brinder Den lilla Gudens macht wil du medh all flijt dölia Och kan thet til een deel men icke längre än The gläntzend ögons sken små ögnelåken hölia Men han som där i bor straxt röyer digh igen Lät ofi min Venerid här effter uppenbarligh Wår kärlek bruka fritt ty han är inthet fahrligh. 4 förhinder S: för hinder 6 döld dold 7 i stad för i stället för 
 
 
 
 
 Förstaradsregister (hänvisning sker till sonettens nummer) AF sådan skönheet kan/ dhen stadigeste röras ALt Gräs nu wisnar bårt och gröna Löfwen falna ALt är fåfängligheet/ som Skugga och som Wäder ALt är i Sömpn nidlagt och hwijlar sigh nu stilla ATt iagh medh sådan Sorg/ och heta Suckar många 62 42 22 49 19 BEfriad uhr the Näät och swåre träldoms Banden BEhagelighe dagh för åhrsens dagar alla 82 30 DEt weet än ingen hwem/ iag älskar icke heller DHe som i Skogarna/ gå hijt och dijt och smyga DHen blinda Guden gör dhem blinda som han skiuter DHen du medh längtan stoor har måst så länge bijda DHen stränge nye Lagh migh Kärleek föreskrifwer DHer iagh allena satt i Dalen och migh förde DHet bleff migh sagt at dhen som nu mitt hierta äger DHet war ännu mäst mörkt/ sig Natten widt uthsträckte DHet är en lijten tijdh som iagh än måste bijda Djg wil iag älska än/ i alla mina dagar Djupt nederst i en Dahl dher berg på alle sijder DV lilla Hålma min alle små Hålmars ähra DV sorge redskap kan du mehr digh låta bruka DV trogneste Amant som tiugo åhr tillijka. DV tror at Elden min fulkomligen uthsläckes DV weet allena bäst hwadh plåga wee och pijna DY Gudar pläga förr så mångens Hamn ombyta DÅ sade iagh thet war een sött och lustigh plåga 6 51 32 86 77 38 64 69 27 2 37 18 95 EN Jungfru gaff migh tröst/ een Gammal bad mig bijda ETt Blåmster nys upwäxt och friskt har mig bedragit ETt kärligt dufwe paar sigh medh een Kys förenar ETt lijtet stycke Malm sigh om mitt finger böyer EY altidh hugg och slag/ i ädle gode Göter 15 25 45 39 80 67 79 84 36 Inl. son. 
 
 
 
 
 180 FAst iagh digh sällan seer och effter digh ey frågar FÖr än iagh skulle digh min Käreste förgäta FÖrargelige Dröm som nu mitt Hierta qwälier FÖrgäfwes är mitt Håpp och fåfängt at mehr waka FÖrst drömmar/ tänckte iagh och sedan speel upwäckia 33 94 60 76 68 GÖr här en ända på at min Eld måtte släckias GÖr kärleek alt sitt fålk i sina kånster lärde/ 65 4 HOn kom all klädd i hwitt/ in widh dhen låge stranden 92 HWad achtade iag det du log'/ åth min begäran. 7 HWad ursprung hafwa doch/ dhe suckar som iag hörer 55 HWadh du migh säger straxt med lijka ord iagh swarar 54 HWadh för en ledsam sed så mycket älska tijga 99 HWadh Rosenrödt är thet the marmor hwita Kinder 100 HWadh större lydna wil du stränge aff migh hafwa 98 HWadh tecken seer dig an hwadh för en omild Stierna 74 HWar finner iagh en Skogh dijt inthet Fålk kan komma 17 HWem har doch först begynt dhen gamble Seden lede 88 HWem kan som dhet är wärt din deyligheet beskrifwa 29 HWem kan wår Kärleekz låpp emothstå och förmena 35 HWem säger at een dröm/ har intet til betyda 9 HWem tror doch hwad för sorg/ hwad ängzlan och hwad fara/ 11 J Nat när kiärleek mig i sömpnen wil påminna/ JFrån dhen tijdh at Gudh af beenet Qwinnan giorde 5 87 JAgh achtar ringa alt/ dhet andra högt werdera JAgh bran hwad dhet iag såg och när iagh henne hörde JAgh fölier dhen migh flyr och dhen iagh inthet hinner JAgh hade wänt til Töön för mine plågor många JAgh skulle gå min koos fick ey mehr Kärleek öfwa JAgh tycker för migh siälf/ beröm och ära wara JAgh wänter Solens skeen skal upgå och migh lysa 43 66 46 53 23 21 26 KAn en Blind kärleek ey der ingen dygd är wara/ KJärlek är intet skiämpt/ han synes medh o13 leka 8 20 LYksame Hatt som migh dhen ädle gåfwan bärer 52 
 
 
 
 
 181 MEdh henne önskar iagh få lefwa mine dagar MJgh sades hennes dagh som iagh har kär tilstunda Agn aldrabäste wän/ för alla mina wänner/ MJtt i een Trägård står dhet Bärget iagh förärte 71 48 13 85 NOg kan migh hända dhet at iagh til Jungfrur andra NOgh nogh/ min kära nogh/ har du nu låtit gälla NV blifwer Marken grön/ på Trän see man nu blomma NV är mitt Håpp så swagt at iagh thet hwarcken hörer NÄr alle hafwa roo och alt som tryggiast såfwa/ NÄr iagh nu uthan Sömpn uthi så månge Nätter NÄr inthet mehr än Mund är bar dhet and' i skugga NÄr Målnen Mark och skoger widt uthbreda NÄr will du hålla up du watn fulla göya NÄr ändas doch min sorg! när skal min kärleek ändas 40 96 47 83 59 72 89 31 90 16 O Sömpn! dhe sorgses tröst dhe olyksames lijsa OM alle the af Sorg/ för Kärleek skuld/ förfalna OM iagh dhet hade trodt iagh skulle åther bringas OM man bör älska thet som man wärdt älskas finner OM mehr är thet man bart för ögonen får ställa OM serla Afftonstund när Solen sigh nedhsänkte 56 91 70 81 93 24 SE hwadh för jämnan Wägh har stilla fråstet bäddat SE nu är Natten lång/ och dagarna fast kårta. SKall nu med sådan Sorg den trogne Kärleek ändas SOm du mig hafwer nu tilfyllest låtit weta/ SOm en frisk mårgonroos nys uth spridd och uprunnen SÅ har nu Marken mist sin Sommar klädning gröna SÅ hastigt blef iagh skadd aff lilla Gudens pijlar/ SÅ länge som dhen Sorg än warar dhen iagh drager SÅ löper doch mitt Skep med foglig wind och wäder SÅ snart the swarta moln med dimman tiok förswinna SÅ syntes mig hon tog/ min hatt i sijna händer/ SÅ wist som dhet är een allena migh beweker SÅ wist som aff een Gudh een Jordens båll regeras 63 12 44 3 14 34 1 41 28 75 10 73 57 THet är nog at min Mund tilsluten än fördölier TJll diupa söte Sömpn gör inthet fyllest blunda 97 78 VThaf dhen samma Eld/ som Kärleek min uptände 61 ÄNdoch medh lijtet Hopp iagh i förhopning blifwer 58 
 
 
 
 
 Ordförklaringar achta alt arbete vakta, bry sig om alltid, alltjämt bearbetning grant groff grym tydligt, skarpt svår, stor hårdhjärtad bedraga behaga beswär bete billigt blöta vilseföra, lura älska, tycka om trångmål, bekymmer visa lämpligt (v.) uppmjuka hamn harm heller hwadh gestalt, skepnad vrede heller, hellre, eller varför idkeligh inthet ofta inte dichta draga drtfwa dy uppdikta tåla påskynda, främja ty, för den skull kränka kånster pina, oroa färdigheter ehuru ehwad ehwem emedan enär hur än, om än vad, vad än vem än medan när, närhelst fast fromma för förekomma förlösa förmena försaka förstöra försöka förtret förwända mycket lycka, gagn före, framför visa sig befria hindra försumma, överge förvirra, fördärva pröva harm, bekymmer förvandla leka lijten lust lustigh lycksam lykta lååt lönlig löye kurtisera, flirta föga glädje angenäm lycklig, avundsvärd sluta ljud hemlig skämt modh mång tald sinnestillstånd mångdubbel när nära omwända otijdig vrida och vända på oförskämd, fräck 
 
 
 
 
 183 platt plä helt och hållet, lyckas platt misslyckas plägar, brukar qwart qwäda qwälia kvar sjunga ge kval, oroa rijm rysa dikt darra av ängslan och köld sand skär slem slätt smeker snäll stadigheet (ibland) jord ren dålig helt smekningar snabb trofasthet strimor söt strålar ljuvlig, angenäm täckligheet skönhet töfwa vänta, dröja uph ålla uplysning uthslå hejda kunskap avstå från winna will willa wåld wäya wäder övervinna vilse förvilla välde, makt väja för vind änne panna 
 
 
 
 
 Bilaga Alfabetiskt sorterad ordlista Ordlistan bygger på en databearbetning av den kritiskt etablerade texten till Wenerid. Den fullständiga konkordansen finns tillgänglig i en databas vid Institutionen för nordiska språk, Uppsala universitet. Följande graford med mer än 100 förekomster har av utrymmesskäl uteslu- tits : at (185), dhen (126), dhet (134), du (114), för (113), i (139), iagh (276), medh (131), migh (166), min (128), nu (129), och (550), som (305), så (242), til (125), är (238): Förkortningar: r = rimord F= Wenerids prosaföretal ach 7 acht achta achtade achtar achtas af 2 3 1 2 2 39 1- 4 (f) L) 0 1:6, 38:8, 41:6, 43:7, 89:5, 89:5, 97: 13 8:5, 86:7r 43:10, 51:2, 60: 8 7: 1 8:5,43:1 F 93:5 3:7, 3:10, 5:12, 7:10, 8:10, 8:10, 8:11, 9:3, 10:14, 11:12, 11:13, 13:12, 15:7, 16:5, 19:5, 20:14, 21:11, 23:7, 25:5, 25:8, 26:7, 33:9, 39:14, 42:12, aff FREKVENS c:4 0 FREKVENS Den onumrerade inledningssonetten betecknas här 0. I-4 44 44 (4 :0 0 43:14, 44:8, 44:9, 45:13, 48:13, 52:12, 62:1, 87:1, 91:1, 91:2, 91:3, 91:5, 92:9, 92:12, 93:7 90 FFFFF 1:1,4:6, 4:10, 9:7, 14:5, 20:12, 24:12, 25:5, 34:7, 34:9, 36:7, 36:9, 40:3, 41:3, 42:7, 46:8, 47:10, 50:3, 50:4, 51:6, 51:6, 52:3r, 55:4, 56:12, 57:1, 57:6, 57:12, 58:6, 58:9, 59:13, 60:13, 60:14, 
 
 
 
 
 185 affskräckte affskära affsäya affton afftonstund afsijdes afskära afwund al aldra aldrabäste aldraförst aldrahögste aldrakiärste aldrakärast aldrakäraste aldramäst aldrastörst aldrastörste aldrig aldrigh alen alena alenast alexanders alfwar all 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 8 1 2 1 1 2 40 61:8, 61:14, 63:7, 64:13, 65:4, 65:5, 65:9, 67:11, 67:13, 68:9, 68:14, 69:4, 69:13, 70:10, 72:8, 72:14, 73:3, 73:9, 75:10, 76:7, 77:12, 79:9, 81:8, 83:3, 83:7, 83:9, 84:2, 84:8, 84:9, 84:11, 85:11, 85:12, 86:6, 86:13, 86:14, 87:2, 88:9, 89:9, 90:4, 90:14, 91:14, 92:2, 92:14, 94:10, 96:3, 97:10, 97:13, 98:1, 98:8, 99:10, 99:12, 100:7, 100:8 67:5r 45:11r 71:12 24:11 24:1 17:4 7: 8r 8:10 11:12 36:5, 58: 10 13:1 4:4 14:11 6:2 36:6 13:4 20:3 54: 12r 13:3 3:7,9:5 F 1:4, 19:6, 52:7, 62:3, 74:5, 74:6, 99:3 2:7 27: 8, 97: 9r F 40:14 20:2, 79:5 5:6, 13:2, 13:3, 14:3, 15:6, 16:4, 28:3, 32:7, 37:2, 42:3, 42:4, 42:13, all' alla 1 18 allan alle 2 16 allehanda 4 allen allena 1 20 allenast 13 almänt alt 2 62 49:2, 49:2, 49:14, 51:12, 53:4, 57:7r, 58:6, 58:9, 60:2, 63:14, 64:8, 64:11, 66:5, 73:4, 74:12, 75:2, 75:10, 79:12, 81:4, 81:6, 86:7, 89:6, 89:12, 92:1, 94:5, 94:5, 99:2, 100:9 77:3 F 2:1, 13:1, 13:4, 18: 10, 24:9r, 30: 1r, 49:8, 51:6, 56:4, 63:5, 68:13, 74:9, 76:2, 81:9r, 85:9, 93: 8, 94:4 50: 13, 62: 3 12:10, 15:12, 18:1, 32:2, 37:1, 43:14, 50:11, 51:5, 57:3, 59:1, 59:2, 61:2, 62:10, 65:13, 91:1, 94:6 18:4, 18:5, 39:2, 51:6 84:13 2:7, 34:14, 35:5r, 37: 13, 37: 13, 38: 1, 45:1, 45:13, 47:13r, 47:14, 49:4, 56:11r, 57:4, 57:11r, 61:9, 69:7, 69:7, 73:1, 81: 9, 96: 14r 0:11, 15:6, 25:11, 26:7, 36:12, 53:11, 57:9, 64:5, 67:11, 70:8, 73:2, 77:3, 84:9 F 0: 2 F 4:1, 5:11, 11:11, 13:6, 18:2, 18:7, 18:8, 18:11r, 22:1, 22:2, 22:4, 22:6, 26:12, 27:6, 29:3, 30:7, 31:9, 32:5, 34:4, 34:12, 36:8, 36:13, 37:4, 37:12, 38:3, 41:8, 42:1, 42:3, 43:1, 48:11, 
 
 
 
 
 186 altför altidh altijd altijdh alting altsammans altså alzinthet amant amendon amor amor an and' andan andra andras andre androm ankar ankomst ann annan 1 1 1 9 1 2 3 1 1 1 2 1 11 1 1 32 3 1 2 1 1 2 23 48:13, 48:14, 49:1, 52:14, 53:13, 56:12, 56:13, 59:1, 59:11r, 60:5, 61:4, 61:6, 63:14, 66:8, 71:3, 71:12, 72: 11, 75:8, 75:13r, 77:10, 82:13, 86:13, 87:14, 89:5, 94:6, 94:7, 94:9, 96:7, 97:7 98:3r, 99: 4 12:13 0:1 5:13 21:7, 41:7, 45:8, 48:2, 65:14, 83:10, 91:10, 93:12, 98:9 31:9 58:8, 92:14 29:14, 36:11, 84: 5 83: 5 15:1 3:11 84:5, 88:10 39:11 25:14r, 31:6, 32:10, 34:6, 38:11r, 48:12, 64:6r, 65:6r, 74:1, 78: 6r, 86: 13r 89:1 9:4 0:8, 6:14, 9:3, 12:9, 24:9, 27:11, 27:14r, 38: 5, 39: 11r, 40: 1r, 43:1, 43:6, 47:9r, 50:13r, 51:12, 51:14r, 52:10, 59:6, 62:2, 62:6, 65:12r, 65:13, 67: 10, 73:7, 79:2, 79:12, 84:3, 84:10, 85:8, 90: 11r, 92:2, 93: 8 5: 6, 41:13, 84:14 16:13 5:13, 97:10 28: 5 27: 5 0: 8, 2:14 1:9, 3:7, 4:14, 23:13, 32:14, 33:6, 44:4, annat 9 annor annors 2 3 annorstädz anrätta anskoda anställa antingen antogh 1 1 1 1 apollo arbetarenas arbete are arme art aska att aurora aut 2 1 1 1 1 1 1 3 2 4 1 1 1 baar bad badh band 2 2 6 banden bar 2 5 bara barheet bart bebind' beder 3 bedragen bedragit bedrägerij bedröfwa bedröfwad bedröfwat bedröfwelse bedz 1 2 1 4 1 1 2 2 2 1 1 1 44:6, 48:6, 49:11, 51:9, 54:11, 55:11, 61:12, 72:7, 72:14, 73:4, 79:4, 79:13, 82:9, 91:6, 92:7, 92:8 F 18:14, 19:10, 33:7, 36:3, 46:5, 46:5, 56: 12, 68: 10 37: 8, 64: 11 76:4, 76:4, 84: 6 8:14 48: 9r 29:3 37:10 F 16: 12 67: 9r 82: 12 56:3 36:2 F 97: 4 7: 9, 51: 6, 99:4 45: 4, 53: 11 19:1, 39:4, 58:3, 83: 10 69: 2 F 15: 6r 9: 12, 67: 1 59: 13r, 80: 4 5:3, 30:9, 35:10, 40:13, 45:10r, 46: 9 70:14, 82: lr 24: 3r, 34:2r, 47: 7r, 52:9, 89: 1 19: 8, 73: 14, 88:14r 93: 14 9: 6, 93: 1 35:10 23:8, 54:12, 83:9, 83:11 44:11r 79: lr 1:3r, 70:7r 23: 4r, 33:12r 88:7, 100: 3 75:3 61: 7r 95: 6r 
 
 
 
 
 187 been beenet beet befaller befalt befan befarar befriad befrijas begrunda begynnar begynner begynt begynte begå begåfwad 3 1 1 begått begär 1 8 begära 5 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 begärade begäran begärar begärat begärer begärligh begärte behag behag' behaga 1 1 1 1 1 5 behagar 5 behagas behageligh behagelighe behagh 1 behof behoff behåller behöffdes behöfwa behöfwer behöfwes beklagar bekröna bekymmer 3 1 1 1 1 6 91:6, 92: 10, 93: 2r 87:1 18: 6r 82:13r 98:2r 67: 6 54: 5r 82:1 53:14 78:5r 16:9 5:12 88:1 86:12 30:8 68:11 48:2r 6:3r, 8:10r, 16:7r, 35:14, 56:12, 73:12, 76: 3r, 98: 2 7:11r, 14:13r, 18:4r, 72:10, 97:13r 23:10 7: 1r, 24:6, 89: 12 31:11r 83:14 52: 5r 28:12 85: 8r 10: 7r 3:10 0:13, 17:9r, 17:12, 35: 7, 58: 12 2:4r, 3:14, 39:2, 41:5r, 71:4r 41:6 46:9 30:1 1 35:14r, 43:3, 54: 3r, 73:9, 84:7, 93:12 96:3r 29:11 32:4 37:9r 65:10 20:6 1 F 1 87: 3 34:4r 61:7 1 1 1 1 1 1 1 bekänd 1 2 bekände 2 bekänna bekännat 1 bekänner 1 1 beprijsa 1 bepryda 1 beprydd 1 beprydde 1 bepröfwa beqwämligast 1 1 berede 2 berg 1 bergen 1 berget 1 bergfålk 12 beröm berömbde berömd berömde berömt beskrifwa beskåda beskärd beskärer beskärte besluth besnärd besnärde bestogh bestå bestående beswär beswära beswärad beswärar beswären besåås besökia beta betagen betalar betalningen betee beteer beter 6:12 91:3,95:13 6: 6, 15: 10 55:12 15:9r 29: 6 9:8r 30:14 F 33: llr F 88: 5r 37:1, 94: 4 86:12 85:11 37:10 1:8, 13:9, 14:9, 21:1, 29:9, 36:10, 44:2, 52:5, 68:6r, 68:9, 85: 4, 99: 3 1 67:6 1 13:14 1 F 1 18: 3 2 14:6,29:1r 9:11 1 2 2: 9r, 73: 9r 1 52: 8r 1 85: 4r 96:11r 1 1 82:3 4: 4r 1 1 60:13 2 F 29:10 1 F 16:6r, 41:6r, 63:14r, 5 76: 6r, 77: 2r 2 7: 5r, 95: 9r 1 75: 9r 1 31: 14r 26: 14 1 1 96:10 1 34:12 96:10r 1 2 44: 9r, 76: 7 1 27: 6 46:4 1 1 58: 7r 1 17: 7r 100: 7r 1 
 
 
 
 
 188 betrachta betyda betyga betäckt betäkte betäncker betänckia beweckia bewekelse beweker bewekias bewekt bewijsa bewijsar bewägen bij bijda billigt binda binder binna bisterheet bittert bittra biuder bladh bland 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 1 2 5 2 4 1 2 1 1 1 1 1 6 1 1 blanda blandas blef 4 bleff 4 blefw' blefwe blek blek' bleka bler blidh blids blifwa blifwer 1 2 1 1 1 1 3 1 9 9 9:13 9: lr 51:4r 59: 2 90:6 4:6 54: 9 64: 8 64: 11 73: 1r, 76: 10 50:3 0:9 20: 9r, 56: 8r 4:10 56: 8 35:12, 74:14r 27: 1r,28: 13r, 67:1r, 77: 14, 86: lr 19: 11, 30: 6 30:11, 45:12, 87:12r, 88:2 23: 11 5: 4r, 30: 9r 11:13 26: 3 76: 8 87: 11 79: 10 13:2, 24:9, 32:8, 76:8, 81:7, 98:8 51:8 37: 8 1:1, 5:10, 23:10, 69: 14 61:3, 64:1, 67:13, 87:2 66:5 94: 2, 94: 10 91:9 91:2 20: 4r 49: 13 0:7r,23:11,98:9 74:7 6:8, 27:2, 29:4r, 29:8, 43:4, 53:5, 57: 7, 65:9, 72: 4 F 11:14, 22:2, 45:4, 47:1, 47:3, 58:1r, 77: 5r, 84: 9r blijda blijder blijdh blind 2 blinda 4 blinde blinkrand' blir 1 1 blix blixt bloden blomma 1 2 6 9 1 1 1 5 1 blomster blomstren 1 blund 1 1 blunda 1 blunna 2 bly 1 blyga 2 blygd blygdsamheet 1 1 blå 1 blåmster 1 blåt 1 blåtta 1 blänkte 1 blöt 2 blöta 1 blötes 1 bo 1 bodt 6 boo bor borde bort 2 borttagna botns bracht bran brand bredryggia brinder bringas 1 1 1 3 1 4 2 1 1 1 27: 5r, 86: 4r 37:4r 42:11r, 82:10 8:1, 32:3, 44:13, 61:2, 87:2r, 99: 8 29:2, 32:1, 32:1, 87:11r 29:4 61:10 4:10, 25:11, 28:13, 39:12, 40:3, 42:6, 42:7, 76:4, 97: 7 1:5 86:10 64: 13 14:4, 17: 5r, 47: 1r, 74: 14, 79: 13r 74: 12 96:9 78: 2 78:1r 99: 6 12: 7r, 94: 6r 51:8r 6:14r, 13: 7 23:5 63: 5 79: 1 36: 12 93:7 24: 5r 31:8 19: 9r, 94: 7 10: 14 18: 4 85: 2 32: 2r, 49: 3r, 49: 7r, 50:9r, 56:3r, 82:5 33: 6r, 100:12 87: 8r 3:9, 42:3, 49:14r, 74:2r 11:11r 97: 8 83: 6r 65: 7r, 66:1, 66:2 65: 4,100: 5 78:7 100:8r 70: lr 
 
 
 
 
 189 brinna brinner bruk bruka brukade brukades brukan brukas brukat bryta bryter brånad brånan brächte bräddat bränd' bränner bröst brösten buller bundin bundit bundne bunnin burit burna buskar bygd bygden byter båd' både båll bång bårt bårta bårtföras bårttorkas båtar båth bäckar bäddat 12: 14r, 65:9, 75: 5r 2: 13r, 25:6, 46: 8r, 66:12r, 81: 8r 1 F 26: 11, 89:2, 95: 1r, 5 99:7, 100: 14 2 F 70:12 94: 12 1 85: 8 1 F 1 76: 14 1 39: 4r 1 25: 7 1 5: 13, 44: 9 2 68:4 1 1 69: 5r 63: 5r 1 94:10 1 13:5r, 15:11r, 33:4, 4 41:12r 19:2, 55: 3r, 66: 13 3 84:13 1 37: 6 1 82:2 1 F 40:13, 45:11, 97:7 4 2 F 5:4 1 70: lOr 1 33: 3 90: 4 1 1:12 1 28: 4 1 47: 12, 96:11 2 1 28: 8 69:14 1 10 F 0:7, 15:11, 35:4, 35:10, 41:12, 44:4, 49:5, 80: 8, 91: 7 1 57:1 1 38: 6r 11 12:10, 22:4, 26:11r, 34:10, 40:12, 42:1, 42:5, 42:14, 59:11, 78:10r, 95: 3 11:7, 12: 4r, 40: 4 3 70:6 1 45:5 1 18:10 1 1 63:6 1 39: 8 63:1r 1 3 5 bägges bär bära bärer bärgbo bärget bärgmör bärgz bäst bästa bäste bätter bättre bön bör böra böriar böyer böön böör coraller creatur daal dag dagan dagar dagarna dageligh dagen dagh dagligh dagsens dahl dal dalen 29:14r 30: 2r, 41: 7r, 43: 6r 18: 8r, 88:3, 91:14r 47:5, 52: 1r F 85: 1, 85:2, 85: 10 82: 5 13:11 22:3, 22:7, 35:8, 39:11, 45:1, 45:13, 48: 5, 51:4 18:6, 58:10, 74:3, 4 96: 12 33:2, 75: 12 2 72: 4r 1 22:12, 32:6, 35:10, 4 79:7 10:14r, 76:14r 2 10 14:10, 20:11, 29:6r, 54:5, 59:10, 68:9r, 78:3, 81:1, 84:5, 84: 11 1 60: 7 1 90: 8 1 36: lr 76: lOr 1 1 58: 9r 1 89: 9r 1 51: 7r 81:14r 1 3:14r, 4:2, 5:2r, 6 5:5, 11:14r, 16:2 24:12 1 2:1r, 5:7, 24:9, 30:1, 5 71:1r 1 12:1 1 45:2r 5:2, 30:6, 45:9, 47:3, 7 48:3, 62:14, 69:10 18 24:9, 25:6, 27:5, 30:1, 30:13, 30:14, 31:10r, 33:5, 35:12r, 48:1, 48:7, 49:5, 54:6, 54:6r, 72:13, 81:3, 81:3, 98:11 77:6,79:3,82:7 3 26:11 1 1 37:1 26:2r 1 1 38:1 1 3 3 2 1 3 1 1 8 
 
 
 
 
 190 dantz dantzen darra de deel dela dem den denna dens der deras derföre des dess det 2 1 1 7 37:10r, 40:11 21:14 26: 4 1:10, 8:12, 12:9, 12:10, 14:11, 18:12, 20: 5 3 33:9, 99:6r, 100: 10 1 2:10r 7 9:2, 9:4, 13:4, 14:7, 19: 8, 62: 2, 98: 8 44 F 2:9, 2:10, 3:5, 3: 6, 4: 2, 4: 2, 5: 4, 7: 4, 7: 8, 7:14, 8: 4, 8:5, 8:6, 8:8, 8:9, 9:8, 11:2, 11:8, 13:10, 15:9, 15:10, 16:14, 17:5, 17:13, 18:6, 21:8, 24:3, 25:12, 26:2, 27:3, 27:5, 27:6, 44:1, 50:2, 73:11, 82:5, 97:2, 97:2, 97:8, 98:4, 98:5, 98:13, 100:9 5 1:13, 9:7, 14:10, 26: 2, 32: 9 1 5:14 11 5:10, 6:8, 7:13, 8:1, 9:11, 9:12, 14:14, 17:2, 24:7, 32:6, 92:3 4 F 1:11, 7:10, 12:11 1 7:9 6 F 2:8, 10:2, 11:14, 14:8, 61:14 1 46:7 56 2:2, 2:9, 3:9, 3:12, 3:13, 3:13, 4:7, 4:11, 5:2, 5: 5, 5: 8, 5:10, 6: 1, 6: 3, 6: 5, 6: 11, 6:13, 6:14, 7:1, 7:6, 7:7, 7:12, 8:13, 9:5, 10:3, 10:5, 10: 10, 10:10, 10:11, 11:14, 12:5, 12:12, 13:9, 13:13, 15:3, 15:4, 15:9, 15:10, 15:12, 15:12, 15:13, 15:14, 15:14, 16:6, 17:13, 19:12, 20:9, 20:9, 20:10, 20:12, 22:3, dett detta deyeligheet deyligheet deyligheetz dhe dhem dhenna dher 23:10, 25:4, 25:7, 28:6, 99:11 1 8:14 2 5: 7, 16: 3 1 81:6 1 29: 1 1 68:6 62 19:5, 19:6, 20:13, 20:13, 20:14, 20:14, 21:3, 21:12, 24:5, 25: 10, 28:8, 31:2, 31:3, 31:4, 31:6, 32:2, 32:7, 32:10, 33:12, 37:10, 39:3, 39:5, 39:9, 39:11, 40:8, 42:5, 45:8, 47:9, 49:2, 50:9, 50:10, 50:13, 51:1, 51:3, 51:3, 51:8, 51:14, 55:1, 55:14, 56:1, 56:1, 56:2, 56:5, 58:5, 59:9, 62:4, 62:7, 62:8, 67:8, 68:11, 70:3, 71:5, 71:7, 85:2, 85:5, 85:7, 85:8, 86:4, 86:12, 88:3, 88: 5, 94: 14 25 21:9, 32:1, 32:4, 32:13, 33:13, 33:14, 34:3, 34:4, 34:11, 35:7, 38:4, 38:6, 39:2, 39:4, 40:4, 49:12, 50:11, 55:4, 61:8, 62:7, 65:10, 67:11, 88:4, 88:6, 88: 13 9 30:13, 36:5, 38:10, 42:12, 45:13, 47:10, 52:8, 58:14, 95:12 44 25:10, 26:8, 26:9, 29:10, 29:11, 33:6, 35:14, 37:1, 37:7, 37:9, 37:10, 37:13, 38:1, 42:11, 43:9, 48:13, 50:2, 51:3, 51:3, 52:3, 54:7, 55:7, 58:6, 59:6, 60:6, 61:3, 63:2, 65:9, 67:10, 69:13, 
 
 
 
 
 191 dheraff dheras dherföre dhes 1 3 1 4 dhetta 4 dhetz dichta dichtar dichtarena dig 1 1 1 1 14 digh 54 dijn dijna 2 4 dijne dijt 1 13 dimman din 1 35 70:12, 72:6, 73:7, 79:14, 80:5, 85:7, 85:10, 85:12, 86:12, 91:10, 92:4, 93:8, 94:13, 94:14 42:8 38:5,40:2,49:4 68:3 32:14, 36:2, 36:4, 46:12 44:11, 48:11r, 61:6, 61:11 96:12 87:6 85:3 F 2:2, 2:2, 2:10, 3:3, 5:9, 6:12, 7:2r, 7:4, 7:5, 7:11, 11:14, 13:10r, 16:3, 74:1 18:4, 22:9, 22:10, 29:4, 29:5, 30:10, 30:11, 33:1, 33:1, 33:3, 35:7, 45:7, 45:7, 52:2, 52:4, 52:8, 52:11, 52:12, 55:2, 55:8, 55:9, 55:10, 56:4, 56:5, 56:7, 56:8, 56:11, 56:13, 60:3, 60:4, 60:8, 65:8, 70:10, 70:12, 74:7, 74:10, 82:2, 83:9, 86:4, 86:6, 86:7, 89:11, 93:14, 94:1, 95:1, 95:5, 95:5, 95:6, 95:9, 96:3, 98:7, 98:8, 100:2, 100:12 93:14r, 97: 5 26:14, 45:8r, 55:3, 55:13r 82:3 11:10, 17:1, 24:14, 32:10r, 37:2, 38:4, 38:9, 51:1, 63:13, 83:6, 86:12, 89:6, 89:12r 75: 1 5:7, 15:2, 15:4, 15:6, 15:8, 26:12, 29:1, dine ditt diup a diupt diur 1 3 3 2 6 diuren djg djupt doch 1 1 1 37 dom domen drager 1 1 5 dragit drar dras dref drifwa drifwande drifwer drifwes dristigt driwa drogh drunknar dröm 2 3 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 5 drömmar 1 35:5, 35:8, 45:6, 45:6, 54:3, 54:4, 54:13, 55:5, 55:6, 55:13, 56:13r, 57:4, 70:13, 74:2, 74:3, 83:10, 86:5, 89:12, 96:2, 96:2, 96:6, 96:7, 96:11, 98:4, 98:11, 98:11, 100:5, 100:7 74:2 19:9,54:3,98:10r 59:10,78:1,97:8 31:7,78:8 1:10r, 6:9, 31:3, 39:2r, 49:2, 51:2r 90:7 2:1 37:1 7:6, 9:2, 10:12, 11:1, 12:10, 16:1, 16:5, 25:4, 28:1, 29:12, 31:13, 33:2 33:13, 37:14, 44:11, 46:14, 48:9, 49:14 51:12, 52:10, 55:1, 55:6, 56:14, 58:12, 59:3, 60:13, 68:9, 69:4, 71:9, 78:9, 79:11, 80:10, 80:14, 88:1, 90:11, 93:6, 100:5 16:8 96:5 18:2, 41:1r, 42:5, 82:9r,83:8 0:10,55:14 49:14,80:7r,89:13 6:10 66:8 29:8r,95:3 FF 58:4r,77:8r 28:10 24:14 59:11 66:6r 6:7 9:1, 60:1, 68:2r, 69:14,95:11r 68:1 
 
 
 
 
 192 drömmer drömt dröya dröyer dubbelt dufwe dy dy dygd dygder dygdesamme dygdigh då dåfwa dålt däfwa dän där dät död döda dödeliga döden dödh dödligh 1 4 86:6 9:5, 86:5, 95:12, 99: 10 1 22: lOr 1 36: 8r 1 42:6 1 84:1 4 15:1, 18:1, 45:1, 95:1 20 2:8, 7:13, 8:9, 9:4, 10:5, 14:12, 22:6, 29:2, 34:8, 36:6, 39:1, 47:13, 54:14, 56:5, 56:6, 71:4, 87:4, 87:11, 88:10, 94: 7r 10 6:13r, 8:1, 8:2, 13:10, 16:5, 36:10, 70:13, 73:9, 81:9, 96:2 2 40:2, 77: 7 1 81:10 1 18:13 40 1:6r, 4:2, 5:3, 6:3, 9:11r, 12:12r, 16:6, 17:10r, 21:7r, 22:8, 23:2, 23:4, 23:12, 25:6, 25:7, 25:7, 27:7, 38:11, 53:14, 55:7, 55: 11r, 60:6, 61:6, 63:14, 64:2, 66:5, 67:14, 69:13, 70:5, 75:3, 75:8, 78:6, 80:1, 85:7, 87:13, 89:2, 89:3, 99: 11, 99:11, 99: 13 1 59: 8r 1 76:5 1 90:3 1 F 10 F 1:13, 6:7, 9:10, 10:2, 13:12, 24:4, 25:7r, 99:14, 100:12 1 2:4 1 2:8 1 74:9r 1 81:5 1 35:4 1 43:4 1 65:3 döld dölde dölia dölier dölt dömes dömma dömmer dör eder edert edle edre een eena eengång eens eer effter egen egit ehr ehuru 1 1 1 100:6 52:11r 100:9r 1 36: llr 2 0:14, 99: 4 1 F 1 3:9r 1 87:13r 2 33:11,35:2 4 0:4, 0:5, 41:12, 68: 12r 1 99:2 1 93:10 1 85:14 65 9:1, 15:13, 18:2, 20:11, 21:7, 22:14, 26:7, 31:14, 33:9, 37:9, 37:10, 37:12, 38:4, 39:6, 39:6, 39:13, 40:5, 40:10, 40:11, 40:13, 41:5, 41:7, 43:3, 43:6, 44:5, 44:6, 45:2, 46:8, 48:8, 49:8, 51:10, 51:11, 52:8, 55:11, 57:1, 57:1, 57:9, 57:10, 57:11, 59:9, 61:5, 61:9r, 62:8, 62:13, 63:7r, 63:8, 65:3, 65:12, 67:1, 68:7, 73:1, 73:2r, 73:7, 79:4, 80:1, 80:7, 81:7, 81:11, 84:1, 84:9, 85:1, 87:7, 89:14, 91:7, 100:10 1 57:12r 1 37:14 2 70:8, 76: 4 1 51:14 16 F F F 4:11, 13:8, 24:13, 33:1, 34:12, 50:8, 51:2, 62:12, 65:10, 67:10, 80:5, 88:6,100:13 1 29:10 1 74:10 6 0:6, 0:8,41:4,41:10, 68: 13, 99:3 4 58:11, 58:11, 78:10, 
 
 
 
 
 193 ehwad ehwadh ehwart ehwem eker elack eld elden eldguden eller elliest ell'r emedan emellan emot emoth emothstå en 13 78:10 71:6 33:14, 36:8, 41:8, 55:13, 97:10 40:5, 47:11, 93: 11 3 1 2:9 37:11 1 73:12 1 26 1:2, 15:11, 25:4, 25:5, 25:13, 29:8, 40:7, 41:12, 41:14, 44:6, 45:2, 46:8, 48:12, 53:9, 53:10, 57:7, 61:1, 61:5, 65:1, 65:6, 65:14, 66:11, 73:9, 80:6, 94:13, 97:14 3 25:1,80:11,94:10 1 69:8 16 2:3, 2:3, 7:13, 8:10, 14:6, 14:9, 16:12, 21:3, 22:5, 23:3, 33:8, 36:14, 73:7, 73:12, 88:7, 89:4 2 63:4, 70:12 8 25:5, 36:2, 39:11, 57:6, 67:12, 79:13, 88:6, 89:3 3 12:12, 58:2, 71:9 3 37:5, 75:6, 96: 4 3 4: 5, 23: 13, 62: 7 10 42:13, 46:13, 58:6, 59:12, 60:2, 60:6, 74:8, 76:11, 77:9, 79:14 35:1 1 83 F 0:6, 0:9, 0:11, 1:9, 1:11, 3:9, 5:3, 6:4, 6:10, 6:11, 7:6, 7:13, 8:1, 9:14, 10:5, 10:7, 10:14, 12:2, 14:1, 16:5, 16:10, 17:1, 18:11, 18:13, 20:6, 20:7, 21:2, 21:5, 22:6, 22:8, 23:13, 25:5, 25:12, 26:14, 27:1, 28:2, 28:6, 28:12, 29:8, 32:3, 32:7, 32:9, 33:6, 34:5, 35:2, 1 5 ena enas enda ende engel engels engla ens ensam ensligh ensligheeet enär enäär ere ett ewigh ewigheet ewigt exempel ey 37:1, 37:4, 47:9, 47:10, 48:5, 48:6, 49:3, 50:13, 61:10, 63:10, 63:11, 64:14, 64:14, 65:1, 65:3, 67:1, 67:4, 70:4, 72:14, 74:1, 74:14, 77:11, 77:14, 82:9, 82:10, 83:11, 84:10, 91:6, 92:6, 93:3r, 97:7, 98:8, 98:12, 99:1, 99:4, 99:6, 99: 8 4 16:14, 47:14r, 84:2, 96:13r 67:9, 84:14 2 4 54:6, 55:2, 56:2, 84:12 1 11:4 1 58:4 77:11 1 61:11 1 4 39:3, 50:3, 76:4, 76:11 1 73:3 1 26:3 1 22:11 1 94:13 1 15:2 1 F 41 F F F 4:11, 8:7, 8:13, 9:10, 10:5, 11:11, 12:13, 17:2, 23:7, 29:3, 30:9, 36:1, 36:3, 36:12, 37:5, 40:13, 46:10, 48:10, 49:8, 55:5, 57:9, 57:10, 60:10, 69:13, 70:7, 71:11, 74:12, 79:1, 81:11, 84:1, 84:13, 85:6, 88:2, 88:8, 89:7, 92:7,99:7, 99:9 1 32:9 1 97:12r 1 36:9 1 13:6 74 0:1, 2:3, 2:3, 2:5, 2:6, 2:8, 2:12, 4:12, 4:14, 6:3, 6:6, 7:14, 
 
 
 
 
 194 fahr fahrligh fald fall falla faller falna falor falskheet fampn fan fann fara fart fast fasta fatt fattas feel feet fela feltes fick 8:1, 8:4, 10:9, 10:10, 10:14, 11:7, 12:13, 13:11, 14:6, 14:9, 15:8, 16:14, 17:2, 17:5, 19:10, 20:8, 20:14, 21:10, 22:7, 22:10, 23:1, 23:4, 23:12, 23:14, 24:8, 24:13, 25:3, 25:12, 27:13, 29:12, 31:7, 33:1, 34:11, 35:3, 36:11, 37:7, 40:4, 40:14, 41:4, 41:14, 49:6, 51:11, 57:10, 58:3, 62:5, 63:3, 63:8, 68:4, 71:14, 72:12, 74:9, 77:5, 83:2, 85:8, 88:7, 91:11, 92:13, 95:9, 95:12, 96:8, 96:14, 100:4 2 44:14,49:5 1 100:14r 1 78:12 1 57: 2r 3 11:10, 30: 8r, 62:8 1 89:11r 2 42: 1r, 91: 4r 1 94:4 1 8:11 5 30:11r, 35:5, 69:12, 74:2, 78: 11r 2 39:7r,91:12 2 59:13,64:2r 8 8:5r, 11:1r, 21:5r, 21:8r, 25:12r, 28:3, 60:5,84:14r 3 22: 6r, 28:12r, 96:6 11 2:6, 12:1, 21:3, 28:14, 33:1, 36: 12, 49:14, 56:14, 82:12, 93:7,97:6 1 61:12 2 11: 7r, 59: 3r 2 14: 7, 43: 13r 1 99: 2r 1 91: 9r 1 2:12r 1 2: 13 10 10:3, 10:12, 15:7, fieran fierde fijras finge finger fingrar finna 1 1 1 1 1 1 6 finnas finner 1 8 finnes 7 fins 7 fiäder fiädren flam flamma flamman flatt fleer flehr flera 1 fleras flijt flodh flor flus fluto fly flycht flyckt flyga 1 1 2 2 1 3 1 6 1 3 2 1 1 1 2 1 1 3 flygand 1 flyger 1 2 1 1 flyr flys flyta flytt flyttia flyttiande flächtar flöge 1 1 1 1 1 23:1, 24:3, 52:12r, 69:4, 69:13r, 88:9, 92:14 37:7 34:6 48:4 24:11 36:1 93:10 5:8r, 8:12r, 29:14, 51:3, 87:6, 98:9 20:13r 2:14r, 17:1, 46:5r, 58:6, 62:12r, 66:11r, 77:7, 81: lr 8:9, 14:9, 15:4, 21:6, 21:9r, 26:5, 63:7 18:11, 18:13, 20:12, 46:13, 63:6, 68:5, 73:10 22: 4r 14:6 16: 5 41:13, 80: 11r 53:12,66:12 23:6r 17:6r, 40:7r, 72:14r 54: lOr F F 10:12r, 43:8r, 55: 14, 81: 8 57:4r 51: 12, 83: 10, 100: 9 19:9, 37: 5 14:3r 91:7 94: 14 5:14r 12: 3r 38: 9 78:6 38:7,47:2,51:5r 89:7 22:4 34: 8, 46:1 18: 7 39: 8r 65:12 65:11 70:5 90: 8 94:3 
 
 
 
 
 195 flögh fodrar fogar fogel foglar 1 1 1 1 4 foglars fogle foglen foglig folk folket foot fordom forna fors fort 4 fota fram 1 10 framgår frampt framskrijda franska fransöskan fredz fridh frigg' frigga friggas friggas frij frijd frije frijheet frijheetz frisk friskt fritt fromhedtz fromma 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 64:13 35:14 89:10 38:12 38:2, 47:2, 49:2, 84: 11 62:13 38:14 86: 9 28:1 7:10, 18:4, 33: 6 28:5 82: 3 70: 4 18:12 63:10 31:6r, 33:4, 49:5, 67:2 63:9 0:10, 1:13, 24:14, 47:5, 55:14, 63:9r, 69:3, 71:5, 86:10, 96: 6 62: 9 85: 3 67: 4r F F 95:3r 0: 3r, 65: lOr 1 0: 3 4 20:8, 27:13, 51:9, 80:10 2 F F 49:4, 51: 4 2 4 7:8, 53:5, 70:2r, 74:13r 1:14 1 1 38:5 5 10:6, 10:8, 10:9, 70:6, 77:12 1 10: 5 14:1 1 2 18:9, 79:1 11 38:7, 39:4, 43:13, 45:12, 51:8, 77:5, 95:13r, 96:10, 98:12r, 100:4, 100:14 1 13:5 2 17: 8r 47: 5r frostet fru fruchta fruchtan fruchtar fruchtas frysa frå fråga frågar från fråsa fråstet fråga frälsa främmande främsta frö frögd frögdar frögdas frögde frögden fröse fulkomliga fulkomligen 34:3 51:4 27: 10, 78: 5 17:14, 61:7, 64:7, 82: 6, 98:13 54: 7 1 1 28: 9 5:12r, 26: 4r 2 71: 3r 1 4 F 50:8r, 80:5r, 89:2 1 33: ir 15 2:2, 5:10, 10:4,15:3, 17:11, 18:6, 18:6, 29:13, 37:7, 49:9, 54:6, 79:11, 81:3, 82: 5, 89: 6 1 91:5 1 63:1 1 91:13 2 10:8,91:13r 6:4 1 1 63:10 1 90:6r 12 4:9r, 4:13, 22:12, 27:7, 33:11, 38:10, 41:9r, 47:5, 47:7, 48:9, 48:10r, 95:9 1 62:10 1 75:3 1 41: 4 1 27:3 1 94:13r 1 1 2 5 1 1 1 F 25:1 fulkomligh 39:6 fulkommeligh 1 78:3 fulkomnas 1 35:11 fulkomnat 1 27:2 11:12r, 12:6, 17:14, full 4 98: 13 fulla 2 69:6, 90:1 fulle 1 93:12 fullföllier 1 97: 4r 1 fult 98:14 fund 1 4: 7r 14: 4r funnen 1 1 funnin 70: 9r 1 fyllest 78: 1 få 19 0:3, 0:13, 10:10, 13:2r, 18:4, 20:13, 
 
 
 
 
 196 fåfäng 6 fåfängian fåfängligheet fåfängt 1 2 6 fåhr fåkunnige fålk fålket fålketz fång fånga fångar fångat fången fångne får 3 1 2 1 1 1 2 1 1 1 1 19 fått 6 fä fäders fägring fälla fäller fält fälte fältet fängelse fängzla fängzlad färdas färde färia färian färior 1 1 3 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 föda födas född föga 21:3r, 27:3, 27:9, 33:12, 37:14r, 43:11, 47:10, 53:2, 67:8, 68:4, 71:1, 75:11, 98: 11 8:14, 17: 14, 22:8, 22:8, 62:3, 63:12 19:12 22: 1, 48:14r 16:6, 36:8, 41:8, 71:11, 76:1, 81:10 16:10r, 53:3r, 84:10 56:5 4:1, 17:1 32:8 26: 6 66: 9r 19: 8r, 53: 5r 23:11r 68:12 49:13 29:5 2:5, 10:7, 11:7, 17:2, 17:5, 19:12, 26:12, 31:13r, 40:7, 47:12, 59:3, 60:11, 68:2, 68:14r, 79:6r, 81:3r, 83:13r, 93:1, 99:12 28:7r, 47:9, 48:3r, 50:12r, 59:5, 80:13 51:2 28: 4 42:3,79:2,81:3 20: 14, 96: 5r 6: 5r 99: 9r 9: 9r 0: 4 46:10 6: 9r 5: 10 1: 5 4: 8r 79: 9r 100:2 89: 9 14:2,14:7 95:2 81:5 77:12 25:10 fölie fölier fölle föllia föllie föllier föra föracht föran förandra förandrar förandrat förandring förargelige föras förbij förbund förbundet förde fördenskul fördhenskul fördrif fördrifwa fördrifwen fördrifwer fördrijf fördålde fördölier föregå föregår förekom förelagt förena förenar förer föreskrifwer förfalna förfalskat förfara förfärad förgick förglömde förglömma förglömmer förgås förgåås förgäfwes 1 2 1 3 1 1 1 2 1 4 2 1 1 1 2 1 1 1 3 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 1 1 1 1 1 6 1 1 45:8 46:1,72:13 94: 9 51:9, 71:7, 98:5 92:2 12:3 28: 7 46:2, 53: 7 78:11 27:13r,34:13,39:9r, 40:4r 31:9, 60:10 39:10 31:13 60:1 62: 4r, 95: 4 16:13 4: 3r 83:2 38: 1r, 66: 4r, 88: 9r 22:9 57: 14 92: 7 48:7 41:11 72:3 74:12r 97:3, 97: 3 45:3, 97:1r 71:7r, 88:6 83: 8 69: 9r 83:3r 35:4r 84:1r 5:13, 11:2, 24:14r, 55:8r, 83:8r, 89:9 77:1r 91:1r 1 1:11 1 1 1 1 1 1 1 1 5 8: 4r 75: lOr 69: 14r 64:10r 3:11r 87: 14r 40: 8 36: 8 16: 7, 24:8, 66: 8, 76:1, 76:13 
 
 
 
 
 197 förgäta förgätit förgörs förhinder förhindrad' förhindrar förhopning förläna förlöst förmehra förmehras förmena förmenar förmycket förmå förmåhr förmår förmåtte förnam förneka förnekar ffi/minn-n' förnufft förnufftet förnögd förnöyer förr förra förraska förringa försaka förser förskräckes förskräckias förslå försmächtar förspilla först första förstå 94: lr 23: 3 6: 7r 27:13 75:7 30:9 58: 1 13:12r 55: 7r 43:5r 57: 8r 35:1r, 56:12r, 97:10r 84:4r 99:4 12:9r 74:8 81:2r 98:12 23:12, 61:11 1 80:2 40:10r 1 73:4r 1 67:11 1 1 76:11 6:12 1 2 41:11r, 95:6 14:3 1 19 3:3, 10:13, 29:7r, 30:13, 39:1, 42:6, 42:11, 48:7, 54:12, 62:3, 69:9, 74:5, 86:2, 86:5, 92:13, 94:2, 94:9, 98:8, 100:8 F 10:10, 48:6, 65:7, 5 66:14 1 92:11r 2:11 1 2 34:11r 76:5r 1 43:12r 1 25:8r 1 65:4r 72:9r 1 1 42:12 1 49:4r 12 2:2, 3:5, 20:11, 36:7, 53:14, 54:5, 54:11r, 54:14, 57:13, 66:2, 68: 1, 88: 1 4 F20:9,27:7,30:13 1 24: 6 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 2 2 förstånd 4 förstöra förstöras förstörde förstörer försumma förswagade förswagar försvar förswara förswinna försvinner 2 1 2 2 1 1 2 1 1 1 4 förswunnen förswårt försyn försåt försåtlig försök försöker försökes försökt förte förtiena förtienst förtijga förtij ges förtiänar förtiänst förtiänt förtog förtreet 1 2 1 förtret 4 förtreta förtreteligh förtroo förtror förtros förtryta förtwijna förtälier förtält förtära förtärd förtärer förunner föruthan 1 1 1 1 1 1 1 1 80: 14r 33: 8 42:13r 20:11, 50:2, 71:14 9: 6r 54: 13r 46:2, 53:4, 73:11 29: 9r 29: 14 13:9r 96: 5 4: 13r 37: 2 18: 7r, 27:6, 53: 6r, 71:11r, 72: 3r 26:4, 45:14r, 71:12, 88: 8 3: 8r 44: 3r 50: llr 14: 6r 97:11 39: 5r 45:5r 60: 5r 1 99:11r 1 1 1 1 1 3 1 1 3 1 1 1 1 1 1 5 1 1 1 1 10 8:6r, 13:12, 21:11, 29:12 35: 13r, 64: 12 62:8r 38: 5r, 66: 5r 55: 5r, 83: 4r 48:8 42:8 2: 8r, 71: 8r 34: 6r 21: 4r 75: lr 22:4, 22:7, 32: 14r, 42: 14 14: 8r 23:3, 30: 8 46:12 1: 3 1:10 97: 14r 53:13 45: 3 0:2 3:5, 19:3, 25:14, 
 
 
 
 
 198 förwandlade förwisning förwänd förwänt förwäxlat förährer föräldrar förärte förökes förökning föttren gaf gaff gafz gagna gagnar galit galt gambla gamble gammal 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 2 1 1 2 2 7 gammalt ganske geer gemenligt genast genom 1 1 1 1 1 4 ger gestalt geswind gewär gick giff gifs gifw' gifwa 1 1 1 1 1 1 1 1 8 gifwer 6 gifwes gifwin gijff gill 2 1 1 1 52:6, 58:12, 68:6, 68:8, 70: 10, 74:11, 96: 6 39:3 79: 11 39: 8 39: 13r 39:12 52:4r 50:10 85:1r 42: 14r 16:10 93: 2 24: 7, 43:7, 88: 10 52: 2r, 52: 12, 67:1 52: 11 11:9r 48:13, 52: 7 44:13 59:12r 20:5, 30:10 59:9, 88:1 10:6, 16: 10, 20: 7, 34:12, 40:7, 48:8, 67: 1 20: 6 42:9 89: 6 17: 14 64:10 20:9, 20:10, 22:11, 35: 3 99: 5 66: 10 87: 6r 0: 4 10: 2 65:10 10: 6 10:7 0: 11r, 5:3, 13: 10, 25:10, 29:5r, 64:3, 80: 12, 90: 7 8:5, 28:12, 58:5r, 72:14, 75:14, 84: lOr 13:13,46:3 59: 6 33:14r 84: 6r ginge giord giorde giordh giort • 1 3 3 1 5 gifia giör giöra giörs gladh 1 3 3 2 5 gladligh gladt glans glansk glittra glugga glädie 1 1 1 1 1 1 5 glädien gläntzend glöm glömska glömskan god goda gode goden godh 2 1 2 1 1 1 1 3 1 5 gofw' gofwe grafwa grann grant greep grekarna grete gro groff grofft groo gror grund grunt grym grymma grymme gryr 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 91: 3 21:10, 35:2, 43:5 55: 10r, 61:2, 87: 1r 8: 14r 22:3, 22:13, 22:13, 31:2r, 83: 3 99: 6 7:6r 9: 4, 79: 12 67:12, 94:13, 99: 8 29:11, 96:3 47:4, 52:14, 52:14, 59: 14r, 88: 7 28: 8 75: 5 81: 8 63: 5 26: 9r 89: 8r 22:12, 48:2, 64:2, 64:13,74:3 64:9,64:14 100: 11 68:3r 95:12r 22:13 56: 13 8:13 21:13 0: 1, 33:12, 87:3 54:13 23:2, 28:13, 58:4, 58: 5, 73: 12 85: 6 38:11 98: 5r 78: 7r 78:14 4: 8 F 19: 10 90: 6 96: 7r F 56: 7r 14: 7r 4: 6r, 78: 8, 97: 8 92: 3 49:11 1: 13r 49: 10 26: 9 
 
 
 
 
 199 gråt gråter grått gräddat gräs gräset grääs grön gröna 3 1 1 1 3 1 2 3 4 gröne gubben gudar guden gudens gudh 1 2 2 3 3 14 gudinnan gudinnor gudoms guld 2 3 1 4 gullet gunst 1 12 gunste gunsten gunstigh gyllen gyllendtågh gå 1 1 1 1 1 17 gåfwa gåfwan gång 1 1 11 gånga gången gånget 1 1 1 19:3r, 50:3r, 53:6 22:5 34:2 63: 8r 42:1, 79:12, 94: 6 62:12 39:7, 90: 7 18:14r, 47:1, 74: 11 34: 1r, 39:7, 42:1, 62:12 57:3 67:5, 67:14 39:1, 39:11 15:5, 32: 1, 87: 11 1:1, 32:9, 100: 9 2:5, 28:12, 32:7, 35:11, 38:8, 44:8, 49:10, 57:1, 57:13, 59:9, 65:3, 80:4, 87: 1, 87:5 0: 6, 58:14 13:11, 61:13r, 81:4r 82: 9 36:3r, 36:13, 93:13, 94: 6 36:11 2:5, 13:12, 13:13, 17:7, 31:11, 43:11, 53:2, 54:6, 60:7, 60:9, 60:14, 92:14 10:12 60:12 31:4 4:4 82: 3r 8:3r, 11:9, 12:13r, 13:6r, 16:13r, 21:14, 22:11r, 23:1, 35:3, 38: 10, 42:8, 51:1, 51:3, 57:3, 83:10r, 88: 8, 91: 2r 59:5r 52: 1 22:14, 23:13, 24:10r, 26:14, 28:6, 44:5, 51:11, 65:12, 66:10r, 83:11, 89:14 53: 8r 30:13r 35: 3 gångor går 3 14 gården gått 2 8 gåår 4 gäkerij gälla gärna 1 2 5 gäst göma gömde gör 1 1 1 27 göra 14 görandz göras göter göya göör ha haa 1 1 1 1 1 3 5 haar haat had' 2 1 4 hade 17 5: 9, 5:10, 23: 9r 11:11, 14:12, 22:14, 24:14, 31:6, 42:13, 44:13, 47:13, 62:5, 63:9, 69:5, 79:7r, 86:9, 98: 3 85: 6, 85:9 8: 6, 20:10r, 25: 11r, 26:3, 48:6r, 50:10r, 67: 6r, 95: 7 12:2, 16:13, 22:2, 79:3r 19:12 93: 4r, 96: lr 23:14, 27:11r, 46:13r, 74: 5r, 90:11 90:13r 97: 12 64:12r 0:12, 4:1, 6:5, 12:5, 17:6, 20:4, 27:14, 29:2r, 32:1, 41:2, 41:8, 45:2, 45:14, 49:11, 63:3, 63:11, 63:12, 65:1, 68:10r, 71:6, 72:5, 74:3, 78:1, 80:3, 83:10, 91: 9, 98:2 7:7, 9:7, 29:7, 35:11r, 37:3, 38:6, 45:12, 49:5, 51:10, 51:14, 61:11r, 84:6, 84:11, 87: 12 13: 8 31:5 0: lr 90: lr 58: lOr 31:3, 95:5, 100:,4 39:5, 46:7, 57:11, 62:3, 74:10 34: 3r, 80: 8 8: 10 7:2, 25:4, 75:11, 92: 6 0:11, 3:9, 7:2, 15:5, 23:7, 31:7, 38:12, 46:5, 48:3, 53:1, 53:8, 69: 11r, 70:1, 70:3, 70:5, 88:10, 
 
 
 
 
 200 95:14 2 18: 8, 92:5 10 2:2, 3:2, 7:4, 7:14, 24:12, 42:6, 72:11, 76:2, 76:9, 95:11 hafwa 27 F 1:14, 7:4, 17:8, 22:10, 25:12, 29:5, 31:2, 46:3, 47:6, 53:14, 54:7, 55:1, 55:14, 59:1, 60:7, 61:5, 63:4, 65:13, 66:7, 82:11, 84:2, 85:2, 88:3, 93:9, 98: lr 99: 2 hafwan 80:14 1 hafwas 3 43:2, 57:11, 76: 10 hafwer 21 F 2:2, 3:1, 3:7, 9:2, 17:9, 17: 13, 20: 10, 22: 13, 23: 9, 27: 4, 28:2, 33:9, 42:9, 50:12, 50:13, 58:14, 59: 5, 67: 4, 81:9, 95: 11 hafwet 1 98:14 hafzens 2 28:3, 78: 8 half 1 12: 7 halp 1 66: 6 hamn 39:1 1 hampn 2 28: 2, 78: 9r han 74 0: 11, 4: 3, 4: 9, 8: 3, 8:4, 8:7, 12:8, 20:1, 20:4, 20:5, 20:7, 20:12, 21:5, 21:7, 21:7, 21:11, 21:12, 22:7, 26:8, 29:8, 29:9, 32:1, 32:4, 32:5, 32:8, 33:5, 34:a, 35:12, 35:14, 41:8, 41:13, 42:7, 46:11, 47:5, 47:7, 48:4, 49:6, 49:11, 49:12, 50:2, 50:7, 52:11, 53:10, 57:2, 57:7, 58:5, 58:7, 63:5, 64:10, 66:11, 67:2, 67:3, 67:6, 70:11r, 71:14, 73:6, 73:10, 74:6, 74:8, 77:8, 78:3, 82:13, 87:12, 88:10, haf hafft hand handen handtagh hans hanskar har harm hast hastig hastigt hatt hatten 88:11, 89:3, 89:4, 90:9, 91:7, 91:9, 94:11, 100:6, 100:12, 100: 14 6 0: 10r, 40: 9, 45: 12r, 82: 3, 95: 4, 97: 4 3 66: 2, 82: 5r, 92: 8r 1 66:9 10 0:10, 2:12, 15:13, 16:5, 29:12, 32:2, 32:14, 77:9, 84:7, 88:13 1 93:12 94 0: 9, 0: 10, 3: 2, 3: 5, 3:6, 3:8, 3:11, 4:11, 4:13, 4:14, 5:5, 5:9, 5:11, 6:10, 7:14, 8:6, 9:1, 9:5, 9:13, 10:10, 15:2, 16:3, 19:3, 19:5, 20:12, 21:12, 22:6, 22:13, 24:2r, 24:12, 26:3, 28:3, 28:6, 28:7, 33:3, 34:1, 35:4, 35:14, 42:6, 43:9, 44:5, 44:7, 45:10, 45:11, 47:9, 48:1, 48:2, 48:7, 50:1, 50:2, 50:5, 52:13, 57:10, 57:12, 57:13, 60:6, 62:7, 63:1, 63:5, 64:6, 67:7, 68:4, 68:12, 70:2, 70:11, 71:10, 71:14, 72:11, 72:12, 73:8, 75:6r, 76:2, 76:5, 76:8, 76:13, 76:14, 79:1, 79:4, 79:8, 80:13, 83:14, 86:1, 86:2, 86:5, 88:1, 90:14, 91:13, 95:12, 96:1, 96:2, 98:5, 99:9, 99:10, 99:14 1 53: 7 1 89: 6 1 22: 6 3 1: 1, 49: 12, 70: 5 4 10:1, 10:5, 10:7, 52: 1 1 10: 3 
 
 
 
 
 201 heder hedrat heel heela heet hela h elicon heller hell'r helt hem hemlige hemligh hemligheet hemligt hen henn' henne hennes henn's herdar herren het heta hetan hete hielp hielp' hielper hielpes hielpt' 1 1 3 1 2 2 1 18 28:11r F 39:6, 66: 12, 99: 3r 66:13 20: 7r, 90: 9r 47:12,85:9 85:2r F F F 6:1r, 6:8r, 18:12, 59:11, 63:3, 70:8, 72:5, 77:9, 80:7, 82:12, 83:2, 91:14, 93:13, 95:12, 98:3 2 71:7,83:4 79: 8, 95: 14 2 96:11 1 1 1:3 29:8, 45:2, 46:8, 5 77:14, 83: 7 45: 13r, 97:11r 2 2 82:9, 99:12 1 21:10 4 44:8, 69:12, 71:3, 87:13 25 3:9, 6:3, 9:9, 14:11, 14:13, 14:14, 15:7, 17:11, 25:4, 29:3, 30:7, 44:5, 58:12, 66:1, 66:2, 71:1, 71:4, 77:6, 77:7, 80:10, 83:3, 85:13, 87:8, 89:10, 95:3 13 11:6, 14:8, 27:12, 30:7, 31:11, 33:8, 43:11, 48:1, 68:6, 68:10, 75:7, 85:5, 85:14 1 23: 7 1 51:13 32:11 1 1 100:6 6 3:4r, 19:1, 24:12, 94:10r, 96:8, 96:12r 2 91:8, 100: 8 1 34: 7 1 85:4 1 80:4 21:14, 22: 5 2 91:7 1 76:6 1 hierta 13 hiertans 6 hiertas hiertat 1 8 hijt 6 himblar himlens himmel himmelen himmels himmelske hind hinder hindra hindrar hinna hinner hinte hiordarna hiortar hiälp hiälpande holme hon 1 1 2 3 1 2 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 95 19:9, 22:9, 23:7, 39:13, 45:4, 45:12, 57:9, 60:1, 64:1, 66:5, 66:13, 84:4, 84:13 33:2, 41:7, 55:2, 58:9, 84:12, 95:10 4:6 39:10, 40:10, 46:7, 64:13, 73:4, 78:4, 91: 8, 97: 2 11:10, 18:7, 18:8, 32:10, 48:6, 51:1 78:8 81:13 94:2, 94:2 43: 12, 46: 14, 75: 2 12:9 61:13, 81:4 87: 7r 100:4r 41:14r 60:2, 74:6 12:11r, 75: 4r 46: lr 37:3 96:10 86:11 6:8 70: 8 18:14 3:4,3:11,3:11,3:14, 3:14, 6:2, 6:3, 9:11, 9:12, 10:1, 10:3, 10:7, 12:3, 12:3, 14:7, 14:12, 15:2, 15:3, 15:9, 16:12, 17:7, 17:12, 23:6, 23:10, 23:12, 23:14, 24:6, 24:13, 25:2, 25:14, 27:10, 27:14, 34:2, 34:11, 34:12, 37:8, 42:6, 42:11, 43:4, 43:5, 43:9, 43:10, 44:3, 44:9, 44:11, 48:11, 48:13, 53:13, 58:11, 60:9, 60:10, 62:10, 66:3, 66:4, 67:2, 67:3, 67:5, 67:6, 67:13, 
 
 
 
 
 202 honom hoop hoopfäst hoos hoot hop hopp hoppas horatius hos hugen hugg hugga hugh hugnad hugswalar huld huld' hulde hullin hulpit hur' huru 68:9, 68:13, 68:14, 68:14, 69:4, 69:5, 69: 11, 74:4, 76:4, 76:5, 80:12, 81:3, 85:12, 86:3, 86:4, 86:6, 86:7, 87:5, 87:6, 87:8, 87:13, 87:14, 87:14, 89:7, 89:9, 90:12, 91:14, 92:1, 93:11, 95:13, 95:14, 99:9, 99:10, 99: 12, 99: 13, 99: 13 18 0:14, 2:12, 9:4, 20:8, 20:11, 29:13, 32:7, 32:11, 34:7, 58:8, 59:10, 59:12, 65:8, 68:3, 77:4, 82:13, 82:14, 91:11 3 33:10, 40:9, 71:13 1 90: 14r 19 8:12, 14:14r, 15:11, 21:9, 38:11, 42:6r, 44:5, 55:2, 61:3, 64:5, 69:2, 69:12, 71:12, 73:11, 81:14, 88:13, 90:11, 91:12, 100: 2 21:13r 1 1 96: 4 2 58:1, 60: 2 1 48: 9 1 F 4 FFO:14, 93:3 1 98: 5 1 hurudan hustrun hwad hwadför hwadh 0:1 1 9 89: 4r 20:4, 21:6, 40:12, 54:10, 58:9, 75:10, 76:11, 82:4, 89:12 1 47:10 1 27:8 1 46:3r 1 32:3 1 15: 6 2 73: 13, 83: 7 1 35: 4 42: 10, 43: 14, 88: 12 3 10 17:10, 37:14, 44:13, 44:13, 44:14, 44:14, 51:13, 53:11, 64:10, hwar 99: 8 1 10: 9 1 87: 9 23 1:8, 3:2, 3:2, 3:4, 6: 9, 7: 1, 8: 11, 9: 2, 11:1, 11:1, 11:1, 14:13, 29:13, 49:9, 49:9, 52:5, 55:1, 66:1, 67:5, 72:9, 87:5, 88:13, 89:13 1 1: 8 84 0:9, 17:6, 17:8, 18:3, 18:8, 21:14, 22:10, 24:4, 24:6, 25:3, 27:13, 28:7, 30:7, 33:6, 33:8, 34:4, 35:3, 35:11, 36:5, 36:6, 36:9, 36:11, 36: 11, 41:6, 41:7, 41:9, 43:10, 43:13, 45:1, 47:11, 48:9, 48:10, 48:13, 52:5, 52:12, 54:1, 55:5, 57:12, 60:3, 60:4, 60:8, 60:9, 60:12, 61:5, 63: 1, 64:2, 64:4, 64:9, 65:3, 65:5, 65:9, 66:6, 67:6, 67:8, 67:12, 71:6, 72:9, 74: 1, 74: 1, 77:10, 77:12, 80:2, 80:5, 80:13, 82:11, 84:2, 84:11, 86:2, 90:5, 90:9, 91:3, 95:6, 96:3, 97:11, 97:13, 98:1, 98:2, 99:1, 99:4, 99:7, 99:12, 99:14, 100:1, 100: 4 38 F 1:6, 1:14, 3:9, 7:6, 8:7, 9:7, 15:13, 17:1, 17:2, 18:11, 18:13, 20:9, 25:6, 31:3, 31:6, 33:10, 35:12, 41:13, 44:4, 44: 14, 47:4, 49:3, 51:3, 66: 11, 70:3, 71:8, 72:14, 82:2, 87:8, 89:4, 90:11, 90:14, 92:7, 92:8, 93:3, 
 
 
 
 
 203 hwarcken hwarföre hwarken hwarom hwars hwart hwem hwi hwij hwijl hwijla hwijlar hwijle hwijt hwijta hwilke hwilken hwilkens hwilket hwit hwita hwitt hwälfwas hysa håi hålla hållas hållen håller hålm hålnia 98:11, 100: 7 83: 1 6: 5, 54: 8, 77: 5 36:2, 63:2 32: 10 12:12, 13:5, 43:3, 48:11, 54:6, 66:14, 84: 6 1: 14, 22: 7r 2 41 2:4, 2:9, 3:4, 4:3, 5: 4, 6: 1, 6: 7, 6: 11, 7:8, 9:1, 11:1, 14:14, 16:6, 20:10, 29:1, 35:1, 38:6, 40:10, 40: 11, 41:3, 49: 13, 52:2, 52:11, 53:8, 54:14, 60:9, 67:8, 68:11, 68:11, 70:10, 73:3, 83:4, 83:12, 84:5, 84:7, 88:1, 88:5, 88:7, 93:9, 99: 5, 99: 5 6:10, 23:10, 88:10 3 21:5, 55:3, 59:5, 7 76:5, 91:3, 93:2, 100: 4 89:3r 1 1 56:10 1:4r,49:1,69:6 3 0: 2 1 87: 10, 89: lOr 2 31:2,62:12,90:4 3 15:14 1 14:5, 27:4, 45:10, 4 81:12 76:7 1 1 48: 7 94: 7 1 1 3 2 1 7 1 100:1 3 1 1 1 6 87:9r,88:2,92:1 82: 7 26: 5r 63:11 3:10, 30:6, 36:9, 67:2, 77:2, 90:1 36: 10, 41: 3 66:12 86: 7 18:11 18:1 2 1 1 1 1 hålmars hålt håp håpp håppas hård hårt häfftigt hälsa hälst hän händ' hända hände händelsen händer händren hängia här häria hästar höffdes höfligheet höge högh högr' högre högst högsta högste högt högtidh hökars höld hölde 1 18:1 65: 6 1 71:11 1 12 27:2, 42:14, 57:10r, 59:7, 60:12, 61:7, 64:7, 71:9, 76: 1, 82:6, 83:1, 98:13r 72:10, 78:5, 95:9 3 10:13 1 74: 7r, 94: 7 2 1: 8, 70: 10 2 91:11r 1 9:4, 39:2, 55:2, 60:4, 5 71:6 35:6r,47:11 2 9:2 1 22: 14, 40: 1, 60:11 3 24:2, 61:4r, 77: 10 3 1 9:8 10: 1r, 10: 5r, 39:9, 5 66: 9, 93: 9r 91: 6 1 12: 8r 1 30 F F 0:9, 13:10, 16:8, 17:6, 25:7, 26:5, 33:7, 36:14, 40:8, 40:13, 42:12, 43:3, 43:4, 43:7r, 47:13, 52:8, 56:7, 57:3, 65:1, 65:3, 65:13, 71:2, 77:7r, 81:5, 81:10, 81:12, 81:14, 100:13 49:12r 1 31:5 1 37: llr 1 24: 7, 40:2 2 57:2, 81:13 2 37:3, 79: 9 2 5: 8 1 2: 3, 82: 4 2 54: 7 1 48:14 1 1 11: 3 8:6, 29:12, 33:4, 6 43:1, 78:8, 99:8 30: 4 1 1 38: 4 1 92:12 52: 13r 1 
 
 
 
 
 204 hölia höljer höll' hölle höllia höllias höllier hölt hör hör' höra höras hörde hörer hört höst höter höö iag ibland icke 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 4 100:11r 36:13r 92:8 38:3 88:13 93:2 97: 5r 82:6,93:2 55: 6 9:3 60: 11r 69: 13 62:5r 5:4, 38:8r, 66:1r, 88:11r 5 24:13r, 26:6, 48:11, 55:1r, 83: lr 1 50: 6 1 34:5 1 0:8r 1 90:7r 60 0:10, 2:1, 2:2, 2:5, 2:6, 2:6, 2:10, 2:11, 3:3, 3:5, 3:6, 3:13r, 4:5, 4:6, 4:12, 4:13, 4:14, 5:9, 5:10, 5:14, 6:1, 6:3, 6:5, 6:6, 6:10, 6:10, 6:11, 7:1, 7:2, 7:5, 7:7, 7:11, 7:14, 7:14, 9:5, 9:12, 9:14, 10:2r, 10:7, 10:9, 10:10, 10:11, 10:12, 11:8, 11:8, 11:11, 11:13r, 12:13, 13:2, 13:4, 16:3, 16:8, 16:9, 16:10, 16:11, 42:9, 55:1, 66:1, 69:14, 89:13 6 30:2, 33:13, 40:7, 54:10, 68:12, 79:2 31 6:1,7:10,7:12,17:8, 23:10, 27:12, 38:14, 41:2, 49:14, 51:14, 53:10, 54:5, 54:14, 55:8, 55:10, 56:8, 57:8, 57:12, 59:5, 59:8, 63:7, 63:8, 64:14, 68:7, 70:11, 90:6, 90:7, 93:6, 96:7, 100:5 100:10 idel idkeligh ifrå ifrån igen igenom igän ihoop ihopsatte ihugh ij ijl ijlar ijsen illa in infinitae infinitiva inga ingalund ingalunda ingas inge ingefleer ingen 1 1 1 11 8:2 65:5 17:12r 11:3, 15:8, 31:10, 37:6, 40:10, 44:4, 70:14, 72:10, 85:7r, 91:13,96:11 22 5:11r, 28:4, 30:3, 30:13, 32:14, 35:2r, 41:6, 47:2, 53:11r, 59:8, 65:14, 67:2r, 68:2, 69:3r, 70:2, 75:3, 75:11r, 78:9, 86:10r, 87:10, 95:9, 100: 12r 2 F86:9 1 52: 9r 4 37:8, 51:8, 88:11, 94: 14 1 F 1 72: 9 3 31:5,38:8,51:13 1 89:7r 1 1:8r 1 94:10 2 16:12,49:5r 8 3:14, 45:7r, 67:8, 72:12, 78:9, 89:8, 92: 1, 92: 12 1 F 1 F 2 F 58:12r 1 6:12r 2 21: 13, 48: 8r 2 70:8r, 77:11r 2 21:3, 57:4 1 57: 14 66 0:4, 0:5, 2:12, 2:14, 3: 8, 6:1, 7:11, 8:1, 10:13, 13:8, 13:10, 14:4, 15:4, 15:5, 17:7, 17:9, 17:12, 25:4, 25:13, 26:5, 26:6, 28:9, 28:10, 30:9, 32:12, 35:13, 36:4, 39:5, 40:8, 41:14, 42:2, 42:2, 43:2, 47:7, 47:12, 49:13, 50:4, 50:5, 51:8, 52:6, 55:4, 
 
 
 
 
 205 ingens ingenthera inn innan inne intager intagit intet inthe inthet 59:3, 61:9, 61:12, 63:6, 64:3, 64:4, 64:12, 65:6, 70:9, 70:11, 71:4, 72:7, 73:2, 76:10, 76:14, 77:7, 78:13, 79:4, 79:5, 79:13, 81:12, 83:4, 84:4, 92:11, 98:10 1 59:10 1 F 1 89:10 1 26:12 2 72:12r,76:12r 1 82:10r 1 79:8r 20 3:3,3:12,5:8,6:8, 6:13,7:2,7:3,7:5, 7:7,8:2,8:12,9:1, 11:9, 12:5, 12:11, 19:5, 19:7, 20:1, 25:2,33:7 2 9:7,87:13 89 FF17:1,17:3,22:2, 25:2, 25:3, 25:9, 26:6, 27:10, 29:7, 29:9, 29:11, 30:8, 32:11, 33:5, 33:12, 38:9, 38:13, 39:4, 39:9, 40:11, 41:2, 43:4, 44:10, 45:9, 45:14, 46:1, 46: 13, 47:9, 48:11, 48:12, 48:13, 49:7, 50:5, 50:6, 50:8, 52:2, 53:12, 54:8, 54:9, 55:10, 56:6, 57:2, 57:5, 59:4, 59:12, 60:3, 60:8, 62:6, 65:2, 67:6, 67:10, 67:13, 68:3, 68:10, 69:3, 70:12, 71:14, 72:12, 74:8, 75:4, 75:11, 76:6, 76:9, 78:1, 78:2, 79:9, 80:3, 80:5, 82:11, 83:13, 84:3, 85:7, 85:11, 86:2, 88:5, 88:9, 88:12, 88:14, 89:1, 90:3, 90:4, intogh inwefwa ire iämbligh j 1 1 1 1 22 ja 4 jag 6 jagh 42 jern jfrån jgenonn 1 1 5 jjs jjsen jn jord 3 1 1 4 jorden 10 jordens jordfärd jtalienska jtalienskan ju 2 1 1 1 5 90:5, 93:13, 95:7, 97:5, 99:5, 100:14 57:14r 56:13 F 30:5 1:7,5:1,11:8,11:13, 18:12, 18:14, 24:2, 34:6, 39:7, 49:6, 58:13, 59:7, 64:2, 68:13, 69:9, 70:2, 72:4, 72:6, 73:14, 81:4, 92:2, 96:13 25:11, 25:1 , 42:11, 43:2 3:12,5:4,7:3,9:9, 13:14, 16:9 0:12, 17:9, 21:1, 23:1, 23:4, 23:9, 23:14, 24:8, 25:8, 26:1, 26:6, 35:12, 38:6, 38:13, 43:1, 45:7, 46:1, 46:5, 46:11, 47:12, 48:8, 50:11, 53:1, 53:5, 53:9, 54:2, 55:6, 58:5, 61:5, 61:9, 66:1, 66:2, 67:7, 70:4, 77:8, 82:11, 83:5, 83:11, 85:6, 98:2,98:3,99:6 1:2 87:1 15:14, 43:6, 62:5, 78:12,85:8 25:5,63:4,63:8 62:11 28:2 8:13r 36:5, 87:2, 94:2 11:5, 18:3, 30:3, 31:12, 36:13, 56:7, 61:14, 78:7, 87:3, 94:2 57:1,81:14 88:4 F F 16:11, 16:11, 21:7, 79:6,79:6 
 
 
 
 
 206 jungfru jungfruer jungfruers jungfrur jungfrurs jungfrus jämnan jämpna järn järna kalk kall kalla kallat kalna kalsinte kalt kammar kan 7 3:4, 15:2, 21:2, 39:6, 45:6, 67: 1, 88: 9 1 99:2 1 7:9 5 17:8, 23:5, 40:1, 81: 7, 88:3 1 60:9 2 39: 13, 46: 6 1 63: 1 1 94: 4 39:12, 94: 7 2 1 21: 9 1 94: 7 2 90: 10, 94: 10 11 F F 24: 11r, 26:2, 30:4r, 30:5r, 48:6, 50:1, 62:11, 81:10r, 90:2 2 F 50:1 1 91: 8r 1 19: 7 2 75:14r, 98: 7r 1 66: 4 95 F 1:11, 1:14, 1:14, 4:12, 7:8, 7:14, 8:1, 8: 8, 8:12, 10:10, 10:11, 12:11, 13:2, 13:6, 13:10, 16:4, 17:1, 18:8, 19:8, 20:5, 21:11, 22:14, 23:13, 25:12, 25:13r, 27:2r, 27:10, 27:13, 28:13, 29:1, 29:12, 30:9, 32:12, 34:11, 35:1, 35:3, 35:8, 35:13, 36:3, 38:6, 38:9r, 40:1, 40:4, 40:8, 40:10, 40:11, 41:13, 41:14, 43:13, 44:11, 46:12, 47:9, 48:5, 48:8, 49:4, 49:7, 49:9, 49:12, 49:13r, 54:14, 55:10, 55:11, 56:6, 56:9, 57:5, 58:2, 60:3, 60:9, 60:11, 62:1, 62:5, 64:3r, 65:2r, 70:12r, 71:14, 73:11, 78:2r, 78:13, 79:14, 80:8, 81:12, 84:3, kanske kant karmens kastar kinder kiär kiärleek kiärleekz kjärlek klagar klandra klar klara klarast klarheet klart klena klimpat klädd klädde klädder kläder klädning klädren knaglat knut knä kom komma kommande komme kommen kommer 84:13, 86:8, 86:14r, 87:12, 89:4, 89:8, 93:14, 95:1, 98:9, 99:8, 100:4, 100: 10 3 38:4, 55:7, 76: 13 1 96:5 1 63: 10 1 28: 5 2 20:4,100:1r 5 2:2, 7:2, 7:4, 16:3r, 17: 8 11 2: 12, 2: 13, 3:7, 4:8, 5:1, 7:10, 8:12, 24:14, 32:13, 42:10, 57:10 2 4: 5, 15: 5 1 20: 1 3 4: 6, 41: 4r, 71: 5r 1 40: 8r 4 13:5, 30:3, 47:3r, 75:2r 11:4r,46:8,62:14 3 1 12: 14 3 5: 7, 13:5, 81: 8 2 80: 12, 92: 4 1 31: 3 1 36: 7 1 92:1 1 88: 4 1 26:4 1 28: 8r 1 34:1 2 92:8, 92: 9 1 63: 2 1 40:13r 1 92:8 10 4:8, 35:9, 35:9, 37:6, 56:13, 67:13r, 92:1, 92:12r, 95:13, 96:11 14 F 17:1r, 24:10, 45:7, 47:2, 47:4r, 51:11, 57:6, 69:3, 71:5, 72:9, 78:9, 79:14r, 86: 12 1 61:8 1 9: 10 1 64: 2 12 5:11, 14:12, 18:8, 22:2, 27:5, 30:13, 
 
 
 
 
 207 konst konster koos kort kortas kosa krafft krafften kranker krantz kriga krigh krigz kring kringgången kringwärfd krokot kropp kroppen krupin kräla kränckte kull kullfälter kumme kund' kunde kungöra kunna kunnat kunnen 52:7, 72: 12, 76:11, 89: 7, 90: 13, 98: 3 1 14:7 8: 6, 85:14 2 11:5, 14:12r, 23:1, 8 34:8, 42:3r, 49:14, 62: 14, 76: 2 26:12r, 49:11r, 74:3r 3 1 34: 9 1 21: 5 32:5, 62:6r, 82:9, 4 86: 6r 1 8:7 25: 9 1 37:12r, 2 37:12r,90:14 1 99: 4r 2 20:12, 65:10 8: 5 1 15 1:10, 1:12, 12:2, 16:13, 37:12, 62:9r, 64:13r, 65:11, 69:8, 74:14, 78:7, 79:3, 92:5, 94:3, 97: 2r 30:12r 1 1 18: 9 94: 5 1 20:6, 56:10r, 57:9r, 4 66: 13 3 38:10, 39:9, 40: 9 1 49:3 1 51:5 24: 8r 1 1 11:10r 1 62: 8 1 7:13 19: 10, 37:10 2 19 9:6, 15:8, 19:9, 23:4, 24:6, 30:12, 37:14, 38:10, 38:13, 55:6, 57:7, 70:4, 75:4, 79:11, 91:8, 92:11, 92:13, 93:4, 93:9 24:3 1 11 26:5, 27:9, 48:9, 49:8, 51:4, 51:11, 58:3, 61:3, 68:8, 72:4, 86:11r 6 3:8, 5:5, 53:8, 70:5, 76:8, 91:13 1 51:13 kylachtigh kylte kys kyske kyskeste kyskheet kyfi kål kånst kånsten kånster kårta kårtt källor källådran känd kände känna känner 1 1 2 2 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 3 1 5 kär 24 kära 4 käras käre käres käreste kärkommit kärkomne kärleek 1 2 1 2 1 2 43 34: 5 63: 2 84:1, 84:10 23:5, 57: 7 15: 9 13: 7 40:10 45:4 18:5, 99: 8 F 4: 1 12: lr 78:12r 39: 7 37: 6 66:14r 52:2,61:8r,66:7 14:14 13:4r, 15:13r, 28:4, 42:4, 60: 14 2:7r, 3:11, 7:2, 17:13r, 30:6r, 36:10r, 41:3r, 41:5, 43:2r, 45:6, 47:12, 48:1, 50:9, 53:14r, 57:11, 58:14r, 73:13r, 74:10, 76:2r, 76:10, 77:6r, 80:8, 84:12r, 93: 9 45:9r, 91:12r, 95:10r, 96: 1 78: 9 29:9, 48:3 30: 4 94: 1, 99:14 46:10 5: 5, 24: 9 2:10, 3:2, 4: 1, 8:1, 16:1, 16:4, 20:14, 21:4, 23: 1, 24:3, 29:13, 33:3, 34:14, 35:13, 40:3, 41:10, 43:6, 44: 1, 46:2, 50:12, 51:14, 53:6, 54: 13, 60: 13, 61:1, 66:8, 73:6, 74:8, 76:3, 76:9, 77:1, 80:2, 80:7, 85:12, 86:2, 86:3, 86:8, 87:11, 89:2, 91:1, 
 
 
 
 
 208 91:14, 93:4, 95:14 7 15:11, 21:10, 25:13, 35:1, 50:4, 76:9, 87: 11 kärleekz fullas 1 19: 6 kärlek 7 64:4, 64: 7, 65:8, 70:11, 73:3, 89:13, 100: 14 kärleken 2 69: 8, 76:12 kärlekz 2 0: 9, 62:2 kärligh 1 23: 5 kärligheet 1 39: 14 kärligt 2 66:3, 84:1 kärt 1 43: 11 kättia 1 73: 5 köld 2 5:12, 5:13 kölden 1 31:2 kön 1 86:14 könen 1 15:11 könet 1 61:14 könetz 1 51:12 können 1 0: 7 körde 2 38: 4r 66: 8r kött 1 39:14 lade 1 69:12r lades 1 92: 9 lafwa 1 98: 8r lag 2 5: 3r, 10: 6r lagar 2 2: 5r, 41: 8r lagd 1 18: 10 lagen 1 39: 4 lager 1 90:14 lagh 4 F 51:9, 77:1, 98:4 land 6 0:5, 0:12r, 18:6, 18: 14, 47:11, 81: 11 landen 2 82: 4r, 92: 5r landet 2 32:6, 96: 14 landz 1 28: 6 latinerna 1 F leda 1 31: 8r ledde 1 89:14r lede 2 88: 1r, 88:4r ledh 2 88: 6r, 91: 11 ledsagar 1 83: 9 ledsager 1 83: 8 ledsam 1 99:1 ledz 1 95: 7r lee 3 19: 11r, 25: 10, 50:2 leed 1 17: 3 leedh 2 25:6, 73:6 kärleekz - leek leeka leeken leendes leer leeta lefwa lefwande lefwandes legat leka leke leker lem lembnad lembnas lemmar lemna lemnas lempna len lena leta lifligh lifwet ligata liggandet ligger liggia lijda lijder lijdit lijf lijff lijk lijka lijke lijkheet lijkt lijkwäl 2 50:1, 80: 6 40:11r 1 20: 2 1 10: 4 2 40: 6r, 100:3r 1 18: 11 4 18:7, 33:13, 35:7, 71:1 1 51:5 2 9: 6, 33:14 1 19: 4 1 20: lr 1 45: 8 2 40:6,73:5r 1 66:11 1 11: 6 1 39:4 1 45:4 1 75: 2 1 11: 8 2 65:12, 71:2 1 93: 11 1 35: 8r 2 3: 5r, 94:12r 1 79:9 1 54:4 1 F 1 72:5 1 28:11 1 49: 2 2 27: 4r, 28:14r 2 33:10, 73: 3 2 42: 10, 47: 6 3 74:10r, 75:14, 84:14 1 33:13r 8 14:4, 14:13, 52:8, 60:10, 61:13, 77:7, 80: 7, 81:4 16 4:14, 15:4r, 20:7, 22:5, 26:13, 27:11, 33:3, 33:4, 33:4, 41:12, 44:6, 50:10, 53:12, 54:1, 62:4, 89: 11 2 32:11r, 66:14 2 F 79:14 1 83:13 10 3:12, 7:9, 15:8, 36:4, 40:3, 40:12, 46:14, 63:12, 78:14, 90:11 1 
 
 
 
 
 209 lijn lijsa lijt liften lijtet liknas likwäl lilla lillia lilliehwijta lind lindra list litet lithet liud liuffligeste liuflig liufligaste liufligeste liufligh liufligheet liufligt liuma liumt lius liuset liust loff log' logh lopp lucht lufften lungt lur lust lusten 14 1 1 1 93:13r 56: lr 32:12r 27:1, 37:9, 47:10, 5 63:6, 98:12 36:1, 58:1 2 81:12 1 2:6, 21:3, 45:3, 6 66:6, 83:5, 99:13 1: 1, 18:1, 100: 9 3 79:13 1 92: 10 1 1 37:11 41:13r, 72: 7 2 8:11, 87: 4 2 4 8:5, 15:7, 26:8, 43:14 1 67: 3 1 69:13 13:2 1 6:11 1 56: 11 1 1 17: 5 38:3, 41:11, 62:13, 5 79: 12, 100: 8 32: 8 1 46:10, 63:14 2 1 62:11 1 90: 8 12:9, 12:14, 26:11, 5 61:10, 75:4 1 34: 9 12: 5 1 1 96: 6r 1 7:1 1 66: 3r 1 56:9r 14:2, 62: 13, 79: 7 3 38:7, 42:4, 47:3, 6 75:2, 79:7, 86: 9 2 37: 4, 92:3 1:12r, 51:3r 2 18 13:3, 13:3, 19:8, 38:5, 38:12, 43:7, 44:2, 47:5, 48:2, 48:13, 55:5, 73:5, 79:4, 91:14, 93:6, 98:11, 99:3, 99:14 5 20:8, 38:13, 42:5, 48:14, 73:14 lustfulla lustigh lychtas lycka lyckan 1 2 1 1 5 lyckans lyckas lycksam lycksamme lycksampt lycktas lyda lydigh lydna lyfftas lyksam lyksame lyksameste lyksammer lyktas lysa lyser låf låfwa låfwar låfwas låga 2 lågan 1 lågand lågand' lågande lågar låge lågh lång 1 1 1 3 2 3 4 långa 7 långsam långs amheet långt 1 1 långtijdh låpp lår låta 1 1 1 3 1 2 1 2 1 3 1 1 1 1 3 3 3 2 1 1 4 9 1 3 1 4 92: 5 80: 1, 85:9 F 54:11 52:4, 52:8, 56:12, 77:10, 86: 8 86: 13, 92: 14 59: 7 24:9 41:10 41:9, 41:9, 83:10 26: 14 9: 4r, 77:13 23:12 32:3, 98: 1 55: 3 4: 2, 4: 2, 52:3 52: 1 15: 14r 41:5 26: 13 5: 9r, 26: 1r, 80: 12 12:12, 25:2, 30: 3 13:9, 14:9, 67: 8 14: 10, 59: 4r 58: 7 68: 9 42:12r, 50:4r, 80:4r, 81:14 46: 8 15:11 25: 5 65:4 33: 4r, 40: 7, 100: 6 92:1, 94: 11 2:3r,69:2, 82:2r 12:1, 47:3, 62:14r, 78:12 11:2, 12:4, 19:4r, 26:13r, 27:2, 53:4r, 96:3 65:4 72: 6r 12:10, 40:10, 40:12, 50:5, 63:11, 67:10, 78:10, 88:2, 88:8 67: 4 35: 1, 64: 12, 86: 13 92: 10 F 30: 8, 88: 5, 95: 1 
 
 
 
 
 210 låter låth låtit låån lååt lägden lägger läggia läggies lägh lägia läkedom läkiare läkiarn läkt läng läng' längd länge längre längta längtan lär lärde lärer lärte läsaren läsas lät läta läteligh läter lätligh lätt lättwinga lätta löf 6 6:9, 8:3, 8: 9, 12:4, 28: 7, 34:5 1 19:6r 4 F 3:1, 33:9, 96:1 1 85:6r 1 50:6r 1 85:11r 2 77:10, 90:4 1 86:5 1 29:11r 1 26:11 1 F 56:4 1 1 25: 9 1 91:10 1 91:11 14: 7 1 3 21:5, 45:10, 70:2 1 89:11 20 0:3, 3:5, 9:14, 12:5r, 24:2, 27:4, 41:1, 43:9r, 47:6, 47:8, 54:4, 59:6, 67:7, 71:2, 71:9r, 77:2, 83:7, 86:1, 89:3, 97:9 5 16:11, 17:6, 65:2, 68:8, 100:10 1 72:10 1 86:1 1 84: 11r 1 4:1r 1 73: 10 1 85:5r 1 F 1 0: 14 10 22:9, 27:14, 33:11, 35:7, 35:11, 70:13, 95:9, 96:10, 98:10, 100: 13 2 94: 8r, 99:5 1 31: 13 1 90:12 1 19: 8 10 9:5, 63:14, 65:8, 65:9, 82:10, 82:11, 91:13, 94:9r, 95:3, 96:9 1 78:6 1 90:2 1 90:14 löfwen löge lön löna lönas lönligh lönligt lönt löpa löper lös löse löses löst löye löön macht magneet magre maka malm man mandom manligheet mannen 2 1 5 42:1, 96: 9 92:6 15:5, 37:11, 46:3, 53:4, 76: 13r 1 16:12r 1 53:6 1 97:6 1 97: 7 2 35:6, 99:2 3 32:10, 51:5, 87: 7 2 1:10, 28:1 70:14, 87:12 2 2 F 94:14r 1 52:10 1 F 3 50:3, 53:6, 80:6 4 53:1, 54:14, 56:3, 76: 9r 18 0:9, 8:4, 14:5, 16:14, 21:10r, 32:14, 32:14, 37:2, 46:12, 51:4, 62:2r, 64:8, 70:11, 77:9, 83:7r, 86:2r, 88:13, 100: 9 1 18:2r 1 91:2 2 43:12, 76: 4r 1 36:1 57 1:14, 1:14, 4:10, 5:12, 8:3, 13:8, 17:11, 18:3, 18:11, 19:6, 20:2, 20:11, 20:11, 22:5, 22:7, 22:8, 31:7, 32:12, 36:11, 36:14, 39:6r, 39:7, 39:10, 41:4, 42:2, 42:4, 44:14, 47:1, 47:4, 48:5, 49:6, 49:7, 50:8, 56:6, 60:8, 65:3r, 69:4, 71:12, 80:3, 80:3, 81:1, 81:1, 87:4, 87:5, 87:8, 87:9, 87:13, 88:7, 89:8, 90:10, 93:1, 93:6, 94:12, 94:13, 95:5,95:5,95:6 1 20:10 1 20:3r 1 87:2 
 
 
 
 
 211 mark marken markens marmor marmor mars mars med medan meder medler meen meer mehr 2 4 31:1, 94:5 14:4, 34:1, 34:13, 47: 1 57: 3 1 1 89:10 100: 1 1 1 F 1 90: 9 21 F 1:11, 2:10, 3:2, 4:3, 4:8, 4:13, 4:14, 9:8, 9:9, 10:2, 12:2, 14:2, 14:2, 19:2, 28:1, 30:14, 40:9, 44: 1, 54:1, 75: 1 2 55:4, 69:7 63:3 1 44: 7 1 3 37: 3r, 63: 3r, 73: 3r 1 40: 3r 96 0:13r, 2:4, 3:8, 9:8, 15:4, 16:11, 17:3r, 17:10, 17:12, 19:10, 23:1, 25:2r, 25:8, 27:12r, 29:11, 29:14, 32:12, 33:12, 34:10, 35:7, 35:13, 36:9, 36:10, 36:11, 36:12r, 39:9, 39:12r, 42:2, 42:12, 43:2, 43:10r, 45:12, 45:14, 49:7, 50:3, 50:8, 52:3, 52:5, 52:7r, 52:14, 53:10, 54:9r, 54:11, 57:5, 57:12, 58:12, 60:6, 60:13r, 60:14, 61:9, 61:12, 63:7, 64:12, 65:2, 65:3, 65:7, 65:9, 66:4, 68:2, 68:10, 71:4, 72:4, 72:9, 73:2, 74:5, 74:6, 74:8, 75:11, 76:1, 77:6, 77:6, 78:13, 79:6, 79:7, 81:3, 81:3, 82:13, 87:6, 87:8, 89:1, 91:10, 93:1, 93:3, 93:4, 93:5, 93:14, 95:1, 95:7, 96:3, 96:8, 96:14, 97:12, 98:7, 98:9, mehra mellan men menar menniskan menskligh mer mera mig 99:3, 100: 6r 23 F 2:11, 10: 9r, 20:7, 31:6, 36:3, 43:4r, 43:13, 50:6, 57:10, 63:8, 66:3, 74:10, 75:5, 77:6, 79:6, 79:14, 80:11, 81:4, 81:9, 88:14, 91:12, 100:6 1 82:6 76 F 1:6, 2:13, 3:11, 4:5, 5:5, 6:8, 6:14, 7:5, 8:14, 9:5, 9:8, 10:9, 13:13, 16: 14, 17:10, 19:11, 20:2, 23:2, 24:13, 25:3, 25:9, 26:9, 27:13, 29:6, 29:12, 30: 10, 31:14, 33:5, 39:10, 40:8, 40:10, 41:3, 41:6, 41:14, 44:7, 44:10, 45:9, 46:11, 47:7, 48:9, 49:13, 50:12, 51:13, 53:3, 54:5, 54:11, 59:11, 59:12, 60:9, 60:13, 61:12, 62:2, 67:2, 67:3, 67:13, 68:5, 70:6, 74:6, 76:14, 77:12, 78:4, 80:4, 82:12, 85:7, 87: 14, 88:12, 91:11, 91:14, 93:8, 95:6, 95:9, 97:13, 100:6, 100:10, 100: 12 2 21:11, 84:5r 1 43:5 1 64:11 8:11 1 1 2:14 49 1: 7, 2:4, 2: 7, 2: 10, 2:13, 3:1, 3:8, 3:11, 3:14, 4:3, 4:4, 4:8, 4:8, 5:1, 5:4, 5:13, 5:14, 6:4, 6:5, 6:6, 6:11, 6:12, 7:2, 7:3r, 7:4, 7:8, 7:8, 10:1, 10:3, 10:4, 10:8, 10:8, 10:12, 11:2, 11:3, 11:11, 11:12, 
 
 
 
 
 212 mijl mijlar mijna mild millan milt min' mina 1 1 2 1 1 1 1 5 minder mindr' mindre 1 1 5 mine 7 minn' minna minne minnet mins minst 1 1 1 1 1 4 mist miströst mighagh migtankar miströst migtrösta migtröstan mitt 1 1 1 1 1 1 1 34 miucka mjgh mjn mjtt mod 1 1 1 1 1 12:14, 13:3, 13:5, 16:6, 16:8, 16:13, 17:2, 49:9, 67:1, 67:5, 79:1, 89:13 89: 6r 1:5r 45: 4r, 55:14r 70:13 10: 2 10:4 66:13 2:1, 13:1, 47:8, 59:3, 70: 14r 100:5r 89:5 12:7, 12:9, 21:9, 55:11, 80:12 19:9, 46:9, 53:1, 56:10, 58:13, 59:8, 71:1 8: 6 84:12 22:13r 94: 8 89:13 36:5, 50:2, 53:3, 60: 11 34:1 72: 4 54: 7r 17:13 71:13 72:10 42:14 4:6, 11:4, 16:7, 22:9, 22:14, 27:2, 27:6, 28:1, 36:1,, 42:14, 45:4, 45:12, 46:7, 46:10, 48:6, 56:12, 59:7, 60:1, 60:2, 61:12, 64: 1, 70: 14, 71:7, 71:8, 72: 11, 74:11, 75:8, 76:1, 76:3, 76:6, 77:2, 82:10, 83:1, 98:7 95:5r 48:1 13:1 85:1 87:4 moders modh 1 50: 6 0:5, 20:3, 20:14, 26: 3, 66: 5 moln 1 75: 1 moot 2 21: 14r, 30: 5 mort 1 31: 3r 3 mot 87:5, 87:5, 87: 5 moth 3 35:6, 36:4, 52: 2 mothfotarena 1 34: 11 1 74: 4 mothgång mothstå 2 35: 13, 84: 3 motte 1 47: 8 moveras 1 57: 5r mugga 1 89: 5r muld 2 36: 6r, 46: 7r mund 8 6:10r, 40:9r, 66:9, 84:4, 84:9, 89:1, 89: 5, 97: 1 munden 1 88: 14 munnar 1 84: 9 muur 1 78: 12 mycke 1 63: 12r mycken 2 25:12, 74: 4 mycket 6 21:2, 27:4, 52:3, 65:7, 75:5, 99:1 må 25 2:12, 7:10, 13:3r, 15:10, 16:8, 22:10, 39:5, 40:5, 43:13, 44:12, 44:13, 47:11, 53:10, 56:12, 65:8, 68:8, 71:2r, 74:4, 77:5, 80:12, 83:10, 88:13, 89:2, 96:7, 96: 14 1 måhl 73: 8 målarkånst 1 14:5 måln 2 12: 2, 94: 3 målnen 3 12:8, 31:1, 69:5 målning 1 14:13 månad 1 16: 2 månan 2 11: 6, 12: 5 månde 1 3: 4 mång 8 5:9, 5:10, 9:9, 16:2, 16:2, 25:8, 38:2r, 78:12 många 16 F 1:5, 16:13, 19:1r, 21:6, 23:9, 26:14r, 31:3, 31:12, 43:8, 50:1, 51:11, 53:1r, 55:14, 89:6, 97:3 5 
 
 
 
 
 213 mång mången mångens mårgon mårgonroos måst måst' måste måt mått måtte mächtigh målare mälars män märker märktes måst måsta mästedels mäter mätter möda mödan mör mörk mörka mörke mörkret mörkt möter möö möör nakne nampn nampnetz nat natt 12:10, 46:13, 53:2, 72:1, 83:14, 91:4, 97:6 8:3, 9:2, 16:2, 24:10, 5 47:5 1 39:1 59:13 1 1 14:1 11:5, 27:4, 86:1 3 3:11,19:11 2 12 12:13, 14:14, 26:4, 26:8, 27:1, 28:14, 29:5, 45:5, 56:4, 62:4,95:8,99:6 1 F 21:8,24:8,48:7r 3 13:13, 20:8, 26:5, 6 30:10, 65:1, 83:12 1 64:10 1 18:8 92:5 1 56:6, 90:10, 97:4 3 35:12 1 1 67:9 6:3, 12:6, 50:2, 69:1, 6 92:3, 92:4 58:4 1 1 20:13 1 8: 7 1 72: 8r 8:14, 63: 14, 74:11r 3 15:6, 23:2 2 13:11, 85:2 2 17:4 1 2 26:2, 26:13 1 56:2 11:9, 11:13, 12:13, 9 32:10, 34:9, 49:6, 59:2, 72:7, 75:10 3 69:1, 75:8, 78:10 0:4r 1 1' 44: 9 1 85:13 1 34:3 5:5, 5:8, 5:14, 30:2, 8 30:14r, 36:12, 48:3, 81:10 1 5:6 5:1, 11:2r 2 14 9:7, 16:2, 23:2r, 7 natten nattens nattetijd nattzens natur naturen naturligh nedan neder nederfaller nederlagt nederst nedh nedhsänkte neka ner ney nidh nidkom nidlagt nijdh nije niugt niuter nog noga nogh noghsamt norda ny ny nye nyie nymphe nympher nys nyt 25:6, 26:2, 31:10, 32:9, 33:5, 49:5, 49:9, 59:2r, 59:4, 72:14, 95:12 12:1, 26:13, 69:1 3 56:2 1 12: 6 1 11:13 1 39:3r, 51:6r 2 43: 7 1 1 78:3 1 98:8 28:9r, 81:12, 86:11, 4 94:9 82:14r 1 21:12r 1 1 37:1 88:2r 1 24:1r 1 20:8r, 84:3 2 82: 7 1 7:14, 21:12, 21:12, 6 77:13, 77:13, 99:13r 82:8, 90:2 2 1 61:13 49:1, 62: 7r 2 23:6 1 1 85:13 1 37:9 32:4r 1 7:4, 12:9, 15:7, 40:1, 6 97:1, 98:12 92:14 1 15 26:8, 39:10, 42:13, 52:13, 57:11, 57:13r, 61:6, 66:7r, 67:7, 68:5, 73:13, 96:1, 96:1,96:1,96:2 1 64:8 0:12 1 2 47:1, 83:1 5:13r, 12:6r, 16:10, 7 53:10, 65:6, 65:14, 94:2r 1 77:1 1 35: 8 2 45:6, 85:4 1 68:12 2 14:1, 79:1 1 16: 9 
 
 
 
 
 214 nytt nytta nyttigste nyttigt nåder nådh någon något några nånten nått nächtergaal nägden näplig näpligh näppligh när 1 60:8 1 47:5 1 56:3 1 18:3 1 51:12r 2 58:7,85:4 17 0:8, 2:4, 8:9, 17:13, 18:14, 27:9, 29:3, 49:11, 57:5, 57:6, 57:11, 71:13, 79:14, 83:7, 88:4, 89:2, 93:7 13 17 0:13,12:5,18:14, 28:14, 29:11, 54:9, 61:8, 69:4, 72:13, 75:7,78:4,79:5 3 F9:8,9:10 1 1:4 1 28:6r 1 26:7r 1 85:9r 1 89:8 1 37:2 1 66:14 83 1:7, 4:5, 5:1, 5:2, 5:12, 7:2, 8:7, 9:12, 10:5, 11:9, 11:11, 12:8, 16:1, 16:1, 16:4, 16:9, 17:11, 17:12, 19:12, 20:14, 22:3, 22:7, 24:1, 24:5, 24:12, 25:2, 27:7, 27:10, 29:4, 29:5, 31:1, 31:7, 31:9, 32:5, 32:8, 34:13, 38:13, 40:9, 41:12, 41:13, 49:6, 53:13, 55:2, 59:1, 59:14, 60:11, 62:11, 63:5, 63:13, 64:5, 65:2, 65:13, 66:1, 66:2, 66:3, 66:4, 66:7, 68:10, 69:6, 70:2, 72:1, 74:12, 75:4, 76:12, 78:13, 80:3, 85:12, 87:12, 87:13, 87:14, 88:3, 89:1, 89:14, 90:1, 92:12, 92:12, 98:2, 98:14,99:13,100:2, nära näst nästan nät nätter nättren näät nödh nödigt nöya 0 oböyligt odygd odöld ofatt offt offta oföranderligh oförstånd oket okänd olijk olijka olyckor olycksame olyksames olåfligh olöst om 100:3, 100:3, 100:6 1 18:5r 1 50:9 1 F 1 4:4 1 72:1r 1 19:4 1 82:1 3 28:9,47:6,50:4 2 24:13,33:14 1 22:9r 10 24:10, 30:12, 44:12, 48:14, 56:1, 56:9, 80:10, 82:2, 97:4, 99:2 1 F 1 8:11 1 76:9 1 F 1 36:6 6 39:7, 39:10, 55:3, 71:5, 72:6, 74:3 1 34:14r 1 44:14 1 84:8 1 6:4 1 80:2 1 44:10 1 60:5 1 72:3 1 56:1 1 73:5 1 52:10 84 F F 0:3, 0:12, 2:5, 2:11, 2:12, 3:3, 4:9, 7:13, 9:13, 12:6, 13:11, 17:7, 18:10, 19:9, 24:1, 24:8, 24:10, 24:11, 24:12, 25:4, 28:8, 28:13, 29:3, 31:6, 33:2, 35:9, 36:1, 37:12, 38:8, 38:13, 43:5, 43:12, 44:3, 44:12, 54:5, 54:10, 55:6, 55:10, 55:12, 56:8, 60:3, 60:8, 62:2, 64:4, 67:8, 67:14r, 68:2, 69:7, 69:10, 69:10r, 70:1, 70:9, 
 
 
 
 
 215 omak ombyta omgickz omild omkring omsijder omstöter omwänd omwändas omwänt omöyeligt onde ondom onska ont onyttigt ook oratione ord orden ordens ordet ordning ordningen ormen oro orsak orten oskyldigh osynligit osöfd ofi otijdige 2 1 1 1 1 2 1 1 1 3 1 2 1 3 1 2 1 1 70:11, 72:4, 77:13, 79:3, 79: 11, 81:1, 82:7, 83:4, 83:13, 84:9, 85:5, 86:3, 86:5, 86:6, 87:9, 89:2, 89:3, 91:1, 91:8, 91:10, 92:10r, 93: 1, 94: 11, 94: 11, 95:14, 96:5, 97:2, 97:14, 98:6, 100:2 13:8 39: lr 50: 8 74: 1 1:5, 26:3, 38:3, 50:9, 79:8 10:8, 83:11 0:5r 60:12 16:4r 72:11 27:14, 58:3 33:10 8:8 8:10 21:2, 60:5, 95:7 16:7 70:2, 70:14 F 9:9, 54:1, 99:9 71:5 F F 23:3 37:11 1 F pläga 1 1 4 2 1 1 1 23 87:5 97:2 4:9, 48:10, 60:6, 77:3 43:3, 79:8 1: 6 32:5 26:7 2:8, 12:11, 20:1, 20:4, 29:5, 34:10, 35:4, 35:6, 35:10, 35:11, 35:12, 43:7, 56:8, 71:12, 81:14, 84:5, 84:11, 87:12, 87:12, 88:5, 90:14, 96: 13, 100:13 plägar pläger plää 1 1 1 1 5 otro otrolig ouphörligh ouplöslig owärd paar pall pant paperet par para paradis parat partz penna pennan petrarcha pickar pijl pijlar pijlars pijna pindarus planteras platt platz plåga plågan plågar plågas plågor pläg poeterna pracht praska 1 1 1 1 1 2 1 2 1 3 1 1 1 1 1 1 49:10 8: 11 10:11 68:7 40:13 52:4 41:9, 84:1 57:3r 52:9, 52:9 97:9 15:12,47:2,47:2r 38: 12r 57: 14 88: 11 34: 6 82: 9 97: 5 1 F 1 1 3 1 1 1 1 3 1 5 25: 7 89:2r 1: 1r, 44: 8, 49: 9 44: 8 45: lr 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 2 1 4 F 8: 13 23: 3r, 39:3, 59: 7r 92: 6 42:10r, 45:1, 46: 9r 50: 1r, 80: lr 49:11 33: 5r 25: 8 53: 1 99: 12 39: 1 61: 2 34:4,64:8r 30: 4 F prijsa prof 2 76:7, 93: lOr 92: 9r 4:11r 14:9, 29: 10r, 85:14 20: 11r, 56: 4r 2 20:9,96:2r pruth pryda prydeligt prydna prydnad 1 2 1 1 2 59:12 61:14, 93: 14 85:11 28:11 52:5, 81:11 prijs 
 
 
 
 
 216 prydnan prächtig prächtigh pröfwa pröfwat pröfwer på 1 1 1 3 1 2 68 påminna påseende qwal qwar 1 1 3 7 qwart qwinligh qwinnan qwinnans qwinnokön qwinnor qwistar qwistorna qwittra qwäder qwälia qwälier radar rask reda 3 1 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 5 85:10 14: 2 79: 10 8: 4, 21:10, 23: 5r 62: 3 20:3, 33: 7 F 2:13, 4:3, 5:14, 7:3, 7:7, 8:2r, 11:14, 13:7r, 14:4, 16:8, 16:9, 17:11, 18:3, 18:4, 18:10, 18:14, 22:12r, 24:7, 26:10, 27:6, 27:7, 30:3, 31:8, 32:2, 32:4, 32:7, 36:5, 37:1, 37:13r, 38:3, 38:5, 42:13, 43:3, 45:10, 47:1, 47:14, 51:3, 56:7, 57:3, 58:7, 61:6, 63:2, 63:10, 65:1, 70:7, 71:6r, 71:7, 71:8, 72:10r, 78:4, 78:5, 81:14, 82:6, 82:8, 84:12, 85:2, 85:11, 86:12, 87:6, 88:3, 91:6r, 93:12r, 93:14, 94:11, 96:14, 97:8, 98:10 5: lr F 19:4,26:3r,55:5 11:6, 15:2r, 23:10r, 23:14, 64:12, 69:2, 83:7 22: 2r, 39:4, 60:12r 81: 6 87:1 87:4 13:6 61:14r, 81: 5r 38: 3 26:10 26:10r 22: 5r 55: 10, 55: 11 60:1r F 87: 7 31:5r, 36:14, 40:14, 72: 11, 96: 5 redskap redz reen reesa regeras rena rene rent resa resar rest rifwit rijk rijke rijkeligh rijm rijmande ring ring' ringa rinner ronsard roo roos ropa ropar ror rosenrödt rum rummen rummet rund runda runder rundt rutnat rygg rymma rynkia rysa råda rådde 2 2 4 1:13, 95:1 82: 13, 95: 2r 37: 7r, 63: 6r, 73: 6r, 75: 2 1 45: 7 1 57: 1r 1 73:14 1 8:12 1 92: 3 3 63:4, 96:11, 96: 14 1 47:11 1 50: 5 1 0:10 1 2: 3 3 15: 5r, 32:2, 32: 9r 1 18: 5 11 FFFFFF 9:8, 15:13, 29:7, 41:2, 47: 8 1 F 1 97: 7r 1 14:11 3 43:1, 51:7, 58:11r 1 62:11r 1 F 11 0:2, 24:11, 32:6r, 49:2r, 56:2r, 59:1, 60: 2r, 60: 7r, 65:5, 69:6, 71: 13r 5 14:10r, 42:2r, 68:6, 79: 13, 85: 5 1 10: 3 1 6: 8 2 26:8,33:7r 1 100: 1 6 8:12, 9:10, 17:4, 38: 5, 49: 7, 97: 3 1 70: 3 1 33: 9 2 18:3, 61:14 1 78: 8r 1 37: 12 1 85: lOr 1 42: 3 1 63: 2 1 1: 14r 2 98: 10, 98: 12 1 26: 8r 1 73: 6 2 52: 12, 67: 2 
 
 
 
 
 217 råder rådh rådna rådnan råkade råkar rånade räckia räckte rädd räddat rädes rände ränner rät räta rätså rätt 3 2 1 1 1 1 1 1 2 3 1 1 1 1 2 1 1 11 rätta rödeste rödh röfwat rögd röna röra röras rörer röst 3 1 1 1 1 2 1 1 2 4 röya röyer röök röör saak saal sachta sachtlig sade 1 2 2 1 2 1 1 1 4 sades safft sagt 1 1 6 sakades salt sama san-ffilas 1 1 1 1 15 44: 14, 51: 9r, 87: 8 67:9, 67:14 100: 7 59: 13 61: 6 1: 7 23: 6 68: 8r 38:13r 67: 8r 17:14, 54:8, 90: 9 63:4r 57: 2 64:13 13: 8r 18:2, 32:3 94: 5r 1:13 1:9, 4:5, 10:14, 12:3, 29:4, 37:12, 54:13, 57: 9, 63:9, 78:2, 96: 6 27:3, 36:10, 58: 8 89: 9 91: 9 34: 3 48:12r 34: 5r, 78:13r 61:12r 62: lr 55: 4r, 83: 5r 26:6, 55: 6r, 77: 14, 100: 7 90: 5r 36:5r,100:12 22:4, 80: 12r 75:14 58:4, 79:5 81:13r 37: 5 10: 4 9:12, 10:3, 67:3, 80: 1 48:1 14: 8 9:2, 17:9, 64:1, 76:6, 83: 2r, 99:10 94:14 18:9r F 74:14 samm' samma sammalund sammalunda samman sampt san sand sanden sang sann sant sarga sargar satt satte se sed sedan sedde seden seder sedh sedt sedwanlig see seen seenheten seer 1 86: 6 10 40:12, 58:10, 61:1, 70:7, 80:13r, 81:6, 86:6, 86:7, 86:10, 86: 14 1 21:4 1 48: 4r 1 36: 7 1 83: 3 2 27: 3r 78: 3r 1 63: 3 2 82: 8r, 92: 4r 1 77:14 1 70: 4 2 4:10, 76:14 1 89: 4 1 20: 4 4 11:6r, 37:13, 38:1, 59: 6r 1 F 8 9:3r, 9:13, 12:1, 43:8, 46:13, 63:1, 88: 5, 99: 5 1 99:1 8 14:13, 23:9, 27:3, 60:12, 61:4, 68:1, 77:10, 80: 4 1 78: 9 2 30: 10, 88:1 2 66: 10, 68: llr 4 34:12, 48:8, 65:11, 88:3r 4 5:9, 5:11, 29:5, 67:4 1 5:3 24 F F 0: 9, 10: 11r, 12:4, 19:12r, 23:14r, 26:9, 27:7r, 31:12, 33:9r, 46:12r, 47:1, 58:2r, 60:3, 61:3r, 62:7, 69:4, 70:8, 74:5, 79:3, 88:9, 92: 14r, 99: 6 3 3: 7, 37:6r, 93: 7r 1 44: 3 32 0:14r, 14:12, 17:2r, 24:13, 27:10r, 32:11, 33:1, 34:2, 34:10, 36:11, 36:14r, 39:10r, 40:2r, 42:2, 45:7, 45:7, 45:9, 52:6r, 
 
 
 
 
 218 sees segel seglen sehr senare sent ser serdels serla sielf sielff sielfw' sig sigh sijda sijder sijna silf silfwer silke sin 55:3, 60:14r, 62:6, 62:9, 64:9, 74:1, 78:14, 79:6, 82:4, 83:2, 83:6, 85:13, 98:8,100:2r 85: 11, 98: 10 2 1 63:9 1 28:9 25:3r 1 F 1 1 77:4 5: 14, 29:4 2 1 79:5 24:1 1 17 6:2, 6:5, 15:9, 30:7, 32:12, 38:6, 39:5, 41:14, 42:9, 43:12, 52:4, 65:3, 69:10, 74:10, 95:3, 95:8, 95:11 30:11 1 1 85: 13 13 1:12, 2: 4, 8: 5, 8: 8, 8:9, 9:11, 9:12, 10:4, 12:4, 13:8, 14:6, 14:10, 69:1 51 F 1:4, 6:9, 9:6, 18:5, 24:1, 25:14, 28:7, 29:6, 29:8, 31:8, 31:9, 32:12, 34:5, 34:10, 34:13r, 36:1, 36:5, 37:8, 37:11, 38:14, 41:4, 43:5, 44:6r, 45:3r, 46:13, 47:7, 49: 1, 50: 11, 51:8, 57:8, 59:11, 60: 10, 62: 7, 62:9, 62:12, 64:9, 67:10, 69:5, 78:11, 84:1, 86:5, 86:8, 88:5, 88:12r, 88:13, 89:3, 89:6, 93:7, 93:8, 100:7 27: 8r, 86: 5r, 93:3 3 18:10r, 37: lr 2 1 10: 1 36:13 1 12: 7, 37: 7, 94: 7 3 93: 13 1 45 8:4, 8:7, 11:5, 14:3, sina 5 sine sinn sinne 2 1 9 sinnen sinnes sinnet sinnetz sist sista siste sitt 2 2 3 2 2 1 2 14 sittiande sittiandes siucka siuk siuka siukdom siunga siunger siälf 1 1 1 3 1 2 1 1 6 siö siön 1 1 1 1 siönöd skadan skadar skadd skadligt skal 1 1 14:12, 20:8, 21:6, 23:6, 23:11, 27:5, 27:8, 28:4, 28:11, 29:9, 29:10, 31:13, 32:7, 32:8, 34:1, 34:6, 34:8, 36:2, 42:3, 49:2, 49:14, 50:6, 52:2, 61:11, 62:14, 66:4, 69:2, 76:2, 78:6, 78:11, 79:2, 84:10, 85:4, 86:7, 89:10, 90:12, 90:14, 91:2, 91:13, 91:14, 99: 10 4:1, 51:2, 67:14, 81:7, 86:4 50:7, 73: 12 20:4 22:14r, 29:4, 61:12, 72:11r, 75:8r, 76:11r, 82:10, 86:14, 98:7 14:3, 66: 5 38:2, 64: 8 16:14, 87:10, 95:14 61:4, 64:12 3:6r,10:12 3:14 27:6, 57: 8 F 1:2, 1:4, 4:1, 4:3, 4:4, 21:11, 32:6, 32:8, 49:3, 73:8, 74:10, 87:10r, 95:14r 66:10 63:11 95: 4r 25:8, 25:12, 91:5 91: 10 91:4, 91:12 85:5 82:11 7:12, 8:2, 9:13, 21:1, 32: 11, 64: 5 63: 6 94: 13 6: 7 4: 10 80:13 1 : 1 1 4: 7 37 F 3:9, 6:10, 6:11, 
 
 
 
 
 219 skalde skalderna skall skalt skam skapad skapat skapnad skapnadz skatt skattar skattas ske 1 1 2 1 1 1 2 1 1 3 3 1 4 skedde skede skee 1 1 5 skeen 6 skeer sken 2 4 skena skenen skenet skep skeppet skickar skickat skickeligheet skijn skilder skildnat skillias skillies skina skinn skiul 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 7: 5, 16: 1, 17:9, 17:10, 19:6, 21:5, 21:13, 22:11, 26:1, 27:3, 27:7, 27:9, 29:8, 36:8, 36:10, 43:5, 48:4, 49:8, 50:2, 51:14, 54:7, 57:6r, 57:11, 60:3, 65:5, 72:4, 72:9, 74:5, 77:12, 96:12, 97:13, 98:5, 98:11 F F 44: 1, 45:11 98: 6r 79:12r 87:2 36: 7, 57: 13 39:3 93:10 4:13, 11: 3r, 23: 7r 36: 12, 37:3, 54: 12 43: 14r 9:2r, 13:3, 13:13, 92: 13r 89: 13r 88:8r 10:10r, 23:13r, 30:12, 58: 3r, 61:2r 12:12, 26: 1, 37:2r, 61:10r, 73: 7r, 75: 7 46: 14, 72: 13r 12: 11, 29:2, 75: 12, 100:11 84:8r 75:5 69:4 18:10, 28: 1 28:10 1:12,88:12 34: 7 F 12: 8 15: 3 40: 5 2: 8 71: 3 70:13r 93:13 1:12, 17:2 1 : 4 49:10 1:7 32:1r 9: 13r, 87: 3 20:1 52: 8 74:13 1:9, 42:5 51:1 F 1: 7, 24:2, 92:12 31:1 17:1, 62: 8 90: 6 65:6 12:3 64:3 F F 0: 9r 97:6, 97: 14 F 34:2 11:6, 22:1, 37:4, 73:7, 89: lr skuggen 1 11: 7 skul 3 30:4, 45:6, 45: 6 skuld 10 21:2, 33:8, 36:2r, 36: 7r, 46: 2r, 46: 6r, 48:11, 68:10, 88:10, 91:1 skull' 9 21:7, 23: 14, 44:5, 44:8, 49:6, 50:8, 61: 5, 63: 4, 94: 8 skulle 14 F 7:11, 9:2, 23:1, 40:14, 43:4, 53:8, 53:9, 59:14, 65:3, 70:1, 76:5, 94:1, 94: 12 skumt 1 75: 8 skutor 1 18:10 sky 2 12: 2r, 94: 3r skygt 1 88: 2 skyler 1 90: 5 skylla 1 16:6 skyller 2 52:11,91:6 skyndar 1 63:13 skytt 1 1: 9 skyttar 1 51:13 skått 1 25: 8 skiutande skiute skiutegud skiuter skiäl skiämpt skiänk skiön skogar skogarna skogekär skogen skoger skogh skole skona skougen skrifft skriffter skrifwa skrifwer skrifwit skröpligt skugga 1 1 1 1 2 1 1 1 2 1 1 3 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 5 
 
 
 
 
 220 skämpt' skäms skär skära skölder skölier skön sköna skönare sköne skönes skönheet skönheetz sköta slag slagh slagit slaga slant slasket slem slijk slita slockna slog sluth slutin slå slåknar slår släckes släckia släckias slädans slädar släden släpper slät släta slätt slöya smaka 1 1 3 1 1 1 6 25:10 34:2 30:3r, 37: 7, 47:3 92:4 0:2 97: 8r 10:13r, 18:13r, 39:6, 43:9, 68:11, 89:11 15:8, 16: 11r, 24:5, 6 34:8r, 78:14r, 96:8 1 2: 3 7 3:6, 62:9, 70:9, 75:12, 81:13, 93:3, 93:5 1 60: 7 10 14:2, 29:6, 60:13, 61:11, 62:1, 79:6, 87:4, 89:6, 89:13, 96:2 2 9: 14, 76: 7 1 19: lOr 1 0:1 1 20:12 1 79:5r 3 FF 51:6 1 57: 2 1 31: 8 1 8: 10 1 70: 7 1 84: 8 1 65:8 1 23: 6 1 56:10 1 35:2 2 16:14r, 21: 6 1 53:12 2 1:10,25:7 1 33:5 2 25: 13, 68: 4r 2 53: 9r, 65: 1r 1 63: 3 1 31: 5 1 63: 9 1 49:12 1 63:9 1 94:4r 5 37:9, 53:13, 78:13, 94:5, 94: 11r 1 90: 4r 1 76: 8r smalheet smalna smalt smeker smyga små småla småningen smått smältan smältes snara snart snilla snäl snälla snält snö snöhwijta snön sofwa sofwer soge sol solen solens solsens soluta sommar sommaren sommars sompnar son sonetter sool 1 2 1 1 1 14 89:11 42: 5r, 91: 5r 92:3r 73: 8r 51: lr 1:3, 12: 10r, 18:1, 26:10, 31:3, 37:10, 38:2, 39:8, 40:7, 47:2, 49:2, 51:7, 96:9, 100:11 1 90:2 1 28: 6 1 37:6 1 90:3 1 94:11 2 26:10, 86: 9 19 20:2, 22:3r, 27:5, 29:8, 30:11, 31:7, 35:11, 42:3, 60:10r, 67:9, 69:14, 74:13, 75:1, 76:4, 86:8, 90:8, 90:13, 92:9, 92: 9 1 1: llr 1 87:7 2 86:11,93:8r 1 38: 7 3 25:5, 90:2r 90:6 1 93: 9 2 62:12, 63:10 1 59: 7 1 56:14 1 13:14 2 11:7, 11:12 8 11:5, 12:2, 17:2, 24:1, 30:12, 31:4, 34:10, 81:13 5 26:1, 29:2, 37:2, 57:2, 78: 7 1 75: 4 1 F 1 34:1 4 34:7, 42:4, 47:4, 90: 13 1 42: 9 1 68:2 3 49:4, 77:13, 85: 3r 1 F 4 34:13, 62:10, 75:13, 81: 7 
 
 
 
 
 221 soot sophocles sorg sorge sorgen sorgfärian sorgligt sorgses spackt spanska spe speel spegel speglar spel spierna sporde sprang spricka spridd springa språk språken språng spådde spännes spöria spörier spörs sqwalpa stackars stackleek stad stadd stadeligh staden stadgat stadh stadig stadigeste 1 91:3 1 F 32 4:7, 4:9, 4:13, 11:1, 16:1, 16:10, 19:1, 22:8, 22:12, 26:12, 31:14, 35:8, 38:4, 41:1, 41:7, 42:6, 44:1, 47:13, 55:4, 55:13, 58:6, 59:10, 61:7, 64:6, 74:4, 74:12, 75:9, 80:6, 88:3, 89:14, 91:1, 97:5 1 95: 1 2 38:2, 88: 12 1 95:8 1 41:2 1 56: 1 1 6: 9 1 F 1 9: 7r 2 68: 1, 73:5 1 13:5 1 9: 10 1 99: 7r 1 74: 8r 1 87: 4r 1 37:7 1 96:9 1 14:1 1 86:11 3 F F F 2 F F 1 89: 7 1 61:5 1 31:5 1 55:6 1 99:9 1 74: 13 1 92:9 1 44:9 1 89:11 1 100:7 1 6: 7 1 44: 7r 2 64:2,96:13 1 39:5 1 28: 11 1 3: 10 1 62: 1 stadigh stadigheet stadigheeten stadigt stafwa stam staple starcka starcke stark starke steen stenar sticka stierna stiernor stiga stiger stijga stilheet stilla stilla' stillare sting stiälandes stog stogh stoor stor store storm stormwädret stort straffas stranden strander strax straxt streta stridh strijda strijder strijdh strimmorna 1 74:4 3: 2r, 15:4, 53: 7r 46:4 58:2,96:13 98:4r 63:10r, 79:10r 11:10 62:4 42:8 18:2 20: 13, 56: 6 39:8, 39:12, 39:13, 63:2r, 93:6r, 94:5 1 37: 5 1 89: 4 2 61: 10, 74: lr 1 81: 7 1 99: 8r 1 30: 5 1 29: 12r 1 59: 4 5 28: 10, 37:4, 49: 1r, 63: 1, 63:11 1 6: 6 1 0: 7 1 23: 7 1 99: 11 1 1: 6 2 59: 14, 67: 12 5 24:7, 28:11, 33:3r, 37:9, 86:1 3 9: 3, 14: 2r, 100: 5 2 51:4, 51:7 1 28: 3 1 62: 14 2 7: 10, 22: 5 1 33: 10 1 92: lr 1 63: 5 1 89:11 10 26:11, 38:9, 48:5, 52:10, 54:1, 61:2, 74:12, 84:6, 87:4, 100:12 1 21: 14 1 0: 6r 1 77: 9 1 37: 5r 2 68: 7, 97: 2 1 11:12 3 1 2 1 2 1 1 1 1 2 6 
 
 
 
 
 222 strimors sträckte stränge ström strömmar strömmen stund 1 1 2 2 1 2 6 stunden stycke stycken styf styrckte styrer stå 1 2 1 1 1 1 5 ståfft stålt stålte stånd står 2 1 2 2 9 stårm stått ståår 1 1 4 stäckia städer städz städz' städze ställa ställer stället stälte stängia stät större största stöter suckande suckar 1 2 1 1 1 3 2 1 2 1 1 3 3 1 1 4 sulten summe swaga swage swagt swalk' 1 1 1 1 1 1 81:8 38:14r 77: 1, 98: 1 18: 9, 68: 7r 63:7 6: 5, 62:4 4:2r, 12:2, 31:10, 40: 12r, 47: 14, 57: 8 24:11 36: 1, 63: 11r 94:12 95: 5 67: 5 32: 6 9:10r, 34:3, 47:8, 62: 7, 79: 11 36:7, 87: 2 58: 11 14:3, 19:11 8: 7r 48: 10 29:14, 35:12, 39:4, 59:12, 60:2, 66:12, 81: 7r, 83:4, 85:1 34:5 67: 7r 14:13, 28:10, 52:10, 79:2r 68: 5r 18: 6, 28: 4r 57:8 31:14 97: 8 48:12, 93: 1r, 96: 4r 1: 13, 6:4r 34: 6 9: 12r 38: 9 75:4 26: 11 50: 12, 81: 8, 98: 1 23:2, 43:7, 77:3 63:10 71:8 19:1, 55:1, 55:13, 72:2 91:9 94: 3 80: 11 56: 6 83: 1 37: 4 swalna swalt swar swara swarar 1 1 2 1 4 swart swarta swiga swjdande swår swåra swåre swänska swänskan swärd synas synd synes 2 2 1 1 1 1 1 1 3 1 2 1 5 synligh synnerlig syns 1 1 4 syntes systrar sådan 3 2 16 sådant 4 såfwa såfwer såg sågh 1 1 3 12 således såleds såmmar såmmarn sång 2 1 1 1 5 sången sårgen såsom 1 1 9 42: 4r 92:2r 15: 7r 24: 7r 25: 11 6: 12, 48:4, 54: 1r, 54:2 87: 9, 87: 10 11:2, 75:1 99: 5r 19:2 91:2 72: 2 82: 1 F F F F 40: 14 52: 3, 93: 2 51:10 11:12, 20:1, 22:10, 79: 9, 98: 7 80: 11 13:11r 25:2, 27:14, 63:12, 87:14 10: 1, 74: 7, 88: 8 45: 8, 85: 13 4:13, 9:14, 13:10, 13:13, 18:11, 19:1, 24:11, 25:12, 41:11, 42:7, 44:1, 55:8, 62:1, 65:4, 77:11, 80:4 29:7, 32:4, 32:13, 48: 10 59: lr 89: 3 9: 9, 10:3, 66:1 2:2r, 24:5, 38:2, 57:13, 61:8, 61:9, 66:3, 66:7, 74:5, 82: 7r, 88:12, 92:11 45: 5, 67: 4 39: 8 92: 6 94: 11 1:11, 38:3r, 41:4, 62:13r, 85: 3 26: 7 95: 8 F 29:2, 50:7, 51:7, 
 
 
 
 
 223 såår sååt säger 1 1 10 säker säkergöra säkerheet säkert säkr' säkrare säkre sälier sälla sällan sälskap sändas sänder säng sängen 3 1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 2 1 1 4 sänkter särdeles sät sätt sätter sättet sättia sätz säy säya 1 2 1 3 1 1 2 1 1 13 säyat säye säyes söderländren söker sökia 2 1 1 1 2 4 sökt sökte 1 4 sömpn 15 78:12, 84:2, 84:10, 89: 7, 91: 6 1:6 50: 7r 4:7, 9:1, 54:1, 54:2, 54:3, 64:4r, 82:12, 91:5, 98:6, 99:13 8:3, 28:2, 49: 7 60:9r 70: 6 77:13 92:11 97: 4 1:10 60:8r 93: 5r 8:8, 12:4,15:7, 33:1 48: 6 16: 8r, 44: 8r 10: 8r 78:11 59:7, 69:2, 69:12, 72: 6 82: 8 FF 29:13 F 42:13, 70:7 72: 5r F 32:7, 32:12 8:14 99:14r 3:3, 5:4, 7:10r, 7:12, 7:14, 21:5, 23:2, 23:8, 25:9, 43:13, 44:12, 59:9r, 77:5 23:4, 54: 5 68:13 91:4 34: 8 17:3, 54: 6 51:2, 51:12, 54:11, 73: 11 71:10 10:2, 53:2, 53:5, 92: 2 19:3, 49: 1, 49:4, 49:9, 56:1, 56:11, 58:13, 59:3, 59:9, 69:6, 69:14, 72:1, sömpnen söt söte sötesömpn sötheetz sötma sött taak taal taar tag tag' taga tagat tage tager tages tagit tagz tala talar talas tanckar tanckarna tanckars tankar tastat tecken teken tekna terminationes thar the them then 78: 1, 78:2, 99: 9 5:1, 69: 9 0:7 62:13, 78: 1 56: 9 8:4 76: 8 80:1 63: 7 26: 6r, 71:7, 95:10 80: 6r 2:10,10:3r 8:7 17: 11r, 78:6, 96: 6 25:14 48: 5 11:3, 34:6, 58:5 28:9, 53: 5 79: 4r 17: 12 21:9 69:10, 100: 4 0:3 59:10, 67:14, 72:14, 89: 12 78:6, 78:14 2 56: 9 1 19:5, 27:12 2 64: 6 1 10: 5, 58: 5, 74: 1 3 10: 12 1 95:10 1 F 1 74:2, 74:11 2 32 FFFF 0: 12, 21: 5, 74:9, 75: 1, 75:5, 75:12, 79:2, 81:4, 81:5, 81:5, 81:9, 82:1, 82:4, 84:12, 85:3, 90:6, 91: 1, 91:3, 91:4, 92:5, 92:6, 92:9, 92:10, 93:6, 93:10, 97:3, 100:1, 100:11 F F 75:4, 81:10, 8 84:2, 84:4, 92:11, 93: 7 23 67:5, 75:6, 75:6, 76:2, 76:3, 76:3, 76:6, 77:3, 80:3, 2 1 2 1 1 1 1 1 3 1 2 1 3 1 1 3 2 1 1 1 2 1 4 
 
 
 
 
 224 ther theras thessa thet thett thetz thor thors tiena tienar tienarna tienligh tienligt tigh tij den tij der tijdfördriff tijdh 80:5, 80:6, 80:9, 81:6, 83:6, 83:13, 84:2, 84:3, 84:10, 84:10, 84:14, 84:14, 93:11,97:14 2 79:2, 79:3 3 65:13,92:13,93:6 84:11 1 63 FFFFFO:10,0:11, 0:12, 0:13, 9:13, 10:6, 19:7, 34:7, 55:9, 68:13, 71:7, 74:7, 74:13, 75:3, 75:7, 75:10, 75:14, 76:8, 76: 11, 76: 14, 77:4, 77:5, 78:10, 79:2, 79:3, 79:6, 79:6, 79:9, 79:11, 79:12, 80:1, 80:13, 81:1, 82:12, 83:1, 83:2, 83:4, 83:4, 83:9, 84:4, 84:12, 87:9, 91:12, 92:3, 92:4, 92:13, 93:1, 93:2, 94:6, 95:10, 95:12, 97:1, 98:12, 99:3, 99:9, 99:10, 100:1,100:10 1 F 0:8, 76:5, 77:11, 5 80:2,97:10 1 0:3 1 F 3 32:3, 54: 14r, 95:4 41:4 1 1 32:11 1 80:7 1 29:13 6 18:2, 49:13, 77:14r, 84:12, 97:11, 97:13 6 12:4, 22:6, 22:10, 30: 5, 53: 4, 68: 5 3 17:6, 18:12r,66:14 1 11:4 22 0:2r, 6:13, 13:13r, 27:1, 41:11, 42:7, 42:9r, 44:7, 47:10r, 47:14, 52:7, 57:5, 66:8, 67:8, 68:3, 70:4, 72:3, 75:6, tijdzens tij e tijga tij ger tijne tilbaka tilbruka tilbörligt tilfredz tilfridz tilfyllest tilförne tilgick tilkänna till tillijka tillät tilredz tilsagd tilskrifwer tilsluten tilsluter tilstunda tilstånd tilstäder tilwäxa tima tin ting tingas tiok tiugo tiåk tiänst tjll tog 79:4, 81:11r, 87:1, 92:7 1 46:12 1 15:3 2 77:2,99:1r 1 98:3 1 49:9 2 34:10r,86:10 1 85:6 1 85:5 1 22:9 1 74:9 3 3:1,14:10,64:3 2 64:6,65:11 1 52:14r 1 64:3 15 32:12, 63:6, 64:9r, 67:5, 67:12, 67:12, 70:12, 77:10r, 78:9, 82:12r, 82:13, 83:12, 84:3r,93:8,95:3 4 15:1r,41:12,67:11r, 71:3 1 88:11 1 69:3 1 5:8 1 58:8r 1 97:1 1 32:5r 1 48:1r 1 32:13 1 22:8r 1 43:8 1 31:10 1 29:6 24 2:12, 6:11, 10:11, 11:12, 16:4, 22:8, 36:4, 43:2, 43:14, 49:14, 50:5, 56:3, 57:6, 59:2, 62:10r, 64:14r, 65:13, 71:4, 72:7, 78:13, 81:4, 97:3r, 97:6r, 99:2 1 70:5r 1 75:1 1 15:1 1 91:7 2 15:6,97:13 1 78:1 1 10:1 
 
 
 
 
 225 togh togz toma torde tordz torkad tort tre trifs trijfwas trind trinna tro trodde trodt 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 6 troheet 1 1 1 1 2 1 4 troo 7 troor troos tror 2 1 12 trumpna tryggiast trä 1 1 5 träder 1 2 1 1 2 1 trogen trognaste trogne trogneste trägen trägne trägård träl trälar träldom träldoms trän träna tränchtan trängtan trää tröger trögt 1 1 1 1 1 2 1 1 1 66: 2r 52:12 17: 4r, 47: 8r 55:12r, 87: 5r 50: 5 14: 8 31: 7r 92: 2 14: 7 56: 7 87: 3r 93: 10 19:6, 44:11, 49:6r, 50:4, 53:8, 98:12 44: 2 70: 1 3:10 15: lOr 44: 1, 99: 10 15:1 35:6, 38:14, 53:7, 96: 3 32: 3r, 32: 7r, 56: 6r, 57:5, 60:3r, 60:6r, 71:14r 10:13,60:11 42: 7r 3:12, 6:3, 10:7, 11:1, 25:1, 26:9, 29:10, 33:2r, 64:4, 69:7, 86: 3, 87: 9 90: 12 59: 1 1:12, 8:13, 39:7, 94: 5, 94: 6 28: 5r 72:2, 98: 9r 10:14 85: 1 9: 14r, 77: 11 10: 6 70: 4 82: 1 47: 1 34: 3 64:7 16: 7, 91: 2 34:13 63: 3 77: 4 13:2, 13:2, 25:10, 46:6, 55:2r, 56:1, 58:6, 67:1, 71:9, 71:13 1 72:5 trött 28:5 trötta 1 1 tröttan 56:10 1 56:2 tröttas 2 84:13,98:6 tu 1 tuckt 13: 7 1 100: 8 tungan 2 19:2, 94:9 tungt 1 26: 4 tunn' tunna 1 86: 9r 23:9, 31:12, 97: 12 tusend 3 1 41:9 tusenhanda twert 2 4:5, 60:6 twifla 2 24: 8, 54: 10 twiflan 2 7: 13, 96: 4 twiflar 1 98: 6 twing 1 95: 4 twingas 2 70: 4r, 77: 12r twist 1 7: 13r twå 35:10r, 43:8, 44:4, 6 57:13, 84:9, 91:7r twång 3 21:14, 24:12r, 38:7r ty 13 26:9, 47:4, 64:10, 73:13, 74:9, 75:13, 76:10, 79:13, 84:7, 91:11, 93:13, 97:6, 100: 14 tycker 2 21: 1, 43: 2 tyckiat 1 21: 4 tyckte 2 10: 12, 69: 11 tycktes 2 23:8, 95: 13 tyfnad 1 52:11 tygeln 1 84: 8 tygh 1 93: 3 tyngre 1 42: 7 tyran 1 49: lOr tyrannij 1 1: 2r tröst tyska tyst 10 1 F 6: 9, 6:10, 77: 2 59:2, 59: 4 77: 8 28:13 tåligt 3 2 1 1 tårars tån- 1 1 tårya 1 tysta tystheet 19:9 100:8 28:8 
 
 
 
 
 226 tächtes täck täck' täcke täckes täcket täckias täckligheet täckt täcktes täkte tänck täncker 1 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 1 4 tänckia tänckiande tänckt 2 1 4 tänckte 5 tänd 5 tända tändes tänk tänker tänkia tänkt täpt tärna tätt täät tö töfwa töga töl tör törs uhr 2 1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 9 umgås umgänge umgänget undan under 1 2 1 3 5 undergifwer underlagt underligh 1 1 1 39:11 80:9r 46:9 31:2,79:10 25:4r 89:8 65: 8r 5:6 75:5, 91: 12 91: 4 69: 8r 2:14 13:7, 47:14, 48:12, 77: 8 5: 14, 72:9 72:8 23:9, 37:13, 68:4, 98:5 24:4r, 38:6, 59:5, 67: 7, 68: 1 65:6, 66: 13r, 68:4, 80: 11, 91: 8 65:14r, 93:4 98:14 2: 13 11:13, 71: 6 22:12 71:10 37:12 99:10r 90: 2 92: 12 90: 3r 23: 8r 90: 8r 80:14 7: 7r, 29: 3r 6: 6r, 84: 7 0:10, 16:14, 59:11, 70:14, 73:4, 74:2, 76:6, 80:4, 82:1 27:11 43: 11r, 71: lOr 74:6 1:14, 52: 13, 66: 6 11:5, 49:8, 81:11, 82:2, 89:8 77: 4r 86:3r 64:14 undflytt undra undrad undran undrogh undslippa undsluppen undt undwijka ungdom ungdombs unger unna up 1 2 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 23 upfyll' upgräfwit upgå uphålla uphöyer upkomma uplyst uplösa uppenbar uppenbara uppenbarar uppenbarligh uppå 1 1 1 1 1 1 1 1 1 3 1 1 8 uprunnen uprätt uprättar upsatt upsluka upsyn uptänd uptändas uptände uptänt upwächte upwäck upwäckes upwäckia 1 1 1 1 1 2 1 2 1 1 1 1 1 1 70: 3 7: 7, 8:2 7: 3 9: 3 67:10r 49: 13 82:5 85:12r 67:12r 0: 6, 22:11 55:5 20: 6 50:10 12:2, 26:11, 28:7, 29:14, 30:5, 48:5, 55:3, 59:14, 65:6, 68:4, 72:6, 79:7, 82:7, 82:8, 86:11, 90:1, 90:3, 92:8, 93:4, 94:9, 95:10, 97:6, 98:14r 84: 6 36:14 26: 1 56: 9 36: 4r 45:9 61: 3 45:11 80:3r 8: 8r, 11: 8r, 83: 11r 54: 8r 100: 13r F 1:12, 11:2, 21:6r, 25:6, 40:8, 55:9r, 71:10 14:1r 79: 10 4: 3 73: 8 95: 8r 23:11, 66:9 40: 3 16:5r, 44: 5r 61:1r 39:14r 69: 4r 80: lOr 25: 5r 68: lr 
 
 
 
 
 227 upwäckias upwäckt upwäxt upåth ursprung ursächt utaf uth uthaf uthaff uthan uthbreda uthbrunnin uthe utheståt uthgiuter uthhärda uthi uthslå uthslår uthsläckes uthsträckte uthstå uthstått uthtröttat uthtyda uthtydning uthur uthwijsas uthwällier uthärda uthöfwer uti venerid 1 1 1 1 1 1 1 14 53: lOr 69:14 79: 1 82:4 55:1 52:13 2:10 10:2, 14:1, 23:4, 28:5, 31:8, 33:5, 34:2, 40:5, 40:14r, 45:7, 65:8, 69:5, 93: 11, 96: 9r 15:13, 36:6, 43:8, 9 73:7, 75:12, 84:5, 93:13, 95:6, 98:11 55:7, 60: 4 2 18 F F 18:7, 21:8, 31:14, 36:7, 38:7, 51:10, 56:5, 56:7, 63:7, 71:4, 71:9, 71:13, 72:1, 76:13, 77:11, 78:2 1 31: lr 1 53:13 76:12 1 1 28: 3r 32: 8r 1 1 65: 2 14 18:12, 39:13, 53:2, 70: 3r, 72: 1, 74: 11, 75:8, 82:5, 83:14, 84:13, 85:10, 88:6, 89:10, 97:11 40:11 1 73: 4 1 25: lr 1 69: lr 1 1 21:2r 20:12r 1 19: 2 1 1 9: 5r 60: 4 1 94: 8 1 1 F 1 60: 4r 77:14 1 92:4 1 9:11, 14: 3 2 36 3:6, 3:13, 5:11, 9:9, veneridh veneridz 1 7 11:14, 13:14, 16:11, 17:10, 18:13, 19:7, 19:11, 22:14, 24:4, 25:3, 25:14, 28:14, 35:9, 37:14, 45:14, 53:14, 56:14, 59:14, 61:13, 62:9, 63:13, 67:13, 70:9, 74:13, 75:13, 80:13, 81:14, 82:14, 85:12, 89:14, 94: 8, 100: 13 90: 10 2:5, 5:2, 11:4, 12:14, 16:8, 30:14, 93: 9 F 82: 2, 82: 11, 85: 3 venos verterade 4 1 F vhr 2 1 22: 14, 94: 13 79: 13 viol virgilius vnga vp vpfinner vplysning vptaar vptänd vptände vpwäckias vth vthaf vthaff vthan vthgången vthi vthur vänesälla waan wacht wacker wackra wackre wahn waka wakan wakande wakar waken waker wakreste walet walna 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 F 20: 5 91:4 41:10 13: 12 44: 3 24: 5 66: 11 65: 5r 37:3 61:1 60: 7 84: 14 28: 13 32: 3, 48: 10 83: 6 96: 8r 29: 7 62: 3r 42: 2 79: 10, 85:10 30:2, 30:14 99: 7 76: lr 58:13 72: 8 49:6 95:11 68:5 30: 2 67: 7 42: 8r 
 
 
 
 
 228 walt wan wandra want wapen war wara warand' warar warda warder wardt ware warer wan waring warit varma wart watn watnat watnet watns 1 1 5 92: 6r 64:7r 40:5r, 47:11r, 51:13r, 65: 11r, 90: 12r 1 29:13 1 0: 8 55 3:6, 4:2, 4:2, 4:7, 5:2, 5:2, 5: 3, 15:2, 15: 3r, 15:9, 15: 10, 15:12, 22:9, 23:2, 23:3, 23:4, 23:12r, 24:6r, 29:8, 31:4, 31:7, 34:7r, 35:2, 35:6, 37:4, 37:9, 37:12, 39:13, 42:11, 47:6r, 52:9, 59:8, 64:2, 66: 14, 69: 1, 69: 11, 70: 13, 74:7, 74:9, 75: 3r, 75: 7r, 75:8, 75:9, 76:3, 76:3, 80:1, 80:2r, 83:2, 87:2, 87:6, 92:3, 92:4, 95:2, 95: 6, 98:9 24 2: 4, 4: 10, 8: 1r, 11:5r, 14:14, 21:1r, 23:14, 25:9r, 36:3, 38:10r, 44:13, 57:13, 59:14, 73:10, 73:13, 78:2, 83:6, 83:12r, 84:7, 84:13r, 86:14, 88:13r, 91:11, 98:10 1 18:12 3 12: 5, 41: 1, 54: 4r 1 96: 7 3 14:4, 46:7, 99:11 1 1:6 1 5:7 1 22:3 3:13 1 1 9:4 4 23:7, 46:3, 70:2, 72: 12 2 34: 4, 62: 10 1 28:10r 5 18:9, 53:9, 62:11, 68: 8, 90: 1 1 75:14 3 92: 2, 94: 3, 97: 8 2 37:5, 63: 2 wederqwecker wedh wee 2 8 weet 26 wek weka wenerid werdera werlden 1 1 1 1 5 west wet weta wickt wid widar' widd widh 2 3 3 widt 6 wigh wij 1 19 wijda wijdare wijdh wijgh wijka wijn wijs wijsa wijsdom 2 1 2 16 1 1 1 3 1 2 75: 13 63:11, 94:12 27:6r, 33:10r, 41:7, 42:10, 45:1, 46:10r, 58:6r 61:6r 3:3r, 3:12, 6:1, 16:9, 18:3r, 19:5, 20:2r, 20:6r, 22:7, 35:12, 45:1, 45:13, 48:13r, 52:6, 55:4, 67:8, 71:12r, 72:7r, 80:5, 83:4, 88:7, 89:5, 90:10r, 91:10r, 93:6, 97: 9 93: 11 20: 5r 99: 7 43: lr 5:9, 13:14, 17:3, 43:14, 86:13 7: 6, 97: 10 7: 11, 7: 11, 7: 12 3: 1r, 97: 11, 99: 12 36: 2 9:3 38: 14 89:11 0:3, 9:12, 18:5, 26:8, 27:8, 33:13, 38:6, 62:13, 65:9r, 69:10, 81:12r, 86:5, 92:1, 95:7, 95:11, 99:4 1: 5, 10:11, 31:1, 69: 1, 78: 7, 79: 8 87: 7 2:8, 9:3, 9:10, 11:9, 11:10, 20:9, 29:4, 29:5, 35:10, 44:4, 51:9, 51:11, 57:3, 70:6r, 81:10, 88:4, 90:11, 96:13, 97:10 0: 12, 42: 5 24: 4 13: 14r, 47: 12r 93: 11 15: 8r 48: 5 4:10r, 29: 13r, 32: 4 56: 5r 4: 11, 76: 12 
 
 
 
 
 229 wijse wijt wil will will' willa wille willia willigheet wilt wind winna winnas winner winst winteren wintren wintrens wiseste wisnar wist wistas wiste wifi 5 9:9, 85:13r, 85:14r 29:12 2:1, 2:4, 2:10, 3: 3, 3:13, 5:1, 5:4, 6: 8, 8: 7, 8: 13, 11:8, 14:14, 16:6, 16: 12, 21:13, 22:10, 27:9, 29:6, 29:9, 35:11, 41:13, 43:10, 46:11, 46:14, 47:4, 56:8, 73:6, 86:8, 98:1, 98:4, 100:9 21 0:6, 25:14, 34:12r, 41:14, 44:14r, 46:11, 51:10r, 54:14, 64:11r, 77:9r, 80:3, 82:11r, 84:2r, 84:7r, 87:9, 87:12, 90:1, 90:5, 91:11, 95:5, 97:9 1 91:14 4 1:9r, 49:8r, 59:4, 96: 13 7 9:11, 12:3, 23:14, 30:11, 50:7, 67:11, 95: 5 8 7:8, 7:9, 23:13, 40:11, 52:2, 73:12r, 92:13, 98: 4 1 17: 7 2 74:12, 77:13 1 28:1 4 5:5r, 8:9r, 30: 10r, 43: 11 2 20:14r, 21:11r 4 32:13r, 46:4r, 46:11, 99: 5 1 1:8 1 47: 6 2 90:12, 94:11 2 5:12, 30: 5 1 21:12 1 42:1 14 3:7r, 6:13, 7:12r, 26:13, 30:2, 41:5, 44:5, 53:12, 55:12, 57:1, 57:4, 68:14, 71:11, 73:1 1 40: 6 1 86:2 1 55:9 3 1 31 willa wifierligh witna wor wor' worde wordet wore 1 1 1 3 1 2 1 5 woro wreda wredes wredh wrijda wrijder wrånga wunnen wåga 1 1 1 2 1 1 1 3 4 wågar wågh wåld 1 2 4 wår 11 wåra wårens wårt 1 1 5 wåt wåta wäder wädret wädretz wägar wägd wägen 2 1 3 3 1 2 1 4 wäger wägh wäktefoglar wäl 1 3 1 26 96: 2 28: 12 97:14 19: 7, 21: 8, 43: 4 93: 12 55: 7, 94: 6 98: 7 20:7, 25:3, 38:8, 80:9, 85: 7 7:4 31: 4r 0:5 42:11, 88: 7r 86: 8r 37: 8r 19: 5r 14: 5r, 66: 7, 82:14 31:8, 46:11r, 50:5r, 87: 5 33: 8r 82: 6r, 98:14 38:4, 64:9, 77:9, 77: 12 8:12, 11:9, 20:10, 29:2, 29:4, 34:4, 35:1, 35:13, 74:8, 81: 11 100: 14 1:9 62: 10 20:3, 22:13, 35:14, 74: 6r 81: 11 19:2r, 34:5 28: 8 22: 1r, 28: 1r, 60:10 82: 8, 90: 8, 98: 14 37: 2 31:8, 78:12 82: 8 12:8, 17:11, 59:11, 83: 6 64: 5r 63:1, 69:5, 86:10 26:10 0:14, 16:9, 16:12, 18:7, 20:5, 20:10, 24:6, 25:11, 28:13, 30:7, 41:11, 44:9, 44:12, 53:11, 56:7, 60:13, 64:4, 64:9, 72:8, 80:9, 80:10, 
 
 
 
 
 230 wälförnögd wälia wällust wältras wän 1 1 3 1 9 wänd wänd' wända wändas wände wänder wändes wänner 3 1 1 3 1 3 2 5 wäns wänt 1 8 wänt' wänta wäntan wänte wänter 1 2 1 2 5 wäntes wänther wärckan wärd 1 1 1 12 wärde wärderas wärdige wärdigh wärdt wärfd wäria wärior wärma wärman wärmer wärste wärt 2 1 1 1 1 1 2 1 1 1 1 1 4 wärtz 1 80:14, 84:5, 89:13, 92:12, 100: 3 4: 12r 54:10 73:8, 73:13, 86: 7 92: 10 3:10r, 13:1, 33:2, 41:5, 56:2, 58:10, 69:2r, 75:12r, 96:12 62:11, 65:14, 82: 4 67: 2 86: 8 44:4r,62:2, 89:12 67: 14 10: 4r, 86:4, 93:11r 20: 2, 94:4 13:1r, 41:10r, 50:7, 50:9, 74:2 29: 9 4:14r, 34:10, 44:5, 45:10, 46:5, 53:1, 67:3, 95:14 44: 8 54: 14, 98: 6 96: 7 53:3, 53:9 16:8, 26:1, 58:7, 72:13, 83: 5 57: 12 58: 2 82: 10 2:11r, 7:6, 8:4, 33:6, 43:2, 44:10r, 44:12r, 68:9, 68:14, 73:10r, 81:2, 90:12 4: 5r 36:4 4:12 13:9 21:10 81:1 12: 2 49: 9r, 79: 11r 0: 2 90: 3 92: 6 75: 14 20: 12 0: 14, 15:13, 29: 1, 36: 3 37: 8 wäxa wäxer wäxla wäya yppar yppen yttersta åffrat åfft' åffta åga åhr åhren åhret åhrsens åka åkrarna åldrigh ångest år åstunda åstundar åter återhåld åth åther åthskillia ädle ädleste äfwen äga ägen äger ägnar ähr' ähra ähran 1 2 1 2 1 2 1 1 1 11 96:9 34:9, 90: 7 38:13 7: 9r 59:10r 44: 6 35:2,63:6 71:11 46: 7 47:13 6: 4, 11:10, 12:8, 17:9, 19:3, 31:13, 51:10, 64:6, 64:7, 74:2, 100:2 1 80: 8r 12 5:7r, 15:1, 15:3, 16:3, 16:9r, 17:6, 31:10, 31:10, 31:12r, 51:11, 53:2r, 83:14r 1 65: 7 2 24:10, 34:13 2 30:1, 47:10 1 31:6 .1 96:10 1 31:12 1 19:4 1 97:12 2 48: 5r 78: 4r 1 31:11 4 4:5, 12:6, 39:14, 69:9 1 31:14 15 0:11, 2:8, 2:9, 6:14, 7:1, 12:3, 14:11, 19:7r, 25:10r, 50:2r, 61:3, 76:6, 77:6, 94: 9, 94: 9 4 49: 12, 70: 1, 74: 13, 87: 10 1 73:11r 3 0:1, 11:3, 52:1 1 15: 12r 2 F 69: 13 1 85: 7 2 93: 14, 98:11r 1 64: lr 1 64: 9 2 29: 10, 93: 8 7 F 13:7, 14:9r, 14:11r, 18:1r, 31:4, 68:14 3 7: 4r, 7: 14r, 46: 6 
 
 
 
 
 231 ährar ähre älska älskad älskade älskande älskandet älskar älskare älskares älskar's älskars älskas älskat älskeligh älskia älskog älskogz älste ämnat än 1 11 50:11 F 17:8, 17:13, 21:3, 46:9, 50:9, 56:5, 74:9, 88:14, 90:11, 93:6 16 2:1, 6:13, 6:14, 16:5, 21:7, 46:11, 67:3, 73:2, 73:10, 78:5, 80:5, 81:1, 83:12, 83:13, 87:13, 99:1 2 2:6, 6:2 1 21:8 2 81:2, 87:14 2 4:14, 73:14 19 2:6, 2:14, 3:13, 6:1, 7:5, 10:9, 16:11, 38:11, 40:3, 41:8, 43:10, 54:2, 54:2, 55:9, 58:9, 80:9, 87:13, 98:13, 99:13 1 74:14 1 73:12 1 78:11 1 10:14 2 70:13, 81:1 8 3:5, 3:6, 10:10, 15:2, 43:9, 44:7, 75:6, 76:13 1 93:5 1 41:3 1 8:8 1 15:12 1 F 1 0:11 98 F F 2:1, 3:12r, 5:10r, 6: 1, 7: 13, 9: 12, 10:11, 12:7, 12:9, 14:12, 15:2, 16:3, 17:4, 17:10, 19:10, 21:9, 22:12, 24:11, 25:8, 27:1, 27:2, 27:10, 28:14, 30:13, 31:7, 32:12, 33:4, 33:11, 33:13, 35:3r, 35:7, 36:3, 36:13, 40:4, 40:5, 41:1, 42:7, 42:12, 43:3, 43:11, 44:6, 47:8, 50:3, 50:6, 50:13, 52:10r, 52:14, 53:12r, ända ändas ändat ände ändoch ändå ängen ängzla ängzlan ängzlig ängzligheet änn ännet ännu äntelig äntligh ära äre ärna ärnas ärnat äst ästu öde öden ödet 54:8, 54:11, 54:12, 55:14, 56:14, 57:10, 58:2, 59:13, 60:3, 60:14, 61:8, 61:9, 65:7, 66:6, 67:3r, 67:13, 68:8, 69:2, 69:3, 69:6r, 70:9, 74:10, 75:11, 77:8, 81:3, 81:5, 81:9, 83:5, 86:12r, 87:3, 87:7, 87:8, 88:14, 89:1, 89:5, 89:5, 91:10, 91:14, 93:2, 93:14, 94:1, 94:8, 95:7, 95:7, 97:1, 97:7, 99:3, 100: lOr 2 65:1, 65:13r 5 16:1, 16:1r, 16:3, 44:1r, 44:2 1 16:2 2 F 61:5r 5 3: 8, 52: 6, 58: 1, 63:12, 89: 8 1 22:6 1 74:11 1 6:11r 5 11:1, 11:8, 55:8, 75:9, 95:2 1 96:4 2 35: 8, 72: 2r 1 0:13 1 98:10 12 2:13, 6:13, 10:13, 15:3, 23:8, 36:13, 39:12, 45:3, 47:7, 66:4, 69:1, 90:5 1 2:5 1 44:12 1 21:1 6 F 11:11, 12:10, 17:4, 20:13, 49:3 4 27:9r, 46:14r, 74:4r, 99:12r 1 83:12 2 6:14, 35:9 4 2:7, 7:6, 90:9, 100:3 3 2: 7, 18:9, 95:3 2 17:4, 83:3 1 27:9 1 74: 7 
 
 
 
 
 232 öfwa öfwar öfwer 2 1 8 öfwerflödigare 1 1 öfwergåfwe 3 öfwergår 1 öfwergåt 1 öfwertalt 1 ögnelåken 15 ögon 0:6,23:1r 1:2 F 5:9, 14:5, 18:11, 37:3, 63:4, 64:5, 97:5 F 7:3 5:6r, 68:13r, 81:6r 28:2r 92:7r 100:11 11:4, 11:9, 19:2, 23:6, 24:5, 29:2, 56:10, 58:13, 59:3, 59:8, 61:4, 66:9, 66:13,86:4,88:2 ögonen ögonens ögons 1 1 6 ökes önsk' önskade önskan 1 1 1 5 önskar önskat öron öronen ört örter östermålnen 3 1 1 1 1 1 1 93:1 56:4 12:14, 32:5, 62:6, 75:7, 75:12, 100:11 42:10 75:11 71:10 17:5, 38:8, 58:3, 69:11,84:6 26:12,56:11,71:1 24:2 1:11 62:5 42:2 79:12 26:9 
 
 
 
