 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clas livijn   spader dameClas LivijnSpader Dameoch novellensamvetets fantasiUnder redaktion av Börje Räftegårdoch med inledning av Kjell Espmark 
SVENSKA KLASSIKERutgivna av svenska akademieni samverkan medbokförlaget atlantisClas LivijnSpader Dame.Atlantis, Stockholm© 1997inledning : Kjell Espmarkoch Svenska Akademientextversion, kommentareroch ordförklaringar:Börje Räftegård ochSvenska Akademienformgivning och typografi:Anders Ljungman och Johan Melbipdf-generering :Brimer Media och Megin Media, 2002Innehåll	Kjell Espmark: Den fragmentariske Clas Livijn	vii	Spader Dame. En berättelse i Brev, funne på Danviken	1	Samvetets fantasi. En berättelse	107	Kommentarer och ordförklaringar	139Den fragmentariske Clas Livijnav Kjell EspmarkI vårt språk finns ingen motsvarighet till engelskans minorclassic. Den språkliga bristen avspeglar en litterär: enstaka be­tydande verk som inte följs upp i en fortsatt diktarbana ellersom utgör en engångsprestation i ett i övrigt blekt författar­skap har en tendens att sjunka under synranden i vår kultur.Det finns några undantang. Ett av dem är Clas Livijns SpaderDame från 1824, ett litet sällsamt verk som fått en halv centi­meter högt upp i klassikerhyllan och lyfts ner för läsning meden fyrtio års mellanrum. 1870 ägnas författaren en liten av­handling av Carl David af Wirsén, i början av tiotalet geshans liv och verk en rik belysning av Johan Mortensen, ytter­ligare fyra decennier senare återupptäcks Spader Dame av BoGrandien och efter ännu en sådan karantän blir Livijn 1990föremål för en roman av Torbjörn Säfve och en minnesteck­ning i Svenska Akademien.De båda verk av Clas Livijn som nu upptas i Akademiensklassikerserie är särpräglade uttryck för romantiken, dennaströmning som bryter igenom för nästan exakt två sekel sedanoch dominerar det europeiska 1800-talets första decennier.Spader Dame hör hemma i ett tidevarv som kan synas avlägseti flera bemärkelser. I själva verket rör det sig om idéer ochsträvanden som kan urskiljas ännu i modernismens och post­modernismens århundrade.Med romantiken bryter individualismens tidsålder in, en tiddå litteraturen sätter det kreativa subjektet i centrum, beto­nar originaliteten och förkastar allt som vill sätta gränser fördet intuitiva skapandet. Man kritiserar förnuftet med dessanspråk på att ensamt kunna ge besked om verkligheten ochman förkastar den klassicerande smaken som menat sig förfogaöver allmängiltiga lagar för ämnesval, genregränser och vers­behandling. Det suveräna jaget kan än stå öppet för den pas­sionerade, mot extasen vettande sidan i människans natur, änexploatera det fördolda inre, det omedvetna själslivet, som ären av romantikens upptäckter.Denna jagets revolt mot alla skrankor och denna förkärlekför psykets irrationella sidor återfinner vi ju i rikt mått i vårtsekels avantgardistiska rörelser. Till det återkommande hörtanken att det poetiska jaget förmår uppenbara en högre,okänd verklighet ; det går rentav en linje från Novalis’ ord ompoeten som »den transcendentale läkaren« till Bretons (avJung inspirerade) idé att »en sällsam rådgivande röst lånas tillpoeten i det ögonblick natten faller över världen«.Gemensam är också det historiska medvetandets vidgning.Romantiken har inte bara känsla för de skilda epokernas särart ;den kan också ge det förflutna en plats i nuet. Det är ett talan­de ögonblick när Mendelssohn 1830 uppför Bachs Matteus­passion – det förflutnas musik som tidigare förflyktigats medsin tid har fått ett rum i det samtida. Det är en förnimmelse avdet gångnas aktualitet som vårt sekel övertagit. Tydligast ser videt kanske när T. S. Eliot deklarerar att hela den europeiskalitteraturen är en närvarande ordning där det nya verket tar sinplats. Men tanken ligger också bakom vår självklara förväntanatt finna kompositioner från barocken och wienklassicismenvid sidan av Bartóks och Stravinskijs i en skivaffär.I linje med jagcentreringen utvecklar romantiken en nyexpressiv litteratursyn där dikten blir en utstrålning av det inre,inte en återgivning av en yttre verklighet. Både den uppfatt­ningen och synen på poesin som »the spontaneous overflowof powerful feelings« (Wordsworth) är viktiga i vårt sekel, inteminst i dess expressionistiska strömningar. Men romantikenlanserar samtidigt en symbolteori som kan följas in i våradagar. Den sinnliga bilden blir bärare av universella sanningar,så ännu i Tranströmers ord för det gudomligas diskreta fram­trädande: »Som fartyget passerar genom dimman / utan attdimman märker något.« Men det konkreta tecknet kan ocksåfånga en inre verklighet : själslandskapet är en uppfinning avromantiken med bruksvärde in i sen tid och konsten att »tänkai bilder« bevarar sin aktualitet hos exempelvis Erik Lindegren.Samma livskraft uppvisar idén om den organiska formen, dvs.en gestaltning som är unik för det enskilda verket och vuxen urdess egenart, en idé som fungerade lika bra som murbräckaunder modernismens attack mot de konservativa bastionernasom i romantikens kamp mot klassicismens krav.Ännu i den postmodernism som menar sig upphäva moder­nismen bevarar romantiken viss aktualitet. Man avskaffar vis­serligen tron på subjektet och dess originalitet, med det ocksåkravet på autenticitet, föreställningen om en historisk konti­nuitet och teorin om formen som ett uttryck för den inre sub­stansen. Men man fortsätter romantiken i sin satsning på detsjälvreflekterande hos texten och på den allt underminerandeironin, liksom i medvetandet om det i princip gränslösa – ochi den följdriktiga investeringen i det oavslutade: det fragmen­tariska, det språngvisa och det spridda blir genuina uttryck förden konstsyn som postmodernismen till vissa delar har gemen­sam med romantiken.Mycket av det som konstituerar romantikens egenart finnssom vi skall se i Livijns verk. Men det är ingredienser som allt­så på ett paradoxalt sätt kan göra denna produktion i tidigt1800-tal aktuell också i vår tid. Inte minst gäller det den lillaklassiker som nu åter blir tillgänglig.Spader Dame är ett fragment ur en produktion som i självaverket omfattar fjorton digra volymer på Kungl. biblioteketshandskriftsavdelning. Men också manuskripten stannar i storutsträckning vid ansatser. Det fragmentariska är något avLivijns signum. En formel gav han själv när han i de tidigatjugoåren präglade sitt valspråk: »Frangi non flecti«, dvs.»brytas sönder, inte böjas«. I detta »frangi« frestas man, medhänsyn till det häftiga inre tryck som är den äkta romantikerns,lägga in också betydelsen »sprängas sönder«. Livijn kundesägas själv diktera underrubriken på Mortensens biografi: »Ettromantiskt diktarefragment«.En viktig förutsättning har det fragmentariska i Clas Livijnssociala situation. Född 1781 i ett östgötskt prästhem tycks hani 20-årsåldern på väg mot den förening av lärda studier ochförfattarskap som blev ett modus vivendi för flera av roman­tikens stora begåvningar. Men fadern dog 1802 och lämnadeefter sig en stor familj och små tillgångar. Clas Livijn måstege upp sina planer och skrev in sig i Svea hovrätt, undergickkansliexamen och antogs som auditör vid Skaraborgs regemen­te. Han blev med andra ord domare i militära mål och följde iden egenskapen med på Karl Johans tyska och norska fälttåg1813–14, gjorde sig känd för duglighet och rättrådighet ochavancerade med tiden till chef för rikets fängelser. Livijn blevi själva verket den som reformerade den barbariska svenskafångvården och lade grunden för ett nytt system; med denuppgiften för ögonen arbetade han ihjäl sig 1844.Framsidan på den medalj som Svenska Akademien lät slå1990 tillhör denne genuine svenske ämbetsman. I frånsidansjust anförda valspråk kan vi läsa det pris diktaren fick betala.I unga år hade Livijn gjort löftesrika experiment inom skildalitterära genrer. Han experimenterade med nya poetiska for­mer; bland annat upptäckte han som den förste i vårt land denmedeltida balladens möjligheter. Men viktigare är hans före­sats att revolutionera den svenska dramatiken efter Shake­speares, Schillers och Goethes föredömen. Redan 1805 skrevhan vårt första historiska blankversdrama, Torkel Knutsson, ochåret därpå vårt första sagospel, Havsfrun – tyvärr utan att pub­licera dem. Något senare började han förverkliga sina planerpå att skapa en komisk roman utifrån romantikens humorbe­grepp. Till det kommer polemikerns tidiga försök; han med­arbetade i de unga rebellernas förargelseväckande tidskriftPolyfem och utbildade där en satirisk stil i Swifts, Sternes ochJean Pauls efterföljd. Livijn gav sig in på ett i flera avseendenbanbrytande verk som skulle ha krävt alla hans krafter. Menämbetsplikterna gjorde anspråk på hans bästa energier. Sned­fördelningen framträder också i tryck. Generaldirektörens pro­duktion – de förträffliga rapporterna från inspektionsresorna,de utmärkta årsberättelserna etc. – överskuggar helt den lillaSpader Dame. (Det utesluter inte ett samband, även utöver denspråkliga briljansen. I sin sista ämbetsskrift, Promemoria angåen­de Sveriges försvarslöshetssystem, attackerar den praktiserande hu­manisten Livijn den ordning som satt romanens irrande hjältei arrest för brottet att sakna fast arbete. Och omvänt : SpaderDame låter avslutningsvis rättsväsendet porträttera sig självtmed en satirisk skärpa som bara juristen Livijn var mäktig.)Den påtagliga bristen på tid för vittra mödor är dock bara enaspekt av ämbetsmannarollen. En annan är den återhållsamhetden sociala ställningen dikterar. Livijn publicerade sig i flerafall anonymt men ett sådant skydd var av begränsat värde i denpåpassliga småstad som tidens Stockholm utgjorde. Livijn hadeall anledning att tänka sig för. Vi vet att han också gjorde det.Av hans andra betydande verk, Riddar S:t Jöran, föreligger 136sidor i korrektur. Den bok som skulle ha bildat epok i densvenska romanens historia fick stanna där. Den drabbande sati­ren över det samtida huvudstadslivet skulle på ett eftertryckligtsätt ha ingripit i den lovande ämbetsmannakarriären.Det är lätt att i vårt perspektiv moralisera över hur Livijnförslösade sina litterära tillgångar. Varför satsade han inte heltoch fullt på sitt geni? Den tanken är en anakronism. Bohemensom ger sig helt hän åt uppgiften är en senare uppfinning. Detär först Baudelaires generation som ger sig konsten i våld utanåterförsäkringar. De stora romantikerna däremot, från enFriedrich Schlegel till en Per Daniel Amadeus Atterbom, fanni regel för gott att söka förena inspirationens stora galna ögon­blick med en borgerlig levnadsbana. Livijns tragedi var att hani sin penibla ekonomiska situation lockades in på en väg somkrävde osedvanligt stora offer ifråga om tid och dekorum.Det fragmentariska i Livijns litterära insats är emellertidockså dikterat av hans personlighet. Hans omtalade »vildatemperament« kan ena gången ta sig misantropiskt politiskauttryck som när den unge jakobinen vill »tända eld på världen«för att sedan inför dess jämmer och förbannelser kasta sig självi lågorna, nöjd med att ha »förstört ett huggormasläkte«, andragången framträda som ett inre tumult med snabbt omslag frånsatirikerns överdåd till mjältsjukans mörker. 1812 talar han i ettbrev till vännen och bundsförvanten Lorenzo Hammarsköldom svårigheterna att skriva: efter att ha tvingat fram två rader»måste jag stå opp, vandra några steg över golvet och slutarmed att med en ed bedyra odugligheten av vad jag gjort. Detfinns varken frid eller tillförsikt i mitt inre. Antingen härskardär en vild yrsel eller en domnad ilska.« Det finns bakomdomarens och generaldirektörens fasad en snabbt falnande häf­tighet och en desperat rastlöshet som ger en del av förklaring­en till att så mycket hos detta rika ingenium stannar i ansatser.Men dessa drag än av Sturm und Drang, än av romantiskmelankoli har naturligtvis på samma gång sin plats i en litterärtradition. Det gäller inte minst den antydda eruptiviteten ochde stänk och flikar som blir dess resultat. Som nyss poängtera­des sätter romantiken i stället för en äldre konstsyns ambitionatt efterbilda naturen en estetik där subjektets rika känsla pro­jicerar sitt eget ljus över tingen, en centrifugal kraftyttring somkan bli explosionsartad. Helt naturligt hyllar man fragmentetsom ett giltigt uttryck för en sådan inre dynamik.Fragmentets tradition sträcker sig emellertid bortom roman­tiken. En utgångspunkt är den excentriske Laurence Sternesom exempelvis kunde nyttja »The fragment« som rubrik ochgenre i sin Sentimental journey. Bland Livijns papper finns enöversättning av Sternes söndersprängda roman Tristram Shan­dy. Betecknande nog stannar detta historiskt viktiga tolknings­försök vid ett brottstycke.Fragmentet som litterärt fenomen är en skapelse av det1700-tal som också upptäckte ruinens skönhet. Det inspireradeögonblicket eller skärvan ur ett dyrbart förflutet – båda hadeett värde i sig. Tanken blev program i tysk romantik och vackraexempel flöt ur Friedrich Schlegels och Novalis’ pennor.Tiden auktoriserar alltså Livijns skärvor men sin primära bak­grund har de i en social och psykologisk situation som hänvisarhonom till den avbrutna berättelsen, det blixtrande infallet,den oförmedlade urladdningen – och den ofullständiga dialo­gen med publiken.Livijns båda första romaner är dock inga avsiktliga fragment.Hans komiska opus av år 1810, Johan David Lifbergs lefverne,slutar i tryckt version i det kritiska ögonblick då hjälten bärborgmästarinnan över spången men stiger fel och hamnar medsin börda »i den svala Vattengudinnans armar«. Någon fort­sättning fick den otålige läsaren aldrig i sin hand. Samma öderönte romanen Axel Sigfridsson som stannade vid ett förstahäfte år 1817. Om det förra verket skulle ha blivit vårt förstaförsök i den nya engelsk-tyska humorns stil skulle det senareha blivit vår första bildningsroman, en svensk Wilhelm Meister.Ett verk som undgick dessa romaners öde är novellen Samve­tets fantasi, tryckt i Opoetisk kalender för poetiskt folk 1822. Inovellens begränsade format kunde Livijn utveckla sin rikafantasi utan att otåligheten och tryckningsbekymren hannemellan. Samvetets fantasi har också utpekats som en höjdpunkti författarskapet. Det är naturligt att låta den slå följe med Spa­der Dame i en volym ägnad klassikern Clas Livijn.Även i Samvetets fantasi är Livijn ett stycke pionjär. Det ärden tidigaste fantastiska novellen i vår litteratur, en berättelsesom för första gången hos oss utnyttjar det omedvetna, somnämnts en av den tyska romantikens upptäckter. OfficerenErik ansätts av spöksyner. Han har en gång förfört och över­givit en oskuld. Ute i kriget nåddes han av ett brev med dengravida flickans bön om hjälp men slog efter en natts ruelsebort saken. Och Gretchenhistorien upprepades: den olyckligadödade i omtöckning och ångest sitt nyfödda barn och fördestill avrättningsplatsen. Eriks återkommande samvetskval mate­rialiseras i en grå man med bila, som gärna tränger sig in ispringan mellan vakenhet och dröm. Det är en hallucinationsom är psykologiskt motiverad men samtidigt gör bruk avromantikens, särskilt Hoffmanns, metod att översätta själsligaföreteelser till sinnenas språk.En enda gång lyckades det Livijn att ta de fragmenterandekrafterna i sin tjänst och låta dem organisera det litterära ver­ket. Det sker i Spader Dame. Boken är, med underrubrikensord, »en berättelse i brev funne på Danviken«, alltså tidenshospital, och brevfragmentens framställningsform får här enlika naturlig legitimering som det brustna geniets abrupta in­givelser. I fokus står den fattige informatorn Zachäus Sche­nander som fänglas som tjuv på falsk angivelse av rivalenkapten Leyonbraak medan hans älskade Maria luras att giftasig med den skurkaktige kaptenen som naturligtvis övergerhenne så snart han löst in sina skulder med hennes arv. Underdessa prövningar bryter Schenanders vansinne ut. Men in­tresset knyter sig inte främst till denna sorgliga historia utantill den sönderslitne hjältens reflexioner. Spader Dame harkallats en enda lång Hamletmonolog, en karakteristik som sva­rar inte minst mot de bittra och sarkastiska utfallen mot tidenslyten och elakheter. Samtidigt finns här en ny, lika trasig hu­mor :Nu vet jag [– – – ] vad humor är. Ingen ting annat, än daggens drop­par, gråtna i en öppen grav, geniets förtvivlan: smärtans försök attpå skämt bita sig själv: gudagnistans veklagan över livets lycksalig­het : korteligen, litet levrad blod, pressad ur hjärtat, genom skoskavunder dansen med den Babyloniska mamsellen.Det är ett exempel på romantikens s.k. brutna humor, återigenmed Hamlet i bakgrunden, en humor där gycklet är grannemed graven och förnuftet talar i vanvettets skärvor. Men detfragmentariska framträder samtidigt i hur själva berättandetdukar under för reflexioner och lyriska utgjutelser – sådanabrott mot genrens konventioner som hör hemma i en alterna­tiv romantradition från Sterne in i vår egen epok. Mot senatiders föredrag visar också de associativa kasten de oväntatvändande bildräckorna. Men allt detta som tenderar till brott­stycken och spillror är alltså i Spader Dame integrerat i en sjukoch jagad själs monolog.Av särskilt intresse är den adressat och därmed det perspektivoch det tonläge som monologen upprättar på denna fragmen­tariska grundval. Det »du« breven riktas till visar sig vara endöd vän som frivilligt ändat sitt liv i Fyrisån. Den skrivandestår honom så nära att han vid ett tillfälle frestas följa honom,en natt då töcknet över ån rymmer en danse macabre anförd avNäcken själv, men han sliter sig ur förtrollningen och skyndari stället till vännens grav för att trycka sina ögon mot dess gräs.Breven har med andra ord en adressat som aldrig kan tänkasfå dem i sin hand. Men det är en ovidkommande synpunkt.Det viktiga är att berättaren riktar sig till en själsfrände sombefinner sig i det yttersta av tillstånd – och att han känner denpositionen som sin egen: han är själv »levande stängd i gra­ven«, utan att veta varför. Det lägets patetik bryts mot muntergrotesk: han säger sig skrida, »med avmätta steg, i likproces­sion efter [sig] själv« till tonerna av »Nu vilar hela jorden«,spelad baklänges. Det är bara hjärtat som inte vill stelna – tan­ken på den älskade är ännu vid denna yttersta punkt ett stän­digt brinnande oljefält.Perspektiv och tonläge är därmed formulerade. Berättarrös­ten befinner sig in extremis, i en position där allt världsligt ärkattguld, men den bärs av en smärta som fortfarande talarursinnets och gycklets språk. Monologen riktas till en död somingenting hör – men mer till den levande döde som här upp­rättar sig själv och mest till dem som bortom berättarramensramp lyssnar till denna trasiga själs monolog. Däremot gårorden över huvudet på den adliga enfald och gapande kälkbor­gerlighet som länkar händelserna kring hjälten och hans älska­de. Liksom Hamlet kan rikta sig till Polonius med vändningarsom är obegripliga för denne men kan tydas av publiken, derasreella adressat, kan Zachäus Schenander vända sig till herr­skapsfolket och rättstjänarna med komprimerade funderingarsom för dem är idel dårhussvammel men för läsaren framträderfyllda av desperat insikt. Själva den ironiska sammansatthetenmöjliggör en bitande kritik av statsskick och rättsväsende, adeloch borgerskap, akademi och litteratur utan att den förbluffadelyssnarskaran ens begriper vad som sätts ifråga. Föredraget ärriktat till en friare åhörarkrets.Ännu märkvärdigare än Spader Dame ter sig kanske ändåromanen Riddar S:t Jöran, som i korrekturet från 1830 slutarmitt i en mening och sedan får följas genom flera manusversio­ner för att slutligen förlora sig i en summarisk plan. Det ärberättelsen om hovrättsauskultanten Humbloms fabulösa stra­patser när han dragits in i maktkampen mellan två trollkarlarsom tagit honom för den reinkarnerade S:t Göran. Vi kantycka oss ha hamnat i E. T. A. Hoffmanns värld med dess sär­egna naturlagar och sällsamma metamorfoser. När hjälten serden tillbedda Catharinas huvud framträda i Djurgårdsekenslågande lövverk, när kryckkäppen förbyts i en gamling somvankar av och an eller när Börssalen blir scenen för en orgie iandeuppenbarelser och förvandlingar, är det den tyske roman­tikerns häxkonst Livijn utövar. (Eller, som det heter i en av detalrika formuleringar där texten på romantiskt vis kommente­rar sig själv: sådana »orimligheter [– – – ] äro knappt tänkbarai en Roman, så framt den icke är av Hoffman, eller imiteradefter honom.«) Men sällsamheterna har inte som i Der goldeneTopf sin grogrund i huvudpersonens poetiska psyke. Vår träak­tige hjälte värjer sig med allt sitt praktiska förnuft mot det»spökeri« han är offer för: »Fantastiska Fantasi! Vad vill dumig?« Vi får med andra ord en konflikt mellan feeri och kälk­borgerligt trivial verklighet som inte bara är komiskt tacksam;den lämnar plats också för en satir över de sociala krafter somsamtidigt är ute efter den arme Humbloms själ. Föreningen avhejdlöst fantasteri och vass samhällskritik gör denna roman­torso till något av en Mästaren och Margarita i svenskt 1820-tal.Det kan tilläggas att dubbelheten fantasteri–verklighet är av­läsbar också på det topografiska planet. På samma gång somstaffaget underkastas magins lagar söker sig skeendet en tydligStockholmsmiljö. Vi kan exempelvis följa hjälten på hans vand­ring över Djurgårdsbron förbi Fredrikshov och hörnet av Stor­gatan och Gumshornsgatan för att småningom via Gamla stansgränder hamna i Svenska Akademiens högtidssal (som inteoväntat blir ram för en blodig drift med De Aderton).Hur kommer det sig då att detta verk, som redan tidigt blevföremål för ett inträngande litteraturhistoriskt studium, fåttstanna så länge i manus och korrektur? Det skulle dröja ändatill 1993 innan boken trycktes – och då i Berlin, i en utgåvaombesörjd av den tyske filologen Stephan Michael Schröder,som skickligt saxar sig fram mellan versionerna. Jag är rädd föratt vi i detta långa dröjsmål ser eftervärlden censurera Livijnmed samma missriktade stränghet som han ägnade sig själv.Den viktigaste kommentatorn, Johan Mortensen, anger somromanens »största fel« att Livijn band dess händelser »så näravid samtidens tilldragelser och personligheter, att den utankännedom om dessa liksom förlorar sitt bästa salt«. Riddar S:tJöran är i hans ögon »en nyckelroman« där nycklarna gåttförlorade, »en pamflett« där adressaternas ansikten suddats utav tiden. Som om vi behövde veta vilka politiska och religiösaförhållanden i det samtida England Swift haft i bakhuvudetför att vi skall se det drabbande i Gullivers berättelse om exem­pelvis fejden mellan »högklackar« och »lågklackar«. Företeel­serna och spänningarna mellan dem återfinns i varje tid ochvarje land. Lika lite behöver vi med en äldre litteraturveten­skaps vokabulär »känna igen« oppositionspolitikerna LarsJohan Järta och C. H. Anckarsvärd m.fl. i Livijns personagerför att ha nöje av uddigheten. Det har dessutom ifrågasatts omman inte överdrivit referenserna till samtiden. Romanens före­ning av fantastik och samhällssatir har i alla händelser giltighetockså i andra epoker än författarens egen. Att detta spännandepaket efter 163 års ängslig tullbehandling äntligen befordratstill sina adressater är en insats vi har all anledning vara den tys­ke utgivaren tacksamma för. Med sitt lite humblomska sätt attbetrakta relationen mellan verklighetsunderlaget och diktenssjälvständiga rike har den svenska litteraturvetenskapen de fac­to bidragit till att konstituera den fragmentariske Livijn. Atttryckningen till sist fick ske i Berlin är en ironi författaren skul­le ha uppskattat. Han kunde glädjas åt att Spader Dame fick sittvarmaste mottagande i Tyskland – men knappast förutse attsamma land skulle placera hans Riddar S:t Jöran i klassikerhyl­lan. Där står den nu i alla fall på en av raderna i ögonhöjd.Kanske skall den boken visa sig viktigare än Spader Dame förClas Livijns ställning som vår märkvärdigaste minor classic.Spader Dame.En berättelseiBrev, funne på Danviken.* * * * * *Stockholm,Tryckt hos J.Hörberg, 1824. 
 
 
Förord.Under det somliga herrar, på riksdagen, utbredde sig an­gående onyttan av en revision över akademierna, besökte jagDanviken. I vårt sällskap befann sig en magister av det ypperstahopp. Han hade disputerat i historien, om neutralsalternasinflytande på svenska regementsstyrelsen uti så väl äldre somnyare tider, och understött Upsala Litteratur-Tidning med trerecensioner. Ganska lärt framställde han sällheten av en omed­veten dårskap. Man har numera ej svårt att därom övertygamig; jag gav honom rätt, – ja, alla gjorde vi det; men hans be­visning upphörde ej. Jag sökte ett annat föremål för min upp­märksamhet ; och min blick stannade händelsevis vid ett pågården liggande pappersblad. Jag upptog det. Vad jag därpåläste, tvang mig att efterforska skriftens upprinnelse. Efterflerfaldig förfrågan upplystes jag därom, att en med dödennyligen avgången, galen student haft en hel skrubb uppfylldmed papperslappar, varibland det upphittade troligen varit,emedan vederbörande på stället, i betraktande därav att dårarsskrifter icke kunna annorledes gagna klokt folk, utlevereratdem till förbrukning i köket. Verkställigheten av de klokasbeslut kunde ej överlämnas i bättre händer än kokerskans.Av dårens dårskap kvarfunnos endast ett par häften, som detlyckades mig att emot kontant tacksamhet rädda; likväl ickeutan äventyr, alldenstund en vaktknekt, då han förnam migmed sådan enträgenhet uppsöka galna skrifter, antog en högsteftertänklig min, och lät undfalla ett och annat ord om förryckt­het, samt nödvändigheten att förvissa sig om personer, vådligaför det allmänna lugnet. Redan genomträngde mig en rysningOptimae indolis ac spei.och jag tyckte mig höra dörren till den vakanta skrubben öpp­nas men en närvarande ämbetsman, nyss antagen till extraordi­narie både vid Sjötullsverket och Generalassistancekontoret,lade sig med det eftertryck ut för mig, att inga hinder möttemin bortgång med papperen.Benägne läsare! Visserligen tycka många ansedda män medgrånade förtjänster, att de på fri fot varande studenterna skrivaoch trycka så många dårskaper, att man åtminstone ej behövergöra sig det senare besväret med de lyckligtvis inspärrades; ochsanningen att säga, så – – ; men för ombytes skull kunna väldessa blad få medfölja till glömskans odödlighetstempel: någotbibliotek. Skulle en eller annan dessutom förklara utgivarenobehörig att framkomma med denna obetydlighet, så påkallarhan högt den sällheten att leva under Sveriges regeringsform,– vilken uttryckligen förbjuder alla monopolier, så att herrarutgivare av vissa tidningar och flygskrifter, aldrig kunna medlaglig befogenhet pocka på en uteslutande rättighet, att betjänaden vördnadsvärda allmänheten med nonsens.Utgivaren.I. den samma; Apollo drager ingen peruk, hannyttjar ej en gång hårtour.Därför, huru dåraktigt, att mitt under dåsighetens tidevarvlåta pliktens tarantell sticka sig! – Ingen edsvuren eller obesvu­ren birfilare, – ty varför skulle man ej i ett välbeställt samhälle,med ty tillhörande storkommendörer och politigubbar, även sågärna kosta på sig edsvurna birfilare, som edsvurna barnmor­skor och edsvurna domhavande? – ja, ännu en gång: ingenbirfilare, edsvuren eller obesvuren, är så överspänd av ädel­mod, att han, medan paroxysmen varar, vill gratis stryka pårese- och traktamentsersättningens violin. Och vad har väl enfattig stackare att betala med? Ett öppet – ett redligt hjärta,menar du. Bah! när läste du väl i Dagligt Allehanda: Åstundasatt överkomma ett rättvist och fromt hjärta. Nej för vad ditt avkärlek och tro lågande bröst innesluter, får birfilaren ej en gångkonfonium. Sådant mynt är av så ringa halt och så helt och hål­let kommet ur kurs, att icke en gång Vitterhets-, historie- ochantikvitetsakademien kan tillstyrka dess inlösen av allmännamedlen. Väl skulle det kunna hända, att någon våpig tärna frånlandet, någon flepig pojke med mjölkhår på hakan, eller ocknågon förryckt student, såsom t. ex. undertecknad, din numeraende uppriktige vän, hugfälles efter en sådan klenod; men vadhava de att köpa för? Nej broder! rådligast synes, att i allt makslå sig på småförståndighet. I motsatt fall kreperar man som entrosshäst, vars lott det är, att i diket kvarlämnas oklappad ochoomtalad ; och därmed Gudi befallat.Z. S.II.Uppsala den 18**Nu reser jag min väg. Varthän? Till snack och en talemanstaffel? Till arbete och ankarsmedjans tårebröd? Vad vet jag?I senare fallet sker det likväl ej på fångskjuts; utan på grundav det förskott till resepenningar, vilket blivit mig tillställt aven juris professor, för att dymedelst sätta mig i stånd att, såsomövermasmästare, avtåga till herr brukspatron Fjäderström påSlaggmyra. Dennes malm eller tackjärn är det emellertid icke,som skall av mig bearbetas; det är torr-, kvick-, flott- ellerblandstensmalmerna hos hans, i ett kristlovligt äktenskap medsin dygdädla fru brukspatronessa sammanavlade piltar, somskola förädlas. Om sådant verkställes på tyska eller vallonskasättet vet jag ej. Vad betyder sättet, om endast beskickningen,rostningen och bokningen går bra; och därav kan bliva vadtiden mest behöver och minst äger – järn, och framför allt gotteggjärn.Åter informator? frågar du. Nåväl, frågar jag tillbaka: vadhar du väl att invända mot den lovl. kruko- eller pottomakare­hanteringen, vari Prometheus var den förste fuskaren ellermästaren? När allt löper handlöst kapp på fronderiets stråt,måste det vara berömvärt att följa i spåren på den förste ärke­frondören, ifrån vilkens verkstad härleder sig ej mindre alltlågt och oansenligt, än även allt högt och uppsatt på jorden ;kortligen, allt från och med profosser, – vilka nu mera, sedanmännerna blivit någorstädes mera finkänsliga för äran, lära isin tjänsteutövning böra företrädas av kvinnor – till och medgeneraladjutanter, så av armén som av flottorna, ännu förbe­hållna mankönet med sina krigsofficersståndkragar, aiguilletteroch andra den moderna vapenärans sängvärmare. Dock inne­fattar jag ej häruti plymerna, – ej en gång dem, som äro gjorde,jämlikt »Faellesbrodrens snack«, av manhaftiga fjädrar ; de tydapå något högre, de tyda på gammal adel, ungt mod och ridder­lig lättfärdighet. Stackars fåglar! i leven för plockningens jäm­likhetssystem. Men det är ej första gången roturen sirar ut sigmed den gamla adelns medfödda prydnader; ty nekas kan detej, att lördagsbarnet människan, som därtillmed är ett fyra­bensarbete, far fram som en jakobin, då hon beskattar och äterupp de en hel skapelsedag äldre fåglarna.Icke något skolfuxeri, sade alltid min förre patron, och därihade han oförlikneligen rätt. Lätt måste världsmänniskan varasom en fågel, bleve hon än därigenom stum som en fisk. Vadbetyder väl det ? Vid maktens syndafall följa ju kreaturen i allafall med i släptåg, änskönt icke något enda av dem låtit tankensorm förleda sig att gapa över förståndets äpple; men lejon, var­gar och björnar kunna väl ej i all evighet, under förebärande avnaturens oskyldighetstillstånd, inskränkas till gräs. De måstehava kött, till och med dricka blod. Öppna sig likväl icke gran­nare utsikter för herrar revisorer, avlöper det visst ej utananmärkning, att så dyr anrättning är på samma räkning kostadpå nötboskap och markattor, – ja till och med på får av en vissklass, ehuru deras torparefysionomier uppenbarligen stämplatdem att ätas av andra, icke att äta andra.När nu syn och besiktning skall hållas, likasom förra gången,slipper jag åtminstone, efter all anledning, genast riddaresyn,i vars dom ändring ej må sökas. Ännu minnes jag den förra.Främst ordföranden, herr hovmarskalken, som ej utan all nyttabetraktat ljuskronorna samt lustrerna på det Kongl. Hovet,och sålunda visste helt nätta saker om upplysningen; vidare defyra andra lagfarne och ojävaktige män: tanterna Vivica, Lona,Sara och Barbro, vilka gemensamt utsågo den av farmor egen­händigt utspunna tråden till ett förseglingssnöre i kabinettet,en guldtråd i en kammarherreknapp, en tofs i tronhimmelenoch en adertondel i den veke, som årligen den 20 Decembertändes och ryker i upplysningens välbeprisade lampa; samtdetta allt fäderneslandet till båtnad, emedan man av en rådsta­lar kan göra så många underkjortlar, att den kvinnliga descen­densen, så på spinnrocks- som på svärdssidan, kan därmed itrenne ättleder hålla sig skäligen varm.Dessutom vill jag från Uppsala. Jag vill något bättre, än höraett evinnerligt kärlekskirr av vitterlekens småsvenner; änsköntdet är muntert att se, huruledes dessa smäktande människo­adagior, med kinder som pioner och ansikten som fullmåna­den, hava ett dagligt tråk och bråk med aningens trängtan, ejmärkande att deras ändamålslösa pojktrånad icke är något var­ken mera eller mindre, än förklingande toner av den till fruVenus’ hov ledande spelemannens musik. Glammande undertiden mycket högvisligen om susningen i Edens palmer, lunkade beskedligt efter ljuden från sinnlighetens pipa och tycka sig,i sällskap med vissa självkanoniserade helgon, vida förnämliga­re och reputerligare att påse, än andra människobarn, de därmed enahanda avsikt trampa Norrbro under skumrasket. Migäcklas vid detta folket, vid dessa helgon utan gloria, vid dessariddare utan svärd. Icke är konsten en kryddpåse, att lägga påspenabarns magar, då de lida av kållesot, såsom bondpraktikansäger; ej heller är hon en vättjosten för träskedar, när korveni ärterna skall sönderdelas; ej heller en sultan för blomster­officerare; en sykorg för demoiseller av bägge könen; ett her­barium av smörblomster och palsternackor för medelmåttansgräsläsare; eller en kopparmugg för andlige bettlare, vari de,stående vid grinden, kunna av de förbipasserandes vägakostinsamla så många allmosor, att därav kan kokas en försvarligVar och en som läst Der getreue Eckart und der Tannenhäuser av Tieck, tor­de erinra sig sagan om berget, varuti fru Venus, fördriven från Olympen,sedermera höll sitt hov; och dit en spelman, blåsande på en pipa, lockade alladem, som förnummo de sällsamma tonerna av hans musik.bänkvälling, så till hämtning som att äta på stället. Till en lejo­namun hörer ej ett harehjärta; och därmed punkt.Kammarluften avsätter mögel på både kropp och själ. Omden förra gäller domarereglan: hött är med ingo bött. Den ärsjälv ej annat än ett stort mögelstånd, en förruttnelsens blom­ning, en svamp för att insamla livets honungsdagg, så ljuv tillnamnet, så vidrig till smaken. Men själen – själen, huru vämje­lig, om ett helt snår av små begär och små tankar får tillfälle attdär innästla sig. Heliga aftonrodnad! må det icke komma sålångt ! Efter den stupande solen uppvälla ju från västern depurpurlågor, över vilka känslans degel sättes, då tårarne skolasovras och det jordiska i tankarna bortdunsta. På bottnen träf­fas då guldet – ett rent människohjärta. Väl sade min förrepatron, att det äger ingen rang, ty det nämnes ej i hovkalen­dern. Ur evighetens kalender lär det likväl icke uteslutas; ocksåupprättas ej denne av någon stolt akademi för vetandet, denupprättas av trons ödmjuka brödragille. Trösta dig därför, dugamla gumma, med den randiga koftan och de vidlyftiga kjor­telsäckarna, du som sviktar på dina darrande knän där borta viddörren, emedan du saknar en skilling att köpa dig plats i Hansboning, som utdrev dem, vilka köpte och sålde i templet.Måhända kan du en gång få en taburett, – en taburett för evig­heten, förstår du!III.Slaggmyra den 6 juni 18**Den 1 dennes åt jag frukost i sällskap med trenne besynner­ligen goda vänner, som, stadda i den övertygelsen, att de undermin handledning belett hela världen, icke märkt att världenegentligen belog så dem, som mig. Också nu bestodo de kala­set. Vi omfamnade varandra och skrattade, vi skrattade ochupplyfte kofferten på kärran. Äntligen satte jag mig gränsleöver denna min klädkammare, mitt bibliotek, mitt familjarkiv,korteligen mitt ärvda stamhus. Man är stolt då man från tin­narna av sin borg betraktar världen; om också denna borg ickerymmer mer än två skjortor, ty den tredje hade jag på mig, ettpar byxor, Schenbergs Lexikon, Scrivers Själaskatt och MorsusDiaboli eller den lede djävulens bett. Jämte dessa medförde jagnågra och tjugo buntar egna skrifter, varav likväl ej mer än tit­larna finnas för det närvarande utarbetade.Trött vid ensligheten i mina vänners sällskap, gick jag genastut i samkväm. Den fjärilvingade gudinnan tog vänligt emotmig och framställde mig för sina gäster, av vilka jag redan kän­de flera. Världens stigande sol utbredde en skymning, varun­der känslan satte sig vid klaveret ; hon spelade sorgens vals ochlustigt dansade vi om på rosenmolnen. Sanning och skönhetvällde fram ur tonerna, och rättvisa och konst omkretsade hjär­tat, till dess att aningen därom antog form, glödde för livet ochlågade för döden.Emellertid hade jag anlänt till Enköping. »Det var väl självaf–n till hovrätt att vara dum;« skrek hållkarlen, i det han slogett dagblad i bordet och jag trädde inom dörren till hållstugan.»Ja, nog hade vi dömt mycket klokare om vi suttit i rätten;« såyttrade sig en smed. »Men alldeles förbannat är det, att fastänavisskrivarna säga dem, huru de skola döma, så döma de ändåefter sina egna huvuden,« utbrast en avskedad rustmästare;och samtlige tillstädesvarande skoflickare- och skräddaregesäl­ler samt brandvakter hörde allt detta med den hänryckning,som så ofta igenfinnes på vissa, naturligtvis utländska, riddar­hus, när en impromtutalare ropar till sin, icke i ena kulo, utan ihans ficka under fyra dagar begravne och redo luktande ora­tion: »Lazare, kom här ut!« Visserligen sade de ej något, menpå samma sätt, som man av gastarnas anletsdrag och sväng­ningar på käftarna kan, under spökjulottan, se vilken psalm desjunga, så tyckte jag mig märka, att dessa hälsade fåkunnighe­tens nyfödda ljus och egenkärlekens morgonstjärna, var för siggnolande :Uns ist ganz kannibalisch wohlAls wie fünfhundert Säue!»Värdaste kristne!« så tog jag till orda, »solen skall nedergåöver profeterna och dagen över dem mörk varda«, säger profe­ten Mika. »Låter eder icke av de stora uppenbarelser förhä­vas:« så varnar Paulus de korintier; »ty i liggen på basiliskäg­gom och väven dvärgsnät:« ropar profeten Esaias; »men desom mätte vordo, de vordo sålde för bröd«, läses i 1 Samuels­boks 2 kap. 5 vers. – – – »Å hut ! din demokrabat !« skrek enskomakaregesäll, »understår du dig att tala illa om nationensfrihet och dess avisskrivare?« samt knuffade mig i detsamma inacken, så att jag tumlade framåt. »Ja, det är en förbannad aris­tokrat, som sätter sig opp mot höga överheten;« ropade natt­väktaren, under det han högg mig för truten, så att jag stupadebaklänges på golvet. Nu fattade stormen det mänskliga sinnetinom hållstugan, och folkslagen uppstodo där med rytandemod. En tavla såg man, likväl blott av mitt fall, men medrykande blod, när liberalismens hasselskog kändes orkanliktsusa kring min lekamen; och medan övertygelsens balsam götsöver min kropp, för att äntligen hinna mitt hjärta, förnam jagdessa avbrutna ord: »En köpt och föraktlig slav.« – »rock ochstyckade byxor« – »medelmåttans självkärlek« – »tidens havre­grynssoppa« – »Stockholms Posten« – »Anmärkaren.« – Sum­man av denna liberalitet gjorde alla mina försök att värja migtill intet, och jag måste slutligen ned på mitt anlete för att till­bedja dagens Dagon, med hans gyllene möss och gyllene ard­zar. Stum och orörlig låg jag i stoftet för den mäktige. – »Ärhan död?« frågade hållkarlen efter en stunds vila. »Nej, ännulever den satans jakobinen, som bara vill folkets förtryck!«sade smeden, tilläggande: »han tålde väl än ett badd.« »Detkan vara nog,« genmälte hållkarlen, »han har emellertid lärtsig, att människor finnas, som, ledda av våra avisskrivare, tänkastort och ädelt i offentliga ämnen.« Därpå sparkade han tillmig med underrättelse, att kärran var färdig. Icke utan mödakom jag upp, och i själva dörren betackade jag mig för nådigtstraff, med denna vers av Silverstolpes Socrat : » – – gå, Fördom! lagerkrönt,Res skyar mot den dag, som på ditt öga stuckit –Och Du, som tror ännu att sanning blir belönt,Se här, jag räcker dig den bägare jag druckit.«»Jo, jo, upplysningen sprider sig allt mer och mer«, svaradehållkarlen och såg efter mig.En medlidsam bonde hjälpte mig upp på kärran och läntemig ett hästtäcke att svepa omkring mig, emedan jag innerli­gen frös efter den förrunna bloden. Jag orkade ej mera sitta,jag nödgades att luta mig framstupa över kofferten, till vilken,min trognaste följeslagare, jag i denna min bedrövelsestundhöll följande tal: »Åldrige, fast något murknade Herr koffert!Människornas tal äro olika läsarter i Naturens eviga bok, ochmänniskornas handlingar äro figurer till upplysning därav. Änstickas dessa i koppar av en Forssell, än åter skäras de i träd avherr –. Store träsnidare! Du täljer ju ut dygderna i formar, ochDu låter ju besmörja dem med färger? Tro ej, store träsnidare!klaffaren, som säger, att virket till din form har du icke tagit avlivsens träd, som står mitt i lustgården, utan av enfaldighetensbuske, vilken växer utom den, hart nära egenkärlekens getpors;och att det röda i din färgblandning har du ej hämtat ur kärle­kens i evighet flödande blodström, utan från livets kvicksilver­hytta, där egoismens skönaste cinober avsättes, för att frammå­la en morgonrodnad för hatets vinterdag. Tro dem ej, Du, detbästa av Kongl. Uppfostringskommitténs kompendier ! Skär åtoss, o store träsnidare! ett beläte av den nu härskande upplys­ningen och bemåla henne med alla dagens färger. Nog kännerDu henne? Hon börjar sin bana som en pudel, men pudelnskärna är en resande skolast. Visserligen är hon trångbröstad,samt här och där något mycket apaktig ; men icke desto mindrebäva de mäktige för henne. Står en man fram med hjärna ihuvudet och hjärta i bröstet, och ritar en kraftig femudd påtröskeln för henne, då är hon besnärjd; och ur sina hål måsteråttorna fram för att hjälpa henne och gnaga bort kraftenssegerdrag. Men icke var det i går, som hjärnan bodde under enrådshatt, och huru många hjärtan bo under kraschaner ? Fördig, vördnadsvärde koffert, vill jag ej fördölja, att ännu finnesen annan upplysning; hon är född vid solens uppgång, likasomden andra vid dess nedgång; men morgonbarnet är en vildsin­De som läst Goethes Faust erinra sig säkerligen, huruledes Mefistofelesförst sällade sig till Faust, i skepnad och egenskap av en artig och väl dresseradpudel, men inkommen i Fausts härbärge, ändrade uppförande, då denne kändesig livad av kärlek för Gud och nästan. Av pudeln blev sedermera en resandeskolastikus, vilken, utbredande sig över varjehanda, likväl ej förmådde översti­ga en på tröskeln till rummet händelsevis befintlig femudd (pentagramma),utan måste, för att komma ut, påkalla hjälp av råttornas behärskare, som jämvälsände sina undersåtare till hans bistånd och befriande.nad byting, hon tronar på en svärdspets, för att vara himmelenså mycket närmare. Låt henne därför vara obesvärad; honbränner, om du nalkas henne med orena händer. Mäktigeformsnidare! skär du flitigt skymningens avel; avsättning fårDu, ty hon förestår nu skafferiet, och gesällerna, samt gesäller­nas gesäller äro glupskt hungriga. Salutem, vördnadsvärde herrkoffert !«På Slaggmyra avtorkade jag mina stövlar och inkom i förma­ket, där min fru patronessa befann sig.»Herr professor Taurenius anmäler sin vördnad;« sade jagbugande.»Är det herren, som skall bliva informator ?« frågade mig enhög, axelbred samt med väldiga bröst och kupiga länder rik­ligen välsignad figur, korteligen själva den nordiska Hertha, idetsamma hon reste sig upp ur soffan.»Ja;« svarade jag, och framträdde för att vördnadsfullt kyssahanden.»Jag har glömt att fråga min man om edert namn;« fortfordamen.»Zachäus Schenander ;« yttrade jag, »eders nåd till tjänst.«»Huru kan man heta Zachäus Schenander?« sporde hennesnåd mig häftigt till.»Tillåt mig, eders nåd!« genmälde jag, »att upplysa orsakendärtill«, och fortfor : »Min avlidne, salige fader, som var extralanttullsbesökare vid Kisa under marknadstiderna – – «»Huru kan man hava en extra lanttullsbesökare till fader?«inföll hennes nåd, icke utan en viss spotskhet.»Jo, att sådant låter sig göra;« invände jag – »därpå är jag ettlevande exempel.«»Fortfar!« täcktes hennes nåd säga; och jag fortfor: »minsalige herr fader var 5 fot och 2 tum lång, samt nog undersätsigtill växten, men hade gärna velat bliva något högre i världen,än extra besökare under marknadstiderna. Som jag nu blev denförsta frukten av hans äkta förening, så beslöt han, vid minfödelse, att jag borde bliva här i jämmerdalen vad han gärnavelat, men icke kunnat. Han utnämnde mig således i sitt sinnetill ett högt ämbete på jorden – till en överinspektor för sjö­eller lanttullarne; och för att ännu mera förvissa mig därom,kallade han mig Zachäus, efter en liten och tjock överinspektori Jeriko, vilken, på det att han skulle få se Kristus, lopp framförhonom och steg upp i ett mullbärsträd, varifrån han likvälantyddes att kliva ned.«»Men,« avbröt mig hennes nåd, »Zachäus är i alla fall ettbarbariskt namn. Det är mig omöjligt att fördraga sådana. Där­för ger jag alltid mina pigor mera poetiska namn, i stället för deutslitna Brita, Greta eller Kajsa, varmed de flytta till mig. Såle­des kallas nu kökspigan Alida, bryggerskan Hertha, ladugårds­pigan Stella och barnpigan har alltid hetat Selma. Skulle ej,min vän! för att göra mig till viljes, också behaga ändra sitt,och, i stället för det vidskepliga Zachäus, antaga ett mera upp­lyst, t.ex. Alfonso, Amadeo, Bernardo eller något dylikt.«»Det är mig omöjligt, min nådigaste!« invände jag, »likvälkunde jag, om eders nåd är därmed betjänt, tills vidare kallamig Balthasar eller Barnabas.«»Gud bevara oss!« ropade hennes nåd. »Men, min herre!«fortfor hon, »ni har väl huvudsakligast lagt er på vitterheten.Ty jag bör säga er, att jag är uppfödd i en av de briljantastepensioner i Stockholm. Vi fingo lära allt, att sy klumpsöm ochgissa charader. Också gick en expeditions-sekreterare dagligenut och in hos oss. Han var den vittraste av alla expeditions­sekreterare, som då funnos i huvudstaden. För mig fattade hanett synnerligt tycke; och om mina nerver icke varit så svagaoch retliga samt rimmen kommit emellan, så hade han lärt migatt riktigt skriva vers, nu stannade vi bara vid erotiska herde­sånger. Emellertid är det denna lyckliga underbyggnad, somgjort, att vårt hus anses såsom det mest upplysta i hela orten,och som givit mig nog själsstyrka, att, emellan dessa klipporoch tallskogar, försaka allt noblare umgänge och leva för minplikt, mina barn, min religion; – ja«»Religionens vikt var aldrig jävad vorden,Men hon är sann, sofist, om hon behövs på jorden;Så sann som ditt förnuft och som behovets röstFör samhället av dygd, och dygderna av tröst.«»Vad säger herren om denna vers och dess författare?«»Om författaren kan jag rättvisligen ej säga annat, än vadhan själv säger om sig: eller att han är framkallad till ett slagsvarelse i vitterheten.« Men motpartiet saknar ej heller sådana,således uppmanar t.ex. en ung mästare, med lika mycken sanssom sanning:»Och att din sång må kraft och mod förbreda,Var själv en man bland fria männers skara,Och lär med eget huvud stå och falla.«»Ack!« utbrast nu fru brukspatronessan: »Det är visst mästa­ren för sångarkungen – den sublime mästaren! Han är justhärifrån länet.«»Det tror jag ej,« svarade jag, »åtminstone har jag ej märktdenna, bland de övriga flyttfåglarna.«»Minnes herren sångarkungen?« fortfor hennes nåd. »Ackmitt hjärta! mitt svaga och lättrörda hjärta! först det utdöddahovet, och så sorlet, sedermera sångarljuset i gruset, vidare rui­nerna och slutligen konung Farao, som sken i vågorna. Det ärför rörande!«»Vatten i vatten!« yttrade jag, med tillägg; »även jag är rörd,djupt rörd, – jag gråter, men det är endast över ödets sträng­het.«»Ödets stränghet ?« utbrast hennes nåd, med vass stämma.»Ja,« svarade jag; »ty ehuru hyggligt det är att se, det hov­poeten ej gjorde sig mycket besvär, utan tog den första kranshan hade till hands, så fruktar jag likväl, ty det heter ju:»Till grönskande ängar, till ljummande våg,Till skuggande palmer står åter vår håg;Där vila vi ut.«»Vilka äro de som vila ut ?« frågade hennes nåd.»Flyttfåglarne;« sade jag.»Jag tror herren är lika främmande för snillet, som för sma­ken;« genmälde hennes nåd.»Visserligen,« fortfor jag, »är jag en främling för snillet,eller snillet för mig; och var skulle jag väl hava gjort dessbekantskap. Det är champagnevin har man sagt mig; ochchampagne, så hörde jag av min salige fader extra lanttullsbe­sökaren, skall länge hava varit ansett såsom överflöd här i lan­det; särdeles sedan Kongl. Maj:ts förnyade nådiga kungörelse,emot denna varas bruk och nyttjande, utkom under den XXdagen i mars månad 1786. Smaken åter, min nådiga! är för densom kan smälta den, en delicieuse fårmjölkskaka. Därtill tagerman bara ett kvarter insyltad eller enfaldig fårmjölk, är denskånsk, så mycket bättre; tolv lod sur inbilskhet, lika mycketrivet hovsocker och skalet av medelmåttiga kunskaper; allt­sammans vispas väl tillhopa och formen smörjes med smicker,så att den blir väl glatt och hal. För mera prydlighets skull kanman vid anrättningen förgylla den något, varefter den serverashuru man behagar; såsom den glömdes sång till dem, som sökaett odödligt namn, den drömlöses drömmar, eller den blindeshöga visa anbelangande vad han icke såg.«»Jag undrar icke på att min herre har ett blått öga;« inföllmin patronessa. »Herren är just över måttan kvick.« »Det varrätt väl att du kom,« ropade frun till den i detsamma inträdan­de brukspatron Fjäderström: »Herr Schenander, vår nye infor­mator, har en hel stund behagat roa sig på min bekostnad.«I detsamma rusade frun på dörren.»Det är obehagligt; min herre!« sade herr Fjäderström, »attvår bekantskap – – – inom vårt hus – – hm!«»Oändligen obehagligt;« svarade jag.»Likväl hoppas jag;« fortfor brukspatronen.»Också jag har hopp;« tillade jag.»Jag hoppas att det går snart över;« yttrade sig vidare minblivande patron. »Min hustru är något häftig. Hon har fört detmed sig ur stora världen, vari hennes fader, som var kontrollörvid stora sjötullsverket, lät educera henne. Rättar herr magis­tern sig endast efter hennes smak, så blir allt gott igen; menhon har mycken smak, det måste jag säga.«»Olyckligtvis var smaken ämnet för det samtal, varunderödet ville, det jag skulle förtörna hennes nåd;« yttrade jag.»Herren hyllar då intet smaken?« illskrek i detsamma minpatron, – »denna vanmäktiga smak, som saknar all styrka. Her­ren hyllar kraften; – den höga nordiska kraften, som nu talarpå riksdagarna. För mig, som själv är kraftfull, är det en glädjeatt se kraftfulla människor;« och under allt detta höjde herrpatron sig på tåspetsarna, så att han nådde nästan axlarne påmig.Dör jag här på stället – tänkte jag för mig själv – så omkom­mer jag av antingen för mycken jord eller för mycket vatten.F–n vet, vilketdera kan vara bättre! Emellertid utropade jag:»Nåväl, kraften! Ja det är hon, som nu nyttjar hovdräkt; det ärhon, som tydligare än hela världssystemet, röjer Herrans all­makt i de svaga; det är hon, som stöper om statsformer sombly, och skriver tjocka böcker om det hon icke vet. Ja vore ejtanken – forskningen och löjet – men biden leda troll ! han –den lille – den store – den oredige – den« – – 
Lyckligtvis avbröts vårt samtal av en piga, som tillkännagav,att the vore serverat.Vi inträdde i ett annat rum. Där funnos frun, tvenne röd­blommiga pojkar och en flicka.Och flickan? Min vän! högt sprutade blodet ur mitt hjärta,ty djupt trängde en tagg av kärlekens vita ros därin. Men ändåträngde han icke nog djupt. Därför lät jag inbillningen medändliga armar omfatta det oändliga; hon omfattade rosen, denomätliga rosen, inom vars blad hela världen rymmes, och tryck­te henne närmare, – allt närmare mitt hjärta; och ju mera detmarterades, ju häftigare det vindades under plågan, ju sällarevart jag. Mina ögon drucko styrka ur de renaste azurkällor, ochmod ur den friaste blick; men de drucko även vällust och dödur de sprittande rosorna. Det är ljuvt att dö – att vila under enrosenbuske! När hösten då nalkas, när den ihåliga graven, var­på vi vandra, sjunker undan oss, då är rosen jämväl förbi, ochdess blad falla bort och kringströs av vindarna. Då faller ettmåhända på hjärtat, på det sig vilande hjärtat. Där får det dåligga stilla. Livets våg böljar ej mera. Vad skulle väl då röradet? Evighetens, – tror du? Nej, visst icke. Den är så stor, dengår så lika, där äger ingen dyning rum.»Tag hit kortleken!« sade fru brukspatronessan åt flickan.»Jag skall se efter om vi få främmande i morgon.« Och på migkastade flickan en blick, och den talade och den sade: »Främ­ling, tro henne ej ! Hon har icke något att göra med morgon­dagen; hon har knappast något att beställa med den närvaran­de.«Kortleken framlades.»I vilken färg går min herre?« frågade frun.»I spader;« – svarade jag – ty »spader betyder ju ett spjut;«och för mig själv tänkte jag: Väl är du ingen hövitsman, sommed ditt spjut stinger efter de dödas hjärtan, men efter delevandes kroppar lärer du sticka så mycket raskare.»Och du, Marie! är, som förr, Spader Dame?« fortfor hen­nes nåd.»Ja,« yttrade flickan och såg på mig, men vad den blickenbetydde, förmådde jag icke tolka.Goda Spader Dame! sade jag för mig själv: också ditt hjärtahar denna jordiskt-eteriska hövdingskvinna säkert mångfaldigagånger öppnat, och därur har flutit både kärlekens blod ochtårarnes vatten. Jag ser det på dig, ty, för att speja i ditt milda blåöga, behöves ingen efter Kongl. Maj:ts nådiga tjänstgörings­reglemente utlärd spion. De hieroglyfer jag upptäcker inomditt bröst, har jag förr läst ; jag känner dem fullkomligt. Natu­rens hand inhögg dem väl ej, – ty naturen hugger ej något ; –men hon tecknade dem i kalken på den låga och osynliga för­gätmigej ; och skriften blir evigt läslig. Töm endast känslansförsoningsdryck, och med öga, med hjärta, ja med hela din själskall du läsa och förstå oskuldens blickar.»Kors! i morgon kommer visst icke kapten Leyonbraak!«utropade hennes nåd, med en hög och romanesk känslohäv­ning.»Nå, nå!« svarade fruns äkta man; tilläggande saktmodeliga:»man måste offra så i kapellet, att kyrkan får något med.«»Men,« skrek nu hennes nåd med häftighet : »vad skall dettabetyda? Spader dam och spader kung ligga alldeles för var­andra och emellan dem hjärteress, hjärtertia samt hjärterdam; således bara kärleksbrev, förtroende och vänskap. Det servackert ut. Jaså, spadertia är där också; den betyder döden.«Döden! döden! Vad betyder döden? frågade jag mig själv.O! måtte jag skyndsamt kunna fylla min aerostatiska maskinmed tankar, med inbillningar, att den höjer sig, att den undan­drager sig de nyfiknas blickar och ilar uppåt ! uppåt ! Genomstormar, genom töcken, genom dimmor, genom kyla, så högtoch nära ljuset, att alla sinnen förvirras och sammansmälta i ettenda, – kärlekens sinne, som omfattar dem alla och förenardem alla, för att i stoftet, efter deras förgängelse, sätta ett fröför evigheten.»Jag tror Spader Dame rodnar«, så behagade hennes nåduttrycka sig; och Spader Dame liknade verkligen en sprittanderos. Då androg undertecknad ljudeligen: »När yttersta domenen gång anländer, min nådigaste! så är intet tvivel, att ju denröda färgen bliver den rådande för dagen. Icke blott på denvänstra sidan, varest, efter all anledning, ordensband, talareroch snusdosor komma att bliva ganska klara och skinande, utanjämväl på den högra; ty rött är den eviga kärlekens återsken,röd är naturens brudfärg, röd är evighetens morgonrodnad,och måste livet vara en lilja, så är ock döden en ros.«På hennes nåds panna läste jag med tre tums långa bokstäverskrivet ordet: väderfödare!Jag måste fortsätta, och jag fortfor: »Den yttersta dagen,eders nåd! är alldeles icke att befara, emedan vi varenda dag ståöver den. Kolpojken därute på backen arbetar och strävar rättlandsnyttigt, trevet och berömvärt, i afton somnar han som enstock, innan han knappt fått de trasiga plaggen utav sig; där­med är hans stav bruten. Få se om jag knäcker min lika lättöver Håkan Sjögrens Grammatica latina. Detta är orsaken, var­för livet har rosor och varför den eviga vilan återspeglar sig påjorden. Då kraftens yngre broder, solen, utur scharlakansrum­met anträder sitt kröningståg, då sätter människan sig till domsöver sig själv; och då ljusfursten nedstiger bakom purpurpau­lunet, då är fatalie-timman förbi och förvunnen ropar suppli­kanten om leuteration. Den kan vinnas, ty i kärleken satte denEvige en överleuterations-kommissarie, som likväl sällan självutövar sin tjänst, utan merendels uppdrager den åt andra. Åtden blomstrande flickan gav han fullmakt in blanco. Den ärbekräftad med hans riksklämma, med den omätliga rosen, sommed sina av livets ambra doftande blad omsluter den oändligakärleken; men när nu kärlekens substitut skall utöva sitt ombe­trodda kall, då visar han först fram sin fullmakt, och då han slåropp den, kan svaranden av återglansen på domarens kind slutaom jäv äger rum eller icke.«»Vad herr magistern yttrade om kraften,« utbrast min herrpatron, »var mycket vackert sagt, men, tänk! ändå begriper jagdet ej.«»Icke heller jag«, inföll undertecknad.»Då tycker jag, att herrarna gjorde bäst uti, att sluta sina dis­curser;« anmärkte patronessan och inräknade korten; varpå vislutade.Se så! ännu en sekund – ännu en – den är förbi; nu nedsjönksista gnistan av aftonrodnaden. Men i mitt bröst dansar solensåsom om påskmorgonen, då hon jublar dödens och mörkretsbesegrare till mötes. Och du – blida Spader Dame! Du vet ej,att det egentligen är du och ingen annan sol som dansar där.Du har genomträngt hela min själ, och din bild har utsträcktsig, ända till yttersta begränsningen av min varelse. God natt !IV.Slaggmyra den 8 juni 18**När man målar helgon – icke jordiska helgon, sådana somsätta sin helighet i försakelse och bara försaka; ty medvetenförsakelse är sällan ej annat, än egen ansökning om fullmakt påhelgonanamn, heder och värdighet, utan tour och befordrings­rätt ; – utan, när man målar helgon, som icke känna, ännu mind­re skria om sin helighet, så målar man i själva verket, oskyldigaleksaker ur människans barnaålder, för människans barnaålder.Sagan tror, att när barnet ler i sömnen, då talar det med en for­doms bekantskap, – med en ängel ; och när fröjden antingenflyter i långsamt heliga vågor, lik Ganges, eller kastar sinaEtnalågor högt över livets förbrända lava, vid betraktandet avkonstens försök att skelettera den eviga skönheten, då är detendast reminiscenser, höstblommor och oläsbara namnteck­ningar i människans stambok av samma forna vänner. Konst­nären tåtar efter dem; han gör helgon. Ibland lyckas han; menej får han då teckna efter levande modeller, icke efter dödamodeller, icke i lä av en konstakademis stångpiska; nej, dessabilder måste han hämta ur sitt eget hjärta ; och med sitt egethjärteblod målar han glorian. Hell dig, målare, på duk, eller isten, med toner eller med ord ! Om du gäldar evigheten dittlån, om du målar för henne.Vad vill jag med kortet, som jag nära två timmars tid hålliti handen? Skall jag spela lanter med ödet om min sällhet?gråpojs med skickelsen om min framtid ? Då är spaderdameingen klöverknekt, ingen hovfullmakt, och ej heller någotöppet kreditbrev. Den fyller ej talet. Nej, hellre Farao! dergäller var och en för sig, det vill jag försöka. Bliver jag avslagen– nå väl, då är jag förlorad – förlorad! – Ack denna målning,denna Pallas ! Hon sprang ej ur åskslungarens hjärna, honkrälade fram under en hovmans hattställare för att fylla engalen konungs. Väl bekomme! Därför fick hon ingen gloria;ty i uppfinnarens bröst klappade icke något hjärta, hovetiket­tens pendelur knäppte endast där, och det var bomoljan tilldess smörjande, som rann i ådrorna; således ingen gloria. Menmin Pallas skall ändå ej sakna sin nimbus. Jag påkostar densjälv.Goda Spader Dame! ägde jag något mera att giva dig! Jagbjuder dig ej livet. Då älskaren bjuder sin älskarinna sitt liv,säger han en dårskap. Har man en gång älskat och förmår lik­väl att leva, sedan kärleken mördats, då var besagda kärlek ejannat än en aftonlig längtan och trängtan, med vederbörligtjusning och berusning, efter kvällsvard eller morgonkaffe; enhögt förnäm metkrok för en rik borgaredotter, eller en gråkallvårdag av livet, eller ock något av det världsbekanta fikonlövet,som, vid arvskiftet efter gamle fader Adam, föll på mångas lott.Men också förtjänar en så obefängd älskare något stort, t.ex.en nattmössa, jämte tillhörande röda band, med guldtofsar, föratt knyta den med under hakan. Leve han länge och väl ! flore­re och grönske han, såsom ett utväxlingshjul i statsmaskinen,en krok att hänga ordnar på och en plog i ett lantbruksgille; jamåtte han dö i en hög ålder och svepas i granris, till ett veder­mäle av medborgerlig hovsamhet.Vad är det för ett blått berg, som jag ser där borta? Aha, nuförstår jag. Det är gränsen emellan det förflutna och det när­varande. Här har jag tallskog och granskog, och något lövskog,för känsliga hjärtan till äroportar åt höga överheten, då denfärdas genom orten; där borta, bakom berget, där hava de pal­mer och höga blommor. I dem leka barnen. Jag hade ock enlekvän. En gång tumlade vi lustigt om emellan bladen av enros ; men vi voro oförsiktiga. I blommans botten stod dödensjärnkalk, den slogo vi omkull. Vi nedsölade våra vingar; mantog dem ifrån oss, man bannade oss och man körde bort oss,till dess att vi åter bliva rene igen.Nu har jag träffat min lekvän. Det är Spader Dame. Mitt utiIshavet, där jag sam emellan flytande berg och glupande valar,vilka sins emellan, med lika så mycket snille och smak, somsans och artighet, avhandla de viktigaste ämnen, kände jag enljum vårvind och över mitt huvud sjöng isfågeln. Han sjungerbesynnerligt. Enkla klagande ljud darra i rymden. Så darrarock människans hjärta, när det ej äger en vän, som klappar det,en älskande, som kysser det. Jag kysser hennes, kysser hon ockicke mitt ; skall hon väl någonsin kyssa det ? Lika gott ! Medkyssarna leder jag blixten från molnen och ned i mitt bröst.Arma hjärta! Du är ingen avkylare, det märker jag. Den vär­megrad du en gång fått, den behåller du, den ökar du, till dessatt ett helt orangeri av fromhetens palmer, konstens lagrar ochkärlekens myrten uppväxer utur dig. Det är rätt. Vid anblickendärav är kärleken ingen blek minnesbild, som endast skimrarfram ur en laterna magica; ingen hägring av förtrollade land­skap, utan grund, utan botten; intet stjärnskott i den lägre luft­rymden; ingen Eva skapad av en tjuguårig Adam, under hansblodfullhet.Något högre, – något ädlare är kärleken. Nu känner jag det.Varför skulle jag beskriva eller lysa efter den. Han växlar klä­der, så ofta som molnet, då den nedgående solen bestänker detmed sin färgrika pensel. Är han en gång rymd, var ertappashan? Om man än förmådde att med en länsmans noggrannhetannotera den himmelska rymmaren, och uppläste kungörelsendärom i tjugu kyrkosocknar. Han är fri, som den virvlandesnön; vore han alltid lika ren.Nej, flicka! din bild viker ej ur min tanke! Jag utsår förhopp­ningar såsom frön, och sätter framtida utsikter såsom plantor. Iblicken är du med mig. Under din hand livas fröet och växerplantan; och jag – – – jag ser redan allt i full blomma, jag flätarrika kransar, jag kröner dig med violer, med hyacinter, och migsjälv bekransar jag med ax och druvor. Jag förmår ej att bäramin salighet. Yr tumlar jag utom livets gränser och vill medde­la hela naturen begreppet om min sällhet.Är det trollrunor jag ristar? Jag förskräckes vid genomläs­ningen av vad jag skrivit. Är jag vansinnig av kärlek? Jag måstevara det. Så förekommer det mig. Svara mig, bäste vän! Bro­der! förstår du? Nu erinrar jag mig att du ej kan det. Redanäro trenne år förflutna, sedan du drunknade. Då jag såg dig förförsta gången – såg dig uppdragas ur Fyrisån, med ditt mildaanlete, dina bleknade läppar – och din Hylas-skapnad; dåbeslöt jag att taga dig till vän, alldenstund man nödvändigtmåste äga en dylik i världen, och jag hitintills befunnit migutan en sådan klenod, – NB. om man förstår att värdera den.Sedermera har jag menat så redligt med dig. Jag har så oftaskrivit dig till. Svar har jag väl aldrig fått ; men jag väntar det.Säkert griper du dig an denna gången. Jag är angelägen därom.Ack, Spader Dame! Spader Dame! i skenet av din bild skådarmin själ så ljust, att den upptäcker ett nät över mitt huvud. Ärdet sinnevärldens, vari skönheten och styrkan skola av konve­nansens Vulcanus besnärjas? Är det vansinnighetens, somhotar att fånga mig, eller oss bägge? Lev väl!Härav torde Läsaren finna, att dessa brev i själva verket endast äro en dag­bok, förd i brevform.V.Slaggmyra den 19 Juni 18**Spader Dame är icke dotter av den stackote brukspatronenmed kraft och den lunsiga brukspatronessan, med känsla. Självhar hon i dag sagt mig det. Vingade flögo orden från hjärta tillhjärta; djupt trängde de; – djupare än tiden; djupare än värl­den. – De fästade sig för evigheten, där pilarna taga rot ochbliva levande träd, med blommor och frukt, eller lika Aronsgrönskande stav, godkända anvisningar på ägande fordringari glädjens eviga sparbank. Men varför utbetalas de så sällan?Eller förstår människan ej att göra sina anspråk gällande? Nuhar kärleken godkänt mina. Icke mera begärens son och pas­sionernas broder fyller han hjärtat med cypervin, för att narraett rus på den himmelska jungfrun – fantasien. En offerpräststår han vid det åt henne under tankens dôm uppresta altaret,samt skärar genom sitt rökverk det jordiska livet. Även offerbringar han; de frambäras på purpurläppar, darrande mot var­andras möte, och på kinder, rodnande för överlåtelsens skuld­fria kyssar.På altaret har jag framburit förstlingen av mina känslor, ochtacknämligen såg guden till offret ; ty salighetens första mor­gonrodnad uppsteg och färgade min kind, och kärlekens förstadagg föll ur flickans ögon. Ensamma stodo vi i världen; envärld för liten för vår glädje, för låg för våra förhoppningar. Jaghöll hennes hand, hon höll min. Bägge glömde vi tagelskjor­tan, varmed sorgen späker vår lekamen. Vi skrinlade oss själva,såsom helgon för evigheten, och kring oss instämde hela natu­ren i en enda hymn. Tonerna darrade, såsom näktergalensavskedssång. Jag tryckte Spader Dame mot mitt bröst ; våraläppar nådde varandra. Då märkte jag, att tonerna voro försed­da med vingar och buro oss, och högt svävade vi uppåt – upp­åt ! Jag återsåg kärlekens omätliga ros och igenkände bladen,emellan vilka vi fordom lekt. På rosens botten stod ej meradödens järnkalk; nej, livets gyllene kalk stod där i stället, ochdess glans spridde sig långt utom rymdens mest avlägsna stjär­na. Vi fattade kalken och satte den till våra läppar ; men vemmäktar att skåda i dess botten?»Marie, var håller du hus!« Så utlät sig hennes nåd, ståndan­de på trappan till förstugan, samt fortfor, sedan flickan fram­kommit ur trädgården: »Kapten Leyonbraak är här och harväntat på dig en hel timme.«Jaså, ännu ett offer: tänkte jag för mig själv, då jag såg hurufermt brukspatronessan fattade flickans hand, som mekanisktöverlämnades. – – Nej, våld måste med våld styras: fortfor jag,samt begav mig in uti förmaket, där en hjälte, med galoneradkrage och isgrå kinder, aiguilletter och löshår, befann sig. Meden pusserligt öm känslighet höll han flickans hand, och jagmärkte tydligen, att orden figurerade för flickan, men tankarnaskulle figurera för fru brukspatronessan.»Vad hava gossarne läst i dag?« frågade frun, då jag inträd­de.»Jag har nyss hållit på med amo,« – svarade jag.»Ack!« inföll herr kapten Leyonbraak, »av detta himmelskaord har man ju gjort amour och amourette?«Hennes nåd antog en min, som borde likna rosen i sinsprickning, men övergick slutligen till en vanlig kattfot, då jagsvarade: »förlåt mig, herr kapten! Cajsa Warg säger uttryckli­gen, att till amouretter tager man ryggmärgen av oxe.«»Herr Schenander tyckes vara väl hemma i kokkonsten;« –utbrast hennes nåd; »lär man sådant på marknaderna i Kisa?«»Kisa, – eders nåd!« sade jag, »är ingen guldkust; varkenäter man opp dem händelsen kastat i ens våld, ej heller drivesdär någon människohandel.«»Kisa ligger ju på vägen åt det stora lägret ?« anmärkte kap­tenen, som tycktes hava ledsamt.»Visserligen«, yttrade jag: »det ligger strax bredvid det storaslipverket.«»Vad vill det säga?« sporde hennes nåd mig till.Varpå jag genmälte: »Ingenting. Jag anser få inrättningar sålovvärda som slipverk. I synnerhet få kiselstenar därigenom enså oförliknelig glans, att ingen samlare av dylika behöversedermera skämmas för dem – i sitt kabinett. Diamanter blivade väl ej därigenom, därom är jag förvissad; men intet i värl­den, anarki i stenriket undantagen, hindrar att de kunna kon­stitueras till diamanter. Eller vad tror herr kapten?«»Mycket beror på infattningen«, sade kaptenen, stickande,på ett över måttan sirligt sätt, sin hand emellan Maries bådahänder.»Allt beror på infattningen,« – fortfor jag – »för den sombehöver infattning; men även utom den, blir diamanten endiamant. Kännaren förstår att värdera hans vatten, milt somömhetens första tår. Vore han blott så fast, som den sanna kär­lekens föresatser! Men de gamle trodde, att han kunde upplö­sas av bockblod. Jag önskade den emellertid ett hyggligaredödssätt.«Hennes nåd täcktes yttra: »Bara gossarna ej företaga sig nå­got oskickligt där uppe på kammaren.«Jag bugade mig och gick.VI.Slaggmyra den 18 Aug. 18**Såld är hon; och det för något ännu lumpnare än en gryn­välling, – för mindre än trettio silverpenningar. Hon är såld fören vällustig kvinnas aftonlek och en svag mans morgonlugn.Emot mitt uppsåt blev jag vittne till mäklare-avhandlingen.Hon tingade icke länge – mäklerskan, och ej heller var detmycket att uppehålla sig med; det rörde ju blott en annanmänniskas välfärd.Vändande ryggen mot fönstret, sade i dag hennes nåd, utanatt märka, det jag tillfälligtvis befann mig i yttre rummet:»Min bäste Fjäderström! Kapten Leyonbraak begär Marieshand.«»Han begär och får mycket här i huset :« invände herr bruks­patronen.»Vad säger herren?« skrek nu frun. »Jag förmodar ej,« –fortsatte hon – »att herren besvärar mig med så förnärmandemisstankar. Med den uppfostran jag fått, med de känslor jagäger – du vet huru svag jag är – dina misstankar – min nerv­byggnad – jag fruktar« –»Söta Gretha – – min ädla Heloise! skulle jag säga,« – inföllnu brukspatronen. »Lugna dig! Du känner, huru fasligt jagälskar dig; och ägde jag ännu icke så mycket kvar av förfäder­nas stolthet och mod, så skulle jag icke kunna älska dig såinnerligen, som jag nu gör. Men, ser du! så måste den kraftful­le mannen på fornnordisk sed hylla kvinnan, i synnerhet kvin­nan i sin fullkomlighet ; – – och se, det är du.«»Med hela min känslighet ; så långt denna svaga kroppsbygg­nad medgiver« – utropade frun, – »tillhörer jag dig!«Här ovan uppå lutade de sig tillsammans och räckte henneshuvud över hans axel, då denna Psyche omarmade sin Amor;vid vilken högtidliga akt de sågo var för sig ut, som önskade de,att riva pepparrot.Det kallas att lägga mitt hjärta i svartan mull, utan att förstvarna det med ett: av-jord-äst-du-kommen! tänkte jag för migsjälv. Emellertid måste jag på förhand fira festligheten avbrukspatronsparets guldbröllop, ty jag såg begängelsen däravklart för mig; jag begynte därföre att hoppa på ett ben omkringsalen, sjungande med hög röst :Wer soll Bräutigam sein?Zaunkönig soll Bräutigam sein!Zaunkönig sprach zu ihnenHinwieder, den Beiden:Ich bin ein sehr kleiner Kerl,Kann nicht Bräutigam sein,Ich kann nicht der Bräutigam sein.De kommo nu bägge i dörren, och jag förfogade mig ut. Kun­nande man härav ljusligen intaga, det den gamle kuren, att stö­pa bly över gastkramade, är något mera än blott skrock. Varoch en får då sitt tillbaka: gasten sin kärlekstryckning, männi­skan sitt bly, som därjämte, i sina former, utvisar gastens figur.I en enda minut genomgick nu brukspatronessan, under minledning, en eljest långsam stålkur för sina svaga känslor; ochblyet, som brukspatronen fick på sin lott, kan med full säkerhetanvändas i den moderna forndomens tidevarv, till och medi något huvud. Jag kan därför – nu mera– – »dö nöjd, jag har gjort nytta.«Jag har nämligen förebyggt stora olägenheter för näringarna,Järnkontoret samt rikets exporthandel; och passevolansverkethar jag befriat från en kännbar kostnad. Genom de tårar en såsensibel själ, som brukspatronessan, varit nödsakad att, jämliktnaturens ordning, gjuta vid ett så touchant tillfälle, hade, dåvattenkolonnen förut var nog hög i hjulrännan, bakvatten tvi­velsutan förorsakats och masugnen stannat – jag lämnar åtbrukssocieteten att bedöma skadan; – och om brukspatronensfornkraft brutit efter fornsed uti bärsärkaraseri, så hade väl merän ett kompani indelt manskap måst till hans styrande upp­bådas.Se! detta har jag förekommit; men kan jag väl förekomma,att ett oförvarat korrektionshjon bemäktigar sig min stol i him­melen, och att en narr dansar sönder strängarna på mitt hjärtasharpa. Den spegel, som fruktan härför håller emot mig, för­vandlar mina dagar till faste-, bot- och bönedagar, samt minanätter till skärtorsdagsnätter, då tvivlets lösgivna demoner hål­la sin lekstuga i mitt hjärta. Allt försöka de att oskära; och närdet ej lyckas dem, då uppväcka de stormar och regnbyar. Deönska att bryta min lilja – min evighetsros, men ännu skyddarjag henne. Goda Spader Dame ! Måtte du även kunna värnadin! Sedan fläta vi dem tillsamman – till en krans för livet, – tillen krona för odödligheten; och när då den ena blommansglans återspeglas av den andra, då – – – jag förmår ej att sägamera. –Din trofaste    Z.S.VII.Slaggmyra den 27 Sept. 18**I dag avslutade fru brukspatronessan och kaptenen Leyon­braak, ävensom herr brukspatronen, i enrum säkert en heligallians; ty då de utkommo såg den ena ut, som den i Englandtillärda snörlivsmakerskan N.N., den där dock förmäles nuskola hava ledsnat vid metiern; på den andre stodo fingrarnaännu krokiga efter lackverket ; och vad bihanget anbelangar, såliknade det ackurat en tarvlig skomakaregesäll, då han skallsvärja borgare-eden och därför bär värja vid sidan.Om jag visste, att de gjort något mera än övat sig att upprepade tänkvärda orden: »tre pepparkorn i en kopparpotta;« så revjag säkert nattmössorna av dem. Nu låter jag dem tills vidaredärmed pryda sig, i den ljuva förhoppning, att när kopparenblir varm, brännes pepparen opp; ty guld ej annat är än mull.Sela !»Herr kapten har ännu smör kvar på läpparna;« sade jag åtkapten Leyonbraak, då han utkom. »Smör?« frågade han.»Något fett är det emellertid, som herr kaptenen åtnjutit. Gudlåte det ej bekomma herr kaptenen illa!«»Verkligen, herr informator !« så tilltalade mig frun : »är manmera än en gång frestad att tro, det ni ser i syne. Om jag ejredan märkt, huru litet värde ni sätter på en vald upplysning,så skulle jag låna er en Svensk Odalmans äldsta försök omspökrädslan: nu skall jag denna afton i stället skicka er Kniggesbok om umgänget med människor, kanske den ej hunnit tillKisa, när ni reste därifrån?«»Sannerligen,« bedyrade jag, »om jag menade något ontmed kaptenen; det smärtade mig endast, att en så kapital del avlejonet skulle lida avbräck. Men, fortfor jag, vid vilken tid påaftnarna är man mest oförhindrad att studera umgänget medmänniskan? Jag är angelägen, att ett så kostbart extrakt bliri rättan tid intaget.«»Det skadar ej att studera den hela dagen igenom:« troddefrun; och samtalet tog en annan vändning.Redan i går viskade Marie till mig, att Leyonbraak begärthennes hand, att hennes farbror ej fått säga något därvid ochatt hennes farbrors hustru, i ett mycket hjärtligt samtal, råtthenne att emottaga detta anbud. Allt detta var ett verk av tven­ne timmar. Åt kaptenen och åt de andra båda hade hon sagt, atthon icke älskade honom, och att hon aldrig skulle kunna älskahonom; men tanten hade invänt: det sådant väl kunde giva sigmed tiden, i synnerhet som kaptenen blev, genom Maries arv,i tillfälle att fullfölja sin karriär, och kunde om tre eller fyraår vara överste eller landshövding.»Lät honom behålla åkertäpporna som syndalön!« sade jagåt Marie; »och låt honom få sedellapparna på köpet. Betalaslavhandlaren din ranson, i annat fall utställer han dig offentli­gen i bazaren. Vad gräver man för dina penningar, – din gravmenar du? – Det är långt till dess! Då är hoppet redan sålt ochpenningarna förtärda. Nu gräves bara en varggrop. Där blom­mar ingen himmel. Från aftonen till morgonen och från mor­gonen till aftonen måste det oskyldiga lammet, som fastbindestill lockmat, höra vargarnas tjut, se deras glupande ögon ochkänna deras rovlystna andedräkt. Rena lamm! bliver du ejverkligen uppslukat, så uppslukar din egen fruktan dig tusendegånger, och du dör för att åter dö. Nej, flicka! lev för att leva.Livets harv ristar nog djupt ändå sina fåror i det veka männi­skohjärtat ; varför skola vi själva belasta den med sorgens ste­nar. Tror du ej, att hon ändå uppvänder alven på det. Låt denhalka på ytan, så mycket möjligt är. Faller välsignelsens daggovanefter, så bliver skörden i alla fall ymnig; och är bärgnings­vädret svårt, så hjälper det ej att breda en guldgalonerad rocköver lasset, regnet slår strax igenom och säden bliver i alla fallskämd.Vad vill du inhösta av livet ? Endast en av dess frukter förmåratt mogna; det är kärleken. När döden framträder med kast­skoveln, då faller den omogna frukten bland agnarna och för­kastas. Förkasta dig ej själv. Kärlek och mod äro bröder; alltförmå de att besegra, om de vilja – – «»Gud! min tant, min tant!« ropade Spader Dame. »Jag fruk­tar allt. Man skiljer oss åt :« snyftade hon och slet sig ur minfamn.VIII.Kråkbygget d. 17 Oktob. 18**Så fort jag hinner till mitt län, sedan jag nämligen blivit lands­hövding, ärnar jag att i en sträng kungörelse antyda torpareoch backstugusittare, att vara försedda med försvarliga tak översina ved- och redskapsskjul, på det att bortkörda informatorer,vilkas hjärtan, under omstjälpning av lyckans skjutskärra, därde arma syndarna bliva i vad fall som helst nog skadade, råkatfå en eller annan kontusion, måge, när de låna hus på dylikaställen, med något större bekvämlighet kunna påsätta vänska­pens koppglas och bliva kvitt det sammanlupna blodet. Tun­nan, som tjänar mig till skrivbord, har jag redan rullat tvennevarv kring huset, och ändå falla himmelens tårar på papperet.Är det icke nog fuktat av mina egna?Dunkla gråterskor! som bedokade och med likfärds-stegframträden på fästet för att bortskymma himmelens blänkandeögon, vi kommen I nu? Dock, jag förstår eder. I ären barmhär­tiga! Mitt hjärta gråter blod, jag känner det; mina ögon – – –men se! blodet viljen I borttvätta, på det att jag ej skall se det,förvandlas till en varg och sönderslita mig själv och mitt släkte.Ack! kunde jag, likasom I, försmälta i vatten! Men dennakropp är ännu för hård, för att vissna som ett blomster ochbortdunsta lik en vårbäck.Varför fick människan kött och ben och senor? Och varförfick hon blod? Varför göts detta flytande järn i hennes ådror?Skedde det i den avsikt, att hon skulle uppglödgas av sorgenoch så mycket längre uthärda lidandet ? Vore hon endast enmolnfläck, som vinden sammanskockade och vinden förströdde.O! då kunde hon upplösa sig själv i tårar, som gåvo blommornaliv och skymmande trotsade den trotsigt glänsande solen.En trasig stackare, som äger tak, har varkunnat sig över enmindre trasig, som ej äger det ; och därför sitter jag här, för atttala med dig, ende trofaste vän!Redan i går afton frågade brukspatronen mig, om jag villegöra honom sällskap på jakt? »Varför icke: svarade jag, ehurudet är synd om de stackars hararna, vilkas uniform, lik stads­vaktens, alltid får sitta emellan. I dag begåvo vi oss åstad ochhemkommo vid middagstiden. Patronessan och Spader Damevoro oförmodat bortresta till en släkting. Endast Leyonbraakvar hemma, med ett ansikte som en gevaldigers, då det lyckatshonom, att lura en till avrättsplatsen vandrande syndare, påsista vinglaset.Efter måltiden förmälte sig brukspatronen åstunda ett enskiltsamtal med undertecknad. Vi begåvo oss in i hans rum.Med en kvävd stämma sade då mannen: »Min bäste herrSchenander ! jag beklagar oändligen att mina gossar ej kunnahava det nöjet – äran – glädjen – att profitera av herr magis­terns information ; min hustru och jag hava beslutit ett annatarrangement med dem.«»Min godaste herr brukspatron!« svarade jag: »sorgens be­tygande undanbedes ; och av bredden på de svarta kanternakring brevet ser jag huru djup saknaden är. Men därom är ickenu frågan. Jag älskar eder brorsdotter – likväl icke för hennesbruksandelars, icke för hennes utestående kapitalers skull. Honälskar mig. Tillåt oss att hoppas, och ni skall i mig finna denmest tacksamme släkting och vän.«»Men, min Herre!« invände nu brukspatronen, »sådant hörjag nu för första gången och kan så mycket mindre föreställamig sanningen därav, som min hustru äger min systerdottersfullkomligaste förtroende, och hon icke heller känner det mins­ta därom.«Härvid tog jag till orda: »Att den charmanta fru brukspatro­nessan ej känner det minsta därom, förundrar mig alldelesicke. Det hör till världens lopp. I går läste jag för gossarna uturbibliska historien, att fastän Josefs bröder togo hans brokotakjortel och läto bära den till deras fader, och sade: denna havevi funnit, se om det är din sons kjortel, och fastän gubben ro­pade: ett ont djur haver ätit upp honom, ett vilddjur haver rivithonom, så var likväl alltsammans blott ett knep, ty han var ejuppäten, han var endast såld, men det ville ingen vidkännas.«Nu tillsporde brukspatronen mig: »Vilka anspråk kan ni välgöra på en flicka med Maries förmögenhet ?«Jag genmälte: »Också gör jag endast anspråk på flickan. Ja,jag är beredd att genom ett i bästa form författat gåvobrevöverlåta egendomarna, så i våto som torro, närby och fjärran,med allt vad därunder av ålder lytt eller lagligen tillvinnas kan,åt fru brukspatronessans fria disposition. Hon vet säkerligenatt bringa medlen i rörelse; emedan man ej bör binda till mun­nen på oxen, som tröskar.«Nu rörde det sig utanför dörren, och brukspatronens röst,som fallit i moll, höjde sig åter till dur, då han yttrade: »Herre,erinra er, att ni har en man med kraft att göra med.«»Kraft!« utropade jag och fortfor därpå: »Hur vill den talaom kraft, som icke en gång har full ägande rätt till sina benklä­der.«»Jag blir överfallen!« skrek nu brukspatronen. I ögonblicketöppnades dörren och herr kapten Leyonbraak inträdde; dåutlät sig patronen vidare med stapplande stämma: »Jag blirbemött i mitt eget hus med hot och smädesord.«»Vad är ni för en karl ?« röt nu kaptenen med en röst, så ömtförsmältande, som kommenderade han i ett fältslag: lägg an!»Jag är kontingentborgare«, svarade jag, »och handlar medeggjärn. Månne sabeln, herr kapten spänt på sig, kan vara god?Vi skola försöka« – – Och därmed grep jag mannen, samt ned­satte honom bakom kakelugnen, så att vedträden dansadekring rummet.»Jöns! Måns! Matts! Petter! För Guds skull!« kommende­rade herr kapten nu bakifrån kakelugnen, varpå den i förstuganposterade reserven inryckte.»Kasta ut karlen!« bjöd brukspatronen; vilket jämväl, oaktatallt mitt motstånd, skedde.Då man slutligen hann ut på gården med mig, var en vagnframkörd. Icke utan brådska satte de bägge herrarne sig däri och avreste.Tusendetals lyktgubbar dansade nu omkring mig, och vartjag vände min blick nöp hånet efter mig med glödande tänger.Vänskapen är en sköld: sade jag för mig själv. Bakom denmåste jag nu flykta. Således begav jag mig ned till stranden,avklädde mig och kastade mig i sjön.Då, bäste vän! erfor jag vilka lindrande omslag vänskapenförstår att lägga kring det svidande människohjärtat. Med varjeisflinga, som berörde mitt bröst, kände jag din omarmning;och i vågornas fläktar kring mina kinder märkte jag din kallaandedräkt, då du kysste mig. Då blev jag så sval, jag blev såredig; jag visste vad jag borde göra. Jag såg mig om eftervattenliljor, efter näckrosor. De förra hade tanten Vintern körtut på visiter i främmande länder; de senare hade Näckenplockat, för att ur deras kalkar dricka sig ett aftonrus till issöm­nen. Men tömmer han än ditt hela livs gyllene kalk, så når hanlikväl ej vänskapens silverskål. Därför, huru ljuv är icke vänska­pen !Uppkommen på min kammare fann jag i ett förseglat omslagmin lön, samt 50 R:dr till respenningar. Detta var signalen tilluppbrott.Först brände jag mina arbeten, breven till dig undantagna.Sedermera antände jag Själaskatten. Det drog länge ut innanden hann att förstöras ; men den måste bliva till aska, och sedanjag en god stund med en plutonisk iver marterat den, återstodslutligen endast de svarta kolen, varpå tusentals stjärnor gnist­rade, lupo förbi varandra och försvunno; likasom tusende tan­kar födas och omkomma, innan själen hinner att tillintetgörasin skatt, för att på den avbrända platsen efter ungdomens salo­moniska tempel, med dess helgedom och kerubimer, meren­dels ej finna annat än – ett andeligt rep och en andelig krok.Jag hade säkerligen blivit mjältsjuk, om jag haft tid därtill; numåste jag taga avsked av min koffert, som jag överlät till kassa­kista åt fattigstuguhjonen. Detta var så ömt, så rörande, att omen öm själ varit vittne därtill, hade tårträngdhetens slussverksäkert blivit öppnade, så att en hel flotta av vemodighetens såg­blockar fritt därigenom kunnat transporteras till närmaste son­nettvarv.Den Lede Djävulens Bett fick fru brukspatronessan, försettmed en så lydande inskrift : »Till en ringa åminnelse överläm­nas denna bok åt dygdädla fru brukspatronessan Greta HeloisaFjäderström, född Clapsell. Herren förläne henne nåd ochkraft, att så läsa och förstå denna bok, att hon må en gång, påden yttersta dagen, bliva delaktig av de saligas arvedel !«Till brukspatronen återställde jag de femtio riksdalrarna,med ödmjuk anhållan, det täcktes han, så framt kapten Leyon­braak ej behagade emottaga penningarna, såsom vådabot fördess krigiska kynne, inköpa därför en krukomakares åker tillfrämmandes begravning.Det sista var en dumhet ; ty kan icke brukspatronen däravdraga den slutsats, att jag i hemlighet varit egennyttig? Vad ärjag själv annat än en främling? Främmande för människorna,främmande för mitt eget hjärta? Kan icke brukspatronen nusäga: han vill ej betala för gravplats, när han dör; och bruks­patronessan tillägger otvivelaktigt: Du skall få se, min sötevän, att han också vill hava klockringningen för intet. Men, varvid god tröst, nådigaste patronessa! Jag får ingen klockring­ning; ej heller gör jag med den. Medan jag lever, tyckas förhål­landerna så flitigt ringa, med storklockor och lillklockor, medvällingsklockor och passionsklockor, ja även med skällor, attdet ännu oupphörligen brusar för mina öron. Vad du själv var iden disharmoniska konserten, vill jag icke nu bedöma. Åtmin­stone vet jag likväl, att vid stöpningen av dig har ingen medlid­sam ängel offrat en bit himmelskt silver uti gjutgodset. Dåhade väl din klang anslagit något hjärta; ty icke rör det hjärtat,om någon oförmodat kommer med sin götiska skinnpäls förnära en sparbössa vid tullbommen och flux griper efter den.Däremot, var klingar väl Spader Dames milda änglastämma?Och klingar den väl mitt namn? Anslår väl en halvkvävd suckhennes hjärta, darrande inom hennes bröst, såsom ljudets vågdallrar i rymden?När man är allt för barmhärtig, bliver tiggaren oförnöjd. Jagbönfaller ej mera om löspenningar ; jag kräver guld. Dock närjag närmare betänker det, så begär jag ej mera, än vad jag för­mår återbära. Jag är en växlare. Jag vill omsätta känslor, jag villväxla kyssar, jag vill realisera förhoppningar; och jag erinrarmig ej, att banken – jorden – är tom på verkligt mynt.IX.Kråkbygget d. 30 Nov. 18**.Rekognosceringen jag gjorde var besvärlig, men den lyckadesförträffligt ; tack vare soldaten, som lånte mig den permissions­sedel, under vars utnötta skydd, jag genomströvat orten, ochupptäckt, att min prinsessa sitter, likasom andra prinsessor iromaner, fången, just icke i något förtrollat slott, utan heltenkelt på ett arrenderat boställe.Till den ädle Leyonbraaks magra tant är hon förd, och vakt­mästerliga blickar skjuta oupphörligen från käringens ögon,över, under, omkring och förbi flickan, ända bort på nevönslandshövdinge- eller överste- fullmakt. Stackars Spader Dame!Åt dig har man icke bäddat för väl, då man lade dig i ormagård.Likväl förtvivlar jag ej ; ty legenden berättar, att lejonets blod­törst och ormars vissling upphörde, och att de förödmjukadesig, då man nedkastade helige martyrer, vilddjuren till mat ochvärldens behärskare till gamman.Åter måste jag ut. Jag måste försöka att se henne; eller, omgumman så kringvärvt hennes glänsande ungdomsfjäril medålderdomens spindelnät, att hon icke kan röra sig, utan att fast­na i dessa samt ömkligen förtäras, på det att de utsugna ochblodlösa vingarne måtte gagna en surrande scarabée på hansflykt från fädernehuset, till – fädernehuset; då måste hon havadet brev jag nu tillskrivit henne.Goda flicka! så säger jag däri. Tror du, att eolsharpan är för­störd, emedan vinden icke alltid kysser hennes strängar? Trordu, att våren flyktat, emedan natten gråtit sina frosttårar på desprittande blommornas ögon? Tror du, att rymdens stjärnoräro förgångna, emedan molnens bårtäcken dragas över him­melens valv? Och tror du, att den mäktige dött, emedan lik­maskar kräla opp på jorden? Nej, Marie! När sorgens vindaranslå hjärtat, då först – annars svårligen – höras de bävandetonerna, och av vemod sjunker människan ända till salighet.Och vad vore väl kärleken utan moln? eller oskulden utantårar? Sänker den mäktiges öga sig nedåt, så förfogar maskensig åter i jorden, för att – för att – för att bliva överste överandra maskar.Att skiljas är detsamma som att dö, – det är den egentligadöden, för vilken hela naturen ryser. Blott över de döda havalikmaskarne makt. Lev, goda flicka! förstå att leva! Likmaskenblir icke fjäril, blir han än överste; och endast på fjärilvingarsvävar Psyche, hon må sväva den jordiske eller den himmelskeAmor till möte.Icke, goda Marie! måste vi förneka vår mästare. Vem vet omstoftets kärlek kan förlåta. När hangället skallar, då kommerångern och slår sönder de korsfästas ben. Därför, ve oss! om vimisströstade, om någon av oss bedyrade: jag känner icke den,om vilken I talen. Kärleken är ett lamm i fromhet. Nå väl ! menhan är ock en elefant i styrka, och ett lejon i mod. Låt ejinspärra djurens konung i en bur, spåkäringar till fröjd och poj­kar till fromma.X.Kråkbygget den 11 Jan. 18**.En länsman är en dryg barlast i aktern på en arm syndares lev­nadsjulle; i synnerhet när strömmen kröker sig så tvärt och ärså smal, att man, även utan all last, bliver esomoftast tvungenatt sätta på land, för att kunna regera farkosten.Min länsman är sannolikt en envoyé extraordinaire från minkapten, ärnad icke att inleda mig i snöpliga allianser och kon­ventioner, utan för att bortleda mig, i egenskap av passlös ellerlösdrivare, till något konungens fäste eller hus. Och min egid,min utur det lärda riddarehus-arkivet utlösta stamtavla, svett­duken som överantvardades mig av rektor magnificus, och var­på han, lik en annan helig Veronica, avbelätat Minervas uggla,korteligen mitt studentbrev gick förlorat bland lågorna, då jaglät eld och svavel regna över Själaskatten, samt förvandladeMorsus diaboli till en saltstod, på det att min patronessa ej skul­le lida mangel, under sina sötebrödsdagar.Nu vore det en stor anledning att gräva en brunn på smär­tans utmark och, som en stadsvakt vid Stortorgsbrunnen, pumpavatten uti tårekrukorna för landets döttrar. En trogen kurtisör,som insättes på korrektionshus! Var finnes väl en ömkligaregestalt under solen? Med vem kan väl han, på ett dylikt ställe,hava en ljuv och salig konversation? Huru långt kunna väl hanssuckar nå? Utom murarna nämligen. Är det väl tänkbart, atthan kan, under nattens milda stillhet, låta undfalla sig ett hero­iskt eller sensibelt utrop, utan att bliva ålagd tystnad av de övri­ge på sömn begivne själarne? Hans drömmar – – viskar enliten rosenkindad snärta; – men är det först så alldeles givet atthan har några? och dessutom: vem kan lita på att dessa äropoetiska. Måhända var den äran endast förbehållen herr skal­den Lindeberg, att få aderton kautionister, vilka förklarade sigansvara, en för alla och alla för en, såsom för proprie skuld, förpoesien i hans andeliga nattvakor.Lättast vore det att lämna orten. Men kan jag det ? Jag ärfasttrollad vid denna trakt. Mina tankar omsväva henne; minaaningar utgå från henne. Snöns blänkande renhet, granensfortvarande grönska och fågelns sorgsna rop uppmana minnetav henne, såsom en ande ur min själ; och hon framstår, och jagbävar, och jag älskar, och av sig själva röra sig mina fötter motden ort där hon vistas. Men jag får icke se henne. Mitt brevframkom; det märker jag; ty genom länsmannens täta resoroch förfrågningar i grannskapet, vill kaptenen lämna mig ettrecipisse därpå, men framkom det till henne?Gärna satte jag mig på berghällen, öppnade väst och skjortasamt lät nordanvinden värma sig vid mitt hjärta, under villkoratt han, såsom en brevdragare, medförde ett brev, en hälsningeller – endast en suck från Spader Dame. Huru är hon nuinblandad i korten? Huru måste dessa tagas utav, på det atthon ej må falla för den lumpnaste hacka, som ödet och maktennågonsin stämplat till trumf. Jag måste se till. FrommasteHack-tant ! Själv en hacka. Man säger, att du ser ut som falsk­hetens titelvinjett. Så mycket bättre. Då kan ej sällskapslivetsgrosshandlare i minut bjuda ut dig för något bättre än du är.Vänta, jag vill gästa dig. Icke såsom Björn Järnsida gästadeCarl den Skallote – för att åtkomma dina tennstop. Jag lämnartennet till ideal för någon målare, som påtagit sig att måla sil­ver. Jag ärnar gästa dig, såsom själamålare. Jag har länge över­tänkt ett porträtt av Hin Håles farmor. Min nådigaste! tagersäkert ej illa upp? Ödmjukaste tjänare.XI.Smygestads Länsmans-boställe d. 6 Juni 18**.När jag i dag vaknade, ropade jag mycket stormodigt till migsjälv: Brutus! du sover! tilläggande halvhögt: vad än värre är,Brutus ! du tycker om dig i sömnen. Nu förekom det mig, somvilade, icke det romerska folkets, utan min flickas, frihet påmig. Jag reste mig opp, samt ställde mig att betrakta halm­kärven, varpå jag nära ett halvt år varje natt legat, för att dröm­ma och taga drömmar för handlingar. Därpå började jag attsjunga :»Vad pärlar i mitt öga,Vad klingar själens ve?Ett M, ett I, ett N, ett N, ett E.«Härav mäkta styrkt smorde jag mina stövlar, betackade mig förgott härbärge och begav mig åstad för att avkonterfeja tantLeyonbraak.Under vägen uppsteg en hög lovsång till den Mäktige frånfåglarnes silverorgor, och jag hörde huru skogen därtill sjöngsin koral. Då blev mitt hjärta så lätt, lättare än lufthavet, varutivi simma; och mitt öga blev så klart, uppåt blickade jag. Dåanticiperade min själ några ögonblick av sin himmelsfärd. Enblå sky samlade sig under mina fötter; ett högrött aftonmolnglänste på avstånd. Det var Maries vagga, däri skulle hon sövasför evigheten. Uppåt blickade jag åter. Himmelens portar sågjag öppna. Ingen nyckel fanns för att stänga dem, icke någotsvärd brann för att avskära vägen. Men icke kunde jag hinnaporten. Ack! suckade jag, min själ är icke lätt nog; ännu fästerjordens töckniga luft mig vid mullen. Innan bägges våra skyarsammansmälta till en enda, innan bägges viljor förvandlas tilltvenne vingar åt samma ängel, måste din förlåta, måste dubedja för dina fiender. Jag hejdade mig ej längre, jag skyndademig in i skogen, jag kastade mig på knä bakom ett träd. Förlåtmig, herr kapten! förlåt mig fru brukspatronessa! suckade jag.Nu hatar jag eder icke. Mitt hjärta är mera öppet, mera sällt ;än att jag nu skulle kunna fläta tistlar i edra blomsterkransar,slå sönder edert högtids-porslin och spilla vin på damastduken.Ehuruväl jag vet, det hövligheten bjuder värdinnan förklara,att sådant icke skadar, emedan den är fläckig nog förut. Är deticke så min nådigaste brukspatronessa? –Aj, f–n! skrek jag högt till i detsamma, emedan mitt ben häf­tigt sved. Jag såg mig omkring. Jag hade ej märkt, det jagbefann mig i grannskapet av en myrstack. En myra hade krälatupp på mig. Den där vill säkert bli överste eller landshövding,sade jag för mig själv, samt släppte henne varsamt tillbaka tillsina övriga medborgare, av vilka en och var med större idog­het, än som sammanlagt belöper sig på ett helt lantbruksgille,mödade sig för allmänt väl.Jag gick vidare. Snart gol en glimmande tupp från ett kyrko­torn. Där är fridens boning, tänkte jag, tänd du ock ditt offer åtfriden. Folket skyndade sig in med blickar, festliga som morgo­nens; klockans bjudning hördes på avstånd. Jag inträdde. Jagvar hänförd av frid och kärlek. Äntligen läste prästen: Genominbrott hava tjuvar hos Jöns Jönsson i Skuggeby stulit enskinnpäls, två stubbar, och en karpus, jämte soldatens krono­mundering. Den, som om tjuven eller det stulna får någonkunskap, give det tillkänna hos undertecknad kronolänsman.För övrigt kringstryker här i trakten en okänd mansperson,klädd i blå rock, svarta långbyxor och gul väst, med svart hattpå huvudet. Smygestad av länsmanskontoret – – – 
Matthias Hahlenblad.Församlingen upphov sina ögon och såg på mig, och jag sågävenledes på mig själv; ty se det var jag, som var den föreställdapersonen. Klockaren lämnade nu på en gång åt prästen deövriga kungörelserna, nedträdde från predikstolen och vinkadetill sig tvenne armstyva bonddrängar. Efter ett kort samtalutgingo dessa utur kyrkan, med blickar, så modigt bjudande,som de tvivelsutan fordom kastades av konung Salomos högst­betrodde män: handelsexpediterna.Jag däremot satte mig beskedligt i en bänk, och bondpojken,som var mig närmast, makade sig fem kvarter ifrån mig.Som gudstjänsten slutade, skyndade prästen sig ur kyrkan,och jag vände mig till en bonde, i vars ansikte jag trodde migläsa minsta harmen över den stulna karpusen. »Var bor läns­man?« frågade jag. – »Ungefär halvannan mil härifrån«, lyddesvaret. – »Jag måste tala vid den gynnaren, skaffa mig någonsom visar mig vägen;« fortfor jag. – »Tjuven skall väl arreste­ras först?« ropade flera stämmor. – »Tjuv?« utbröt jag, i detjag grep den närmast stående i bröstet. – »Då han vill själv gåtill kronolänsmannen,« invände bonden, »så behöves det välej?« »Men sex eller åtta man måste väl följa honom;« yrkadede andre. Den första bonden genmälte: »att fyra tycktes varanog.« Förslaget gillades och tåget anträddes.Vår väg förde oss förbi Skuggeby. Där kom Jöns Jönssonshustru ut, för att se på tjuven, som stulit hennes kronomunde­ring och karpus. Man gjorde halt och sedan gumman längebetraktat mig, sade hon: »fastän du är en tjuv så ser du likvälrätt ärlig ut. Om du vill säga mig var kronmunderingen ochkarpusen finnas, så skall du få behålla skinnpälsen och få en suppå köpet.« »Min beskedliga rusthållaremor!« svarade jag: »duhar väl läst i Bibeln, att då konung Herodes, som var helt rättoch slätt en fjärdingsman eller kvartersfurste, begick sin födel­sedag, skulle unga mademoiselle Herodias dansa på lina införhonom. Men sådant ville ej lyckas, emedan skosulorna voroosmorda. Smörj dem; bjöd fjärdingsfursten, och tjugusju hov­marskalkar skyndade att hämta krita. Man fann ingen; och allden stund krita saknades, men dansen skulle gå, fördenskullhögg man endast huvudet av Johannes Döparen, av vars blodden skönas skor blevo så parfymerade och inbalsamerade, atthon dansade med en säkerhet och färdighet, som endast kanjämföras med hämndgirighetens glissader och pas de Zephireinför makten. Därav följer likväl ej, varken att Johannes under­stått sig att tillbedja änglarna på jorden, eller förhålla konung­ens fullmakter. Sammaledes haver jag ej heller rappat undanvingarna för en galgfågel, eller ridit ner näsan på en stövel­knekt. Herr kommissarien Mathias Hahlenblad skall nog fåhöra, att det var en oskuldskyss som jag insög, och ett patent påGuds rike som jag ville lösa. Emellertid, märker jag, att jag ärmed mina fötter förd i ena snaro och vandrar i nätet, ty dårar­nas löje, omkring mig är såsom sprakande av törne under gry­tone.«»Kära tjuv!« fortfor gumman; »Tag fram karpusen. Krono­länsmannen vet att vi ärnat skänka den åt honom; efter somhans fru skall till hösten hava en ny päls fodrad med hiller­skinn. Får han intet karpusen, så går det dig aldrig väl.«»Kära mor!« återtog jag till orda: »Din karpus kan jagomöjligen förära herr länsmannen, men jag ärnar att i alla fallhålla honom varm om huvudet.«»Det är ej han, som skall hava karpusen, det är frun, som fåttett så rart övertyg av nådig Kapten Leyonbraak:« invändegumman.»Vill du ej bekänna så får du marschera!« skrek en bond­dräng, och tåget fortsattes.Närmare kvällen ankommo vi hit, och jag infördes till herrhovrättskommisarien.»Är det min gunstige herre;« sporde mig länsmannen till,»som stryker omkring i distriktet ? Var har ni edert pass ?«»Är det min gunstige herre;« – frågade jag i min ordning – ,»som låtit efterlysa mig såsom tjuv av en kronomundering ochen karpus ?«»Svara karl !« skrek länsmannen.»Svara karl !« skrek jag.»Fram med passet eller handklovarna på«, pep länsmannen.»Pråla sakta i byn, bönderna äro druckna;« röt jag och togett steg framåt.»Jag har intet låtit lysa efter herren såsom tjuv:« ordadelänsmannen. »Jag har låtit efterlysa det stulna; och till iakt­tagande av mina plikter att vaka för allmänt väl, samt tillse deten och var sysselsätter sig med ett lovligt näringsfång, ävensomej betungar landet med tiggande, har jag, genom min kun­görelse, gjort innevånarna i de kringliggande socknarna upp­märksamma därpå, att en person här kringstryker, utan högaöverhetens lov och minne.« Nu framtog han kungörelsen, ochen punkt befann sig emellan stölden och min person.»Ni har rätt, min bäste herr Pontius Pilatus. Var har ni tvätt­fatet ?« sade jag.»Jag heter intet Pontius Pilatus«, svarade kronones länsman.»Jag heter Matthias Hahlenblad.«»Men om ni låter nobilitera er,« inföll jag : »så kan ni upp­taga namnet. Det är alldeles icke okänt i vissa överhus, riddare­hus eller pairkamrar. Flera familjer hava det mera än en gångi sina genealogier.«»Var är passet ?« sporde länsmannen.»Jag är student.« svarade jag.»Var är studentbrevet ?« frågade länsmannen.»Då Gud lät regna eld och svavel över Sodom och Gomorra,«anmärkte jag, »så flydde Lot och glömde alla sina säkerhetskortsamt medborgerliga rättigheter efter sig. De brunno upp.«»Inga dumma invändningar; utan fram med passet.« Skriadelänsmannen.»Känner herren ordspråket : vig i munnen, men med bävan­de brynja«, frågade jag.»Papperen fram eller stryk!« ropade länsmannen, i det hansträckte handen inåt min bröstficka.»Ni misstager er«, yttrade jag och förde min hand mot man­nens strupe. »Jag bliver icke författare till någon Blanca, ellermattheten i sitt flor, men jag kan likväl skriva en tragedi; villherren så skall jag kalla den: Sju för tu och kontant på stället,och på köpet, uppföra den genast.«»Ni har brev i fickan.« utlät sig länsmannen: »Kan hända ärstudentbrevet däribland?«»Ja, brev har jag;« genmälte jag, »men varken studentbreveller kärleksbrev, ifall ni är lika angelägen om bägge slagen.Dessutom förbjuder mitt fromma hjärta mig, att alldeles ickevisa herren breven. De äro skrivna av en död till en levande; demedföra otvivelaktigt döden, så framt man ej förstår att ristatrollrunor på vänstra bröstet. Men huru kan en täljkniv skärapå sig själv. Det är mycket bättre att läsa brev från döda tilldöda. Däruti härska mycken sans, mycken smak och myckenköld, så att tankarna stelna under tiden och förvandla sig tillfagra rosor, sådana som ni ser på fönsterrutorna om vintren.Man fryser ordentligen, om man ej kommit sig över en godskinnpäls; har man då fått övertyget till skänks, så vill manibland se ut som en hederlig karl, eller en hederlig karls hust­ru.«»Detta«, sade länsmannen, »är ej svar på min fråga. Brevenmåste jag se.«»Omöjligt ;« inföll jag, »men ni kan i alla fall rapportera, attni läst dem, och att däri var skrivet : Det var en gång en konungfrån rika Arabien, vilken hade en prinsessa från Amerika tillgemål. När som de hade varit tillsammans uti ett års tid, blevdrottningen fruktsam och skulle föda. Då hade konungen storlust« – – – 
»Det är ju början till historien om Lunkentus ?« utbrast läns­mannen.»Alldeles;« genmälte jag; »herren friar ju också för sergean­ten.«»Jag beklagar er,« fortfor länsmannen; »om ni ej kan görabättre reda för er person vid förhöret hos höga landshövdinge­ämbetet, dit jag måste förpassa herren.«Innan jag hann att svara utgick länsmannen, i vars ställetvenne drängar inträdde och fattade posto vid dörren.Ingen dygd är större än tålamodet, sade jag för mig själv, detstår uppenbarligen i ett ode att läsa på prosa. Lät nu se att duvackert låter din själ åka kana på känslans glanskis! Jag försökteoch det lyckades mig till den grad, att medan jag förlustademina fötter, gagnade jag med mina händer, ty jag skulle nystaupp en hel härva med trasslade idéer om alltsamman. Men jagfick ingen reda därpå; därför satte jag mig att skriva dig till.Dock godnatt ! Mera hade jag väl att säga, men man består ejarrestanter ljus. God natt !XII.Hultet den 8 Juni 18**.Kronolänsmannen återkom sent på natten, och följande da­gen anträdde vi resan till landskansliet. Stolt var just ickedenna färd, ej heller lysande. Kronolänsmannen och jag åktetillsammans och bakom oss satt ett människobarn, seende acku­rat ut, lika såsom en fångförare.»Har herren läst det sista poemet, som vann priset ?« frågadejag. »Nej ;« lydde länsmannens svar. »Det är ett skönt poem,«fortfor jag. »Däri forslas sånggudinnan på samma sätt som jag.Det sublima i poemet och min nådige herre likna varandrasåsom tvenne bär; det sköna har ett obeskrivligt tycke av fång­vaktaren här bakom; allt är redbart såsom ämbetsvagnen, vari vitre färdas, och ordståten är såsom vagnens ljud på landsvägen.«Jag började därefter att upprepa skaldestycket, då länsmannenfann den ädle skalden hava saknat varken snille eller smak.Men det var ej på det poetiska, som kronolänsmannens hågnu lekte; ty ehuru de akademiska tusenskönornas blad voro förmera prydlighets skull, förskönade med pikerjärn, så dröjdehans blick ej vid dem, utan krafsade sig koxande framåt lands­vägen. Äntligen mötte vi en hönsbur på fyra hjul. Länsmannenhöllt stilla, för att låta dem köra förbi oss. I detsamma den varmitt för oss, hördes därur ett gällt skrik. Jag trodde mig igen­känna Maries röst, men ett ansikte, vedervärdigt som F–nshovmarkatta, tittade och betraktade mig.»Det var fröken Leyonbraak!« sade länsmannen. »Jaså:«svarade jag. »Är det solförmörkelse i dag?« frågade jag, efteren stunds tystnad, kronolänsmannen. Han såg på mig, han sågpå solen. Men det var verkligen solförmörkelse; ty jag kundemed möda skönja ett enda föremål utom mig. En kolsvart igellåg vid mitt hjärta och sög blod, och min själ svävade, för­skrämd såsom Noaks första duva, över en förödd människo­värld, med dess morgon och afton, med dess blommor ochtårar. Ljus såg jag ej ; hopp såg jag ej heller. Jag sjönk från djuptill djup, från avgrund till avgrund; och förmådde likväl ej atthissna, så – sammanfrusen var min känsla.Vi framhunno till landshövdingesätet, och jag uppfördes påkansliet. Där gjorde man mig frågor. Vad jag svarade vet jag ej.Utan sansens vetskap halkade orden över min tunga, men gifti­ga och kyliga, såsom ormar, borrade tankarna sig fram och återinom mitt bröst, och där fanns ej mera smärta eller tårar attläska dem med, att muta dem med. Jag minnes ej mera, än attlandshövdingen slutligen sade till länsmannen: »huru kunde nianmäla denne såsom en farlig människa, och i förbindelse tillfrämmande makter? Han är ju ett komplett fån. Det hade bli­vit en vacker historia, ty om intet landssekreteraren varit, såhade han kommit in i hemliga rapporten. En annan gång ser nibättre upp med edra misstänkta!« Men till mig yttrade han:»Var ej så rädd ! Ni blir nu förpassad till Uppsala och, är ni verk­ligen student, så kommer ni strax lös.«Det var en natt utan skymning, – utan aftonrodnad: sade jagför mig själv, då jag, sittande på en fångförarekärra, i dagbefann mig på vägen åt Uppsala. Ack! ingen stjärna! suckadedet i mitt bröst – ingen stjärna! återskallade det ur mitt ihåligahjärta. De svavelblå flammorna, som hastigt fladdrade upp påhorisonten, fortfor jag, voro ju endast gnistor ur en helvetes­eld; stygga voro de skuggor, som avlöste dem. Beständigtomväxlade de och ur varje grinade en djävulsfysionomi. Sned­spatserande drogo de av åt hemlandet. Dock någre blevo kvar;de skulle väva gobelinstapeter till min brudkammare. Vilkenteckning? Vilka färger? Vilka idéer? En stackare med Gudsnåde, som befaller att utplåna hjälteansiktet på åskslungarenoch i stället ditmåla nollan, vari decimalbråket av hans förståndsäges hava sitt tillhåll; en Medusa som förvandlar mänsklig­heten till sten, vänskapen till sten och kärleken till sten; enkalv, som tror livets blommor skapade, på det att han måndetrampa på dem, äta upp dem och ligga ned dem. Fy F–n! herrKalv! dig kan jag en gång, bleve du än en kröningsoxe, trädaupp på ett spett. Förstår du mig? En mullvad, som blivit in­tagen i konseljen. Jag behöver ingen planritning för min fram­tid, jag har nog av den, som mullvaden ritade upp för mig. Välvar han blind; men man magnetiserade honom, och han sertämligen bra med magen.Nu kan det vara nog med exklamationer. De lisa ej, de risa ej.Vad röra de bödeln, han vrider ändå armarna ur led, under tor­tyren, han glödgar ändå kallsinnigt sitt järn, och gnider till ochmed litet salt in i såren. Och uslingarna på jorden, de likna sinasysslingar de onda andarna, och de – – de straffas ej av eder; desluka eder såsom ostron, och väva sig purpurmantlar av för­bannelser.Ängel! min ängel! Är du avfallen från Gud? Är du kastadi det yttersta mörkret? Dig ser jag ej; men vill jag väl se dig?Nej ! Säkert avskyr du mig. Icke utan användande av qvatuorspecies på sitt vis lockade man mig på fångförarens kärra, ochnog voro siffrorna med i beräkningen, då elakhetens faster togdig och satte dig vid sin sida, och drog ut med dig, på det att duskulle frestas och svettas blod, och nedfalla och tillbedja dennavärldens härlighet.Gud ske lov! att du är avdånad. Din själ är räddad, om ocksålikmasken föder sig av din kropp. Men länge skall han ej göradet. Mitt yttre liv måste jag försvara, för att kunna för dig upp­offra mitt inre. Då jag avtvått de fläckar, varmed mina kläderblevo nedsölade vid den lede djävulens bett efter mig, står jagåter framför dig. Jag bär dig ur lågorna; sjönke än jordenunder mina fötter och störtade än himmelens valv över mitthuvud.Hav mod! så skriver jag nu till henne. Jag är ren, som deneviga snön på alpens toppar; jag ville vara stark, som den där­ifrån störtande lavinen. Detta skriver jag. O, måtte hon havamod !XIII.Uppsala d. 12 Juni 18**.Jag är framkommen. Jag är fri. Men jag gläder mig ej åt minfrihet. Jag skulle försmå den, så framt den ej vore ett medel attåterse – att återvinna – min själs avgud.Du vill – d.v.s. jag vill hava en beskrivning om resan; – Jopytt! eller en skildring av mina känslor; – hå kors! Jag harredan beskrivit mera än jag borde. Mina brev äro ej ämnade tillen känslosam mademoiselles aftonlektyr, medan hon uppläg­ger sina papiljotter; eller till en vemodig sonnettrimmaresmorgonbrasa, innan han giver sig åstad att gunga på alldagligatankar och rim, likasom på sin hustrus barm. Nescit occasum,betydde en gång: han vet ej att sluta; skulle det ej också kunnabetyda: varför började han?Således åter här; men mina ögon se nu annorlunda än deförra gångerna. Allt är en ödemark, där den ena lyktgubbensvävar opp efter den andra. Vad tycken I om dem? Gossar små!Mig – – mig åter behaga de icke. Kärleken dansar ut brudenför ungdomen; han är ej mera yngling, han är en stadig man,likväl ej så stadig, som det av skalderna rosade dygdernas trä­beläte. Molnen äro frusna till rosor framför min sol, därförär det så mörkt i världen. Jag ser så litet. På min barndomsOtaheiti har en vulkan utbrustit, ön är sprängd, hon är öde­lagd. Men annorstädes på livets vida ocean har väl en annanblivit bildad i stället. Jag måste giva mig ut på en upptäcktsresaefter denna, och finner jag henne, så vill jag där hissa trohetensflagga, skjuta dubbel svensk lösen med mina suckar och spen­dera friskt med tårar ; och sedan jag således i bästa form sattmig i besittning av min egendom, kallar jag den S:t Maria,där vill jag leva, där vill jag dö; – bliva vi tvenne: god morgonljusa dag! är jag ensam: god afton mörka natt!Men jag trampar ju själv smärtans press, för att få vin i minabägrar och dricka mig rusig därav. Vi gör jag det ? Därför görjag det, emedan vinet ger mod. Av druvans tårar eldas de död­liga att glömma ett liv, som ofta ej är annat än en enda lång­samt rinnande tår över den flydda sällheten, och vilken blottsöker en annan, på det att de, ökade i massa och tyngd, måskynda i fallet. Låt dem falla. Människans huvudhår äro räkna­de, hennes tårar icke. Likväl falla de ej ofruktsamma på jorden,falla de än på maktens hälleberg, på rikedomens klapperstenar,eller på egoismens bördiga sandfält. De undgå likmaskarne; detgör ej huvudet utan hjärna, ehuru det betäckes med en krona,och bröstet utan hjärta, änskönt det beskärmas av en stjärna.Dock, vem förmår att hålla rättvisans våg? Själv i en bestän­dig höjning och sänkning på livets bölja, märker ej människan,att hon själv bär vågen med darrande hand, utan tror vågenssviktning antyda en undervikt på det himmelska manna, somgavs henne, såsom vägakost uppå resan.Varför fruktar jag? Varför vill jag kring mitt hjärta smida ettstålharnesk av reflexioner, och härda det i förnuftsslutens köld?Tror jag icke Marie vara den ovanifrån nedstigna dygden? Ochär ej troheten en dygd? Jag har ju förstått henne? Jag har jusett henne vid sidan av sina systrar – Evas döttrar. En var rikarepå skönhet, men hon satte blått på grönt och guld på gult, detsmärtade ögat ; en annan var rikare på talanger, men då honspelade, lät hon vänstra ringfingret mest synas, det oroadehjärtat. De fleste ställde sig i solen; solrosor, tänkte jag, ärodrägliga endast på avstånd.Du åter, Marie! ställde dig i skuggan, i aftonglansen. Du sågefter den ringaste blomman. Det hänryckte mig. Kvinnan är juingen rosenbuske. En sippa är hon, men en sippa, uppblom­mad i den eviga kärlekens hand och utslagen vid den eviga tro­hetens hjärta. Vet hon vad hon är och söker hon ej att förbytasig till en frynisk tusensköna – eller till en amasonisk svärds­lilja, – o! då trycker jag henne till mitt bröst, och behöver honregn för att fuktas, för att växa; välan, i mitt hjärta rinner blod,det kan ock rinna ur det, för dig, min själs avgud! Avgud, sägerjag. Ack, förlåt mig. Skyddsgud! beder jag. Om du förstår attdu är det, och vad dig då tillhörer.I morgon, bäste vän! återvänder jag till **land. Därifrån skri­ver jag, – min dödsdom med blodiga initialer. Hu! God natt sålänge! Du bleke broder!XIV.Innan jag förra natten gick från Uppsala, såg jag stället, där dusvalkade det jordiska så länge, att det utkyldes för det himmels­ka; där du i förlitande på att vara lättare än vattnet, satte krop­pen i pant, utan att själen sedermera löste den tillbaka; och därdu firade din vatteninvigning och döpte dig själv i Jordan, föratt hastigt hinna det förlovade landet. Där lade jag mig påstranden. Ett töcken vilade över ån. Jag märkte en viss rörelsedär bakom; jag sköt förhänget något undan, jag tittade in. Påandra sidan av ridån var maskeradbal. Blodlösa kusiner, nattensoffer och bebyggare, förlustade sig med dans, och Näcken självanförde orkestern, som bestod av idel svarta kattor. Det var endråplig musik: gräsliga toner flaxade såsom flädermöss omvarandra i luften. Nå, men balen sen? Det var en riktig hovbal.På intet ansikte log kärlek, i intet öga brann liv. Blott tre stegtill; och du har betalt din entrébiljett, viskade jag vid mig själv.Men vad? frågade jag mig vidare: men icke tordes jag svara.Jag kände redan likasom ett skydrag sänka sig ur molnen nedpå mitt huvud. Jag hastade därifrån, jag sprang till din grav.Där åter, huru lugnt? huru stilla? Ett silverflor täckte nej­den, likasom det tillkommande täcker människans framtid. Idenna töckenvärld lever vårt doftväsende, verkar och haver sinvarelse. Stränga vind! Vi är din anda så kylig och kall? Varförskingrar du den levande ångan ur den döda jorden? Men ocksådig, flyktiga vind! gör man orätt. Man anklagar dig utan fog,och dömer, utan att höra dig. Icke skingrar du det, som ärdjupt bäddat vid modrens bröst, och varöver hon brett sin hals­duk, den tre alnar djupa. Får barnet där ej heller vara i fred, såoroas det av ingen annan, än människan, som ville vara överste,jämväl över likmaskarna. Jag lade mig framstupa på jorden; jagtryckte mina ögon till gräset över din sjunkna grav. Huru dumär icke människan, tänkte jag för mig själv, då hon lovar evigvänskap och förskriver sig till evig trohet. Är icke graven redansjunken? Är icke kullen jämnad med marken?Hej, frihet och jämlikhet ! ropade jag och sprang upp. Därförsupa vi brännvin ur invigda kalkar, och beskänka våra små Clo­rissor med mässkjortor. Se, det är verkligheten; det kallas attådagalägga synnerlig skicklighet och utmärkt välförhållandei sin landshövdinge- eller överstebeställning. Vad betyder det,att tusende och tusende, och ytterligare mång’ tusende, såradeoch kvidande överridas, när Makten kommenderar: marsch!och Fjäsket i ögonblicket repeterar: marsch-marsch! De hög­borna äro undanburna, endast roturen ligger kvar. Men, vadhjälper det? Alle äro ändå ofrälse för döden; han har aldrigbeviljat någon skattefrihet. Med samma järnpenna antecknarhan i sin mantalslängd, så väl den unga hjälten, som med enkoketts miner sitter till häst och förer ett kavalleri-regemente,som stadsvaktssoldaten, den där rullar bort lumpbalar tillTumba pappersbruk. Slutligen kommer ändå uppbördsdagen.O, ve! ingen tillgång! promt utmätning! och, huru går detmed panten? vem inropar den? – – – Emellertid är det ettlustigt leverne. – Vem har väl lov att sörja, att bedrövas, attsmärtas, att klaga, att skrika, att pipa och tjuta? Nej, dansamåste man, sjunga måste man, jubilera och bunga måste man.Därför valsade jag också från graven med mig själv och sjöngdärtill utur Bellman:Håll uti ringen Malena:Hurra lustigt håll nu god min!Bergströmskan hoppar allena.Skena till helvete, skena – – – 
Kors tocke flängmål, din Satan!Nattyget blåste åt gatan. Aj en palt står där vid gardin. Sluta med polskan, var tyster, Paltarne! – aj, kära syster! Tockna baler gör vår ruin.Den 17.Denna dagen har varit lycklig. Jag har gått fem mil; men omjag säger, att jag gått dem, så ljuger jag. Sprungit dem har jag.Ännu hugger mjälten mig; men vad är en mjälte mot en kap­ten? och vem mister ej hellre fotsulorna, än sin älskarinna?Men ehuru jag så flängde åstad, satt jag likväl lugn, som ettbarn på sin barnstol, och lekte med mina dockor. Icke vågadejag att sprätta sönder någon enda av dem, ty jag ville ej se avvilka klutar de voro sammanflickade; men de granna lapparfantasien kastade åt mig, begagnade jag, för att ännu mera pry­da mina hoppfulla aningar. En barnslig salighet gjöt sig om­kring mig, och jag grep efter den med händerna, för att havanågot med mig hem till Marie; men vad grep jag efter?Den 18.I dag har jag vidare tillryggalagt tre mil och något däröver,således nära en fjärdedel av min väg; men jag är varm – jagbrinner. Morgonen var så skön. Solen log och jag hoppades iMaries ställe. Ljuva majvågor av frid och försonlighet svalladei min barm, och min känsla vilade så fredlig; som ett slumran­de barn i sin vagga. Jag ilade framåt ; jag räknade stegen. Jagbehövde ej att taga aderton tusende på milen. Lantmäterikon­toret måste ha misstagit sig, eller ock, vad som är sannolikast –ilade lantmätaren, som utstakade vägen, icke att rädda någonälskarinna, stadd i giftermåls-skeppsbrott. Han gick för betal­ning. Se där gåtans upplösning! En verklighetens upplösning,så tarvlig, men treven, att den måste fröjda även dessa förnäm­ligare lykttändare i staten, vilka, mot en betingad summa, åta­git sig att hålla förvaringsglasen, inom vilka sanningsljusetförordnas att skimra, behörigen fria från all klarhet och allförvillande glans.Men vilka sköna bilder målade jag ej på de ljusblå moln, var­med kärlekens himmelska dag omgav mig? Och detta oaktat ärmålarekonsten, den må visa sig på väv, på ekebräder, ja till ochmed på hjärtats mjällaste yta, ej annat än en stadigvarandelögn. Dess närhet, dess avstånd, dess fjärran, alltsamman liggeross lika nära. Målas något på hjärtat, vad ligger oss då närma­re? På mitt tecknades med de mildaste färger en Mariebild.Intet biföremål blir där huvudföremål, främst sitter den heligajungfrun; hon tronar på oskuld och hon ler kärlek.Syndfria bedrägeri! skuldlösa synvilla! Efter dig trånar minsjäl. Till dig färdas min tanke, dragen av diktens svanor. Serdu silverspannet glänsa på avstånd? Men varför glänser det?Jo, diktens svanor äro oskuldens svanor. Därför glänsa de påavstånd; och charen, vari konsten färdas, är blott en guldlågauppblossande ur fantasiens morgonrodnad. Men lågan ärstark; hell dig, Prometheus! förgäves stal du ej eld från solen.Vad vill madamen här med kopparkastrullen? Jaså, det äralldagligheten, som vill uppvärma sin söndagskål. Räcker denända till fredagen, då har hon visst ingen god med sig i sin kru­ka. Jaså, herren med de grå kinderna och de gyllne aiguilletter­na ärnar att kalasa. Bed honom akta sig! Den tunna rödanäsan, den skräddarsaxenliga munnen, utan läppar, utan pur­pur, den avmejade kinden, varav endast havrestubben står kvar,och det fräcka samt såsom en Fahlu-demant slipade ögat, bevi­sa att jordfrukter äro skadlige. Bjud honom ej på kål, ehuruofta den än värmes, smakar den ändock av söndagen, och vårkapten är visst född på en söckendag. Han ser spöken om hankommer i slanger med söndagen. Bjud honom kött ! Han vill jubliva överste; då måste han bese drabbningar, vore det än utomskotthåll, och erövra ordnar, jämväl på en kurirkärra. Köttmattrakterade brukspatronessan honom med; han vill hava mera.Mera getrygg åt vår kapten!Men jag uppehåller dig allt för länge. Du vill sova; det villsäga: jag uppehåller mig själv, jag vill sova. – Nog har du redansovit en tid; – Stackars vän! Det är jag som vakar; men jag villicke sova. Jag är så het ; jag är kastad i den brinnande ugnenoch ingen, vid min sida vandrande, ängel sprider omkring migtrons heliga svalka.Den 29 Nov.Ett plumpt misstag har jag begått i min kalkyl på människanoch dess krafter. Jag erinrade mig ej, att denna räkning måsteske i bråk, och att man får därvid hava avseende både på näm­naren, – själen, och täljaren, – kroppen. Den sista glömde jagutav, och det är sannolikt, att det är han som hämnat sig; ty härligger jag sjuk, utarmad och utan både kropps- och själskrafter.På fullt allvar begrundar jag, om icke människan bort vid ska­pelsen förses, likasom vissa monstruösa kalvar, med tvennehuvuden, för att påminnas om frändskapen med änglarna ochfrändskapen med markattorna. Sköna kusiner! de senare; detlärer du väl ej neka, men välmenande säga de sig vara och säll­skapslika äro de. Nu har jag emellertid tillräckligt av eder com­plimenter-bok, eder Parleur Français, edert konversationslexi­kon, eller hov-, dop-, kyrkotagnings-, krönings- och begrav­nings- ceremoniel. Som kinesiska dockor nicken I under såvälsolsken som regn, väderspänningar som migrän. Rättnu ger jageder allesamman hin! Mot väggen vände jag mig, för attbetrakta de figurer, som kunna tillhopadiktas ur mossan i vägg­springorna. Däri har jag läst underliga trollskrifter och settännu underligare trollsyner. Alla gapa de på mig; alla sticka deut sina långa trubbnäsor mot mig och snoka efter mig, och allaflina de så håniskt emot mig. Vad vilja de mig? Är jag vordentill ett begabberi, till en Markall, för det att jag först sett him­melen öppen och den mildaste ängel skåda efter mig. Vadangår det eder ? I bruna mossgubbar, I springornas hovrätts­råd !Utåt vill jag vända mig ; där i rummet är ett annat liv. Därfladdra små vita fjärilar om varandra. Lustigt valsa de på ögon­blickets muntra picknick. De dumma människorna säga, att detär snöflingorna jag ser utanför fönstren. Men jag förstår detbättre. Icke medföra snöflingorna några hälsningar från enälskarinna; men mina fjärilar göra det. På sina vingar bära desmå kärleksbrev. På den enas läser jag med guldbokstäver: kär­lek; på den andras står med blodbokstäver skrivet: trohet, evigtrohet; och du lilla där längst borta! menar du ej att jag av dinahimmelsblå linjer och streck kan dechiffrera ordet : oskuld ?Där ser du orsaken, varför jag är så lugn. Icke kunna fjärilarnaljuga? Vem kan misstro vårens och kärlekens bryllingar ombedrägeri? Jag känner nog att våren glödgar och att kärlekenhåller sin honungskalk över de luftigt uppdansande flammor­na. Han helgar försoningens vin. Kommer och dricker! roparhan: och väl dem, som då nederfalla och med bävande läpparnalkas den sig själv lutande kalken. De få tvenne hjärtan i stäl­let för ett ; men bägge sammansmälta, bägge förena sig till ettenda. De leva såsom dödliga, dubbla i denna världen; men levade ock dubbla i en annan? Visserligen, varför skulle vi eljestpassera livets milslånga snöfält.Snö? Snö? Snö? Vad återförer mig beständigt till minnet avsnö, av vinter och av kyla? Kunna människorna hava rätt? Ärdet isflingorna jag ser? ve! om så vore. – Om allt vore sant: omblommorna och gräset vore bortfrusna, om hjärtat bleve lagt ålönn, hjälplöst och övergivet, på livets oöverskådliga ljunghed:och om det där överfölles av förtvivlans nattmörker och piska­des av glömskans snöslagg. Den slår djupa sår; men snön smäl­ter ju. Han upplöses i tårar, och tårarna hava ju sin salighet ; ensalighet över löjets. De förra söka och finna understundomdiamanter i hjärtats djupaste schakt; vad uträttar det senare?Merendels dansar det bara en lättfärdig slängpolska kring läp­parna.Ej mera av det slaget. Basta!Den 11 December.I dag har min rena jungfru överstått sitt prov och gjort sinhimmelsfärd. Det var en martyr i lågan, men den segrade. Denhimmelska beväpnade sig med sanning och stridde med tårar –hon vann.Därför avskakar jag i dag det sköldpaddskal, varmed sjuk­domen fjättrat min kropp. Fort till min Marie! Flyg ängel!skutta markatta! Vilket du behagar. Endast, framåt! framåt! tillden älskade.Den 14 Jan.Hon är gift. Förstår du mig? Hon stod brud den 11 i förramånaden. Hon är Leyonbraaks maka. Hon är majorska. Honbliver överstinna. Hon ville hava den föreställda personen,Alphonso Alonso Leyonbraak till sin äkta man, samt älskadehonom i nöd och lust. Förstår du det ? Men du förstår ingen­ting, du kalla, döda varelse! du ligger i graven och gottar dig.Du äter mull – – – du äter opp mor din, jorden – – och jag äterdjävlarnas skådebröd. Moses glömde berätta, att sedan ormenoch kvinnan dinerat tillsammans av kunskapens träd på gottoch ont, höll hon till godo en liten efterrätt av förtvivlans gelé.Huru hon använde, delade och lät sin portion löpa i arv frånsläkte till släkte, känner man. Men vad som blev över i karottennedförde ormen i Satans rosenkammare, där Belsebubs jung­frukyss paraderar som spegel. Mitt därunder, på hatets kallamarmorbord, står ännu karotten omgiven med de sju fylldavredens skålar. Dagligen parteras gelén ut och ingives de usladödliga; käpphästarna, varpå hämnden, sorgen och mörkret såobarmhärtigt rida. Men om natten står åter skålen så full, somdet tråg, varur galten Särimner äter varje kväll sig en ny kroppav götisk kraft och bastanthet. Nu har jag fått min portion avden urgamla efterrätten; men den vill icke ned, den fastnar isvalget ; – ett slag i ryggen – ännu ett ; aj ! Du har en bestialisknäve, hårda öde !Varför får jag ej stöpa mina kulor i fred! Tror du ej att jagmärkte, huruledes just i detsamma jag hällde det smälta blyetur stöpsleven i kulformen, ett sjögrönt ansikte med blått skäggtittade mig över axeln, ända in i ansiktet, ända in i ögat. Detvar du. Jag kände dig nog. Också kastade jag blyet i elden. Jagträffar ju ej. Likväl hade jag endast behövt tvenne kulor ochdödens förbannelse över dem. Kanske hellre en tredje, läspardu, kalle dödman ! Nej, nej ; visst ingen ; – mannen med de tun­na läpparna, den nya Atropos med aiguilletter, har ju redanvarit framme med sin sax.Du vill det, du dödman! Du vill så mycket gärna bädda sys­konsäng med skönheten och dricka kusinskål med oskulden.Vad, dricken I där nere? Där, i mörkret? Dit ingen solstrålehinner; dit ingen värme tränger. Ären I även där rusige? O, ve!då är livet ett rus; och döden är också ett rus! När bliva vi re­diga ?Nej, min bleke vän! utan ögon, utan läppar. Läs du dittFadervår därnere. Ditt dagliga bröd har du, i mullen; ochandra hava sitt i dig ? Vi komma väl alla en gång under derasdykeri- och bärgnings-kompani; tillåt emellertid skönheten attleva, medan den lever. Hon är ju egentligen ej annat, änen liten stackars guldfisk, spärrad inom ungdomens bräckligaglasvalv. Då tidens lia far susande däröver, är glaset i blinkenbräckt och livets böljor förrunna. Fisken blir då liggande på dettorra, han sprattlar till en gång, han dör och färgen är borta.Må den vara borta, blott själen icke är någon flygfisk, somej förmår att svinga sig mot den eviga rymden, utan plumpartillbaka ned i lidelsernas hav.Är icke detta mycket förståndigt talat ; och varför är jag såförståndig? För att glömma mig själv, eller henne, som lovadeatt älska en annan, icke mig, i nöd och lust.O! att hon ville bädda sin brudsäng med snö, och breda överden ett schabrak med guldgaloner och tofsar! att hon förskötdet rosenblad Amor plockar i fantasiens trädgård och någongång nedför på jorden, till ett brudtäcke, på det att de älskandemå undgå att skyla sig med blygselns fikonalöv! Ser hon då ej,att det är jag som blivit översnöad ? Att det är jag som bärdrivan, varpå hon vilar med en Cleopatras välbehag? Och jaglever under snön? Mina lemmar äro stelnade, men mina tankarrasa såsom blodlystne tigrar inom min själ. Slit då sönder digsjälv, arme satan! eftersom du ej har något annat att göra; detkan vara ett artigt tidsfördriv. Då kan du få dricka av dina egnatårar. Huru tror du väl att de skulle smaka? Säkert som nektar;det är ju hon, som kredensar dig pokalen.Men vet du väl, om hon ej rycktes ur sitt morgon-Edenför att bliva din Blods-Hebe? Och är du säker därpå, att ingenkyndig pojke eller flättjefull kvinna strök lastens sot över dinbild, för att skrämma henne ifrån den varma barmen? Bryt ickestaven innan du rannsakat, och härja ej med eld och svärd,innan du förklarat krig. Måhända skådar hon ännu med aning­ens fjärrglas efter din aftonstjärna med ett milt tindrande ljus ?Välan då. Jag vill närma mig henne; jag vill erfara vad honkänner. Är hon lycklig, må då även jag på avstånd skåda denmilda glansen av hennes lyckas dager och fröjda mig däråt ochle och drömma om sällhet och om salighet. Min kärlek är juingen gnidare, som emottager skänker för att behålla dem ochför att bevaka dem, såsom en missunnsam drake, godset.Genast uppbryter jag till hennes vistelseort. Jag flyger ej mera;varsamt framsmyger jag emellan de töckengestalter min fantasihopsamlar av livets kalla nattluft.XV.Brostugan d. 16 Febr.Här andas man en ypperlig och frisk luft, och mitt hjärta slårlättare, fastän mina knän darra; men också har jag till en halvmil förkortat det tomma och kalla avståndet, vilket så gärnalägger sig, lik en farkost lastad med gravbyggnadsmaterialieremellan tvenne älskande hjärtan, och, då de flamma av känslor,vänder emot dem spetsarna av de åskledare, som skola skyd­da detta palats för ödsligheten, denna fyrbåk för människansskeppsbrutna anspråk på lycka.Närmare går jag likväl ej. Jag har gråtit på vägen, och tårarnahava dämpat min första brand. Då uppsteg en tjock och mörkrök ; men av den bildade jag en regnbåge – ett försoningstecken.Uppstiger hon på denna Bifrost till himmelen, då äro tårarnaej förgäves utgjutna och jorden har då ej druckit sällare. Vadgör det väl, om mitt hjärta blöder, om det även förblöder? Avkärlek förblöder det ; och kärleken varar i alla fall längre änverkligheten. Det är kärleken, som förvarar blommorna av livet,– det är verkligheten, som låter sig nöja med frukterna; menlyckas det mig att rädda en eller annan blomma, att förvara denett eller annat år, så avstår jag gärna frukten. Vem svepes välmed frukter? Då man för andra gången iföres sina dopkläder,icke till döpelsen med vatten, utan döpelsen med jord, är manju själv mognad och avfallen. Vem sätter frukt på frukt ? Mendärför sätter man en blomsterkrans på ungmöns huvud, ochi ynglingens hand sticker man några rosor, då de överlämnas åtfarmodren – jorden, för att ånyo frambäras till reningsaltaret.Var finnes den starka hand, som mäktar vrida tidens ur till­baka och göra det gjorda ogjort ? Tror du att Han däroppe för­mår det ? Nej, ack nej ! Susande fara moln förbi Hans tron ; ochvad som är, och vad som komma skall, det söndrar sig ur mol­nen, människorna kalla det handlingar; men vad som varit, detvarder, likasom budorden, inskrivet med Guds finger på tidenstavlor. Åt det kan ej en annan form givas; de fasta och brän­nande gestalterna kunna ej åter upplösas i moln, eller utplånasur tingens kedja, om också den sista skuggan därav nedsjönkbortom minnets fjärran.Nej. Jag kan ej avklippa de av himlen skänkta vingarna åtmina tankar, för att sedermera sätta dem i lära hos tålighetensdansmästare; jag kan icke traktera mina känslor med à la glacer,på det att de må sammanfrysa till sockeraltaren; ej hellerinkvarterar jag mitt friska hjärta i ett benhus för att njuta sval­ka. Jag kan icke glömma. Därför skriver jag till henne. Måttemina ögon vara starka nog att kunna uthärda med mina egnaord, och min hand tillräckligt säker för att texta initialerna avmitt eget sorgkort. Här har du mitt brev:Nådigaste Fru!Anser Ni Eder kunna, med frid i hjärtat och frid på Edra kin­der, emottaga ett brev från mig; läs då igenom detta. FruktarNi åter endast aningen av rodnad, eller känner Ni den minstaskakning, som kunde röja att hjärtats i djupet brinnande vulkanär färdig att spruta tårarnas sjudande vatten, sluta här; därförslutar jag på denna sidan.Du vänder bladet; Du fortfar. Välan då flicka! Så hava få äls­kat som jag, och få skola göra det. Men min kärlek är förbi.Ännu återstå väl några flyktiga minnen, men även dessa skolaförrinna lika en tynande aftonrodnad, så snart jag erfar att Duhandlat i överensstämmelse med din egen vilja, och hoppas attbliva lycklig. Jag återvänder till världen, för att i ett av livetsmångfaldiga yrken söka min fortkomst. Jag önskar blott att fåmedtaga en tröst, den att Ni är nöjd, eller tror Eder kunna bli­va det.Så lydde det brev jag avskickade; och nu hit med handen! tytalar jag ej fåvitsk vishet, som en diplomat, som en snögubbe,som en dödman, eller förenar jag ej allas klokskap; åtminstoneinser jag ej något skäl, varför denna ymnighet av fattigdom ejskulle stå att förena? – Giv mig ditt dödande handslag! Klock­an 12 i natt går jag på kyrkogården. Kom mig då till möte!Lägg dina ramlande knotor på mitt glödande hjärta, att det måstelna under dödens köld och förgås. Tröst ville jag tala tillhenne, då ingen tröst bodde inom mig. Jag ville för henneringa fridens klockor, medan jorden under mig brann ochlågorna svedde mitt hjärta. Likväl kan det ej förtäras – ej upp­höra. Äro då de brandsegel sorgen slår däromkring, så dränktai tårar, att lidandets flammor ej förmå att antända dem.Budet dröjer länge, – mycket länge. Var uppehåller det sig?Har det tappat mitt brev? Har det förstört hennes svar. Jag stårvid kratern av ett lågande Etna, och det dönar, tjuter, åskar ochblixtrar i djupet. Var är Cyklopen, vars rödbrända hand skallmåhända omsnärja mig med ett pappersblad och neddraga migi mörkret, i det eviga mörkret.Nu är det äntligen anlänt, det ligger framför mig. Vad inne­håller det ? Uppslagskortet på ett helt levnadsspel. – Hjärteress eller spader tia? Glädjen eller döden? – Redan bär ju stor­men på sina vågor fladdrande blad, de äro efter en sönderslitenlevnadsblomma, och de sväva än hit, än dit, likasom de dödli­gas förhoppningar? Men huru länge förmår väl den levandeanden, som far omkring jorden, att motstå den dödande tyngd­kraften. De skimrande fragmenterna nedfalla snart på den frånsolens uppgång till dess nedgång utsträckta liksängen, bäddadså mjukt med stoft efter de döda, efter träd, efter blommor ochmånget förr klappande människohjärta. Varför frukta det svartaparadtäcket, när du är under det ; då piskar dig ingen hagel­skur, då lider du ej ett helvete i aningen. Döden är starkare änhelvetet. Jag bränner opp brevet ; tror jag. Feghet ! Glömmerdu att världen är helt enkelt en liten uppfostringsanstalt, därman lärer att anstifta uppror mot sanningen och begå våldtäktpå skönheten. Trots herr magister!Nu är det gjort.Min Vän !Det sätt varpå jag blivit behandlad har givit mig rättighet attemottaga och läsa ditt brev. Jag tror dig vara lycklig eller näraatt bliva det, då Du synes så lugn, och detta medvetande är denstörsta, snart sagt, den enda tröst jag tager med mig in i minframtid.Man har förehaft en ryslig tillställning emot oss. Gud! huruolycklig har jag ej därigenom blivit ? Nu först, sedan det ejmera kan hjälpas, har jag fått veta alltsammans. Bland andre avLeyonbraak vårdslöst kastade papper har jag funnit ett brevfrån en kronolänsman; detta har upplyst mig om förhållandet.För att förmå mig till förbindelse med honom, som jag dåföraktade, men som jag nu hatar och avskyr, måste de förstavlägsna dig. Huru därmed tillgick är mig obekant. Jag hördeblott omtalas, att Du överfallit och slagit min farbror i hansegna rum, och att han endast genom sina drängars hjälp kun­nat räddas ur dina händer. Jag fördes till en gammal frökenLeyonbraak, där varje ord, som talades, var en lovsång överhennes brorsons förträffliga egenskaper och stora ömhet förmig. På detta avlägsna ställe såg jag ej på en längre tid någonfrämmande varelse; och enformigheten i mitt levnadssättavbröts blott av min tants brev, som alltid innehöllo någotelakt om dig. Därutav fick jag veta, att Du ännu vistades påorten; jag fann skälet därtill och gladde mig över din trohet.Likväl smärtade det mig, att Du varken skrev mig till, eller attjag erhöll svar på de flera brev jag till dig avsände. Efter bröllo­Följande brev fanns här inhäftat.pet har kaptenen skämtat över den skicklighet, varmed mintant förstått att uppfånga både dina och mina brev.Slutligen blevo berättelserna om de av dig begångna dålig­heterna mera täta, och en söndag hörde jag, med den ytterstaförskräckelse, en lysning efter dig uppläsas. Jag dignade nedi bänken, men fröken Leyonbraak uppväckte mig, för att om­tala det du stulit kläder från en bonde. Jag vet ej vad jag heladen dagen gjorde eller sade, men den följande föreslog minfångvakterska, att med henne göra en visit hos en av hennesbekanta. Jag gladde mig åt att få se främmande ansikten ocherfara något om dig. Den förste jag mötte var Du, omgiven avlänsmannen och fångföraren. Vid denna åsyn förlorade jag allsans; det var mig omöjligt att komma mig före. Jag svarade jatill allt vad man ville; och äntligen stack kaptenen en ring påmitt finger, då alla sade att jag var förlovad. Ännu är jag i oviss­het, om så verkligen skett, eller ej ; emedan hela denna tidenliknar en oredig dröm, varom jag ej kan göra mig en klar före­ställning, utom det, att en dag gjorde min tant, sedan jag återflyttat till Slaggmyra, ett stort kalas, då man gratulerade mig,eftersom det lyst för mig den dagen. Min fästman sade migmånga fadda artigheter, men var utsökt förekommande motmin tant.Men, barmhärtige Gud! vilket uppvaknande? Man kläddemig till brud och då kronan sattes på mitt huvud, återkom jagtill sans. I en blink såg jag hela mitt rysliga öde. Nej, ropade jagoch ryckte av mig kronan; jag blir aldrig hans maka, hellre igraven. Då kommo alla omkring mig, min farbror, prästen ochflera andra. Alla sade de mig, att nu var mitt nekande för sent.Min och Leyonbraaks tant satte åter kronan på mig; och där­vid erinrade jag mig, att på altartavlan i vår sockenkyrka är påsamma sätt framställt, huru tvenne krigsknektar trycka törne­kronan på Frälsarens huvud. Detta är din törnekrona, tänktejag, och du har ändå ej lidit vad Han led; jag lugnade mig.Minnet av dig framsteg, men jag ville icke tänka på dig. Huruvågar du påminna dig honom, en brottsling, vanhedrad i sam­hället, så förebrådde jag mig själv; men mitt hjärta viskade:han är oskyldig. Ack, varför hörde jag det icke? Är han oskyl­dig, sade jag för mig själv, så måste den Gud, som skyddaroskulden giva det tillkänna. Med denna tanke inträdde jag tillvigningsakten. Förgäves väntade jag något underverk; och idet ögonblick jag skulle utsäga det avgörande ordet, fram­trängde för mig på en gång bilden av min gruvliga framtid. Jagsvimmade. – När jag återkom till sans var jag redan gift ochemottog gratulationerna därtill. Hade jag då känt huru det för­höll sig med dig, Gud vet, huru det då gått med mitt förstånd;men din förmenta brottslighet var det skäl, varmed jag sökteatt lugna mitt hjärta.Åtta dagar efter bröllopet var den vanliga marknaden i **.Dit reste vi allesamman. Knappt var jag ditkommen, innanLeyonbraak förelade mig ett papper att underskriva. Jag lästegenom det, och fann ett köpekontrakt angående den största avmina egendomar. Jag vägrade att underskriva det. Men kapte­nen sade mig, att, utan denna åtgärd, skulle han bliva olycklig,emedan han hade flera utslag på sig. Jag frågade honom: omhan då gjort mig lycklig? Lycklig eller icke lycklig, så skriverfrun i alla fall under: yttrade han, fattade mig i axlarna ochförde mig till bordet, nedsatte mig på en stol och gav mig enpenna i handen. Ännu tvekade jag; men då fattade han minhand och förde den på papperet. Där stod nu mitt namn, ochfrån ett annat rum inträdde tvenne av hans bekanta som ävenpåtecknade dokumentet, sannolikt bestyrkte de mitt frivilligabifall.Följande dagen trodde jag att både judar och kristne sam­manträffat för att hålla marknad i det yttre rummet vi bebod­de. Med alla hade kaptenen och brukspatronessan att enskiltsamtala. Jag såg nu klarare än förr, att man inlöst andras skuld­sedlar med mitt livs sällhet, och snart erhöll jag fullkomlig viss­het därom. I det omnämnda brevet från kronolänsmannenläste jag, att det väl ej lyckats honom, att få dig fast för stölden,eftersom han länge varit den verklige tjuven på spåren, men ialla fall, hade landshövdingen, på hans framställning, sänt dig,såsom en passlös person, från orten; så att länsmannen uppfylltsitt löfte och givit min man tid att bereda sina saker.Min timliga och måhända eviga sällhet var således icke detenda offret min mans ungdomsdårskaper och laster fordrat.Din heder och kanske din framtids hela lycka lät han följa medpå köpet. Men – jag vill ej tänka mera. Genom ett heligt ochoupplösligt band är jag fästad vid honom; – och detta brevvore till och med en otrohet, – ett brott, så framt ej min mansjälv satt mig i nödvändighet, att genom en uppriktig bekän­nelse om förloppet rättfärdiga mig.Lämna denna ort för alltid: Jag önskar ej att återse dig; menännu en gång vill jag lämna dig underrättelse om mig, likväl dåförst, när de jordiska förbindelserna äro nära att slutas. Glömmig, som kunde lämna rum åt misstankar om ditt hjärta, ochsök att bliva lycklig. Farväl !Marie.XVI.Det är ett år sedan du hörde något utav mig, och det är likalänge, om ej längre, sedan jag hörde något av mig själv. Jag läs­te hennes brev och tog till fötterna. Jag gick rakt fram och sågmig icke tillbaka. Äntligen voro penningarna slut och klädernaförsålda; då låg en bondby framför mig. Dit gick jag in, upp­sökte ordningsmannen, framtedde åtskilliga papper, och fråga­de: om man ej behövde en skolmästare, som ej begärde meraän så mycket mat, som betarvades för att ej svälta ihjäl, och såmycket kläder, som erfordrades för att ej ordentligen frysa sigfördärvad? Efter någon besinning antog han tillbudet på åttadagar. Jag höll min provläsning och den lyckades. Man anvistemig en ensam stuga till bostad, och mat får jag skiftevis av bön­derna. Nu tro bondhustrurna sig hava upptäckt, att jag är enstudent, som skolat läsa mig till präst, men därvid studerat såorimligt, att huvudet spruckit. Av hustrurna har jag erhållitmera skjortlärft än jag behöver, och flickorna hava givit migflera röda och gröna strumpeband, än jag sliter ut under helamin livstid.Men, icke är det huvudet som spricker för det att man läsersig till präst; på sin höjd är det hjärtat. Och om det spricker?Nå väl, vad är det mera! Kallar ej en sprucken klocka Gudsförsamling jämväl till andakt, och är ej ärkebiskopsmössan klu­ven ovantill ?Var har man krig? Så att jag må finna freden. Var talar död­sängelen bly- eller järn- ord till det klappande människohjär­tat. Där är det säkert lugnt. Där vräker det döda havet medsvarta vågor, och drar lärkan och duvan och hönan och gåsenned till sig. Där tvättas de i salt, kokat av mödrars, systrars ochbrudars tårar, uti en särskilt därtill invigd lerpotta för förtjäns­ten. Däri kan man insalta fullmakter och ordenstecken, så attde hålla sig långt inpå vintren.Köp emellertid inga drömmar, de äro dyrare än livet. Dröm­böcker kan man köpa, så många man behagar. De äro en ram,en cadre, såsom livdrabanterna, vari man kan inpassa sin liv­beväring – drömmarna – när de bliva fullfjädrade. Eljest flygade bort med själen, till och med med kroppen; och den stannarej alltid som guvernör på ön Barataria, ibland släpas han bort,som Cervantes själv, till slaveri i Algier. Dock slaveri är ej sällanbåde inbringande och hälsosamt. Att slava är ju detsamma somatt tjäna, att tjäna åter detsamma som att befalla. Fråga höv­dingar och chefer. Jag är ju en komplett hövding. I stugan stårfrämst min stol, varpå ingen törs sätta sig, och vid dörrenhänger karbasen; denna härliga, förträffliga och verksammaokulerkniv till nya skott för dygd och laglydnad. Vilka vildagrenar skär den ej bort? Vilka övermodiga näpser den icke?Sublime skalk! Din skämtan förmår mycket, där hon allvar är.Apropos! Vi hava ock en blind speleman här i byn. Medhonom har jag druckit brorskål. Också har jag gjort honom tillfosforist ; och nu förer jag honom ut på ängarna, sätter honommitt ibland blommorna och får honom sjunga AtterbomsBlommor. Då hör jag på en gång tvenne särskilda sångare. Enljuv hänsmältande kör av de små och för vinden vickande nar­rarna, vilkas osynliga tungor lalla barndomsvisor, och därjämteen solo av en behaglig blomsterflicka med sin korg. Men närnu harmonien vill läka hjärtat, då går jag till spögubben, förvilken jag upprepat så många träffande ställen ur Sjöberg, Sil­verstolpe och Leopold, att han blivit en fullkomlig akademiker.För honom angiver jag, att å ängarna är ett stort fantasteri åfärde, då han ej underlåter att fösa hem blinda Nisse; menblommornas pip påstår han sig aldrig hava förmärkt, utananser sådant för en av mig hopspunnen dikt, i avsikt att förledahonom till ängarnas nedtrampande, ohägn och därav följandeansvar. Emellertid är det rätt tänkvärt, att ingendera vill kännasvid de allranyaste rosorna, utan påstår den blinde sångaren, atten så parfymerad natur för titulärjungfrur, d.v.s. bildade systrari känslan, eller latvärg för de sjuka av kraft och friska av van­makt, ligger hel och hållen inom spögubbens gebiet.Men vad blommorna sjunga, det vet ej min blinde bror, spe­lemannen, ehuru han sitter mitt ibland dem. De sjunga kär­leksvisor till fjärilarna och dryckesvisor om daggen. Stackarssmå, de äro rusiga av kärlek och drycker, fastän slipstenen gåroch lien vässas. Men månne ej döden ävenledes vässar sin; ellerär jag så utblommad och förtorkad, att han ej finner det lönamödan, att svänga den över mig. Jag stryker håret undan; jagvänder örat åt öster, åt väster, åt söder och norr. Jag hörer ickeljudet av slipningen. Visste jag blott var han hade sin slipsten,dit ville jag gå, jag ville tigga mig något vatten av det, somtiden häller över stenen, då döden vässar lien. Det måste läska,det måste kväva. Skål I suckande bröder ! I dag för intet ; i mor­gon för penningar.Ofta går jag klockan 12 om natten till korsvägen nedan förkyrkan. Där stannar jag. Sedan skrider jag, med avmätta steg,i likprocession efter mig själv, till den sist igenkastade graven.Där vill jag då begrava mitt minne; men jag bliver ej utav meddet. Det går med mig, som med mannen i sagan, vilken tillätgasten att rida på sina axlar. Han fick bära honom, intill dessatt han störtade; och vid varje försök, att göra sig bördan kvitt,klämde Riddaren och Kommendören av Natten de kalla kno­torna emot bröstet, – emot hjärtat, intill dess att det äntligenförfrös och stelnade. Men mitt vill icke stelna. Är tanken påhenne, som jag ej vill nämna och ej får nämna, ett ständigtbrinnande naftafält, som värmer och livnärer mig. Men jag harnu ej tid att fråga; ty min blinde bror har lovat mig ett försök,att baklänges spela: Nu vilar hela jorden! Jag har bråttom.Farväl !XVII.Jag sitter och grunnar och grunnar, lägger tankar på minaförhoppningar och de förtäras därav. Under den långa nattenfrysa sig mina aningar till döds, de få icke mera låna hus i ettvarmt bröst.Nu vet jag emellertid vad humor är. Ingenting annat, än dag­gens droppar, gråtna i en öppen grav: geniets förtvivlan: smär­tans försök att på skämt bita sig själv: gudagnistans veklaganöver livets lycksalighet : korteligen litet levrat blod, pressad urhjärtat, genom skoskav under dansen med den babyloniskamamsellen. Därav bildar mången en ros och kastar den i tårar­nas omätliga hav, där växer och utvidgar den sig i tusende blad,samt frambär blodskalkar åt vattnets nationalkonvent ; menkonventet säger, att mödan med rosengryns tillredande görmedborgsmannen väl förtjänt av samhället, och den menigehopen på gallerierna klappar bifall däråt, i hopp att få någotreellt, någon grynvälling för sin förstfödslorätt. Tårar, tårar !Var då detta eder bestämmelse? Men I växen; I störten tillsam­man över deras huvuden; I dränken livets makt, med dess häs­tar och resenärer; – men en liten blomma för känslan, – den,vattnen I !Och allt detta lider jag för den allmänna säkerhetens skull ?För statens skull? Känner jag då icke staten? Vet, glimmandepalladium utanför frihetens tempel, att jag är årsbarn medJerusalems skomakare och endast fyra dagar yngre än regeran­de kejsarinnan! Därför minnes jag, likasom vore det i går,hurulunda folket kom in för Pontius Pilatus och ropade: »vadär friheten utan säkerhet ? Giv oss säkerhet, på det att vi mågenjuta friheten.« Men Pilatus tvådde sina händer och dömde:»I polis-, över- och undergevaldiger, samt krono-, stads- ochlandsbetjänte! Gån ut och given folkena säkerhet!« Då gingopolisens drottar ut och grepo Friheten. Henne fingo de en pis­ka i dess händer, lade en kavle i dess mun och satte en förgylldkrona på dess huvud, framställande henne för menigheten,under mycket ropande och skrikande: »Se detta är våldet! dethava vi funnit.« »Hell dig Pilatus!« svarade folket; »sätt denslynan på spinnhuset, på det att hon må vara nyttig för den all­männa nyttan:« ropade de ytterligare. Men emellertid fram­kommo Säkerheten och Självständigheten för att söka efterFriheten. Dem grepo drottarna även, såsom passlösa. OchPilatus överantvardade Friheten och Säkerheten och Självstän­digheten åt sina paltar, och de togo dem tillsammans med repoch ledde dem till Nyttighetens boning, men korsfäste blevode ej ; vilket allt många ännu lära minnas, ävensom spenabar­nens tungor komma att tala därom. Ja, Ja! Vilken hög mellan­balk reste ej länsmannen emellan mitt trängande människo­hjärta och Guds livande sol !Således vill jag gå uppåt Jerusalem, för att fira lövhyddohög­tiden. Jag vill söka skugga under Salems palmer. Vad annatnyttigt kan jag väl företaga mig? Och för nyttan är ju männi­skan född i livet, och nu – även efter döden. Upplysta Europa!Lyckliga mänsklighet! Stora tidevarv! Dig var äran av dennaupptäckt förbehållen. Du fäste nyttans krans på hjältens båroch fann utvägen, att låta honom själv betäcka kostnaderna tillsin tomma sarkofag. Se nyttans höga gudinna sträcker sin handåt dig, ädla folk! som lever av prat och är stolt över slamret avdina hjältars alnslånga klacksporrar; nu har du benen att säljaefter dem, som dogo för din frihet. Men hon kysser dig,schackrande nation! som handlar med allt, med ära och ull,med löften och socker, och som därjämte producerar de störstaministrar och ficktjuvar. Förr köpte du människoliv till kilaroch klotsar under dina stolta vävstolar; nu får du köpa männi­skoben till gödning på dina åkrar. Men högst skattar jag edersällhet, I dråplige människovänner! som ävladens att göra nyt­ta. I veten själva huru påkostande det var, därför sparaden Iedert ädla nit till morgondagen. Nu är eder tid kommen. I slip­pen besväret, medan I leven. I kunnen nu gagna efter döden.Sen I Nyttans stora tempel – en benkvarn; och hävdernas gud­inna – en rättare, beräknande huru många lass gödsel I havenmotsvarat.XVIII.Svartebohl.Nej ! Där nöp jag endast sönder mig själv, utan att kunnaslita hastigt, och satt, såsom en uggla, vid mitt eget stuguföns­ter. Oupphörligt ropade jag: klädvitt! men ingen var till handsmed svepduken. Människorna omkring mig sågo ut såsomborstnejlikor, därför måste jag åt staden, för att få betrakta tuli­paner – granna tulipaner och giftiga riddaresporrar. Väl sägerSyrak: gapa icke omkring i stadenom och löp icke hit och dit ivar vrå; men jag känner den gamle herren. Han ansåg sig somförståndighetens tomtegubbe, vilken borde – idog myra – dra­ga strå till strå; och förmodligen fick han därför gröt om julen,emedan det då ej ännu kommit i svang, att åt skriveriets tomtarutdela dukater.Därpå sprang jag åt staden; där rände jag omkring och gapa­de mig slutligen sjuk. Hör på! först såg jag dumma bönder,som ville se ut som herrar ; och dumma herrar, vilka i stället föratt skriva sig till var sitt stamgods, skrevo sig till ett enda – riks­diskonten. Också var en gräslig mängd av jungfrur för handen.Med ögonen sjöngo de psalmer för ungherrarna; somliga: oherre! ho skall bo? – andre åter: med hastat lopp och dunkeltsken; ingen enda kvad: du snöda värld, farväl! Visst gingo tvåeller tre par arm i arm gnolande: ej större bröd oss kommertill; men dessa voro så förbannat dåligt klädda, att de övriga ejkunde honettement ge sig i slanger med dem.Alla förhållanden emellan mig och den förnämare världenvoro avknutna genom mina röda och gröna strumpeband. Devoro givna av ett gott hjärta; ett gott hjärta är ett enfaldigthjärta. Det är enfalden, som den förnämare världen skyr, san­nolikt emedan enfalden ej står att förena med plattheten. För­näma dygd! spatsera du makligen din väg fram! Målet kännavi; du vill fånga lysmaskar på kräftstjärtar.Över allt såg jag mig omkring. Omöjligen kan Spader Damevara bland dessa vandrande dockor, som moquera sig över sinastillastående systrar hos svarvaren: så tröstade jag mig själv.Likväl sökte mitt öga henne. Mitt hjärta – borde det söka?Emellertid stupade solen och människorna tröttnade vid attönska, att betrakta, att förargas. Den ena begav sig bort efterden andra.Nu var dagens hjälte slagen, och nattens förenade, storaarmé hade inryckt på himlavalvet. Stjärna prålade vid stjärna,likasom vid en riksfest ; och mörkret stod lika praktfullt överjorden, som det står i tyrannernas själ. Nu grydde en meracharmant dager för tro och lydnad och andelig fattigdom, samttrogna undersåtares skattskyldighet till förnäma bisoverskor,drängar och gycklare. Det är järnkorsets tid, det glittrar omgi­vet av gyllene strålar. – Emellertid sitter jag här så sorgsen. Jagrullar tankar på tankar, därav vill jag bygga ett berg och fråndet storma himmelen. Därifrån vill jag hämta det blodiga kor­set – Försoningens kors, som bortrycktes, på det att ingen kej­sare, eller kejsaremoder skulle frestas, att åt detsamma byggaen kyrka, och genom helighet vanhelga sanningen. Men jagmärker, att jag bygger utan grund, att jag ej står på fast botten.Jag måste befinna mig på en klappbrygga, där man nyss tvättaten ung änkas snibbhuva, eller på locket av en snusdosa, skänktåt en minister för omtanke om enskilt väl i allmänt nit.Men nu erinrar jag mig, att jag just i skymningen såg folketmed from förlägenhet smyga sig in i ett hus. Det var säkert enkyrka, upprest åt samhällsordningen, ty laglydnad lyste i de be­sökandes blickar. Av denna predikan måste jag ock hava min an­part ; varför skulle jag annars betala mina mantalspenningar. Pådenna livliga dag, måste väl nattens eko svara i ljuva ackorder.Jag inträdde. Hu! – Major Leyonbraak förrättade där guds­tjänst. Han tjänade inför altaret och höll fånighetens konunga­bok i sina händer. Han lade boken på det gröna täcket, hanöppnade den och läste: Mina söta bröder! I frodige kalvar frånMidian! I benåsnor från Gath! Låtom oss skatta ollonen ochstryka mjölonlöven från våra känsliga bröst. I sen här en tvätt­balja för ödet : och om någon olyckligtvis råkat att rödfärga sigpå kärleken, eller vitmena sig av sanningen, så är nu tillfälle attbliva ren. Kransen altarets bräddar, och vi skola genom kärlekomfatta varandra och trösta varandra; emedan människosläktetnu lever i slaggtiden, och lyktgubbarne lärt sig att med stadigarm bära upplysningens facklor.Nu lyftade han sitt Missale och fortfor: Se här en regerings­form, att grundligen studeras av det första ståndet. Så kan detavkyla sitt mannamod och uppglödga sitt tålamod; den storeCato studerade aldrig någon annan. Här är kammarduk attförtjäna för det andra; här är en ypperligen anrättad kalvdansför det tredje; och du, trevne odlare! är ej heller glömd. Kän­ner du ej igen frön ur den trädgård, som, belägen hart näraTräsktorget, bjuder tröst åt guldhjärtan och skydd åt gipshjäl­tar? Även åt eder, I orepresenterade! räcker den. Varen därförlustiga och vid gott mod! Utpressad blodsvett, änkors tårar,rättvisans städslopenning, smickrets skörd och bedrägerietsvederkänsla, allt lägger jag i offerkistorna. Jag försmår intet, ejen gång en redlig mans hånblick, så framt den kan göraskurant.Runt omkring stodo oxar, rävar, getabockar och mång’ annordjur på tu ben, bredvid varandra. Med fromma ögon följde dehögprästens minsta rörelser, och han såg sig omkring med enleende blick; guldet på kragen var borta, han hade för det köptsig mera bly på kinderna.En gammal man talade med en ung bock; men bocken stötteifrån sig med hornen; därvid sade gubben: »då blir jag ocksåkvar,« samt intog en stol vid dörren. Jag ställde mig bakomhonom.»Käre du!« så tilltalade mig den gamle, »Vad vill du här? Gådin väg och omtala ej för någon att du besökt detta Sodom.Skynda dig! Dröjer du för länge, så är du förlorad.«»Gamle herre!« tog jag till orda, »Det är längesen hanen goltredje resan över mig, och däröver haver jag jämväl gråtit bit­terliga; men då jag blev slagen och fången av hundturkarnastrognaste hundvänner, räddade jag det heliga standaret, varpåmin himlajungfrus bild är målad. Ännu är det snövitt och rentsom samvetet. Det var väl, ty vad man bryter om söndagen, fårman betala om måndagen. Nu har jag likväl fått f-n ellernågon annan av maktvärldens klappurhelgon framför mig. Hu!varför gick mylingen ej in i dödens mörker, innan han insupitså mycket av livets mörker, att han kunde, likasom en nattensbologneser-sten, skina av dunkel under dagens ljus.«»Detta förstår jag väl ej ;« svarade gubben. »Men,« fortforhan, »om ni därmed förstår den där gunstige herrn fram vidbordet, så har ni visst ej orätt. Hela hans diktan och traktan gårut på att förleda ungdomen, och olyckligtvis låta även äldrepersoner förföra sig av honom. Många äro av honom ruinera­de, med hustrur och barn. Nu följer han med en kaffekokerskapå marknaderna, under det att hans olyckliga hustru – – – 
Då jag nu började sjunga: »O! rene Guds lamb! oskyldig« –– skrek Leyonbraak: tyst! och flera ädla segrare över skamrod­naden predikade ock över berörde rättvisones, genom mångamandater, bestämda liktext. »Hans hustru?« frågade jag gub­ben. »Var finnes hon? Hon, som är hans hustru?«Jag hörde vargtoner susa över ett snöhöljt slagfält, de samla­de sig till ord och meningar, vilke jagade min själ fram och åter,lik en eftersatt mördare, under berättelsen: »Den stackarenligger sjuk i ett torp ett par mil härifrån. Hon har ägt en för­mögenhet, men den förskingrades snart, varefter herr majorenföretog sig att resa omkring på marknaderna. Då återvändehustrun till sina anförvanter, men där blev hon ej emottagen.Hon nödgades uppsöka honom, som då uppehöll sig här påorten. Vad som föreföll vid deras möte, vet man ej, ty hon haraldrig velat omtala det, men säkert är, att hon en afton inkomhelt blodig i ett torp vid landsvägen. På detta ställe låg honlänge sjuk, och har sedermera där kvarstannat. Hon har väcktett allmänt medlidande. Min gumma och jag hava flera gångerhälsat på henne.»Min Gud!« utropade jag, »huru syndigt har jag förslösatden lede djävulens bett, men krukomakarens åker är inköpt,ser jag !«Jag sprang ut, drog av mig skjortan och fick sälja den för2 R:dr.Med sedeln i handen framträdde jag till bordet. Den gamlemannen skyndade sig efter mig, och fattade mig i armen; »Vetdu vad du gör?« varnade han mig.Därtill svarade jag: »Se här, herre! min nakna kropp. Detär skjortan jag spelar om. Se, fromme herre! Se ej så förundradpå mig. Antag att det är min svepningsskjorta. Hon är i alla fallgiven likmaskarna till spillo. Nu skall herren få se, huru majo­ren där framme anammar den.«»Herren är sjuk! Låt mig få er hem,« sade gubben.»Ja, visst är jag sjuk;« yttrade jag, »Dödssjuk! Men jag kan ejdö. Förstår herren! att sådant härleder sig därav, att jag ejlever. En gång levde jag, då lyste solen över mitt hjärta; ochmin själ var ej något pandämonium av antiteser. Men Mutterpå Förgyllda Känslan fick makt med min sol; den dränkte honi tårar, på det att hennes huskatt skulle få äta stekrovor. Serherren majoren där? På mitt bröst lades en gravsten. Aj! vadden trycker. Nu har min herre haft den godheten, att sätta enkofot under ena hörnet och lyft något därpå. Därav kommerdet, att någon dager nu skiner in från natten. Det är ej såmörkt om natten. Så inbillar sig endast den lycklige ; denolycklige känner något ännu mörkare. Men i förtroende vill jagsäga herren, att kärleken likväl ej dör. Han är en fjäril, hanmåste en gång fram ur puppan; han måste flyga; han måstebada sina vingar i ljus och med blomsterläppar uppfånga liljansdoftande renhet. Här står jag och glömmer å min hund. Hankan måhända göra konster. Ett! tu! tre! Pille! «Min sedel låg på bordet och spaderdam ovanpå.»Spaderdam har vunnit ;« – sade major Leyonbraak. Jaggjorde ett paroli på kortet.»Damen har vunnit alla fyra gångerna«, suckade majoren,när spelet var slutat. »Jag begär ej likvid, hon torde få ligga tillnästa spel:« svarade jag.»Det är en ganska märkvärdig tur damen har,« sade majoren,då kortet föll på högra sidan om honom för sjätte gången. Detföll där även för den sjunde och åttonde.»Det var f–n till bonde att hava tur!« utropade med kvinnligstämma ett människobarn i byxor, men med ett ansikte så in­sipit, dumdrygt och utvattnat, som hade han och hans ättefäderi många uppstigande leder tjänat mänsklighet och fädernes­land, genom en trägen tjänstgöring vid diverse dörrar. – »Dukör raka oxvägen till lyckan,« fortfor han. »Låt kortet ligga.«»Gör åtminstone transporter, om du ej begär likvid:« sade enannan åt mig. »Tag dina penningar och gå !« bad mig gubben.»Jag skall hjälpa dig. Nu har jag smak:« utbrast leende en ungman; vilken länge med tystnad betraktat de spelande, och avvars fikna blick och sorgsna uppmärksamhet tydligen lästes, atthans medel befunno sig i Leyonbraaks fickor.»Icke på din föreställning, utan emedan nöden är stor ochtrösten ringa, låter jag limpottan stå:« tillropade jag den blekemannen vid Leyonbraaks sida. »Du?« frågade han mig till­baka: »när drucko vi brorskål?« – »Det skedde« svarade jaghonom, »på hinsidan av huvudskalleplatsen, och hövitsmannenstod fadder; men intet var det den hövitsmannen, som seder­mera sade: (NB. sedan han sett många underverk): sannerligaär denne en rättfärdig man!« »Det är en galen skolmästare:«viskade någon. – »Attention!« bjöd Leyonbraak och spelet bör­jades.»Det var nionde gången:« sade Leyonbraak, då damen vann.Flera omvände sina kort eller inbetalade sina insatser, för attmed odelad uppmärksamhet kunna följa mitt spel. »Kors, förtusan !« ropade någon, – »det är oerhört ! – tio gånger efter var­andra.« På Leyonbraaks kinder nedsmälte blyet till aska ochhans hand darrade, då en dam ytterligare föll på den vinnandesidan.Flera, som emellertid vunnit, begärde att utbekomma sinapenningar. – »Gör likvid, ty banken är sprängd om ni vinner:«viskade någon till mig. – »Tyst ! tyst !« väste Leyonbraak. –»Tyst !« sade hans sidokamrat. – »Tyst !« befallde flere herrarmed mustascher. – »Jag beder dig sluta:« sade gubben; och ho­nom svarade jag: »Bröd eller död! Fattig man får ej vara blyg.«Spelet fortgick. Endast spaderdam låg kvar på bordet. Nuåterstodo blott fyra kort. »Tjugu R:dr, att damen vinner:« ro­pade en. »Femtio, att hon tappar:« skrek en annan. Man prata­de, man sorlade. – »Attention!« stönade Leyonbraak och gjor­de en lätt rörelse med handen. »Spadertia,« fortfor han. –»Hu! den betyder döden, sade en gång likmaskens gudmor:«utbrast jag.Majoren fortsatte samma omärkliga rörelse och triumferade:»Spaderdam har tappat !«»Ja, du amurett av rävmärg!« skrek jag. »Hon har förlorat.För andra gången har du bestulit henne.«»Falskt spel !« ropade nu flera.»För djävulen! Mine herrar!« sade majoren. »Det är Sche­nander. Det är en galen student. Han har åkt på fångkärra!Han har varit misstänkt för stöld.«»Ja, du gudson!« svarade jag. »Jag är Schenander, men jagmördas ej av mitt namn, som Prinsen av M – utav sitt. Jag har åktpå fångkärra, på det att du skulle så mycket ledigare kvista för­bi det sjunde budordet. Men tjuvens värja, är stjäla och svärja.«»Mina herrar!« skrek nu Leyonbraak: »tillåt mig!« – »Tyst!«ropade flera; och nu tog han till orda: »Baron Gyllenook harsett« – – – 
»Har sett och hjälpt dig«, inföll jag – »att för andra gångendyka slantar från henne, som du lovade att älska i lust och nöd.Det var hennes kort, jag spelade. Åt henne var vinstenbestämd. Min likskjorta låg på bordet framför dig. Förbarman­de Gud, låt henne bära bröd åt den hungrande! Så bad jag itysthet. Ack! frukten hon bar, var icke bröd. Ve dig och mig,om vi än en gång träffas!«Alla tystnade. Leyonbraaks läppar gingo av och an, menorden kvarstannade på tungan.»Vräk ut bondkaninen!« pep nu mannen med förmaksansik­tet. »Leyonbraak skall ut ! han har spelat falskt :« skallade detfrån andra sidan. »Tag penningarna av honom:« ropadenågon; men denna gången gick det stort till, man släpade borttjuvgods efter gyllene ok. Vissa herrar grepo fast i mig, andreåter i majoren. Eder blixtrade och örfilar slogo ned. Ordning­ens ögontjänare sågo sig nödsakade att påkalla ordning; ochjag befann mig slutligen på gatan, efter att hava kraftigt bear­betat vapenbröderna med braket efter lejonet.Nu lopp jag vidare. Men icke lopp jag till skolstugan. Ut ivida världen är jag kommen, och därför sitter jag nu här hos enkolare.Bäste vän! således har hon också dansat sina fötter blodiga påvärldens skravelis. Hon har färgat dess vitstrukna härlighetmed sitt blod. Purpurn är dyr ; han kostar mycket. Men så ärdet ej heller denna världens purpur, som genom en slik djävla­dans med köldens andar förtjänas. Den är någon gång ej annat,än ett vägvisararvode för främmande bajonetter till fädernes­landets hjärta; – en valltrapp åt sveket, när det rider ut på See­lenverkooperi; – eller helt enkelt ett liktäcke rappat från enblödande anförvants bår. Hade du ej blivit för andra gångenförrådd, skönaste Spader Dame! så hade du nu medel till söt­gröt. Håll dig nu till vattengröten. Jag har själv ingenting; jaghar ej en gång skjortan på kroppen.Nåväl! Skjortan på kroppen? Var står det skrivet, att krop­pen skall hava en skjorta? Varken hade du någon, då vi slötovårt vänskapsförbund; ej heller hade Adam någon, då han sadeden himmelska lustgården tusende sinom tusende millionermänniskors sista farväl. Frusna släkte! Beständigt ropar du påslädfällen. Kan du ej blöda ändå? Varför skall allt ske i hemlig­het ? Varför skall du hölja över såren. Hugg, som en ny Per­seus, huvudet av ditt sämre liv, för att bruka det som Egid förditt bättre. Men under det du ävlas därmed, har mången ridda­re av skorpionen avlagt sitt prov, och månget huvud, med tan­kar i hjärnan och ljus i blicken, blivit, under den vekliga torne­ringen, nedstött i stoftet, till allt som största plaisir för de skö­na, – ja de sköna av staten, sirade för festens högtidlighetsskull, icke med Venus’ gördel utan med den heliga Dominicibälte. Det var blott ett mor-huvud: ropade han, den modigeinom skrankorna! Vore det än ett änglahuvud, vad betyder detför en riddare av skorpionen. Han har så länge sett och återsettmyndighetens svarta madonna – slavarnas himlajungfru – mittibland guld och stenar, att glansen bränt bort tårsäcken urögat, utan all skada för tårsäcken i magen. Men detta oaktat serhan förträffligt ; såsom flädermössen har han ett annat sinne,varigenom han, mitt under mörkret, upptäcker dinéer ochsupéer. Var värdig, herr riddare! Bed och arbeta! Tro mig:bandet bliver bredare.S:t Dominici gördel lär finnas i Kyrkostaten och vara god i barnsnöd.XIX.Goda flicka! Minnet av dig bliver min avskeds-handtryck åtvärlden, och min första hälsningskyss på evighetens av kärleklågande hjärta. Över tusende gånger har solen väckt männi­skan till hopp och fruktan, och det har blivit morgon och afton,och Kongl. Vetenskapsakademien har låtit den ena almanackanstupa kullerbytta efter den andra; sedan jag sist såg dig. Undertiden har jag mättat mig med högmod och med smärta ochmed inbilskhet och med jämmer. För dig har jag likväl ej sparatde renaste offer, dig har jag ägnat min suck till den Evige ommidnatten, min tår vid dagens gryning. Men vilken giftig gaddrände ej den väsande tungan, genom sin »attention«, genommitt ispansar. Jag uthärdar ej längre. Jag sliter tålamodets kom­press från mitt liv; nu må det förblöda. Epaminondas slet spjut­udden ur sitt bröst och dog, sedan han fått veta, att slaget varvunnet. Min strid är tappad, ohjälpligen tappad; – och från allasidor kräla överste Leyonbraaks pandurer fram, för att få plund­ra bagaget. Må de få det. Det gamla gardet kunde dö, men detkunde ej sedermera hindra de modiga av antal, att bemästra sigde stjärnor, som tydde på heder, och sätta om dem i kronfinkel,på det att de ej måtte fördunkla dem, som tyda på nåd.Nu begiver jag mig utav till Jerusalem. Älskade brud! Nöd­vändigt måste jag ju företaga mig något stort ; och sedermerahälsar jag på tullinspektoren i Jeriko. Men först vill jag se dig,– ej tala vid dig; ty då kunde du säga: att du ej älskade honomi lust och nöd. Hu! Mina aningar sväva framför mig på korp­vingar, och molnen äro havande med hagel, missväxt, utmät­ningsutslag och tårar. Icke är det rätt, att stjäla av dig din Nio­be-blick, det vet jag; förlåt mig! Mitt hjärta är vekt; och jag villdärav forma en stående bild av den smärtelösa sorgen.O! så gå då! Det bliver din sista sommarkväll, barnsliga själ!Du firar den mitt ibland snö och isstycken. Nicka åt den frynt­liga sångaren i luften, och kasta en slängkyss åt liljan och åt sip­pan. Måla dig ett liv av idel födelsedagar och bröllopsnätter,samt bind dem tillsammans med kransar, hämtade från demenlösas gravar. Fyll ditt bröst med svalkande tro och sjung enmajsång för din upprörda känsla. Ännu en gång får du se hen­ne. Endast, se! Nu får du ej önska mera. Behöver du då mera?Är ej den älskades blick och den älskades minne den heligaolja, varmed vi invigas åt ett bättre liv? – – 
Även honom kunde jag 
Utdrag av Protokollet hållet ***Väster-Telge följande dagar i Januarioch Februari månader 18**.Den 25 Januari.S. D. Tillkännagåvo vaktmästaren Andreas Höksten och stads­betjänten Olof Näsqvist, att de nästvekne afton på gatan an­träffat en okänd mansperson, som förefallit dem misstänkt,varför de ock om dess pass honom tillsport, men som han där­vid lämnat osäkra och opålitliga svar, alltså hade de funnit sigbefogade att taga honom i säkert förvar; särdeles som de avhans tal och åtbörder kunnat sluta, det ägde han någon känne­dom om det här i staden nyligen förövade barnamord, vartillingen annan baneman ännu vore funnen; och förekom nu sam­ma person, som befanns vara något över sex fot lång ochDå Schenanders brevväxling här slutar, har man, för att någorlunda till­fredsställa läsaren, sökt genom de Schenanders inspärrande på dårhuset röran­de handlingar, ersätta denna brist. Att sådant ej kan fullkomligen ske, lär ursäk­tas, då man finner ett slags polisrannsakning i brottmål, för vars äkthet utg. ejgår i borgen.undersätsig till växten, med bruna ögon och svart hår, ehuruhär och där något grånat, jämte bleka kinder och infallna läp­par; varande han för övrigt klädd i en gammal och söndrigrock av grått valmar, utan knappar, gula skinnbyxor samt svarthatt på huvudet, likasom i saknad av skjorta och strumpor, menmed röda strumpeband lindade kring benen.Tillspord om dess namn och yrke; svarade han sig heta Got­thard Basilius Brakander och vara extraprofoss vid Kongl. Lik­maskregementet. Antydd att tala sanning, förblev han icke des­tomindre vid sin första uppgift, under förebärande, det hannyligen hållit ståndrätt över förste majoren vid regementet ;men beträffande det förövade barnamordet yttrade han, meden liknöjdhet, som påtagligen röjde hans medbrottslighet, detkunde han desto hellre icke äga någon kunskap därom, somMaria honom veterligen, aldrig framfött något barn, eljestvore han väl i stånd att låta barnet följa fadren efter.Med anledning härav förekallades nu åter misstänkta piganMaria Fröbusch, men kunde ej heller förmås att vidkänna, dethon med bemälde okända mansperson sammanavlat ifrågava­rande oäkta barn, ännu mindre hade han varit henne behjälpligvid dess mördande, som hon alldeles förnekade. I följe varav,både den sig så kallande Brakander och Fröbusch allvarligentillsades, att bekänna sanningen; då Fröbusch enständigt vid­blev den förra berättelsen, men Brakander, under misstänkthetta, jämte rodnad på kinderna, androg följande till protokol­let med egna ord: Visst sköt han på mig, därför slog jag ocksåihjäl honom; men det var ingen som såg det, mera än du minintima vän med det sjögröna håret. Han log så ljuvligen mellanträden, när blodet rann tillsammans, och därav blev en drake,med det stelnade hjärtat till stjärt. Pots sapperment ! Vad denbråkar? Aj! Aj! han är långt inne i bröstet. O! Ve! Mördare!Icke får du skåda uppåt stjärnorna, då kastar månen, det blekaförsoningsvittnet, så stora stenar efter dig, att de falla ned påjorden och förlama hjärnorna på ett helt vetenskapsgille; menstjärnorna taga molnens betjäntrock. – – – Förständigad att ejlängre uppehålla tiden, sedan han bekänt mordet, utan närma­re utreda själva händelsen, samt om barnet blivit mördat i sko­gen och därefter kastat i vattnet, förebar Brakander, med fräck­het, sig ej hava begått något mord, emedan den ifrågavarandepersonen icke levat, alldenstund han icke ägt någon själ, utanbara varit en hopfrusen mumie efter en apa, med Konglig Full­makt, buren till graven av två klumpiga cupidoner, gjorda avutslitna riksgäldssedlar.Då den sig så kallade Brakander varken kunde genom förma­ningar eller tillsägelser bevekas, att uppgiva sitt egentliganamn, samt erkänna sin förbrytelse, utan tvärtom föll rätteni talet med det vanvördeliga yttrandet, att då han var ett barn,så lekte han med liljor, nu åter skämtade han med dödskallar!Salutem , I ädle lagfarne! fanns för gott, det skulle han till häk­tet återföras; och uppsköts målet till nästkommande torsdag,varunder vaktmästaren vid häktet ägde, att med vanliga läm­por, förmå honom till en sannfärdig bekännelse av sine fleraförövade brott.Den 28 Januari.S. D. Anmäldes, att då vaktmästaren vid rådstuguhäktet, välbe­trodde Ananias O. Prietz, velat denna morgon, på det bevek­ligaste föranleda arrestanten Brakander till vidgående av detförövade barnamordet, jämte flera brott, och till den ändanavhämtat honom till ett ensamt samt mera avlägset belägetrum, hade denne, av uppstudsighet och okynne, överfallit såvälhonom, som de bägge tillstädesvarande fångknektarna, påsådant sätt, att sedan Brakander slagit och sparkat de senare, såatt de måst lämna rummet, hade han tillreglat järndörren, meden innanför varande tjock fällbom, samt därefter dragit Prietztill en i rummet, sedan äldre tider befintlig och av domstolar­na, när minderårige gossar skola agas med ris, begagnad bänk,däri han, oaktat Prietz’ motstånd, honom fastsatt, varefter han,Brakander, tillgripit en av de händelsevis för handen varandetvenne friska hasselkäppar, med vilka han börjat att på ettomänskligt samt laglöst sätt prygla Prietz, som enträget bettom förskoning, men i stället för att efterkomma sådant, hademeranämnde arrestant endast sjungande och hoppande, upp­repat en visa, vilken skall börjas med de orden:Lid då, dödlige! det är din lott.Efter det att bägge käpparne voro sålunda förslitna, hadeBrakander, som därjämte mot de övrige fångarna iakttagit ensärdeles förbehållsamhet, och fördenskull ännu befanns oför­vunnen, börjat att gråta och vrida händerna, samt ej allenastlössläppt Prietz, utan ock öppnat dörren, samt hjälpt Prietz tillde utanför befintliga och med dörrens uppbrytande sysslosattepersoner, då vaktmästaren Prietz’ hustru påkallat hjälp av stads­vakten, och låtit Brakander med tjänliga fängslen beläggas.Då Brakander nu sedermera infördes, under nödiga försik­tighetsmått, förehöll * * honom hela vidden av dess ökadebrottslighet, jämte det stränga ansvar därpå ofelbart följa skul­le, med allvarlig erinran om nödvändigheten, att genom en all­varlig bekännelse gå ** ädla avsikter till möte; och medgavhan, synbarligen rörd av samvetsagg, sig ej heta Brakander,utan vore detta namn, som orden föllo, för honom att betrakta,såsom en midnattsklocka, vilken städse ringde vid hans spets­gård; såsom en Petri tupp, den där gol sin ottesång i hans själ;och såsom ett galgrep, vilket borde ständigt fräta hans hals,intilldess att livets glänsande fjäril ej mera förmådde att rörasina purpurvingar, utan nedföll, i den mörka natten, där ögaticke mera berusade sig av ljus, eller hoppet dansade som entrollbyting från fingerspets till fingerspets, då han utsträcktesin hand mot solen.Tillsagd att med mera redighet avgiva behöriga svar, fortforBrakander: det hade hans avsikt aldrig varit, att slå ihjäl ho­nom, utan först, sedan majoren skjutit på honom, hade Cerbe­rus kastat sig i hans hjärta och bitit honom, varefter han fåttvattuskräck, samt hållit både häst och karl. Första gången hadeBrakander blott velat näpsa Spader Kung för det han stulit bortstrumporna för Spader Dame, och lik en storinkvisitor stektfötterna, samt sedermera tvungit henne att dansa marsyskamed sig; men då kungen slingrat sig lik en ål ur hans händeroch hängt upp sig själv i eder och böner, hade Brakander blygtsvid att röra honom, utan låtit hjälten fara; då hade skottetsmällt och kulan pipit förbi huvudet på honom, varpå djävulenefter ljudet därav, stämt sin violin och spelat upp en dans, där­under Brakander dansat rysligen, ja mycket värre än då han vidgravbrädden dansade med sig själv. I sammanhang varmed hansatt efter majoren och hunnit upp honom, kastat honom ur slä­dan, samt bemött honom med hugg och slag, så att blå gnistorutsprakat ur kroppen, på alla ställen där Brakanders hand träf­fat, vilka denne ansåg såsom gnistor efter den lede djävulensbett, dem han bultade ut. Slutligen hade den andre legat orör­lig och ej andats mera, då djävulen strax börjat stryka på basenför Brakander, vilket var hela saken; utbristande härvid Bra­kander i ett fräckt skratt, handgripligen ådagaläggande, detvore han till varjehanda missgärningar saker.Emedan Brakanders förövade brottslighet icke kunde avdenna orediga bekännelse med fullkomlig redighet inhämtas,ty förnyades ovanberörda förmaningar, att, medan han nubefann sig i ett ångerfullt tillstånd, erkänna alla de grova brott,varför han nu vore tilltalad. Vartill Brakander under ett brotts­ligt övermod utlät sig sålunda: Förlåt mig, Marie! Under dinbrudsäng grov man din grav. Jag grov den. Men vad kommerdet dig vid, gamle bror Grönhår ! Ser du huru aftonrodnanlågar ? De svävande molnen krönas nedifrån med guld ochiklädas purpur. Historier! Det är den urlegitima nattens cour­dräkt. Det är eld och blod. Ser du, huru blodstänkt firmamen­tet lyser? Ser du lågorna? Vore jag redan en smådjävul, så stu­pade jag kullerbytta däri.Sedan Brakander sålunda medgivit sig hava med pigan Frö­busch plägat en närmare bekantskap, som fanns i förmaketnärvarande, inkallades hon och tillsades att likaledes bekännabrottet ; men vartill hon enständigt nekade, under förebärande,det hade hon aldrig sett Brakander, innan hon, tillika medhonom, inför rätta inställdes. Brakander härom likaledes till­spord, nekade sig känna den föreställda personen, som, jäm­förelsevis med hans så kallade Marie, ej var annat, än ett för­gyllt lingonris på en mamsellgrav, jämförelsevis med en bloms­terkrans kring en gudinnas panna.Som av dessa Brakanders yttranden samt övriga mot veder­börande ådagalagda uppförande, anledning med fog hämtaskunde, det vore han till sina sinnen icke väl förvarad, vartilläven komme, att sådant styrktes genom hans egen, ehuru ore­digt gjorda, uppgift, det skulle han hava blivit av en medvattuskräck behäftad hund biten, alltså blev Brakander till sjuk­huset avförd, för att där tilldelas behörig läkarevård; varemel­lertid ** ville göra sig om dess förövade brottsligheter under­rättad, och skulle Fröbusch likaledes i häkte förvaras.Den 30 Januari.S. D. Förekom vaktmästaren Ananias Prietz och anmälde, dethan nu mera repat sig efter det omänskliga och laglösa bemö­tande han av arrestanten Brakander lidit, varför han yrkadeden strängaste bestraffning, efter ** eget rättvisa gottfinnan­de; medförande han därjämte en packa med papper, dem detlyckats honom att, medan Brakander sov, låta honom frånhän­da; förmodandes Prietz, att därav skulle lätteligen kunna inty­gas de farliga stämplingar, vartill Brakander otvivelaktigt vorebaneman.Sedermera skred ** till granskning av dessa sålunda inkomnaskrifter, som funnos utgöra en samling av koncepter till brev,avsände till någon av Brakanders vänner, och ehuru dessa voroav en otydlig beskaffenhet, fann ** icke destomindre därutav,att arrestanten Brakander tillförene, under namn av Schenan­der, varit student och vidare skolmästare, därunder han befat­tat sig med förbjudna spel och råkat i missämja med herr majo­ren Leyonbraak; givandes berörde brev sammanlagda medSchenanders, den sig ock Brakander kallar, havde yttranden enskälig anledning till den förmodan, det skulle han, innan detförövade barnamordet, vilket pigan Fröbusch, jämlikt Prietz’uppgift, nu vore stadd på vägen att bekänna, likaledes avhänteller sökt att avhända majoren livet ; till upplysning varom skri­velse skulle avgå till konungens respektive befallningshavandei **, där herr majoren lär hava uppehållit sig, eller vara vidtull- eller postverken anställd, att om förhållandet därmed * *skyndsamligen underrätta.Den 5 Februari.S. D. Emottog ** en skrivelse från arrestanten Schenander, densig ock Brakander kallar, så lydande: Glänsande Glaskarbunkelunder den höga Säkerhets-kronan och Riddare! Det är förkvavt här inne. Jag vill dricka storm och berusa mig av blixtar.Varför är jag levande stängd i graven. Dit faller ingen dagg­droppe oftare, än hon upplåtes för en ny gäst. – Bort med nat­ten! Då återskalla ihåliga toner från minnen och tankar, såsomen ful likpredikan efter dagens handlingar. Prata om eld medett isberg. Men det är ingen eld; det är blott dödsljus från fjäl­len på ormarna, som knyta sig tillsamman i en stor kärleksknutav fasa, för att lysa Prietzen, då han med sina nycklar jordfästerden levande graven i mitt hjärta. – Majoren och han hava kysstbrorskål på vars andras kärleksbälten, det såg jag, när jag sistchiromantiserade dem med humanitet. Han är ingen ojävigfångvaktare. Han tvättar aldrig händerna, men var dag frestarmidfastan mig att yttra: säg att dessa stenar varda bröd. Omnätterna är kärleken som störst och målar bägges porträtt gråtti grått, då en pandur av regementet slipper in, med fladdrandeplymer av bly och sporrar av snäckben. Från tröskeln kommen­derar han: giv akt att chargera i avancerande! och då chargeramillioner tvivelsmål och styggelser efter mig, men kanaljernaskjuta som judar – ingen ger ett nådeskott eller en nådestöt, tydet är ju nåden, som dödar i ett välbeställt samhälle. Menibland kommer den svavelklädda Nemesis och kastar sina järn­vikter efter dem. Hu! då klingar en vinterstorm genom mittbröst, och de kalla järnen bränna mig på benen. – Visst vill mor­gonen hälsa på mig, men den slipper ej in för statens fascer.Lät mig få se bara en liten korpunge; det gör ingenting, omhan också vill hämta sig en läckerbit ur mina ögon. Jag kan juej hjälpa henne; det anförtror jag åt min sjögröna vän, somnödvändigt vill hava igen breven. – Var har det frälsande Intetsitt Tabor ? Ty lag och rätt skola väl finnas i landet. Var firar detsin förklaring? Var talar det om livet med de döda, under detatt de levande sova. Var är döden efter döden. En morgonbittida, medan den första kärleken göt sitt arlaregn av tårar, redjag också ranka på solstrålarna och såg lärkans toner nedskjutasåsom liljeblixtar kring mig; likväl fångade läderlapparna oppdem och sålde dem för poesier av egen tillverkning. Nu är jagmätt på döden N:o 1. Var är N:o 2? Han knyter en brudkransav glömska kring lågorna ur bröstet. – Det är osant, att jag gåttframom tiden. Jag har ännu ej hunnit opp den. På andra sidanom livet hava vi satt möte med varandra vid en purpurknopp,som ännu ej synes så stor som ett knappnålshuvud. Där skolavi en vacker kväll mörda oss själva. Nog känna nådiga herrar­na! att kärleken är ett självmord till hälften, för att få tvennekroppar till en själ ? – Således får jag besvära mig över denOttomanska Porten och de visas ovishet. Skänk mig för Gudsskull ett skedblad frisk luft, därför hava vi fått molnen och and­ra själasörjare. – Han spelte falskt, eljest hade jag väl ej slagitihjäl någon; men skjortan hoppas jag få åter till instundandekorståg, varförutan jag framhärdar eder tilltagsnaste rådvillhetsinstängde tjänare Zacheus Brakander; som skulle läggas tillhandlingarna.Den 10 Februari.S. D. Sedan nu pigan Fröbusch bekänt det häktade arrestantenSchenander, den sig ock Brakander kallar, vore fader till detgemensamt med henne strax efter födseln mördade barnet,varvid jämväl en tredje, för Fröbusch obekant, person, menvilken hon i anseende därtill att håret varit grönaktigt, för­modade vara en kopparslagaregesäll, varit behjälplig, förekom­mo nu bemälde fängslade personer; men kunde Schenander,oaktat de allvarligaste föreställningar, ej förmås varken att vid­gå Fröbuschs bekännelse, eller uppgiva, vem honom vid barna­mordets verkställande tillhandagått ; varför och alldenstundSchenander genom sina orediga och osammanhängande svar,däri han, likasom medelst ett förgripligt brev, missfirmat **,ökade de mot honom förekommande liknelser och bindandeomständigheter, fördenskull skulle han ånyo till häktet åter­föras, för att till bekännelse beredas.Den 29 Februari.S.D. Sedan, genom gjord uppgift av husvärden samt fleradärom påkallade vittnen, anledning icke saknades, det skullekvinnspersonen Lisette Igellund, mantalsskriven hos geval­digern Blomst hava framfött det sedermera mördade befunnagossebarnet, förekallades ånyo fängslade pigan Fröbusch, jäm­te häktade arrestanten Schenander, den sig ock Brakander kal­lar, och återtog nu Fröbusch, med * * tillstånd, sin förut av­lagda bekännelse; men i anseende därtill, att hon genom falskauppgifters avgivande, misslett * * och ådagalagt ett lastbart upp­förande, ävensom prov av mycken vanart, blev hon nu tillsvidare, i synnerhet som hennes förra husbonde, under dessfrånvaro, antagit ett annat tjänstehjon, till krono- spinn- ochkorrektionshuset förpassad.Däremot och som, jämlikt ankommen skrivelse från Kon­ungens Befallningshavande i **, fulltygat vore, genom herrmajoren välborne Leyonbraaks egen uppgift, det Schenander,som då varit skolmästare och oförpassad avvikit orten, mot varsfrejd för övrigt ingenting vore att anmärka, inlåtit sig vid till­fälle i spel med herr majoren, samt, då sådant ej till hans fördelutfallit, honom med hot och smädeord förnärmat ; i samman­hang varmed han ock tilldelat hovjunkaren herr högvälbornefriherre Gyllenook, med flera ståndspersoner, åtskilliga kind­pustar, knuffningar och knubbningar, varefter Schenander påett ensligt ställe å landsvägen, ställt sig i försåt för herr majorenoch, sannolikt i avsikt att avhända dess penningar, honomöverfallit, så att majoren måst, dels till hjälps påkallande avlos­sa en löst laddad pistol, dels ock, då Schenander förklarat sighonom mörda vilja, ställa sig såsom hade han redan död varit,varuppå Schenander i ett ursinnigt tillstånd begivit sig åt sko­gen; alltså och enär jämväl därtill kommer, ej mindre att Sche­nander, gjort sig känd för varjehanda mot en sund moraliskkänsla stridande handlingar, såsom att kl. 12 om natten vistaspå kyrkogårdar, jämte annor vidskepelse, varom hans brevväx­ling med en så kallad död ytterligare vittnar, än även, att vakt­mästaren välbetrodde A. Prietz förklarat, det ägde han mycketfog till misstankar, att Schenander vore till sina sinnen rubbad,vilket ett av stadsphysicus, herr doctor Aticus utgivet bevislikaledes upplyser, finner ordföranden skäligt, det må besagdeSchenander avföras till något hospital för vansinniga, att därnjuta nödig läkarevård.In fidemA.B.C. von Lügen.Av vaktmästaren är sedermera den underrättelse lämnad, attSchenander, efter dess ankomst till dårhuset, varit i början svåratt styra. En dag hade han märkt vaktmästarens dotter syssel­satt att plantera några blommor, och på begäran fått tillståndatt biträda henne. Efter den tiden hade hans uppförande heltoch hållet förändrat sig. Han hade sökt sysselsättning och änarbetat i trädgården, än åter skrivit. Likväl hade hans sinnes­förvirring understundom varit synbar, då han utbrustit i högstbesynnerliga tal till blommorna, fåglarna och molnen, ja tilloch med till de frusna rosorna på fönsterrutorna.Med ett dårhushjon, som föreger sig vara Jungfru Maria,skall han ej sällan hava hållit så rörande samtal, att, ehuru de ejinnehöllo annat än uppenbar galenskap, kunde dock vaktmäs­taren och andra förnuftiga människor, vilka åhörde dem,därunder ej avhålla sig från tårar; och hade samma vanvettigakvinna, som kallade Schenander Johannes Döparen, efter hansdöd försjunkit i en djup sorg, och talade nu mera icke mednågon.En dag hade ett blekt och ej särdeles väl klätt fruntimmerankommit till stället, och sökt underrättelser om Schenander.Emedan denne då var ganska redig, hade vaktmästaren införthenne till honom, som, vid dess åsyn kastat sig på knä, och,med sammanknäppta händer, till henne hållit en bön. Denfrämmande hade under tiden avsvimmat, och måst bortbäras avvaktmästaren, då Schenander, beständigt kvarliggande i sammaställning, ej velat biträda honom. Återkommet till sans, hadefruntimret strax bortgått, efter givet löfte, att vidare underrättasig om honom. Detta skedde likväl ej, utan hade vaktmästarenförsport, att samma fruntimmer, som skall hava varit gift meden officer, kort därpå avlidit.Efter detta besök, har Schenander ansett sig likasom renadfrån all synd, visat en synnerlig avsky för vatten, varuti, efterhans påstående, en honom förföljande gast dolde sig, och ejtalat med någon annan än den sig troende Jungfru Maria. Dåvaktmästaren en morgon inkommit, hade han funnit Schenan­der, rörd av slag, kämpande med döden, och på bordet liggan­de ett brev:S. H. T. Herr Regnbåge.Broder Borgensman!Således börjar det att dagas; och du står med betalningen ihand, för att infria ditt namn. Jag ser dig glänsa i din helgdags­dräkt av färgade tårar; de kyssas av solen; och av solen leva de.Vårt liv är också ej annat, än en väg av färgade tårar; de kyssasav hoppet och av hoppet leva vi. Fortsatta hopp! kedja av gråt­na önskningar! Du fördunklas. Nattvarden är slutad, och gäs­terna längta efter sömnen.Jag såg och tillbad henne. Icke talade hon; men jag talade, tytalet är levande stoftkorn, ur den sammanknådade massan avstoft, och stoftet förmenar, att denna partikel av stoft försätterberg såsom tron och lever som de ädlas minnen. Men änglarnaäro ej stoftbarn.Stryk rågan av måttet ; – utspisande ängel ! Jag har uppätit mittbåde syrade och osyrade bröd. Lät mig nu få njuta mitt manna.Huru länge skall kärilet förvaras i tabernaklet ? De heliga ärogångna. Kasta törnet under grytorna.Ängeln är redan uppfaren mot höjden. I natt såg jag den påoskuldens vingar. Den flög kärlekens flykt efter tron. Jag kändeigen henne. Mullfrätaren har förlorat sin rätt. Allt är kvittat.Uppåt ! Lycka till ! Nu gäller det.Ilar du också uppåt ? Vita fjäril ! du lämnar rosen. Det gör durätt uti. Världens kärlek är röd; emedan blod släcker sig i blod.Uppåt! Skynda! – svävande förebud! den Evige betalar – – – –– – – – – – – – 
* * * * * * 
 
Samvetets fantasiEn berättelse 
 
 
 
Den 6 Juni 178* sutto på ruinerna av Uppsala slott tvenneynglingar, betraktande den nedgående solen. Bägge skulle delämna akademien; bägge skulle de inträda i det verkliga livet.Den ena hade samma dag undergått de lärdomsprov somberättigade honom att söka rikets civila ämbeten och tjänster;och vid tullen väntade på den andre vagnen, varpå han skulleavresa till Kristianstad, där han ärnade som officer genomgågraderna. Redan för flera år tillbaka hade de känt varandra;och under den akademiska tiden hade deras vänskap övergåtttill den innerliga förening, som utgör en av de många fördelar,varmed ungdomen blivit så rikligen begåvad, och vilka manna­åldern, måhända ej alltid utan skäl, räknar bland de förrädiskaskänker, som livets Nemesis sedermera utan barmhärtighetåterkräver med ränta.»Vilken härlig afton!« ropade Erik. »Utom oss fröjdar signaturen av solens sken, och inom oss leka hoppets bilder iglansen av en lycklig framtid. Våra första allvarliga önskningaräro nu uppfyllda. Så härlig uppgår ingen sol för den i mörkeroch sömn sänkta naturen, som aningen av kommande dagarspegla sig i min själ; ja, jag känner, att den så illa beryktadeverkligheten lider oförskyllt och tadlas utan orsak. Om jag nukunde överflytta mina känslor i ord för att meddela dig dem,bäste Gustaf ! så skulle jag säga, att det förekommer mig, somvaknade jag ur en skön dröm, för att inslumra i en ännu sköna­re. Endast en omständighet smärtar mig, den nämligen, att vijust nu, eller i det ögonblick vårt liv börjar uppnå en högrebetydelse, måste åtskiljas, och kunna ej således gemensamtfortsätta denna vår präktiga morgondröm.«»Säg snarare«, svarade Gustav, »att vi ej kunna gemensamtuppvakna ur den. Sannolikt äro vi mest i behov av vänskapensledande hand, när vi uppslå våra ännu av ungdomens drömmarförvillade ögon mot verkligheten, och skåda framför oss dennaförrädiska sfinx, som framställer sina gåtor för mänskligheten,icke för att få dem upplösta, utan på det att vi må ännu meraförvilla oss i dess irrgångar, förtvivla och förgöra oss själva.«»Låt då bli att vakna«, invände Erik, »vi äga ju fantasien. Måvi utkora den till vår skyddsgudinna; må vi skämta med denunder resan genom livet ; och må vi, i vår dödsstund, tryckavåra ögon mot hennes tjusande barm, fromt bedjande, det villehon hålla sin skiftande slöja framför oss, i det ögonblick vi stu­pa ned i den mörka graven.«»Denna din sista önskan«, sade Gustaf, »är icke det sämstabland dina många försök att leka med Fortunati önskehatt.Tryggare nedstiger ingen i graven, än den, som ser henne be­täckt med fantasiens rosenfärgade slöja. Men vad förer dig tilldessa allvarsamma betraktelser.«»Det vill jag säga dig«, genmälte Erik. »Så länge vi än varitbekanta, har jag dock för dig en hemlighet, vilken jag, innan viför en längre tid åtskiljas, måste yppa, emedan det faller mig såföre, som skulle den komma att hava ett viktigt inflytande påmitt framtida liv. Flera gånger tillförne har jag ärnat giva digdel av den; men blivit därifrån avhållen genom en viss blygsel,eller snarare en viss farhåga, att således lämna dig bevis emotdig för din gamla sats, det jag är en svärmare, ty jag förutsåg,att i detta fall skola erinringar av andra vara lika fruktlösa, somdem jag ej kunnat undgå någon gång göra mig själv. Dupåminner dig, hur ofta jag ömsom prisat, ömsom åter miss­firmat fantasien. Utan skäl har sådant ej skett, ty min harutgjort än min vällust, än åter min plåga. De tusende olika bil­der, som där sväva, antaga understundom form och framskjutaför mitt slutna öga, ofta i behagliga, men oftare i obehagligaskepnader. Äger ej naturen någonting så skönt, som jag på det­ta sätt fått se, så äger den ej heller de rysligt vedervärdiga före­mål, varav denna fantasivärld tyckes mig vara överbefolkad.«»Vad vill Du egentligen säga med denna din parenthyrsus?«frågade Gustaf. »Är det sanning, du berättar, eller är det endikt, varmed du vill ännu till ett avsked roa dig?«»Sanning!« svarade Erik. »Men mera än en gång har jagvarit frestad att önska, att icke så vore.«»Högst besynnerligt !« utropade Gustaf. »Något sådant harjag aldrig erfarit.«»Men flera finnas«, yttrade Erik, »som blivit med dennaslags synkraft eller synvilla av naturen välsignade eller straffa­de; jag vet ej vilketdera. Likväl förmå vi ej efter eget gott­finnande själva behärska denna – jag är färdig att kalla den –andevärld. Ofta infinner sig detta besynnerliga sällskap i otid;men utebliver däremot, när det som mest önskas. Lika oför­tänkt och långsamt framskjuter en ohygglig bild för ögat, somen skön hastigt försvinner.«»Jag kan icke göra mig någon föreställning om detta till­stånd«, sade Gustaf.»Och jag kan ej heller förklara det för dig«, fortfor Erik.»Att det är en verkan av inbillningen, finner jag; och överläm­nar gärna förklaringen över sättet varpå sådant sker, åt dessastora forskare, som med en högviktig min kläda det alldagligai en lärd terminologi och sluta med att veta ungefär lika såmycket som jag och andra, vilka fått gåvan att känna naturensskönhet, såsom ersättning för utebliven spetsfundighet i avse­ende på sättet hur därmed tillgår; och måhända ej alla finna ossförfördelade vid skiftet. Emellertid fröjdar jag mig åt vad jagäger, men jag bör ej heller förtiga, att jag understundom bävarför denna besynnerliga förvantskap; ty ej sällan förekommamig dessa slippriga och fladdrande väsenden, såsom varelserur en annan värld. Ve mig! om så vore. Och ve mig! om detlyckades dem att bemäktiga sig den behärskande trollstaven,förnuftet ; då vore jag förlorad. Ibland dem visar sig merendelsbåde först och sist en grå man, med något i handen; denneväcker alltid hos mig en hemlig skräck, utan att jag därtill kanuppgiva orsaken.«»Men, bäste Erik!« avbröt honom Gustaf, »detta är ju rentav galenskaper. Dock, när jag närmare betraktar sammanhang­et, finner jag, det du ännu ej övergivit din gamla vana, att medett ganska allvarligt och högtidligt utseende prata tok för dinavänner; likväl tyckes mig denna stunden vara minst lämpligdärtill. Vi vilja avbryta, om du ej har annat att säga.«»Bäste Gustaf !« svarade Erik ; »med den grå mannen har detsin riktighet. Tro mig! jag skämtar ej. Men nu förstår jag ejsjälv, hur detta samtal kunnat antaga denna allvarsamma ochsvårmodiga vändning. Jag kom hit för att på detta ställe, var viså ofta meddelat varandra våra önskningar och förhoppningar,nu, då de synas övergå till verklighet och mana oss åt olika hålli livet, taga måhända för en lång tid avsked av dig. Jag villemeddela dig den märkvärdigaste hemlighet jag ägde; men den­na hemlighet har lagt sig som ett mörkt sorgflor emellan vårahjärtan. Dock, det är en följd av avskedets sorglighet ; dettaborde jag hava betänkt.«»Det kan ock vara en följd av aningens magi«, invände Gus­taf. »Den är ej den lättaste av de gåtor verkligheten givit oss attupplösa; och vem har väl ännu förmått det?«»En ting faller mig in«, sade Erik. »Vi hava valt olika lev­nadsyrken. Det är möjligt, att vi framdeles träffa varandra;men det är ock lika möjligt, att våra vägar icke komma att sam­manstöta. Låtom oss därför överenskomma att trettio år här­efter, om vi då leva, mötas på detta ställe, på denna dag och pådenna stund. Hur olika lära vi då betrakta världen! Vilken rikskatt av erfarenhet måste vi icke då hava insamlat !«»Jag antager ditt förslag«, svarade Gustaf. »Trettio år här­efter! Vilken tidrymd! Så hastigt nämnd, och så långsamtframlevd. Då täcker ålderns snö våra lockar; kan hända harredan ålderns is lagt sig kring våra hjärtan. Då stå vi ej meratvenne lekande ynglingar, som med förvetna blickar skåda ini livet. Nej, vi skola mötas tvenne bedagade män, som hunnitmålet för sin nyfikenhet och lärt sig skaffa dessa på avståndlysande härligheter; huru mången blomma är icke då fallen urvår nuvarande umgängeskrans, och huru nära torde vi ej självadå vara skörden. Ju mera jag tänker på ditt förslag, ju mera gil­lar jag det. Leva vi, så måste vi träffas. Det är avgjort. Här hardu min hand och mitt löfte, från vars uppfyllande inga andraän alldeles oövervinneliga hinder skola avhålla mig!«»Här är även min hand och mitt löfte«, ropade Erik, och detvenne vännerna åtföljdes till vagnen.Ännu en gång omfamnade de ömt och innerligen varandra,innan de åtskildes; och just i detsamma vagnen körde av, ropa­de Gustaf: »Farväl, Erik! Glöm mig ej! Du skall alltid träffamig sällskap med sanningen och rättvisan.« – »Mig«, svaradeErik, »finner du i sällskap med – med – med den grå mannen.« –Vagnen sågs ej mera.Trettio år därefter förde Bergs-Rådet och riddaren Gustaf**sin yngste son till akademien. Om sin gamle vän Erik kändehan ej mera, än att han, ej långt efter det han blivit officer, gåtti främmande krigstjänst. Deras i början täta brevväxling hadestraxt därefter blivit av politiska förhållanden avbruten; ochmed förvåning hade Gustaf icke allenast sett sin vän i offentligatidningar antydas, att inställa sig till tjänstgöring vid sin corps,utan även kort därefter erfarit, det hade han, såsom utebliven,avförts ur rullorna. Väl hade han hört berättas, att Erik, somunder kriget skördat ära och lagrar, återvänt till fäderneslan­det ; men alla forskningar om sanningen av detta rykte hadefruktlöst avlupit. Trenne gånger hade han fått sig tillsända ver­ser, utan namn, utan datum och utan uppgift varifrån, mendessa lämnade ingen upplysning; och utan framgång hade hananställt forskningar efter deras anledning eller deras författare,ty breven hade alltid blivit lämnade av skjutsbönder, som återemottagit dem av andra, och beskaffenheten av omslaget styrk­te, att de lupit genom mångas händer.För omkring tjugoett år sedan hade han emottagit ett undernamn av:FÖRTVIVLANBlodet rinner,Bålet brinner:Det brinner – det brinner och lågorna frasa,I luftig dans kring flamman rasaDe blodlösa spöken med skallande skratt ;Och likväl ingen natt,Intet dunkel, ingen skugga, ingen gömmaAtt dölja, att glömmaVarelsens tomma gestalt.De brinnande lågorna blodfärga allt.I blod simma himmelens gyllene skyar,Och dagen sin glans ur blod förnyar.Och rosen är färgad i blod.Se! kring jorden böljar – svallar en rykande flodAv dess söners blod,Av de ädlas blod.Fall då, vita snö, i floden!Storma, kalla nordanvind!Kanske stelnar varma bloden,Fryser tåren på min kind.Vita snö! det är förgäves. Blodet stelnar ej till is; Tåren ej av kölden kväves, På mitt brott den är bevis.Kom då, kalla död! till möte.Jag ropar dig!Lägg mig till min moders sköte:Säkert skall hon söva mig.Nu ditt värde rätt jag skattar,Jag vet allt vad du förmår.Du skrattar,Och gäckande förbi mig går.Av kalla mullen jag begärEn bädd, en kylig bädd;En sten till huvudgärd beskärMig, i min svepduk klädd!Min högtidsdräkt är jordens stoft ;Men ej utur det rinnerEn blomma, i vars kalkars doftEtt kärleksoffer brinner.Nej, det är mörker. Allting är öde.Ej är jag nog för mig själv.Levande, dödaGunga med fasa förbi mig på tidens älv.Ingen mig väntar, ingen mig kallar,Bölja på bölja evinnerligt svallar.Alla mig fly,Och lik en åskfull, hotande sky,Ser jag hämnden, som ej försonar,Hämnaren, som mellan blodmoln tronar.Vad vill du, tomma huvudskål ?Du vinkar mig! – var är din bål?I ären skilda från varandra.Ännu jag ej vill ned i graven vandra.Jag vill det ej. Den milda tro,Det glada hopp, den säkra tröstEj hos mig bo;Ej i mitt bröstI himmelsk fägring knoppas.Nej ! Lid, tills du kan hoppas.Då bliver vägen mera klar,Och stjernan skimrar underbar.Vid ångerns milda fläktarEj hjärtat mer försmäktar. 
Ett par år därefter hade han fått sig tillsänt ett poem: 
TRÖSTRe’n faller silversnön i flockar:Han svalkar huld mitt heta bröst ;Och frostens krans i mina lockarBebådar hjärtats köld och tröst.Re’n elden slocknar, böljan stannar;Hon fjättrad är av isens band,Och re’n en aning övermannarMin inre känslas vilda brand.Re’n morgonen med rosenfingrarUppväcker tyst en solklar dag,Och värmens flod kring jorden slingrar;Och livet känner – även jag.Ja, snön kan också blommor bära,Blott tårars glöd den fröa får;Och kvalets vågor stammen nära,Tills knoppen i sin fägring står.Som solar fram ur Skaparns tanke välva,Så välva tankarna ur män’skans bröst ;Men mörker täcker dem, och hemska skälvaDe såsom spöken för varandras röst ;Då samvetet sin spegel för dem håller,Och fantasi’n dem viskar vad dem vållar.Men fåfängt ropas ej de höga makter,Som kasta ödets tärning om vår lott ;De vinka omärkt till de stränga vakter,Som kring oss stå med färdigt spända skott,Och kretsen vidgas och en stråle bryterFrån höjden ned – och tröstfull tåren flyter.Han flyter – ja; och fantasiens ängelNedsänker sig på lugna azurskyn;Han vidrör hjärtat med sin blomsterstängelOch mörkret sjunker bakom fästets bryn.En annan värld för häpna ögat strålar,Sitt återsken i sista tåren målar.Re’n skönjer jag de höga palmer,Bland vilka hoppets tempel står;Jag hör i aftontystnad psalmer,Och lättare mitt hjärta slår.Får jag ej än i templet träda,Jag vid dess förgård lyssna får;När fåglar små i skogen kväda,Min sång med deras uppåt går.Tro ej, att stjärnevalvet blänkerAv kyla, som dess återbildI vågens djup; – nej, kärlek sänkerSig ned, som stjärnans hälsning mild.Han kysser oss, och trösten rinner,Som dagg från Arons huvudhår;Och inom oss den stjärna brinner,Som fram till Frälsarns krubba trår.Mitt rädda hopp ock redan fylles,Till verklighet min trängtan går;Min sista kväll av sol förgylles,Och kärlek vid min sida står.Se! mörkrets demon från mig smyger,Jag hör ej mer förtvivlans röst ;Mot höjden tröstens ängel flygerMed hoppets stjärna på sitt bröst. 
För kort tillbaka tillsändes honom åter några verser, med över­skrift : 
HOPPEmellan grus och slagg och kol och askaMed möda trängde spetsen av ett blad;En kolarsven det månde överraska,»Här finns ock liv«, han suckade så glad;»Vad regnet här ses bland förstöring vaska,»Bör växa härligt på en annan stad;«Han sade, och han varsamt roten räddar,Och i sin flickas blomstersäng den bäddar. Och roten fästes, och mot höjden skjuter Med fröjd en sluten knopp på stängelns skaft.Med friska tårar regnet den begjuter,Ur jordens dunkel drar den livets saft.Men ännu svepet blomman innesluter,Ej fängslet bräcker den med ungdomskraft.De älskande var afton knoppen skådaOch undra vad dess skönhet vill bebåda.En morgon arla ut åt skogen vänderMed glättig hug och sång, vår kolarsven;En gubbe ser han, som med vissna händerI askan river, letar kring om den;Och än förtvivlans blick mot himlen sänder,Än stänker med sitt blod förstörelsen;Ty blod från varje finger nedåt rinner,Men hur han söker, ingenting han finner.»Håll, gamle man! håll upp att längre rasa!«Så ropar kolarsvennen. – »Vem är där?«Den gamle frågar. »Yngling, fly och fasa!«»Nej«, svarar denne, »ej jag överger»Den tröst behöver.« – »Hör du lågan frasa?« –Den gamle gnisslar. »Hoppet är ej mer.»Förgängelsen förmår ej blommor bära»Och endast straffets frukt kan brottet skära.»Allt är förbi! Ja, allt mig det bevisar,»Min sorg, min bön, min ånger fruktlös var.»Jag trodde: Bed! och himmelen dig lisar;»Jag bad och väntade av himlen svar.»Jag dåre! Vet: det hjärta fruktan isar,»Ej blod, ej tro för bönen äger kvar.»Nej ! sucken som med våld ur hjärtat bryter»Mot bedjar’n som ett vredgat lejon ryter.«»En gång, då med förtvivlan vild jag stridde,»Jag fann en torkad blomma på min stig,»Ett sken av hopp omkring min själ sig spridde;»Det frö du räddar – räddar det åt dig;»Du sätter det – och du ej ohörd kvidde –»Om rot det tager – sade jag åt mig.»Åt denna grushög jag det anförtrodde»Ty ännu tvivlet i mitt hjärta bodde.»Men straffets furier evigt mig förfölja»Mer svart än marken kring oss är min själ.»Mitt frö är bortsköljt utav regnets bölja,»Mitt sista räddningshopp förbi! – farväl!«I skogens djup han skyndar att sig dölja:Sig efter honom kolarsvennen stjäl,Och nalkas omärkt till hans dystra gömmaOch viskar: »Lär att hoppas, lär att glömma!»Din blomma räddad är, och härlig strålar»I solens sken dess outslagna knopp;»Framför min flickas fönster nu den prålar:»Jag fann den, och hon fostrade den opp.På gubbens kind ett sken av blod sig målar,Uti hans öga blänka tröst och hopp :Han fattar svennens hand och hemåt hastar,Och snart en tårad blick på knoppen kastar. Vid blomman stannar han med knäppta händer, Och hela dagen han framför den står. Från fästet solen sina strålar sänder, Och liv och kärlek ur dess blickar går. I knoppen ock sin gnista livet tänder, Mot solen blottar den sitt silverhår.Sin blick från henne kan ej gubben skilja:Han ser – han ser – en ren och snövit lilja. 
Ju mera den bestämda tiden, då Gustaf och Erik skulle träffavarandra närmade sig, ju allvarligare påminde den förre sig detgivna löftet, och i hans själ tändes ett häftigt begär att få återsesin ungdomsvän. Drömmarna, som med åren lämnat honom,inställde sig åter, och varenda av dem framspeglade Erik i demest besynnerliga lägen. Med varje dag blev Gustaf oroligaretill sinnes; och då den 6 Juni inföll, avreste han, som redan ärbekant, till Uppsala med sin son, vilken skulle påföljande ter­minen besöka universitetet.Där satt nu Gustaf, på samma ställe, där han suttit för trettioår tillbaka. Över honom välvde sig samma leende himmel,framför honom glänste samma rika fält ; endast i hans grann­skap hade konsten åstadkommit betydliga förändringar. Tank­full såg han sig omkring, och hastigt flyttade mannen medde grånade lockarna sig tillbaka till de lätta ungdomsåren.Ännu en gång tyckte han sig vara en sorgfri yngling, med modi hjärtat och glädje på läpparna. Hans förflutna levnad låg liken utslagen karta för hans blick. Det förekom honom, somgenomkämpade han åter igen med manlig styrka och flit deförsta prövoåren, och såg sina kunskaper och sin redlighetbelönas. Han såg slutet på behovets dagar, och trodde sig förandra gången i sitt hus införa den älskade maka, som fullbordathans lycka; och med dubbel glädje njöt han nu i svalkan livetsnedåtstupande sol, sällheten av en allmän aktning och av väl­artade barn.Försänkt i dessa tankar hade han ej märkt, att någon undertiden närmat sig honom, utan väcktes först av utropet : »Mingunstige herre har låtit länge vänta på sig!« Han såg upp, ochframför honom stod en hög gestalt, med likblekt ansikte ochisgrått hår. Under de vita och buskiga ögonbrynen brann detsvarta ögat ännu skarpare och vildare än fordom. Blott på rös­ten igenkände han sin första och mest älskade vän Erik, samtkastade sig i hans armar. Så snart den första omfamningen ochhänförelsen var förbi, sade Erik, men med mildare stämma:Gustaf ! Gustaf ! du har låtit länge vänta på dig.« – »Det är jui dag den 6 Juni«, svarade den senare, »och vid denna tid pådagen var det som vi åtskiljdes.« – »Men«, inföll Erik, »solengick upp klockan tre denna morgon, och hade du, på sammasätt som jag, i tjugoett års tid väntat på denna dagen, såsom dinförlossningsdag, då visste du vad tiden vore liden.«Närmare betraktade de bägge vännerna nu varandra. Gustafmärkte, att hans vän var klädd uti en gammal och utsliten bond­dräkt, samt så matt, att han ej utan möda förmådde hålla siguppe. »Du i denna dräkt ?« frågade han halvhögt, »du har juvarit kapten eller major?« – »Ja«, svarade Erik. – »Du har juburit en orden?« fortfor Gustaf, och med yttersta köld genmäl­de hans vän : »Den har jag grävt ned på avrättsplatsen vid Ulfs­by.« – »Förklara mig detta«, ropade Gustaf, och under det Erikhäftigt fattade hans hand och hårt skakade den, yttrade han:Just sammanhanget härmed är det, som jag måste berätta dig;ty under mina svåraste stunder har det alltid så förekommitmig, som vore denna min öppna bekännelse jämväl mitt sistareningsoffer, och min prövning i och med detsamma lyktad.Din bana har varit jämnare än min, jag vet det – jag ser det pådig; således därom inga berättelser, vi hava ej lång tid övrig.«»Ja, berätta mig din levnad«, sade Gustaf. »Den måtte havavarit bitter. Allt vad jag ser, vad några till mig sända verser, somdu måste hava skrivit, låtit mig ana, och vad jag nu först hör,övertyga mig därom; men du ägde ju mig, du kände ju vår vän­skap. Varför? Ja, varför skyndade du icke till mig?«»Hm!« svarade Erik. »Ännu är ej människosläktet så heltoch hållet förvekligat, att ju icke en eller annan finnes, somförmår eller åtminstone försöker, att vara nog för sig själv. Jagville försöka det, eller rättare, om du så behagar, mina olyckorhava varit av den beskaffenhet, att de varken kunnat eller bortdelas. Ensam har jag sått, ensam måste jag ock skörda. Dessut­om kan det ju förhålla sig med den lindring, vänskapens tröstuppgives skola meddela, såsom med andra sympatikurer, vilkai egenskap av osvikliga gå man emellan; men då de prövas, ejsällan misslyckas. Dock, detta är sagt utan allt hänseende tilldig; din närvaro i dag och dina mig icke undgångna försök attutspeja min vistelseort och om mig vinna upplysning uppenba­ra, att du är en av dessa sällsynta verkliga vänner; men varförskola vi förspilla tiden med försäkringar, vanligtvis så tomma,som ungdomens glada synvillor eller den fullvuxna maklig­hetens under middagsvilan tillkonstlade filosofisterier. Underbehagligt klingande omsvep vill jag sålunda ej erinra dig där­om, huru sorgfritt vi för trettio år sedan, just på detta ställe,sågo solen nedgå så lugnt och vänligt, som jag hoppas att varoch en av oss skall nedstiga i graven, huru uppbyggda vi däravblevo, och vilket icke betydelselöst samtal därav föranleddes.«»Jag slet mig ur din famn för att avresa, ankom snart till minbestämmelseort, fann mitt där förda liv tomt och inskränkt,samt begärde därför och erhöll tillstånd att få söka främmandekrigstjänst. Med detta ilade jag yr och glad som en fjäril, menmodig som en ung örn, till fjärran länder, för att där få badamitt bröst i slaktningens vågor. På den tiden skrev jag dig oftatill, emedan jag trodde dig böra, bakom dina dammiga för­skansningar av luntor med lagstiftande enfald och lagskipandeegoism, dela mitt friare liv. Ingenting avbröt det. För minaöppna ögon levde en härlig natur, och när jag tillslöt dem,tumlade glada bilder framför dem i ett brokigt vimmel; menden grå mannen med bilan var alltid den förste och alltid densiste i raden, underlåtande aldrig att så svinga sitt vapen, atteggen for mig i ögonen, varvid en ovillkorlig rysning genom­trängde mig, och både började samt slutade min dvala.En afton erhöll jag ett brev från en flicka. Medan jag ännuvar kvar i fäderneslandet, hade jag med en av mina kamraterrest ut till en släkting på landet. Jag såg där en kammarjungfru.Flickan var ung, omkring sjutton eller aderton år, skön och aven ovanlig blygsamhet i hela sitt väsende. Jag tyckte genast omhenne, och ehuru jag var ganska oförfaren i förförelsens konst­grepp, lärde mig likväl passionen dem. Jag lyckades, dock ejutan en föregående svår strid, vari jag ej alltid betjänade mig avde mest hederliga vapen. Det är sannolikt, att jag på ett ellerannat sätt sökt gottgöra mitt brott, om ej min avresa mellan­kommit ; men denna hänryckte mig till den grad, att jag glöm­de allt annat. Ifrån samma flicka var brevet. Hon berättade migdäri, att hon genom min bekantskap blivit olycklig, att följder­na av vårt umgänge voro märkbara, och att hennes husbond­fru, vilken upptagit hennes såsom ett fattigt fader- och moder­löst barn, redan då jag först anlände till herrgården varnat hen­ne för mig, och även sedermera gjort henne de mest bevekligaföreställningar, dem hon ej velat nämna för mig, om vars red­lighet och ordhållighet hon var på det fullkomligaste överty­gad. Emellertid hade hon, okunnig om följderna av våra för­hållanden och utan den ringaste aning om sin våda, försäkratsin välgörarinna om sin oskuld. Numera kunde hon icke döljaför världen, vad hon ej längre kunde dölja för sig själv; hon varmor, och det var mitt barn, som hon bar under sitt hjärta. Vidallt vad heligt var, besvor hon mig att återvända, eller, om jag ejkunde det, ty hon hade hört av en bland mina kamrater, att jagvar långt borta i främmande land, åtminstone foga några an­stalter till hennes räddning. Hon var i saknad av allt, och medhennes frus välvilja upphörde också alla framtida utsikter förhenne; varför hon jämväl hade beslutat, att, om möjligt vore,förhemliga sitt tillstånd, intill dess mitt svar hunnit ankomma.Då jag fick brevet, blev jag obeskrivligen misslynt. Det för­tröt mig, att redan på sådant avstånd och i en sådan ställningsom min dåvarande, påminnas om en händelse, den jag söktepå allt sätt förglömma. Himmelen är mitt vittne, att jag ej varobenägen att hjälpa henne; men i avseende på sättet därtill varjag stadd i en verklig förlägenhet. Några dagar förut hade jagpå spel förlorat alla de penningar jag ägde, och dessutom alltvad jag kunnat få låna i avräkning på min framdeles utfallandesold. Hur jag nu skulle få penningar, huru jag skulle få demöversända till fäderneslandet, och huru jag äntligen skulle fådem flickan tillställda, utgjorde ämnet för mina överläggningarunder en hel natt, som jag tillbragte nästan sömnlös på ettbivack. Slumrade jag på några ögonblick in, så underlät ej minbekante grå man att i detta slags tillstånd mellan sömn ochvakande infinna sig, svingande lustigt omkring med sin yxa.Icke utan glädje hörde jag redan i dagbräckningen skott väx­las mellan förposterna och få minuter efteråt ordres utgivas omarméns framryckande mot fienden. Jag hoppades, att någonkula skulle befria mig från det bryderi, i vilket jag befann mig,och förargades innerligen däröver, att jag i detta avgörandeögonblick ej kunde upphöra att tänka på den grå mannen.Snart blev striden livlig, vi ryckte an mot ett batteri. Inom fåminuter såg jag min löjtnant stupa och min kapten straxt där­efter bortbäras med ett farligt sår. Jag tog befälet över kom­paniet, som likväl kort därpå följde sina kamrater på flykten.Allt bemödande att uppehålla soldaterna var förgäves, och detlyckades mig först då, när vi hunnit ett gott stycke utom fien­dens eld. I detsamma kom en av adjutanterna ridande, och ro­pade: »Batteriet där till höger måste tagas, eljest förstör det ossi grund.« »Jag tager det«, svarade jag, och stormade fram medde ännu kvarlevande av kompaniet. Flera förspridda soldaterslöto sig till mig, och snart lyckades det mig, att utan synner­ligt motstånd bemäktiga mig bröstvärnet. Uppbragt som jagvar över de föregående händelserna och mina kamraters fall,märkte jag ej, eller låtsade jag ej märka, att besättningen villesträcka gevär. Jag anföll den. Förtvivlan gav mod, och då upp­stod en vida äventyrligare strid inom förskansningen, än till­förne utom densamma. Men även här lyckades jag över minförtjänst. Genom mitt anfall hade affären tagit en fördelaktiga­re vändning, och vi segrade. Om en stund kom kommenderan­de generalen*** ridande till mig in i skansen, den jag ännu höllbesatt med mitt folk. Då han fick se den mängd stupande därlågo, yttrade han: »Här har gått ganska allvarsamt till, märkerjag«; hängde själv på mig en orden och lovade soldaterna belö­ningar. Således, min vän, hade jag fått en orden, emedan jagförst sökt döden i harm däröver att jag förspillt mina penning­ar, just då en förförd flicka påkallade min hjälp, sedermeragjort min skyldighet, och slutligen, hänförd av min inre för­bittring och hämndbegär, varit omänsklig.Dessa betraktelser gjorde jag likväl ej under ruset av min dågjorda lycka och den utmärkta aktning, varmed jag i helaarmén bemöttes. Jag glömde flickan och erinrade mig henne ejoftare, än då jag under stillare ögonblick lämnade spelrum åtmina fantasier. Mannen med yxan underlät då aldrig att fram­ställa sig med en allt mer och mer förtrolig min, varvid inne­hållet av det nyss omnämnda brevet vanligtvis rann mig i min­net, utan att jag på något sätt kunde, oaktat allt bemödande,utleta sambandet emellan dessa bägge obesläktade idéer. Vidsådana tillfällen uppsökte jag alltid några skenfagra tröstegrun­der för mitt uteblivande svar ; än misstrodde jag sannfärdighe­ten av hennes berättelse, än åter drog jag hennes trohet i tvi­velsmål; och när mitt oroliga hjärta ej längre förmådde bärgasig bakom dessa undanflykter, företog jag mig att för mig självupprepa: att tusende flickor före henne framfött barn utomäktenskapet, samt fått taga sin komma bäst de kunnat, och atttusende och ännu tusende måste göra det efter henne.Emellertid hade jag blivit så van vid de mångfaldiga skapel­serna av min fantasi, att jag icke däråt ägnade någon synnerliguppmärksamhet, då jag en vacker dag med fasa fann min inrevärld flyttad utom mig.Vi hade flera dagar å rad manövrerat mot fienden, utan attkomma under tak och nästan utan att njuta någon föda. Natur­ligtvis måste man vid sådana tillfällen leva mera av själs- änkroppskrafterna, som förr avtaga. En afton stannade vi på ettsandfält. I trots av ett oupphörligt regn nedlade jag mig genastoch insomnade snart. Jag tillbragte min natt ytterst oroligt : deskiftande bilderna, som förr dväljdes inom mig, tycktes nu medvåld vilja spränga mitt bröst eller mitt huvud, jag vet ej självvilketdera. Tusende gestalter kringsvävade mig; och undermina oroliga drömmar tyckte jag mig se den omtalade flickanstadd i något förhållande med den grå mannen, likväl förmåd­de jag ej att urskilja det, emedan, då jag ville nalkas dem, blevjag alltid faststående vid jorden, under det de svävade undanmig i luften. Äntligen vaknade jag, och långt bort i morgon­töcknet såg jag framför fronten en man, som ganska beställ­samt högg framför sig med en bila. Han förekom mig så för­färlig, att jag ovillkorligt grep till sabeln, som jag hade nedstöttbredvid mig i marken. Jag frågade en av mina kamrater: omhan såg den äventyrlige mannen? Han såg den ej: jag visadeden för flera, men förgäves. Jag var envis, man gycklade medmig; jag blev förbittrad, och då påstod man, att jag var sjuk. Såförhöll det sig också verkligen. Jag förlorade snart all sansningoch avfördes till ett militärhospital. Vad där föreföll, vet jag ej ;men då jag äntligen kom till besinning, var jag ganska svagefter en överstånden fältsjuka, och inställde mig sent till tjänst­göring vid min corps, där mina kamrater vid glada tillfällenskämtade med mig över den grå mannen, för vilken jag varit sårädd under min sjukdom.Detta var också den enda erinran jag ägde kvar av min dess­förinnan så levande fantasi. Allt övrigt var nu mera försvunnet.Ingen bild framsköt för mitt slutna öga, och ingen dröm fröj­dade eller ängslade min sömn. Från fäderneslandet uteblevoalla brev, ingen underrättelse avhördes om flickan; jag gav migsåledes tillfreds och framlevde några lyckliga år.Varför skulle jag beskriva dem? Man måste själv erfara detliv, som kroppens och själens i varandra ingripande verksamhetåstadkommer. Beskriva sig låter det ej. En minut på detta sättframlevd är ofta viktigare för själens bildning, än en hel daghåglöst förnött i slentrianens häst- eller snarare oxkvarn. Stad­da i en evig växling av flyktiga vidrigheter och ännu flyktigaremedgångar, lära vi att nöjet icke är något annat, än en kyssgiven på tidens sminkade kind; förstår man ej att kyssa medlätthet, så är sminket borta och då heter det :»God natt, Madam!«Gustaf! Broder! Giv mig din hand. Uppvärm min! Ja, tryckhenne; jag vill fullfölja.Det blev fred. Att ligga i garnison, tänkte jag, kan vara likaså gott hemma som annorstädes. Jag begärde och erhöll mittavsked. Återkommen till fäderneslandet beträdde jag dess jord,icke utan en hemlig vällust ; men skildringen därav ingår icke imin historia. Kortligen, jag fortsatte min resa med skyndsam­het, för att snart hinna fram till huvudstaden.En obehaglig höstafton ankom jag till Åstads gästgivaregård,belägen ej långt ifrån min förra vistelseort. Min själs tillståndvar lika så tryckande, som den tunga luft, vilken omgav mig.Utan synnerlig uppmärksamhet, eller ens tanke, hade jag fär­dats hela dagen, och beslöt nu, att jämväl under natten fortsät­ta min resa. Det dröjde långt in på kvällen, innan jag erhöllhästar ; äntligen kommo de, och jag avreste. Ett oupphörligtregn ökade mitt inre missnöje, som med varje ögonblick blevmig odrägligare. Mitt bröst förekom mig så tomt, och hjärtatnästan förfrös i denna snöhöljda ödemark. Mitt i en skog stan­nade hästarna och kunde icke, oaktat all av skjutsbondenansträngd möda, förmås att gå framåt. Jag fattade själv töm­men; men med lika liten verkan. Halvgråtande vände sig äntli­gen drängen till mig sägande: »Herre! här står aldrig rätt till.«Uppbragt frågade jag: »Nå vad är det då? slå bara!« – »Her­re!« fortfor bonden: »avrättsplatsen ligger just här bredvid«;och i blinken tyckte jag mig se den välbekanta gråklädda man­nen framför mig, huggande med sin yxa mitt i bröstet, just därmitt ordensband satt, och därigenom ända in i hjärtat. Isad avförskräckelse förde jag ovillkorligen bägge händerna framförmig, och ropade: »Gud! vad är detta? Vänd om!« Vilketgenast skedde.Sedan vi åkt en liten stund, sansade jag mig först och börjadesmått skämmas för mig själv. För att emellertid förströ mig,tillsporde jag drängen: vad han sagt och vad han sett? »Nu ärinte rätta tiden att tala om sådant«, svarade han mig: »men«,fortfor han, »nog såg herren själv något ; ty herren är ännublek i ansiktet som ett lik.« – Jag bemödade mig att kunna le åtdenna anmärkning; men under det en fasansfull tomhet hop­tryckte mitt hjärta, skrattade jag till så hemskt, att jag själv rys­te därvid. – »Ännu är ej allt förbi«, snyftade drängen, »återigenär något å färde.« – Nu bemannade jag mig, och frågade, medall den munterhet jag förmådde hopsamla: »har någon blivitavrättad här?« – »Nej«, svarade bonden, »nu intet på några år;den sista, som här blev halshuggen, var en barnamörderska.«»En barnamörderska?« upprepade jag, och förskräcktes självöver vad jag sagt, ty den grå mannen rusade i detsamma motmig med den häftighet, att jag trodde mig känna på blottabröstet en kall fläkt, som trängde ända in till hjärtat. Jag befa­rade en ny sjukdom.»Ja«, fortfor den skjutsande, »hon hette Marie och tjänteförut såsom kammarjungfru på Sörby herrgård.«»Det var min Marie«, sade jag, utan att veta vad jag gjorde;och förfärad utbrast bonden: »vad går åt herrn?«»Intet«, svarade jag: »ingenting. Jag mår rätt väl; jag mårförträffligt. Berätta din historia. Jag vill höra den. Omtala såmycket du vet om barnamörderskan; fördölj ingenting förmig. I mörkret är det i synnerhet roligt att höra dylika berät­telser ; man har då så lätt att föreställa sig hur allt tillgått.«Men knappt hade dessa frågor undfallit mina läppar, förrän jagönskade, att till och med för mitt eget blod återköpa mina för­mätna uttryck.Nu började skjutsbonden att berätta allt vad han visste, ochdet med en vidlyftighet, som skar mig i själen. På ett obildatoch därför så mycket mera trohjärtat sätt framställde han denallmänna välvilja Marie hade njutit av alla i socknen, och denömma tillgivenhet hennes välgörarinna hyst för henne. Hanförsäkrade, att fastän hon ej ägde vad han kallade huld ellerskyld, fanns det ingen rusthållareson i församlingen, som ejhade gärna gift sig med henne. Men icke desto mindre hadehon fallit, förledd av en elak människa, en ung officer, somnådig fruns son en sommar haft i sällskap med sig hem. Dettahade ingen misstänkt, allra minst hennes husbondefru, som dåhon en morgon saknat sin kammarjungfru, själv uppstigit, och,inkommen i hennes rum, funnit henne liggande avdånad medett dött barn bredvid sig i sängen. Hjälp hade väl genast blivittillkallad; men förgäves. Marie hade blott återkommit från ensvimning, för att falla i en annan; emellanåt omfamnande sittdöda barn, på vilket, då man kom att närmare se efter, enbröstnål fanns intryckt i hjärtat.Nu hade frun straxt förklarat, att hon ej ville hysa en mör­derska i sitt hus. Länsmannen hade blivit efterskickad, och såsvag den olyckliga än befanns, hade hon likväl blivit avförd tillhäradsfängelset. – »Dit gingo vi alla att se henne«, så vardrängens yttrande, »och ingen gick därifrån utan tårar. Det äromöjligt, att herrn, som ej sett henne, kan föreställa sig, huroändligt vacker hon låg på sin halmbädd, med sitt långa svartahår utslaget. Det döda barnet ville hon alls intet släppa ifrånsig, det måste med våld tagas, när doktorn ankom; och då honsedermera blev något bättre och kom för häradsrätten, bekän­de hon straxt vad hon gjort, så att den gången behövdes ingenvidlyftig rannsakning. Emellertid avfördes hon, till dess hennesdödsdom skulle komma från kungen, till slottet, där hon sattmycket länge. Äntligen kom utslaget, dock med den underrät­telse, att om hon bönfölle om konungens nåd, skulle honerhålla den; men denna kungliga nåd skulle bestå i risslitningoch livstidsfängelse å spinnhuset. Hon hade ej velat begäranågon kunglig nåd.Nu skulle hon avhämtas från slottshäktet, för att utförastill döden; men den, hos vilken ordningen till fångskjutsen dåvarit, hade länge i tysthet älskat henne och jämväl ärnat begärahennes hand, just som denna olyckliga händelse inträffat. Där­för hade han ej heller kunnat förmås att resa åstad, utan vid­talat den, som nu skjutsade mig, att för honom övertaga dettabesvär. Denne hade infunnit sig på slottet, och där emottagithenne med den åtföljande predikanten; han hade vidare...men, nej ! jag vill berätta med bondens egna ord, – jag minnesdem. Ja, jag minnes dem; han dikterade, och straffets hämnan­de ängel ristade dem med blodig hand i mitt hjärta.»Jag hade just då samma vagn som vi nu åka uti«, fortforbonden. »Prästen och hon sutto tillsammans i sätet, på sammasätt som vi nu sitta, jag framför körande, och bakom, därherrns dräng nu sover som bäst, kronofjärdingsmannen för attbevaka henne, ehuru var människa väl kunde se på henne, atthon ej ärnade rymma. Hon var förskräckligt blek; men nästanvackrare än förr. Halsklädet var sammanfästat med bröstnålen,som man på hennes enträgna begäran låtit henne återfå. Underhela vägen talade hon och prästen så uppbyggligt och gud­fruktigt, att jag ej begrep varifrån hon tog sådana ord, och slut­ligen snyftade icke allenast de bägge, utan också jag och fjär­dingsmannen. Hon berättade, huru alltsammans tillgått, hurumycket hon tyckt om den främmande officeraren, huru längehon motstått hans söta ord och löften, hur han slutligen lovathenne en evig kärlek, och huru hon i glädje däröver försummatatt försvara sig mot honom. Mycket kort därefter och innanhon ännu förstått hur det stod till med henne, hade han restut i krig, långt bort i främmande länder. Sedermera hade honväl skrivit honom till; men han hade säkert dött, emedan hanefter sin avresa varken låtit höra av sig eller besvarat något avhennes brev. Hon hade nog märkt att hon var havande; men ejhur nära födslotiden var, och som hon beständigt väntat svarpå sina brev, så varken tordes eller ville hon upptäcka sitt till­stånd för sin matmoder. En natt hade hon fått förskräckligaplågor; men i den förhoppning, att de snart skulle gå över, ejpåkallat någon hjälp, utan slutligen fallit i en svimning, och dåhon äntligen kommit sig före, funnit barnet bredvid sig. Vidåsynen av gossen hade hon blivit betagen av en alldeles för­skräcklig ångest, och ej vetat vad hon skulle taga sig till; dånågon liksom viskat till henne, att eftersom fadern var död,vore det bäst, att hon sände barnet till honom; och i detsammahade hon, utan att veta huru därmed tillgått, fått syn på enbröstnål, som hennes älskare, officeraren, givit henne och vil­ken vanligtvis var fästad i tapeten över sängen. Denna nål hadehon fattat, och utan att tänka det minsta därpå, tryckt i barnetsbröst, där hjärtat satt. Men i samma ögonblick hade hennesgruvliga missgärning legat öppen för henne, varav hon blivit såbetagen, att hon förlorat all sansning, till dess hon påföljandemorgon fanns av sin fru. På det heligaste försäkrade hon, atthon gärna utstod sitt straft, ty hon visste, huru mycket hon för­brutit sig emot Gud och människor. Renad från all syndgenom det straff hon nu skulle lida, hoppades hon kunna inträ­da i ett annat liv, varest hon var säker att träffa sitt barn ochden enda man hon älskat på jorden.«»Vi framhunno ej förrän mot aftonen«, sade ytterligaredrängen, »och påföljande dagen kommo flera av hennes ung­domsbekanta för att taga avsked av henne, ja, till och med hen­nes matmoder. Då denna ville utfara i förbannelser överofficeraren, som gjort henne så illa och varit skulden till helaolyckan, bad flickan henne för allt vad heligt var, därmed upp­höra, emedan hon var övertygad, att han redan var död; omhan också levde, så hade hon aldrig förbannat honom, varförhon ej heller ville, att någon annans förbannelser skulle vila påhans samvete.«Slutligen hade hon anlänt på avrättsplatsen, alldeles vitkläddoch med ett med bröstnålen om halsen fästat vitt kläde. Såsnart prästen hade läst välsignelsen över henne, hade hon upp­stigit, tagit ut nålen, satt den i munnen medan hon själv för­band ögonen, varpå hon åter fästat den i barmen. Emellertidhade det församlade folket sjungit :Dess kläder klädas av,Dess synd...Nu hörde jag ej mera. Nattens fåglar ropade: synd; skogensvilddjur tjöto: synd; med ihåliga stämmor ljöd den susandeskogen: synd; och genom ett besynnerligt fantasispel troddejag mig förflyttad till det stället, varest de som stupat vid skan­sens intagande blivit jordade, och ur gropen uppkrälade dessamed sina brännande sår, sjungande med hesa och rossliga rös­ter: synd, under det att den grå mannen gjorde framför mig delöjligaste och äventyrligaste språng. Jag uthärdade ej längre;jag blev sjuk, jag blev vansinnig.Jag tillfrisknade, det vill säga, min kropp återfick någon styr­ka; men min själ var sjuk, var tom, var öde. Jag förmådde var­ken älska eller hata, varken hoppas eller förtvivla. Slutligenbörjade min fantasi åter att framspegla bilder. Den bekante gråmannen och Marie omväxlade där med varandra. Än såg jagflickan, med de förbundna ögonen, fästa nålen på sitt bröst, änåter fortsatte mannen sina vidriga och äckliga harlekinader.Med mina tilltagande kroppskrafter vaknade slutligen efter­tanken på min yttre belägenhet. Jag befann mig ännu på sam­ma gästgivaregård, varifrån jag, redan för nära ett halvt år till­baka, trodde mig hava avrest. Jag hade där, under min besyn­nerliga sjukdom, blivit med all omvårdnad bemött. Visserligensyntes mig tiden inne att fortsätta resan till huvudstaden, därträffa dig och begagna erfarna läkares råd; men jag kan ejbeskriva, hur motbjudande det förekom, att åter inträda i värl­den och där tillbringa mitt liv. Oupphörligen ansåg jag migsom en dömd brottsling, emellan vilken och det övriga samhäl­let en oöverstiglig skiljemur var dragen. Ej utan en blyg skygg­het vågade jag samtala med min betjänt, av fruktan, att hanskulle bliva varse Kains-märket på min panna. Gärna hade jaganmält mig hos domaren, för att få umgälla min delaktighet ibarnets mord; men för mig, för den moraliske mördaren,utstakade lagarna icke något straff. Jag beslöt således att straffamig själv, därigenom att jag tillbragte min återstående levnadpå det ställe, var den av mig förförda flickan slutat sin. Jagfann, att du av vänskap, andra av förvänd högdragenhet skullelägga betydliga hinder i vägen för mitt beslut, och vidtog där­för alla nödiga mått och steg till fördöljande av mitt stånd.Detta lyckades mig så mycket lättare, som man på gästgivare­gården ej visste stort mera, än att jag blivit ett offer för de mesthiskeliga spökerier vid avrättsplatsen, vilken nu blev långtmera fruktad än tillförne. Jag återsände min franske betjänt,och gjorde den omtalade skjutsdrängen till min kommissionär,åt vilken jag uppdrog att vända i penningar, vad av min obetyd­liga egendom fanns hava något värde. Åt mig själv köpte jag enbondrock och kvarblev i trakten, intill dess jag äntligen komöver ett enstaka mindre hemman strax bredvid skogen, varpåavrättsplatsen var belägen.Till detta ställe flyttade jag. Visserligen undrade alla i grann­skapet över detta mitt beslut, vars anledning de ej kände, ickeen gång kunde gissa, såvida de av några under min sjukdomfällda yttranden endast drogo den slutsats, att jag, som jämliktskjutsbondens utsago måste hava vid avrättsplatsen sett för­skräckliga saker, men likväl fortfarit i otro och tvivelsmål, blivitpå ett allvarsamt sätt därför straffad av barnamörderskan, varsbild förföljde mig. Snart vande man sig likväl att se mig, ochkom i tysthet överens därom, att mitt förstånd blivit under minsjukdom på något sätt rubbat.Så lycklig var jag likväl icke. Mina dagar, ehuru framsläpadeunder ett tungt och i början ovant arbete, voro likväl ett intetmot mina nätter, då jag irrande omkring i skogen, förskräcktevandrare och skrämde mig själv. I min själ arbetade en stumförtvivlan, troget understödd av en uppspänd fantasi. Vid den­na tid tillsände jag dig ett av mina numera lyckligtvis förstördapoemer.Med en helvetiskt straffande långsamhet förflöt på sådantsätt någon tid, tills jag en gång kom på den tanken, att erbjudamina grannar, att valla deras boskap, mot villkor att de skullebruka mitt hemman. De ingingo däri och jag har sedermeradärmed förfarit, i början av egen vilja och slutligen av behov,sedan det lyckades en sniken granne och orättvis domare, attsåsom ett rov, sinsemellan skifta min obetydliga egendom.Emellertid var det sommaren över mitt dagliga göromål attbesöka avrättsplatsen, där Marie slutat sina dagar. Hela timmartillbragte jag där, med ögonen fästade på de efter bålet kvar­lämnade bränderna. Vanligen tyckte jag mig vid sådana tillfäl­len se den grå mannen; men innan kort inställde sig för mininbillning även Marie, klädd i enlighet med skjutsbondensbeskrivning. För henne drog den grå mannen sig undan; mendet förekom mig, som flyktade han in i mitt eget hjärta, varvidyxan, som han släpade efter sig, lämnade på min kropp en svi­dande röd strimma, just där mitt ordensband fordom suttit.Till slut blev jag så van vid dessa föreställningar, att jag dristadetilltala Marie; men så väl därvid, som vid varje rörelse emothenne, försvann hon alltid, läggande sin blodiga hand på brös­tet, där jag saknade nålen.Jag eftersinnade länge meningen härav, till dess det föll migin, att hon önskade sig bröstnålen tillbaka. På min efterfråganerfor jag, att skarprättaren tillägnat sig den, liksom andra hen­nes tillhörigheter.Jag begav mig åstad att söka honom, och fann honom kläddi en grå rock. Var han verkligen – eller var det min fantasi, somgjorde honom lik den så ofta omtalade grå mannen? Jag kundeej upphöra att betrakta honom med häpenhet och fasa. Jagframställde mitt ärende, och bröstnålen fanns ännu kvar oför­yttrad; emedan han skänkt henne åt en av sina döttrar. Jagigenlöste den.Det är mig alldeles omöjligt, att beskriva mina känslor pååtervägen, då jag bar på mig detta smycke, det första jag givitMarie, såsom ett bevis på min kärlek, med vilket hon mördatmitt eget barn, och vilket slutligen varit det sista föremål honvidrört i världen. Jag befarade att, lämnad ensam åt mig själv,bliva vansinnig; men jag förblev lugn, lugnare än jag kunnatförmoda.När jag under min vallgång påföljande sommaren begav migtill min vanliga plats, medtog jag alltid bröstnålen, och det syn­tes mig, som var Maries blick, då hon inställde sig hos mig,något gladare, ehuru hon tycktes söka något på marken. Dåviskade det inom mig: hon vill hava sin nål åter; och jag beslötatt nedgräva den. Jag efterforskade hennes dödsdag och då jagjämförde uppgiften därom med mina egna anteckningar, fannjag med förskräckelse, att det var samma dag, varpå jag underfälttåget inföll i min svåra sjukdom.På bestämd tid begav jag mig åstad med en spade. Framförmig tyckte jag mig se skarprättaren, sysselsatt på allt sätt, atthindra mig från fullbordandet av mitt företag. Men det var försista gången. Så fort Marie inställde sig, försvann han, ickesåsom tillförne flyktande in i mitt eget bröst, utan – jag vet ickevarthän. Marie åter syntes mig gladare än vanligt. Jag börjadeatt gräva, och blev med häpnad varse att Marie hjälpte migmed sina blodiga händer ; men ju mera hon arbetade, ju renareblevo de, och äntligen voro de lika skära, som hennes övrigakropp. Nu upphörde hon och även jag. Jag nedlade bröstnålenoch jämte den stjärnan, som jag förvärvat mig genom blod ochsom gjort mig hård och känslolös. Då jag såg opp, såg jag tydli­gen Marie framför mig. I samma mån jag fyllde gropen, i sam­ma mån syntes Marie i en mera klar och himmelsk lägring; ochdå jag jämnat marken, försvann min Marie, lik en ljus sky,genom vilken nålen lyste, såsom en tindrande stjärna.Nu var jag övertygad både om min och hennes räddning.Min påföljande levnad erbjuder ingen märkvärdighet. Denenda innerliga önskan jag sedermera haft, den att en gång träf­fa dig, är uppfylld. Mig återstår således ej mera, och med saligtillfredsställelse ser jag min dödsstund hart nära.«Med yttersta möda förmådde Gustaf, då Erik slutat, fram­pressa en suck ur sitt beklämda bröst. »Min Gud, Erik, vad dulidit !« ropade han. – »Lidandets stund är i det närmaste för­bi«, svarade Erik; och blev med varje ögonblick blekare.Gustaf påkallade hjälp; men innan den hann ankomma, fat­tade Erik hans hand och tryckte den, viskande: »Farväl minvän ! ännu en gång skiljas vi på detta ställe, för att beträda ännumera obekanta vägar ; men ännu en gång träffas vi. Du, jag,Marie, – vi träffas alla.«De som tillkommit, biträdde att hembära Eriks lik. 
 
 
Kommentarer och ordförklaringarTill grund för återgivningen av texten i Spader Dame liggerNobelbibliotekets exemplar av originalutgåvan, numera säll­synt. Den bär tryckåret 1824, men av allt att döma salufördesromanen först ett stycke in på nyåret 1825. Samvetets Fantasiingick i antologin Opoetisk kalender för poetiskt folk. Vinterhäftet,som utgavs i sin första upplaga 1821. Texten i föreliggande ut­gåva är baserad på ett privatägt exemplar av den andra, över­sedda upplagan, som utkom året därpå.Originalens tryck i frakturstil (den »tyska« stilen) har härgivetvis ändrats till antikva. Livijns val av fraktur – Bibelns,psalmbokens, katekesens och de officiella kungörelsernas tryck­stil – signalerar att han (och boktryckare J. Hörberg) ville nå uttill bredast möjliga läsekrets, i motsats till exempelvis EsaiasTegnér, som blott några månader senare skulle utge Frithiofssaga tryckt i antikva, dvs. med de bokstavsformer som vid den­na tid fortfarande gällde för den bildade publikens litteratur.Stavningen har normaliserats enligt Svenska Akademiensordlista. Interpunktionen har inte ändrats, i princip inte hellerordformerna. Några få ganska välbekanta ord har dock fått be­hålla sitt ursprungliga stavningssätt för tidsatmosfärens skull,t.ex. corps i stället för kår; däremot har t.ex. compagnie ändratstill kompani. Livijns relativt rikliga men ingalunda konsekventabruk av versaler har nedtonats något, eftersom de numeraendast förbryllar vid läsningen. Originalupplagans anmärktatryckfel har ändrats.Spader Dame är en synnerligen ironisk och utstuderat för­tätad berättelse, en stundtals »svår« roman, med ett flertalallegorisk-poetiska passager som är krävande nog att genom­skåda. Likaså förekommer ett antal skilda stilpastischerandenivåer i texten. De allra främsta associationsfälten och stilimi­tativa utgångspunkterna är Bibeln, psalmboken, svensk juridiskkansliprosa samt inte minst Shakespeare och den dåtidasvenska litteraturen, den som involverades i den hätska bryt­ningsperioden mellan en äldre gustavianskt klassicerande ochen yngre revolterande, romantisk estetik. Livijn krävde av sinaläsare – och kräver naturligtvis i än högre grad av nutida läsare– en god kännedom om dessa ting, liksom om dåtida mereller mindre självklara begrepp som »stövelknekt«, »frynisk«,»rosenkammaren«, »complimenter-bok« samt hur t.ex. »snör­livsmakerskan« på Engelska Snörlivs-Magasinet i Stockholmframtonade för sina kunder. Jag vill ingalunda hävda att jagfullt ut lyckats kasta ljus över alla dessa och liknande samtids­aktualiteter i Spader Dame. Vidare har två av romanens mångalitterära citat trots envist sökande förblivit oidentifierade. Jaghåller för givet att flera understuckna allusioner undgått mig.I de fall då jag ansett det nödvändigt för en större förståelse,har jag i kommentaren placerat in romanens ofta korta citat uroch anspelningar på ställen i företrädesvis Bibeln, psalmbokeneller litteraturen i ett fullständigare textsammanhang. Det ärnämligen uppenbart att Livijn vid flera tillfällen räknar med atthans korthuggna allusioner skall tjäna som en signal till läsarenatt erinra sig hela sammanhanget. I dessa fall påminner hansteknik i hög grad om den som möter inom den lyriska moder­nismen, t.ex. hos T.S. Eliot eller Gunnar Ekelöf. Jag har i des­sa fall citerat de från 1824 års horisont senaste litterära utgå­vorna samt 1703 års bibelöversättning (»Carl XII:s Bibel«),respektive 1695 och 1819 års psalmbok (Livijn använde sigav båda – den äldre »Swedbergska« med respekt, den yngre»Wallinska« med misstro) – kort sagt de texteditioner somstod Livijn och hans samtida läsare till buds då Spader Dameoch Samvetets fantasi först framträdde. Stavningen har vid citatur dessa äldre källtexter moderniserats enligt ovan.Börje RäftegårdSPADER DAME									1						Danviken:			 Danvikens hospital, »dårhuset« vid Danviken i Stock­			holm.			3						magister:			 ’filosofie magister’, innehavare av den dåtida högsta			akademiska lärdomsgraden (motsvarar alltså vår tids filosofie			doktor).			regementsstyrelsen :			 ’regeringsmakten’.			Upsala litteraturtidning:			 Med lätt ironisk maskering utpekas			här Svensk Literatur-Tidning, utgiven i Uppsala under åren			1813–1825 av Livijns f.d. studiekamrater Vilhelm Fredrik			Palmblad (1788–1852) och Per Daniel Amadeus Atterbom			(1790–1855) som nära medarbetare och bidragsgivare. Tid­			ningen var huvudsakligen ett forum för litterära recensioner.			skrubb:			 ’cell’.			Optimae indolis ac spei:			 (lat.) ’Av yppersta duglighet och hopp’.			4						den vakanta skrubben:			 ’den lediga cellen’.			Generalassistancekontoret :			 En under åren 1772–1832 verksam			pantbank i Stockholm.			monopolier:			 ’ensamrättigheter’.			flygskrifter:			 ’ströskrifter’.			5						Apollo:			 Diktkonstens beskyddare i grekisk mytologi.			drager:			 ’bär’.			hårtour:			 ’löshår’.			tarantell :			 ’giftspindel’.			edsvuren:			 Person som avlagt ämbets- eller tjänsteed.			birfilare:			 ’eländig fiolspelare’.			ty:			 ’därtill’.			storkommendörer:			 eg. ’storkors-kommendörer’, innehavare av det			stora korset av Kungl. Nordstjärneorden.			politigubbar:			 ung. ’makthavare’, ’offentliga personer’.			domhavande:			 Person som innehar tjänst som häradshövding.			medan paroxysmen varar:			 ung. ’så länge anfallet varar’.			Dagligt Allehanda:			 Stockholms Dagligt Allehanda (1812			–1826).			konfonium:			 Harts för ingnidning av stråkens tagel.			ringa halt :			 ’obetydligt värde’.			våpig:			 ’fjantig’.			 						vitterhets-, historie- och antikvitets-akademien :Akademi instiftad			av Gustav III år 1786.			flepig pojke med mjölkhår på hakan:			 ’mesig pojke med fjun på			hakan’.			hugfälles:			 ’känner längtan efter’.			kreperar man:			 ’spränger man sig’.			trosshäst :			 ’häst i trossen’, ’häst i arméns transportavdelning’.			och därmed Gudi befallat:			 ’och därmed av Gud påbjudet’.			Z.S.:			 Initialerna står för huvudpersonens i romanen ännu inte			avslöjade namn: Zachäus Schenander.			6						talemans taffel :			 ’sakförares matbord’.			ankarsmedjans:			 här ’straffarbetsanstaltens’.			tårebröd:			 ’bittra bröd’. Ordet anspelar på 1 Mosebok 3:19: »Du			skall äta ditt bröd i ditt anletes svett«.			dymedelst :			 ’därigenom’.			övermasmästare:			 Den vid masugnen ytterst ansvarige vid utvin­			nandet av järnet ur malmen.			brukspatron:			 ’bruksägare’.			torr-, kvick-, flott- eller blandstensmalmerna:			 Olika slags mineral			ur vilka värdefulla metaller kan utvinnas.			tyska eller vallonska sättet :			 Två skilda metoder vid framställandet			av järn.			beskickningen, rostningen och bokningen:			 Tre olika faser vid järn­			framställning.			eggjärn:			 Kniv-, svärd- och yxvapen.			informator:			 ’privatlärare’.			lovl.:			 ’lovliga’, ’lovvärda’.			Prometheus var den förste fuskaren:			 Enligt grekisk mytologi ska­			pade den mot gudarna oppositionelle titanen Prometheus			människorna av lera, på samma sätt som en krukmakare for­			made sitt lergods.			fronderiets:			 ’oppositionens’.			profosser:			 ’bödlar’.			generaladjutanter :			 Officerare tillhörande konungens generalstab.			aiguilletter:			 (fra.) ’ägiljetter’. Ägiljetten var ett militärt igenkän­			ningstecken bestående av en gyllene snodd att bäras över			axeln.			7						»Fællesbrodrens snack«:			 ung. »Den gemensamme (unions)bro­						 						 						derns storordiga prat«. Det är ovisst om Livijn åsyftar någon			bestämd norrman i den dåvarande svensk-norska unionen.			roturen:			 ’det ofrälse packet’.			lördagsbarnet :			 Människan skapades eg. på skapelseveckans femte			dag, dvs. fredagen, enl. 1 Mosebok 1:26-27, men Livijn tän­			ker sig tydligen människan som krönet i skapelseprocessen			och då skapad omedelbart före sjunde dagen, dvs. söndagen,			Herrens vilodag.			en jakobin:			 ’en ultraradikal’.			en hel skapelsedag äldre fåglarna:			 Fåglarna skapades den fjärde			dagen enl. 1 Mosebok 1:20-21.			skolfuxeri:			 ’lärt pedanteri’.			kreaturen:			 ’skapelsen’.			syn:			 ’inspektion’.			riddaresyn:			 Ett slags högsta domstols inspektion på ort och ställe			vid ägotvister.			lustrerna:			 ’kandelabrarna’, ’ljuskronorna’.			lagfarne och ojävaktige:			 ’lagkunniga och opartiska’.			8						en adertondel i den veke [...] välbeprisade lampa:			 Syftar på Svenska			Akademien och dess i december årligen återkommande hög­			tidssammankomst.			välbeprisade:			 ung. ’tacksamt hyllade’.			båtnad:			 ’nytta’.			rådstalar:			 [-tala´r] Riksrådens purpurröda, hermelinsbrämade			mantel.			descendensen:			 ’avkomman’.			ätteleder:			 ’generationer’.			vitterlekens småsvenner:			 ’litteraturens småpojkar’.			kärlekskirr:			 ’kärlekskuttrande’.			människo-adagior:			Adagio är beteckningen för ett konstmusik­			stycke i långsamt tempo, framburet med djup känsla. Sam­			manhanget (»Uppsala« [...] »kärlekskirr« [...] »vitterlekens			småsvenner« [...] »kinder som pioner«, m.m.) gör hela passa­			gen till en satirisk anspelning på den omvittnat rödkindade			Atterbom, som bl.a. skrivit dikten »Allegro och Adagio«, samt			kretsen av unga romantiker kring honom.			fullmånaden:			 ’fullmånen’.			reputerligare:			 ’aktningsvärdare’.			 						enahanda avsikt :			’bestämt syfte’.			trampa Norrbro under skumrasket:			 Norrbro var sedan mörkret			hade fallit de prostituerades ökända tillhåll i Stockholm.			kållesot :			 ’frossan’.			bondepraktikan:			 Ett slags handbok för bönder, innehållande			praktiska råd på vers rörande sjukdomar, väderutsikter och			lämpliga sysslor med hänsyn till årstiden.			vättjosten:			 ’brynsten’, ’slipsten’.			demoiseller:			 ’mamseller’, ’fröknar’.			herbarium:			 Samling av pressade växter som fästs på pappersark.			gräsläsare:			 ’botanister’.			bettlare:			 ’tiggare’.			Der getreue Eckart und der Tannenhäuser av Tieck:			 ’Den trogne			Eckhart och Tannhäuser’, en konstsaga på omväxlande vers			och prosa (1799) av den tyske författaren Ludwig Tieck			(1773–1853).			9						bänkvälling:			 ’sur välling’, ’usel föda’.			hött är med ingo bött:			 Utsagan är ett citat ur de s.k. Domarereg­			lerna, tillskrivna Olaus Petri (1493–1552), med innebörden:			’för hotelser behöver man inte böta’.			degel :			 ’smältkar’.			patron:			 ’chef’.			hovkalendern:			 Förteckning över det regerande furstehusets med­			lemmar, rikets högsta ämbetsmän, högre ordensmedlemmar			m.m.			kjortelsäckar:			 Tygpåsar eller fickor som syddes fast på insidan av			kjol eller klänning.			en taburett :			 ’ett statsrådsämbete’.			10						[Den 1] dennes:			 ’innevarande (månad)’.			besynnerligen:			 ’synnerligen’.			stamhus:			 ’fäderneärvda hus’, ’stamgods’.			Schenbergs lexikon:			 Teologen Per Schenberg (1701–1777) var, i			likhet med Clas Livijn, född i östgötska Skänninge ( jfr efter­			namnet Schenander hos romanens huvudperson). År 1747			utgav Schenberg ett länge i svenska skolor brukat latinskt­			svenskt lexikon (av generationer elever kallat Svinmagen!).			Scrivers Själaskatt :			 Christian Scriver (1629–1693), tysk teolog			och mystiker. Han mest kända arbete blev »Der Seelen­						 						 						schatz«, utg. under åren 1675–1692 och med titeln »Själaskat­			ten« utgiven på svenska under åren 1723–1726.			Morsus Diaboli eller den lede djävulens bett:			 (lat.) ’Djävulens bett’			med förklarande svensk undertitel. Verket i fråga har inte			kunnat identifieras i katalogerna vid våra universitetsbiblio­			tek, men möjligen avses en handskriven bok om svartkonst.			(Så hos Sigbrit Swahn i uppsatsen »Clas Livijns jag och du«			i Svensk Litteraturtidskrift 4:1981.)			Den fjärilvingade gudinnan:			 Hoppets gudinna.			hållkarlen:			 Den person som ansvarade för hästskjutsningen vid			skjutsstationer och gästgivargårdar.			11						avisskrivarna :			 ’tidningsskrivarna’, ’journalisterna’.			rustmästare:			 Ett lägre befäl i armén.			skoflickare-(gesäll):			 ’skoreparatör-(lärling)’.			impromptutalare:			 ’oförberedd talare’.			i ena kulo:			 ’i en grotta’.			»Lazare, kom här ut!«:			 Kristus’ ord, då han återuppväcker Laza­			rus och kallar ut honom ur grottan (Johannes 11:43).			spökjulottan:			 Enligt folklig tro samlades kyrkogårdens döda i den			tomma kyrkan för att vid tolvslaget natten till juldagen hålla			sin egen stumma julnattsmässa.			Uns ist ganz kannibalisch wohl / Als wie fünfhundert Säue!:			 ’Vi mår			så kannibaliskt gott, / ja, som femhundra suggor!’ Citatet			hämtat ur Johann Wolfgang von Goethes (1749–1832) drama			»Faust I«, i scenen Auerbachs källare i Leipzig. (Svensk över­			sättning Britt G. Hallqvist.)			»Värdaste kristne!«:			 I den korta men, som det visar sig, ytterst			förargelseväckande predikan som romanhjälten med dessa ord			inleder i hållstugan, stöder han sig (en smula fritt) på fyra			bibelställen, vilkas kränkande innebörd tydligare framgår om			man ser dem i sin helhet (min kursivering):						»Därför skall eder syn varda till en natt, och eder spådom till			ett mörker: solen skall nedgå över profeterna, och dagen över			dem mörk varda.« (Mika 3:6)			»Och på det att jag mig icke av de stora uppenbarelser förhäva			skulle, vart mig given en påle i köttet, Satans ängel den mig			kindpusta skulle, på det jag icke skulle förhävas övermåttan.«			(Paulus i 1 Korinterbrevet 12:7)						 						 						»Ty edra händer äro med blod besmittade, och edert finger			med odygd; edra läppar tala lögn; eder tunga diktar orätt.			Det är ingen som om rättfärdighet predikar: eller troligt			dömer: man tröstar uppå fåfänglighet, och talar intet det			något duger; med olycka äro de havande, och föda veder­			möda. De ligga på basiliskägg och väva dvärgsnät ;« (Jesaja			59:3-5)			»Låt av att berömma eder och tala stora ord: [...] De star­			kas båge är sönderbruten, och de svage äro omgjordade			med starkhet. De som mätta voro, de vordo sålda för bröd: och			de som hunger ledo, hungra intet mer«. (Låt av: ’sluta’,			1 Samuelsbok 2:3-5)			basiliskäggom:’ormägg’.			dvärgsnät :			 ’spindelväv’.			Nu fattade stormen [...] kring min lekamen:			 Hela denna passage			alluderar ironiskt på den mäktiga, inledande strofen i Carl			Gustaf Leopolds (1756–1829) i november år 1799 inför Svens­			ka Akademiens ledamöter upplästa dikt »Det slutande århund­			radet« :						Stormen har fattat det mänskliga sinnet.			Folkslagen uppstå med rytande mod;			Tavlor av tronfall och strömmande blod,			Lämnas åt minnet.12						lekamen:			 ’kropp’.			styckade byxor:			 ’lappade byxor’.			Stockholms Posten:			 Tidningen utgavs under åren 1778–1833 och			blev i första hand känd som ett liberalt organ, med flera av			tidens främsta upplysningsförfattare som medarbetare.			Anmärkaren:			 Liberal oppositionstidning som utgavs under åren			1816–1829.			dagens Dagon:			 ’dagens avgud’. Dagon var en av filistéernas av­			gudar, se t.ex. 1 Samuelsbok 5:2-4.			ardzar:			 (hebr.) eg. ’bölder’, ’taggar’, men ordet lämnas i äldre			bibelöversättningar – som 1703 års översättning – oöversatt i			det bibelställe (1 Samuelsbok 6:4) som utsagan alluderar på:			»Vilket är det skuldoffer vi honom giva skola? De svarade:			Fem gyllene ardzar och fem gyllene möss [...]«.			ett badd:			 ’ett kok stryk’.			 						betackade jag mig:			’tackade jag för’.			Silfverstolpes Socrat:			 Citatet är hämtat ur sista strofen av den gus­			tavianske skalden Axel Gabriel Silverstolpes (1762–1816) ode			»Sokrats röst från Elisén«.			13						Forsell:			 Kristian Didrik Forssell (1777–1852), en internationellt			uppmärksammad svensk kopparstickare.			klaffaren:			 ’baktalaren’.			getpors:			 ’skvattram’ (Ledum palustre).			livets kvicksilverhytta [...] cinober avsätts:			 Den röda cinnoberfär­			gen är en förening av kvicksilver och svavel.			hytta:			 Anläggning där en metall smältes ur malm.			besnärjd:			 ’infångad’.			kraschaner:			 ’ordensstjärnor’. Ordet är nedlåtande, bildat som det			är på (fra.) crachat, ’spottloska’.			en resande skolastikus:			 ’en kringvandrande student’.			14						skär du flitigt skymningens avel :			 ung. ’skapa du flitigt det tilltagan­			de mörkrets avkomma’.			Salutem:			 eg. Salutem dico (lat.) ’Jag hälsar (dig)’.			anmäler sin vördnad:			 ung. ’låter hälsa så gott’.			kupiga länder:			 ’buktande höfter och lår’.			den nordiska Hertha:			 Hertha antogs vara den germanska myto­			logins jordgudinna.			spotskhet :			 ’hånfullhet’.			fortfar:			 ’fortsätt’.			täcktes:			 ’behagade’.			5 fot och 2 tum lång:			ung. ’en och en halv meter lång’.			undersätsig:			 ’kortvuxen och kraftig’.			15						Zachäus [...] överinspektor i Jeriko [...] att kliva ned:			 Episoden			återges i Lukas 19:1-6.			antyddes:			 ’tillsades’, ’ombads’.			Balthasar eller Barnabas:			 Båda namnen är bibliska, i motsats till			de av hennes nåd föreslagna italienska, romantiska modenam­			nen, av vilka åtminstone nämnandet av Amadeo är ett stick åt			Livijns akademiske studie- och nationskamrat i Uppsala, Per			Daniel Amadeus Atterbom (båda tillhörde de Östgöta nation).			Denne hade själv tillagt förnamnet Amadeus till sina övriga			två dopnamn. Med Bernardo åsyftas på samma sätt skalden			Bernhard von Beskow (1796–1868), som figurerar under detta						 						 			namn redan i den av de s.k. stockholmsromantikerna kollek­			tivt författade litterära satiren »Markalls sömnlösa nätter«			(1820–1821), i vilken Livijn varit en ivrig medarbetare och			inspiratör. Vem som (ev.) åsyftas med namnet Alfonso är obe­			kant. Det kan noteras att Livijns allra närmaste och snart sagt			ende vän, författaren och kritikern Lorenzo Hammarsköld			(1785–1827), som i likhet med Atterbom pyntat sig med det			italienska namnet Lorenzo (i.st.f. dopnamnet Lars), slipper			att schavottera här.			pensioner:			 ’flickpensioner’, dvs. utbildningsanstalter för unga kvin­			nor ur de övre samhällsklasserna.			klumpsöm:			 Ett slags prydnadssömnad.			charader:			 ’ordgåtor’.			en expeditions-sekreterare:			 Skalden, akademiledamoten och expe­			ditionssekreteraren Nils Lorens Sjöberg (1754–1822).			16						»Religionens vikt [...] dygderna av tröst«:			 Citat ur Isak Reinhold			Bloms (1762–1826) av Svenska Akademien år 1794 belönade			skaldestycke »Om religionens nödvändighet för samhällens			bestånd«.			motpartiet :			 Ordet syftar på den litterära partistrid som inleddes			år 1810, då »den nya skolan« med Atterbom i spetsen angrep			»den gamla skolan«, dvs. anhängarna av den äldre, franskklas­			sicistiskt inspirerade litteraturen, som främst representerades			av Leopold och Svenska Akademien.			en ung mästare:			 Carl von Zeipel (1793–1849) hörde till den nya			skolans män i Uppsala och bidrog med dikter till den av Atter­			bom redigerade och årligen utgivna »Poetisk kalender«. Sena­			re – på 1840-talet – skulle han bli känd som författare av histo­			riska romaner.			»Och att din sång må kraft [...] med eget huvud stå och falla.«:			Cita­			tet utgör den sista terzinen i en sonett av Zeipel, uppskattad av			Livijn och tryckt i Atterboms »Poetisk kalender« 1820:			skalde-regel 
			 Gjut ej din själ i hopens stora degel, Bortblanda dig ej i det evigt lika! Att skaparandan ej sig själv må svika, Ej låna form ifrån en annans prägel.						 						 			Bär båd’ i bragd och ord det livsinsegelSom ej för öden eller död kan vika,Då du, som hjälte och som skald tillika,Går fram i livet självt med Diktens spegel.			Känn målet, dit de Frias vägar leda:Dig Kung och Folk, näst Gud, må kärast vara;För dem må blodets sista droppar svalla.			Och, att din sång må kraft och mod förbreda,Var själv en man bland fria männers skara,Och lär med eget huvud stå och falla!						förbreda:			’sprida’.			det är visst mästaren [...] härifrån länet:			 Innebörden i fru bruks­			patronessans utsaga är den, att hon tror citatets upphovsman			vara den i Värmlands län födde Esaias Tegnér (1782–1846),			som då skall förstås som »mästaren«, ja rent av »den sublime			mästaren« för den åldrade »sångarkungen« Leopold.			bland de övriga flyttfåglarna:			 Carl von Zeipel hade i motsats till			Tegnér, Erik Johan Stagnelius (1793–1823) och ytterligare			någon eller några av de dåtida mindre kända skalderna inte			skrivit någon dikt med titeln »Flyttfåglarna«.			först det utdödda hovet [...] Det är för rörande:			En ytterst parodisk			parafras på Tegnérs dedikationsdikt »Till Leopold«, som Teg­			nér skrev och publicerade då han till den beundrade äldre			mästaren översände sin nytryckta versberättelse »Axel« år 1822:						 till leopoldDär satt på en av Pindens troneren sångarkung i utdött hov,och harpan med de rena tonerlåg tystad på hans arm och sov. [...]			Då reste sig ett yngre släktemed sorl ur sina dalars natt.De stormade, men ingen räcktetill tronen där den gamle satt. [...]			Från himlen kommer sångarljuset,dess första färg har ingen sett.						 						 			 Det bryts i skyn, det bryts i gruset, för Gud allena är de ett. [...]			Hell dig, bland klassiska ruinerdu gamle, hög och undransvärd!Du Faros som står kvar och skinerur en förgången sångarvärld ! [...]			Så talade han rörd, och ladeför skaldens fötter ned sin krans.Den krans var ringa, men han hadeej någon bättre då till hands.						(Faros:			Fyren på ön Faros utanför Alexandria, ett av			världens sju underverk. Kursiveringarna är mina.)			17						tog den första krans han hade till hands:			 Allusion på den sista av			ovan citerade strofer.			Till grönskande ängar, till ljummande våg, [...] Där vila vi ut.:						Citat ur sista strofen i Tegnérs dikt »Flyttfåglarna«.			Visserligen:			 ’Förvisso’.			främmande för snillet, som för smaken:			 Allusion på Svenska Aka­			demiens valspråk: Snille och smak.			delicieuse:			 ’läcker’.			är den skånsk:			 En giftig anspelning på Tegnér, som vid denna tid			fortfarande verkade som professor vid Lunds universitet.			Den glömdes sång till dem, som söka ett odödligt namn:			 Ironisk an­			spelning på – troligtvis i första hand – Leopolds ode »Över			begäret till ett odödligt namn«. Men det kan lika gärna gälla			Silverstolpes av Svenska Akademien år 1792 prisbelönade			»Skaldebrev till dem som söka ett odödligt namn« eller ännu			hellre Bloms »Skaldebrev till dem som söka ett odödligt			namn«.			den drömlöses drömmar:			 Anspelning på Anders Lindebergs (1789–			1849) skaldestycke »Mina drömmar«, som prisbelönades av			Svenska Akademien år 1819.			den blindes höga visa:			 Allusion på den vid denna tid blinde Leo­			pold och hans högstämda dikter.			18						lät educera henne:			 ’lät henne få undervisning’.			löjet :			 ’glädjen’.			 						biden:			’vänta’.			19						marterades:			 ’plågades’.			vindades:			 ’vred sig’.			hövitsman:			 ’anförare’.			20						hieroglyfer:			 här ’gåtfulla tecken’.			romanesk känslohävning:			 ’romantisk suck’.			aerostatiska maskin:			 ’luftballong’.			21						sprittande:			 ’utsprickande’.			talarer:			 En talar är en fotsid, rikt veckad mantel.			väderfödare:			 ung. ’pratmakare’.			Kolpojken:			 ’Den unge bruksarbetaren’.			trevet :			 ’idogt’, ’flitigt’.			därmed är hans stav bruten:			 ung. ’därmed har han gjort sitt’.			Håkan Sjögrens Grammatica latina:			 Håkan Sjögren (1727–1815)			bearbetade och utgav år 1796 Johan Strelings (1693–1773)			»Grammatica latina, på ett lätt och tydligt sätt, både för be­			gynnare, och dem, som mognare äro i det latinska språket«.			purpurpaulunet:			 ’den purpurfärgade sänghimmeln’.			fatalie-timman:			 ’timman då det överenskomna skall vara full­			gjort’.			förvunnen:			 ung. ’krävande straffets utmätande’.			supplikanten:			 ’den bönfallande’.			leuteration:			 Nedsatt straff på grund av förmildrande omständig­			heter.			in blanco:			 här ’på förhand’, eg. (spa.) ’i vitt’, dvs. ett icke påskri­			vet ställe i t.ex. en fullmakt.			riksklämma:			 ’Svea rikes stora sigill’.			substitut :			 ’ställföreträdare’.			ombetrodda kall :			 ’förtroendeuppdrag’.			22						om jäv äger rum:			 ’om partiskhet föreligger’.			discurser:			 ’diskussioner’.			23						tour:			 (fra.) ’turordning’.			skelettera:			 ’dissekera’.			reminiscenser:			 ’hågkomster’.			tåtar efter dem:			 ’efterhärmar dem klumpigt’.			stångpiska:			 Peruk med avlång hårknut i nacken.			lanter [...] gråpojs [...] Farao:			 Olika slags hasardspel med spelkort.			24						åskslungarens hjärna:			 Pallas Athena antogs enligt grekisk myto­						 						 						logi vara framsprungen fullvuxen och fullt rustad ur den blixt­			slungande Zeus’ huvud.			hattställare:			 Skämtsam benämning på (ett svagt) huvud.			bomoljan:			 ’olivoljan’.			Pallas:			 Pallas Athena var i den grekiska mytologin bl.a. den			rena, klara luftrymdens gudinna.			nimbus:			 ’ärofulla glans’.			obefängd:			 ’ingalunda galen’.			florere och grönske han:			 ’måtte han blomstra och spira’.			vedermäle av:			 ’bevis på’.			järnkalk:			 Dryckesskål av järn.			25						över mitt huvud sjöng isfågeln:			 Utsagan syftar på den grekiska			mytologins isfågel (Halkyone). När isfågeln ruvar sina ägg			(i december månad), låter vindarnas gud Aiolos alla vindar			vila. Därav uppkom senare uttrycket »halkyoniska dagar« som			beteckning för en period av (tillfälligt) lugn och sorglös till­			varo.			kysser hon ock icke mitt :			 ’även om hon inte skulle kyssa mitt’.			orangeri:			 ’växthus’.			laterna magica:			 (lat.) eg. ’magisk lykta’, apparat som användes för			att i ett mörkt rum visa uppförstorade bilder på en vit skärm.			annotera:			 ’anteckna’.			26						Hylas-skapnad:			 ’Hylas-skepnad’. I den grekiska sagan om argo­			nauternas äventyr berättas om den unge Hylas, som av käll­			nymfer lockades ned i vattnet och drunknade.			NB.:			 Förkortning av Nota Bene (lat.), ’märk väl’.			ett nät över mitt huvud [...] av konvenansens Vulcanus besnärjas:						I Odysséens åttonde sång berättas den muntra historien om			hur den otrogna Afrodite (skönheten) fångas på bar gärning			i kärleksbädden tillsammans med krigsguden Ares (styrkan)			med hjälp av ett nät, som den svartsjuke maken, smides­			konstens gud Hefaistos – i romersk mytologi Vulcanus – gillrat			upp ovanför dem.			27						stackote:			 ’vresige’.			Arons grönskande stav:			 Prästen Arons stav grönskade som ett			tecken på hans utvaldhet (4 Mosebok 17:1-8).			dôm:			 (fra.) ’domkyrka’.			skärar:			 ’renar’.			28						fermt :			 ’snabbt’.			pusserligt:			 ’löjligt’, ’komiskt’.			figurerade för:			 ’gjorde sig till för’.			amo:			 (lat.) ’jag älskar’.			amour:			 (fra.) ’kärlek’.			amourette:			 (fra.) ’kärleksäventyr’.			kattfot:			 (Antennaria diœca) En blomma vars hanblommor är grå			och oansenliga.			Cajsa Warg säger:			 Anna Christina Warg (1703–1769) utgav år			1755 den klassiska kokboken »Hjälpreda i hushållningen för			unga fruntimmer«.			tager man ryggmärgen av en oxe:			 Schenander vitsar spefullt på			betydelsen av det snarlika ordet »amurett«, dvs. ett slags bak­			verk baserat på benmärg. Se f.ö. komm. till s.89.			guldkust :			 Den afrikanska Guldkusten, här närmast i betydelsen			’kannibalers hemvist’.			29						visserligen:			 ’helt riktigt’.			lägret :			 ’militärlägret’, ’övningsfältet’.			oskickligt :			 ’ofog’, ’rackartyg’.			30						Såld [...] en grynvälling [...] trettio silverpenningar:			 Hela mening­			en anspelar samtidigt på två bibelställen: dels det, där den			hungrige Esau säljer sin förstfödslorätt till Jakob för en gryn­			välling (1 Mosebok 25:31-34), dels det, där Judas begär trettio			silverpenningar för att förråda Jesus (Matteus 26:14-15).			Emot mitt uppsåt:			 ’Oavsiktligt’.			Hon tingade icke länge:			 ’Hon resonerade inte länge om villkoren’.			31						Psyche omarmade sin Amor:			 Klassiskt mytologiskt kärlekspar som			ofta avbildades omfamnande varandra.			av-jord-äst-du-kommen:			 ’av jord är du kommen, [jord skall du			åter varda]’, de inledande orden i prästens rituella formel vid			den dödes kista under jordfästningsakten.			guldbröllop:			 ’femtioåriga bröllopsdag’.			begängelsen:			 ’firandet’.			Wer soll Bräutigam sein [...] Ich kann nicht der Bräutigam sein:						Citat ur oidentifierat tyskt verk. I svensk översättning:			Vem skall vara brudgum?Gärdsmyg skall vara brudgum!Gärdsmyg talade till dem						 						 			 än en gång, de båda: Jag är en mycket liten karl Kan inte vara brudgum, Jag kan inte vara brudgummen.			Zaunkönig:			(ty.) ’gärdsmyg’			ljusligen intaga:			 ’klart förstå’.			den moderna forndomens tidevarv:			 Ironisk anspelning på det			stundom överdrivna intresset för den götiska forntiden i det			dåtida svenska kulturlivet.			»dö nöjd, jag har gjort nytta«:			 Oidentifierat citat, anspelande på			den för Livijn förhatliga äldre gustavianska litteraturens krassa			nyttofilosofi.			passevolansverket :			 Verket för utbetalande av medel till landets			regementen som ersättning för de kostnader som åsamkades			av de ur tjänsten förrymda soldaterna.			32						touchant:			 (fra.) ’rörande’.			brukssocieteten:			 ’bruksbolaget’.			oförvarat :			 här ’frigående’.			korrektionshjon:			 Person intagen på anstalt för tvångsarbete.			oskära:			 ’besudla’.			33						allians:			 ’giftermålsförbindelse’.			tillärda:			 ’utbildade’.			snörlivsmakerskan:			 Sannolikt avses en viss M.Lindblom, som tro­			ligen var innehaverska av och med all säkerhet korsettmakers­			ka i Engelska Snörlifs-Magasinet i Stockholm. I en annons i			Stockholms Dagligt Allehanda den 27 juli 1824, dvs. vid den			tidpunkt då Livijn rimligen var i färd med att slutföra manu­			skriptet till Spader Dame, tillkännagavs att Snörlifs-Magasi­			nets verksamhet skulle upphöra för en tid framöver.			N.N.:			 Förkortning av Nomen Nescio (lat.) ’Jag vet inte namnet’.			den där:			 ’hon som’.			metiern:			 (fra.) ’yrket’.			lackverket:			 ’lackarbetet’, dvs. arbetet att med sigill och stämpel			lagenligt bekräfta överenskommelsen.			ackurat:			 ’precis’.			borgare-eden:			 Den ed som avkrävdes en affärsidkande person,			som önskade upptagas som medlem i en stads borgerskap.			Sela!:			 Ett formelartat uttryck med okänd innebörd, vilket före­						 						 			kommer efter vissa avsnitt i Psaltarens psalmer. Här möjligen			i betydelsen: ’Jag har talat!’.			Svensk Odalmans äldsta försök om Spökrädslan:			 Leopold hade i			upplysningsideologins anda utvecklat sina tankar om »Spök­			rädslan« i en avhandling på prosa med undertiteln »Om äldre			och nyare vidskepelse«.			Knigges bok om umgänget med människor:			 Den tyske aristokraten			Adolf von Knigge (1752–1796) utgav år 1788 sitt mycket			spridda verk rörande vett och etikett under titeln: »Über den			Umgang mit Menschen«; i svensk översättning år 1799 med			titeln: »Om umgänget med människor«.			kapital :			 ’viktig’.			34						kostbart extrakt :			 ’dyrbart koncentrat’.			lockmat :			 ’lockbete’.			alven:			 Jordlagret under den ytligt liggande matjorden.			bärgningsvädret :			 ’skördevädret’.			35						skämd:			 ’fördärvad’.			inhösta:			 ’skörda’.			kastskovel :			 Ett speciellt redskap för renandet av säden efter det			den skördats och kommit under tak.			agnarna:			 ’fröskalen’, ’avskrädet’.			36						backstugusittare:			 Fattigfolk boende i usla kojor.			kontusion:			 Kroppskada genom stöt eller slag.			koppglas:			 Instrument använt vid åderlåtning.			bedokade:			 ’beslöjade med sorgflor’.			vi:			 ’varför’.			37						varkunnat sig:			 ’förbarmat sig’.			gevaldigers:			 ’fångvaktares’.			profitera av:			 ’åtnjuta’.			information:			 ’undervisning’.			38						brokota:			 ’brokiga’, ’mångfärgade’.			kjortel :			 här ’fotsida klädnad’.			kontingentborgare:			 Affärsman som ej tillhör en stads borgerskap,			men som betalat särskild avgift för att få driva lagenlig handel			inom borgerskapets handelsområde.			39						lyktgubbar:			 ’irrbloss’.			kalkar:			 ’bägare’.			förseglat omslag:			 ’igenslutet kuvert’.			 						R : dr :			’riksdaler’.			plutonisk:			 ’underjordisk’. Pluton ( i romersk mytologi Pluto) var			i grekisk mytologi rikedomens gud, en underjordisk härskare.			40						salomoniska tempel :			 ’vishetstempel’. Salomo är den fingerade			talesmannen i »Vishetens bok«, en av de gammaltestamentliga			apokryferna.			kerubimer:			 ’änglabilder’.			mjältsjuk:			 ’melankolisk’, ’deprimerad’.			åt fattigstuguhjonen:			 ’åt dem som bo i socknens fattigstuga’.			sågblockar:			 ’timmerstockar’.			sonettvarv:			 Ställe där den komplicerade diktformen sonett byg­			ges och sjösätts – dvs. ännu en gliring åt den Atterbomska			kretsen i Uppsala, där sonettdiktandet stod högt i kurs.			inköpa därför en krukomakares åker:			 Allusion på Matteus 27:3-7,			där det berättas hur den ångerfulle Judas återlämnar de genom			förräderiet vunna trettio silverpenningarna, för vilka sedan			översteprästerna inköper en krukmakares åker för att använ­			das som begravningsplats för främlingar.			egennyttig:			 ’självisk’.			41						löspenningar:			 ’småpengar’.			realisera:			 ’förverkliga’.			42						Rekognosceringen:			 ’Undersökningen’.			nevöns:			 ’brorsonens’.			till gamman:			 ’till fröjd och glädje’.			scarabée:			 ’skalbagge’.			eolsharpan:			 ’vindharpan’, ett upphängt stränginstrument som			klingade för vinden. Eolus var den romerska benämningen på			den grekiska mytologins Aiolos, vindarnas gud.			43						När hangället skallar:			’När tuppen gal’, dvs.’När morgonen gryr’.			44						esomoftast :			 ’ganska ofta’.			regera:			 ’styra’.			envoyé extraordinaire:			 (fra.) ’speciellt sändebud’.			snöpliga:			 ’pinsamt misslyckade’.			konventioner :			 ’överenskommelser’, ’traktater’.			konungens fäste eller hus:			 här ’fängelse’, ’förvaringsort’.			min egid:			 ’mitt värn’.			överantvardades:			 ’högtidligen överlämnades åt’.			svettduken [...] helig Veronica:			 En anspelning på den senkristna						 						 			legenden om den heliga Veronika, som mötte den korsbäran­			de Kristus under vandringen till Golgata och då räckte honom			en linneduk att torka sitt svettiga ansikte med, varvid hans			ansiktsdrag kom att fästas på duken.			rektor magnificus:			 (lat.) eg. ’storartade styresman’. Titel på uni­			versitetets rektor.			avbelätat :			 ’avbildat’.			Minervas uggla:			 Minerva var den romerska benämningen på			Pallas Athena, vishetens gudinna. Hennes symboldjur var (den			kloka) ugglan.			studentbrev:			 Ett av universitetets rektor utfärdat brev till varje			studerande, innehållande förhållningsregler samt uppgifter			om de betyg som den studerande uppvisat.			saltstod:			 Enligt 1 Mosebok förvandlades Lots nyfikna hustru till			en saltstod – se komm. till s.50.			mangel:			 (ty.) ’brist’.			kurtisör:			 ’uppvaktande älskare’, ’kavaljer’.			herr skalden Lindeberg:			 Se komm. till s.17.			45						aderton kautionister:			 ’aderton borgensmän’, dvs. Svenska Akade­			mien.			proprie skuld:			 ’egen, personlig skuld’.			fortvarande:			 ’envisa’, ’bestående’.			recipisse:			 (lat.) eg. ’att ha tagit emot’, dvs. ’mottagningsbevis’.			brevdragare:			 ’brevbärare’.			tagas utav:			 ’sorteras’.			lumpnaste hacka:			 ’värdelösaste kort’.			Icke såsom Björn Järnsida gästade Carl den Skallote:			 Karl den Skal­			lige (823–877), frankisk kung under vars regering landet hem­			söktes av skövlande nordbor, främst bland dem Ragnar Lod­			brok och hans son Björn Järnsida. Deras bravader omtalas i			Ragnar Lodbroks saga.			46						Brutus:			 Marcus Junius Brutus (79–42 f.Kr.), en av de samman­			svurna som mördade Caesar år 44 f.Kr. och som genom detta			dåd ville betrakta sig själva som det romerska folkets befriare.			»Vad pärlar i mitt öga [...] Ett M, ett I, ett N, ett N, ett E«.:			Slut­			raderna i Atterboms dikt »Guitarrklang på sjön«, tryckt i			»Poetisk kalender« 1821 och aldrig senare publicerad av			Atterbom, sannolikt p.g.a. diktens något pekorala karaktär.			 						avkonterfeja:			’avbilda’.			silverorgor :			 ’silverorglar’.			anticiperade:			 ’föregrep’.			47						Äntligen:			 ’Slutligen’.			stubbar:			 ’underkjolar’.			karpus:			 Ett slags spetsformad militär huvudbonad.			kronomundering:			 ’kronans utrustning’, ’uniform med tillbehör’.			48						kvarter:			 En fjärdedels aln, ung. 15 cm.			yrkade:			 ’föreslog’, ’krävde’.			gillades:			 ’godkändes’.			beskedliga:			 ’snälla’.			rusthållaremor:			 Makan till en rusthållningsskyldig bonde. Titeln			’mor’ motsvarar här närmast våra tiders ’fru’.			du har väl läst i Bibeln [...] Johannes Döparen:			 Berättelsen om			Herodias’ dans och Johannes döparens död finns återgiven			bl.a. i Matteus 14:6-11.			49						glissader:			 ’danssteg’.			pas de Zephire:			 (fra.) eg. ’Västanvindens steg’, ett speciellt dans­			steg inom den klassiska balettkonsten.			rappat undan:			 ’rövat undan’.			stövelknekt :			 Redskap för avdragande av stövlar.			patent :			 Brev visande rättighet till något.			jag [...] är förd i ena snaro och vandrar i nätet :			 Ett på flera håll i			Bibeln använt bildspråk som uttryck för att man är besnärjd,			dvs. befinner sig i allvarlig knipa.			dårarnas löje [...] är [...] sprakande av törne under grytone:			 Utsagan			bygger på liknelsen om de dåraktigas skratt i Predikaren (7:7):			»Ty dårars löje är såsom sprakande av törne under grytorna:			och det är också fåfänglighet.« Detta bibelställe aktualiseras			på ett mycket betydelsefullt sätt på romanens allra sista sida.			hillerskinn:			 ’illerskinn’.			rart övertyg:			 ’grant överkast’.			50						näringsfång:			 ’yrke’.			Pontius Pilatus [...] tvättfatet:			 Syftar på Bibelns berättelse om hur			landshövdingen Pontius Pilatus tvättade sina händer inför fol­			ket efter dödsdomen mot Kristus, för att på så sätt symboliskt			visa sin oskuld (Matteus 27:24).			nobilitera:			 ’adla’.			 						pairkamrar:			’pärkamrar’, kammare för de högadliga i det engels­			ka parlamentet.			genealogier:			 ’stamtavlor’.			Då Gud lät [...] Sodom och Gomorra:			 Händelsen rörande Lot och			hans hustru återges i 1 Mosebok 19:23-25.			51						författare till någon Blanka [...] en tragedi:			 Anders Lindeberg för­			fattade »Blanka, tragedi i fem akter«, uppförd 1822.			52						historien om Lunkentus:			 Lunkentus’ äventyr var en av de mest			spridda folkböckerna vid denna tid.			friar [...] för sergeanten:			 ’räddar sergeanten’. Utsagan syftar på			en situation i sagan om Lunkentus, där en försumlig sergeant			räddas ur en mycket besvärlig situation av en storsint soldat.			Ingen dygd är större än tålamodet [...] ode att läsa på prosa:			 Johan			David Valerius (1776–1852) författade odet »Tålamodet«,			prisbelönat av Svenska Akademien 1803.			prosa:			 här ’opoetisk vers’.			glanskis:			 ’spegelblank is’.			53						fångförare:			 ’fångvaktare’.			det sista poemet som vann priset :			 »Snillets värld. Skaldestycke i			tvenne sånger« belönades med Stora priset av Svenska Akade­			mien år 1821 och var skrivet av Tegnérs nära vän och brevvän			Carl Gustaf von Brinkman (1764–1847).			pikerjärn:			 Verktyg för att åstadkomma en udda, utsmyckande			kant på papper.			krafsade sig:			 ’trevade sig’.			koxande:			 ’gloende’.			54						Noaks första duva:			 Den första duva som Noak sände ut efter			det att syndafloden upphört återvände till arken eftersom den			inte fann någon fast mark i den vattendränkta världen			(1 Mosebok 8:9).			55						exklamationer:			 ’patetiska utbrott’.			lisa:			 ’lindra’.			quatuor species:			 (lat.) eg. ’fyra slag’, ’de fyra räknesätten’.			57						Nescit occasum:			 (lat.) ’Den vet icke av nedgång’, vilket också är			Nordstjärneordens devis.			Otaheiti:			 eg. ’Tahiti’, här ’paradisö’.			dubbel svensk lösen:			 Kanonsalut med fyra skott; en salut som			endast sköts vid mycket högtidliga tillfällen.			58						Människans huvudhår äro räknade:			 Syftar på Kristus’ tröstande			ord till lärjungarna (Matteus 10:30).			stålharnesk:			 Kroppsskydd av stål för krigare i äldre tider.			förnuftsslutens :			 ’förnuftets slutledningars’.			59						frynisk:			 ’lättsinnig’.			61						våra små Clorissor:			 ’våra små nymfer’.			mässkjortor:			 En mässkjorta är ett långt, säckliknande liturgiskt			plagg av vitt tyg.			överstebeställning:			 ’tjänst som överste’.			de högborna:			 ’de välborna’, ’adeln’.			roturen:			 ’det ofrälse packet’.			lumpbalar [...] pappersbruk:			 Linne- och bomullslump användes			företrädesvis vid denna tid som råmaterial vid pappersfram­			ställningen.			jubilera och bunga:			 ’jubla och slå på trumma’.			sjöng därtill utur Bellman:			 Den avsjungna, citerade strofen bildar			slutstrof i Carl Michael Bellmans (1740–1795) »N:o 62.			Fredmans epistel, angående sista balen på Gröna Lund«.			62						sammanflickade:			 ’sammanlappade’.			63						så tarvlig, men treven:			 ’så ynklig, men trevlig’.			charen:			 ’praktvagnen’.			Fahlu-demant:			 här ’falsk, glittrande diamant’. S.k. falubriljanter			eller falujuveler var egentligen slipade glasbitar som överdra­			gits med en tunn legering av bly och tenn.			söckendag:			 ’vardag’.			kommer i slanger med:			 ’ger sig i lag med’.			64						jag är kastad i den brinnande ugnen [...] trons heliga svalka:			 Allude­			rar på den bibliska berättelsen om de tre männen i den brin­			nande ugnen och deras underbara räddning (Daniel 3:10-26).			complimenter-bok:			 ’komplimangsbok’, bok som innehöll de rätta			fraserna för artigt tilltal till stånds- och överhetspersoner.			eder Parleur Français:			 ’eder franska samtalsordbok’.			65						till ett begabberi, till en Markall :			 I den under åren 1820 –1821			utgivna satiren »Markalls sömnlösa nätter« begabbades, dvs.			förlöjligades, under namnet Markall författaren, tidningsut­			givaren och försvararen av den gamla litterära skolans ideal			Per Adam Wallmark (1777–1858).			Kommer och dricker!:			 ’Kom och drick!’.			 						å lönn:			’i hemlighet’, ’i smyg’.			66						slängpolska:			 Ett slags livlig långdans.			67						rosenkammare:			 här ’tortyrrum’. Egentligen var rosenkammaren			den gängse benämningen på det speciella tortyrrum, som på			1740-talet hade inrättats i Smedjegårdsfängelset i Stockholm			men som åtminstone officiellt avskaffades tillsammans med			andra liknande inrättningar i riket strax efter GustavIII:s			trontillträde år 1772.			Belsebubs:			 Belsebub är de orena andarnas furste i Bibeln.			jungfrukyss:			 Tortyr medelst ett speciellt pinoredskap, kallat			»Jungfrun«.			de sju fyllda vredens skålar:			 I Uppenbarelseboken 15:7 talas det			om de sju änglarna som kommer med sju skålar fyllda med			Guds vrede, för att tömma ut dem över jorden.			parteras [...] ut :			 ’fördelas’.			Särimner:			 Den galt i nordisk mytologi som i Valhall varje dag			åts upp av de i strid fallna kämparna men som mirakulöst nog			åter befanns hel och levande varje afton.			kulor:			 ’pistolkulor’.			Atropos [...] med sin sax:			 Enligt grekisk mytologi var Atropos den			av de tre ödesgudinnorna som med sin sax klippte av männi­			skans livstråd.			rediga:			 ’nyktra’.			68						schabrak:			 här ’praktfullt stycke tyg’.			artigt :			 ’förträffligt’.			kredensar dig:			 här ’skänker i och bjuder dig’.			Blods-Hebe:			 ung. ’ödesdigra servitris’. Hebe var i den klassiska			mytologin gudarnas tjänarinna, som bl.a. hade uppdraget att			skänka nektar i gudarnas bägare.			kyndig:			 ’fräck’.			flättjefull :			 ’lättsinnig’.			bryt inte staven:			 ’döm icke’.			fjärrglas:			 ’kikare’.			70						Uppstiger hon på denna Bifrost till himmelen:			 Regnbågen benämn­			des Bifrost i nordisk mytologi och tänktes vara en bro från jor­			den till himlen.			71						à la glacer:			 (fra.) ung. ’iskyla’.			benhus:			 Förvaringsrum för (ur gravar uppsamlade) människoben.			72						fåvitsk:			 ’dåraktig’.			ramlande:			 ’spöklikt bullrande’.			Cyklopen, vars rödbrända hand skall [...] i det eviga mörkret			: I äldre			grekisk mytologi var cykloperna enögda, väldiga smeder i			underjorden.			75						utslag på sig:			 ’domstolsutslag emot sig’.			77						betarvades:			 ’behövdes’.			78						cadre:			 (fra.) ’infattning’.			Barataria:			 eg. benämningen på (det exotiska) området kring			Mississippiflodens delta.			Cervantes själv, till slaveri i Algier:			 Den spanske författaren Mi­			guel de Cervantes Saavedra (1547–1616) tillfångatogs år 1575			av sjörövare och vistades sedan i fem år som slav i Algeriet.			karbasen:			 ’prygelredskapet’, ’påken’.			okulerkniv:			 Trädgårdsredskap som används vid okulering, dvs.			överförande av kvistar eller grenar från ett träd till ett annat.			fosforist:			 Anhängare av den litterära estetik som kom till uttryck			i tidskriften Phosphoros, utgiven av Atterbom och hans krets i			Uppsala under åren 1810–1813.			Atterboms Blommor:			 Hänsyftning på Atterboms diktcykel »Blom­			morna«, tryckt första gången i »Poetisk kalender« 1812.			spögubben:			 Vardaglig benämning på en kyrkovaktmästare.			79						latvärg:			 Ett slags läkemedel för invärtes bruk.			gebiet:			 (ty.) ’område’.			naftafält :			 ’oljefält’.			Nu vilar hela jorden:			 De inledande orden i den tyske psalmdikta­			ren Paul Gerhardts (1607–1676) av Hakvin Spegel (1645–			1714) bearbetade svenska psalm 375 i 1695 års psalmbok:							Nu vilar hela jorden,				Och luften är mörk vorden:				All världen sover sött ;				Men dig, min själ, bör vaka,				Din Gud ödmjukast tacka,				Och i din andakt ej bli trött.			80						den babyloniska mamsellen:			 ’den babyloniska skökan’, dvs. den			förvärldsligade kyrkan.			nationalkonvent :			 Den lagstiftande församlingen under de franska			revolutionsåren 1792–1795.			 						rosengryns tillredande:			Rosengryn framställdes av finstötta rosen­			blad, potatismjöl och äggvita och användes vid tillagning av			gröt- eller vällingrätter.			palladium:			 ’skyddsbild’.			Jerusalems skomakare:			 Ahasverus, ’den vandrande juden’, som			enligt legenden bryskt nekade Kristus att vila en stund utanför			sin port under dennes tunga, korsbärande vandring till avrätt­			ningsplatsen Golgata. Därför straffades Ahasverus av Herren			genom att själv ständigt få vandra omkring intill den yttersta			dagen.			81						drottar:			 ’hövdingar’.			Henne fingo de en piska i dess händer:			 ’De satte en piska i hennes			händer’.			kavle:			 Avlångt trästycke, här ’munkavle’.			spinnhuset :			 Straffarbetsanstalt för kvinnor.			paltar:			 Folklig benämning på lägre polisbefäl, ung. ’snutar’.			mellanbalk:			 ’skiljemur’.			gå uppåt Jerusalem:			 ’vallfärda’.			lövhyddohögtiden:			 En av judendomens tre vallfartshögtider.			Salems:			 Salem är ett bibliskt-poetiskt namn på Jerusalem.			nu får du köpa människoben till dina åkrar:			 En handel som faktiskt			ägde rum vid landets s.k. benmjölsfabriker, där ben från upp­			rensade kyrkogårdar tillsammans med annat benavfall från			slakterier och annat krossades till åkergödsel. Oscar Patrick			Sturzen-Becker, signaturen »Orvar Odd« (1811–1869), ägna­			de denna egendomliga affärsverksamhet sitt intresse i ett på			sin tid berömt kåseri, betitlat »Elegi vid en benmjölsfabrik«.			82						dråplige:			 ’förunderlige’.			Sen I :			 ’Ser ni’.			hävdernas gudinna:			 ’historiens gudinna’, dvs. den romerska			mytologins Clio.			rättare:			 Person som övervakar och själv deltar i jordbruksarbetet			på en lantegendom.			83						klädvitt!:			 Folklig tolkning av kattugglans »klävitt« -läte. Att klä­			da sig i vitt var i äldre tider detsamma som att kläda sig för			sorg och död. Schenander associerar här närmast till den			dödes vita sveplinne.			Väl säger Syrak:			 En anspelning på Jesu Syraks bok 9:7. Det cite­						 						 			rade bibelstället är på båda håll omgivet av varningar för skö­			kor och lösaktiga kvinnor, vilket korresponderar mycket väl			med Schenanders nästföljande observationer, sedan han väl			tagit sig in till staden, gapat runt, och därvid i skymningen			skådat dess kringstrykande fala »jungfrur«.			kommit i svang:			 ’kommit i bruk’.			åt skriveriets tomtar utdela dukater:			 Utsagan syftar på Svenska			Akademiens dåvarande tradition att (vanligtvis) årligen i de­			cember månad utdela den större eller mindre guldpenningen			till pristagarna i Akademiens vittra tävling.			skrevo sig till ett enda – riksdiskonten:			 Riksdiskontverket, ett slags			statlig kreditanstalt som kom på obestånd efter ekonomiska			vinglerier under 1810-talets senare år.			Med ögonen sjöng de psalmer för ungherrarna:			 Med det infama			greppet att låta gatflickorna »med ögonen« locka till sig lystna			kunder med i sammanhanget ytterst tvetydiga citat ur den			nyligen utgivna 1819 års psalmbok, den s.k. Wallinska psalm­			boken, angriper här Livijn ett av sina litterära hatobjekt, näm­			ligen skalden, akademiledamoten och teologie doktorn Johan			Olof Wallin (1779–1839). Samtliga citat ur de lättsinniga			flickornas blickar är nämligen hämtade ur de psalmer i den			nya psalmboken, vilka antingen hade diktats, bearbetats eller			redigerats av Wallin. Det satiriska greppet framgår ännu tydli­			gare när citaten ses i sitt textsammanhang (min kursivering):			O Herre, ho skall boPå Sions berg i ro?Vem är den du täcks väljaAtt där ditt lov förtälja?Vem vill du nåd bevisa?Ho kan dig värdigt prisa? (ho: ’vem’. Ps. 315:1)Med hastat lopp och dunkelt sken Oss solen snart förlåter Att uppgå, sorgelig och sen, På mulna fästet åter. Förbi är årets sköna tid, Och stormar störa bygdens frid, Och täta skurar svalla.						 						 			Den sista blomman lutad står,Och i den kulna höstens spårDe gula löven falla. (förlåter: ’lämnar’. Ps. 404:1)			Du snöda värld, farväl !Till himlen far min själ.Där vill hon hamnen hinnaDär söker hon att vinna,Vad evigt månde varaIbland Guds helgon klara. (snöda: ’onda’. Ps. 458:1)			Ej större bröd oss kommer tillÄn Gud vill oss tillmäta;Men den som ej arbeta vill,Skall icke heller äta.Och detta budFrån Herran GudDu aldrig må förgäta! (Ps. 282:1)						honettement:			(fra.) ’med bibehållen ära’.			84						moquera sig över:			 ’gör sig löjliga över’.			Nu var dagens hjälte slagen [...] omgivet av gyllene strålar:			 Denna			förtätade passage rörande nattens ankomst är samtidigt också			en allegorisk-politisk stämningsmålning av tidsandan i Den			heliga alliansens reaktionära Europa, efter Napoleons (dagens			hjälte) slutgiltiga fall år 1815.			bisoverskor:			 ’älskarinnor’.			klappbrygga:			 ’tvättbrygga’.			snibbhuva:			 ’sjalett’.			mantalspenningar:			 En smärre skatt som oberoende av förmögen­			het, inkomst eller kön årligen skulle betalas intill en viss ålder.			85						fånighetens konungabok:			 Kortleken.			Midian! [...] Gath!:			 Två landområden som nämns i Gamla Tes­			tamentet.			benåsnor:			Ett gammaltestamentligt uttryck, ung. ’starka åsnor’.			skatta:			’värdera’.			mjölonlöven:			 Blad från mjölonväxten (användes bl.a. vid garv­			ning).			Kransen:			 ’Omkransa’, ’Ställ er i ring runt’.			 						sitt Missale:			’sin liturgiska handbok’, ’sin mässbok’.			det första ståndet :			 Adeln.			den store Cato:			 Den romerske statsmannen och stränge moralis­			ten Marcus Porcius Cato d.ä. (234–149 f.Kr.).			kammarduk:			 En fin, vit vävnad av linne eller bomull, som bl.a.			användes vid tillverkningen av prästernas vita kragar.			det andra (ståndet):			 Prästerskapet.			kalvdans:			 Maträtt tillagad av råmjölk.			det tredje (ståndet):			 Borgerskapet.			odlare:			 ’bonde’ (representerande det fjärde ståndet).			hart nära:			 ’tätt intill’.			Träsktorget :			 Senare benämnt Roslagstorg, nuvarande Eriks­			bergsplan i Stockholm. De härvid omnämnda fröna ur en viss			trädgård intill torget syftar troligen metaforiskt på det därin­			till belägna och på sin tid välkända värdshuset Clas på hörnet			och dess för det fjärde ståndet »tröstande« våtvaror.			orepresenterade:			 De som inte representeras av något stånd i riks­			dagen.			städslopenning:			 ’arrendepengar’.			vederkänsla:			 ’erkänsla’.			göras kurant :			 ’omsättas i pengar’.			86						Sodom:			 här ’syndens näste’.			hanen gol tredje resan:			 ’tuppen gol för tredje gången’. Anspelning			på Petrus’ förnekande av Kristus (Matteus 26:74).			hundturkarnas:			 här ’barbarernas’.			klappurhelgon:			 ung. ’skränande helgon’.			mylingen:			 Vålnaden efter ett mördat barn.			bologneser-sten:			 ’bolognesisk lyssten’, en självlysande sten.			diktan och traktan:			 ’strävan och önskan’.			»O! rene Guds lamb! oskyldig«:			 Citat ur första versen av Olaus			Petris psalm: »O rene Guds Lamm, oskyldig / På korset för			oss slaktad«. Ps. 150:1 i 1695 års psalmbok.			mandater:			 ’påbud’.			liktext :			 Den valda bibeltexten för en likpredikan.			vargtoner:			 ’vargars ylande’.			87						krukomakarens åker är inköpt, ser jag!:			 Se komm. till s.40.			anammar:			 ’tar emot’.			pandämonium:			 ’de onda andarnas rike’.			 						Mutter:			(ty.) ’modern’, här ’värdshusförestånderskan’.			88						Pille!:			 (fra.) ’Buss på!’.			Jag gjorde ett paroli:			 ’Jag fördubblade den vunna insatsen’.			insipit :			 ’enfaldigt’.			Gör åtminstone transporter:			 ’Sprid åtminstone insatsen’.			fikna:			 ’lystna’.			föreställning:			 ’uppmaning’.			hinsidan:			 ’bortre sidan’.			huvudskalleplatsen:			 Nya testamentets Golgata, här ’avrättnings­			platsen’.			89						den hövitsmannen:			 Pontius Pilatus.			Gör likvid:			 ’Ta pengarna’.			»Attention!«:			 (fra.) ’Se upp!’.			likmaskens gudmor:			 Fru patronessan Fjäderström (se s.20).			Ja, du amurett av rävmärg !:			 Se komm. till s. 28.			90						gudson:			 här ’människobarn’.			men jag mördas ej av mitt namn, som Prinsen av M- utav sitt :			 Utsa­			gan alluderar på en passage i Ludwig Tiecks av Clas Livijn			översatta, bearbetade och utgivna konstsaga »Mästerkatten			eller Katten i stövlar« (1812). I detta verk uppträder en viss			bedräglig Prins von Malfinki, som genom sitt kärlekslösa frieri			till prinsessan visar sig enbart sträva efter makt och rikedom.			Namnet Malfinki tycks f. ö. vara bildat av latinets maleficus,			dvs. ’illgärningsman’, ’förbrytare’.			kvista förbi:			 ung. ’slinka undan’.			det sjunde budordet:			 ’Du skall icke stjäla’ (2 Mosebok 20:15).			dyka slantar från henne:			 ’lura av henne pengar’.			världens skravelis:			 ’världens skrovliga is’.			91						valltrapp:			 Trappa över en fästningsvall eller mur.			Seelenverkooperi:			 (ty. Seelen, ’själar’ och holl. verkoop, ’försälj­			ning’), ung. ’själahandel’.			rappat :			 ’bortsnattat’.			Perseus:			 I grekisk mytologi en hjälte, som högg huvudet av ett			härjande havsvidunder.			Egid:			 ’skydd’, ’värn’.			ävlas:			 ’anstränger dig’.			plaisir:			 (fra.) ’nöje’.			sirade:			 ’utsmyckade’.			 						mor-huvud:			’negerhuvud’. 		Kyrkostaten:			 Vatikanstaten.			92						Kongl. Vetenskapsakademien [...] almanackan:			 Vetenskapsakade­			mien hade sedan år 1748 ett uteslutande privilegium på ut­			givandet av almanackor.			mitt liv:			 ’min kropp’.			Epaminondas:			 Grekisk härförare som dog efter att ha segrat över			spartanerna i slaget vid Mantineia år 362 f.Kr.			tappad:			 ’förlorad’.			pandurer:			 Eg. soldater i ett kroatiskt förband inom den öster­			rikisk-ungerska armén, som var beryktat för sin brutalitet. Här			närmast ’råa hantlangare’, ’hänsynslösa hejdukar’.			kronfinkel :			 Av staten tillverkat och försålt brännvin.			tullinspektoren i Jeriko:			 Se komm. till s.15.			Niobe-blick:			 ’sörjande blick’. Enligt den grekiska mytologin straf­			fade gudarna Niobe genom att döda hennes barn, varefter			hon sörjde så länge att hon slutligen blev förvandlad till en			klippa.			93						S.D.:			 Förkortning av Salutem Dico (lat.) ’Jag hälsar (dig)’.			nästvekne:			 ’sistlidna’.			valmar:			 ’vadmal’.			extraprofoss:			 Profossen var ordningsman och verkställare av di­			verse bestraffningar vid ett regemente.			vidkänna:			 ’erkänna’.			Pots sapperment!:			 ’Se på tusan!’.			95						Förständigad:			 ’Uppmanad’.			cupidoner:			 Små kärleksgudomligheter i romersk mytologi.			Salutem:			 (lat.) ’(Min) hälsning’.			lagfarne:			 ’lagkloke’.			lämpor :			 ’medel’.			96						en visa, vilken skall börjas med de orden [...] Lid då dödlige! det är			din lott:			Protokollskrivaren misstar sig; visan är ingen (folklig)			visa, utan ett höglitterärt ode, betitlat »Tålamodet« och diktat			av den i offentligheten uppburne akademiskalden David Vale­			rius ( se komm. till s. 52). Inte heller börjar denna högstämda			dikt med den citerade raden – tvärtom återfinns den mot slu­			tet, vilket ytterligare accentuerar den satiriska komiken i situa­			tionen :						 						 						Lid då, dödlige, – det är din lott,Lid med tålamod, – det är din heder;Tro det goda, straffat, lika gott ;Mer än vägen, skåda vart han leder.			oförvunnen:			 ’ännu inte överbevisad om sitt brott’.			spetsgård:			 Fyrkantig formation av vaktmanskap runt en avrätt­			ningsplats.			den där:			 ’som’.			97						Cerberus:			 I grekisk mytologi den trehövdade hund som vaktar			den underjordiske guden Hades’ palats.			fått vattuskräck:			 ’blivit rasande’, ’tappat besinningen’.			hållit :			 ’hejdat’.			marsyska:			 ’masurka’, en polsk dans.			saker:			 ’skyldig’.			98						cour-dräkt :			 ’hovdräkt’.			firmamentet :			 ’himlavalvet’.			99						koncepter:			 ’utkast’.			Glaskarbunkel :			 ’Glasrubin’.			100						kärleksbälten:			 ’vänskapsband’.			när jag chiromantiserade dem:			 ’när jag talade till dem med hän­			dernas teckenspråk’.			midfastan:			 Tiden mitt i fastan.			chargera i avancerande!:			 ’ge eld under framryckning!’.			Nemesis:			 Det rättvisa straffets gudinna i grekisk mytologi.			fascer:			 här ’väktare’.			Tabor:			 ’Förklaringsberg’. Eg. det berg i Palestina, där Kristus			inför lärjungarna förklarades vara Guds son (Markus 9:1-7).			101						Ottomanska Porten:			 Äldre benämning på den turkiska regeringen			och dess säte i Konstantinopel.			102						fulltygat:			 ’bekräftat’.			oförpassad:			 ’utan tillåtelse’.			kindpustar:			 ’örfilar’.			knubbningar:			 ’stötar’.			ställt sig i försåt för:			 ’lurpassat på’.			avhända dess [penningar]:			 ’ta hans’.			103						stadsphysicus:			 ’stadsläkare’.			In fidem:			 (lat.) ’Till bestyrkande av sanningen’.			von Lügen:			 (ty.) eg. ’genom lögn’, här snarast ’af Lögn’.			104						S.H.T.:			 Förkortning av Salvo Honoris Titulo (lat.) ’Med uteläm­			nad titel’. Inledande hälsningsfras i brev till obekanta adressa­			ter i äldre tid.			Regnbåge:			 Försoningens symbol, enligt vad Schenander själv			yppar i romanen på s. 70.			syrade och osyrade bröd:			 Bröd bakade av jäst deg och bröd bakade			av ojäst deg. Osyrat bröd användes vid nattvardsgudstjänsten.			manna:			 Från himlen nedfallande föda enligt Gamla testamentet			(2 Mosebok 16:4-31).			105						kärilet :			 ’det heliga kärlet’.			tabernaklet:			 Det heliga rum där förbundsarken förvaras enligt			Gamla testamentet.			Kasta törnet under grytorna:			 Se komm. till s. 49.			Mullfrätaren:			 Döden.			förebud:			 ’tecken’, ’varsel’.						SAMVETETS FANTASI			109						ruinerna av Uppsala slott:			 Slottet ödelades av en brand år 1702.			Först under åren 1815–1820 slutfördes restaureringsarbetet			genom fullbordandet av södra tornet.			Nemesis:			 Det rättvisa straffets gudinna i grekisk mytologi.			110						förrädiska sfinx:			 ung. ’falska gåtfullhet’.			Fortunati önskehatt:			 I folksagan om Fortunatus’ äventyr – konst­			närligt behandlad av den av Livijn beundrade Ludwig Tieck			(1773–1853) – förekommer en grå, oansenlig filthatt, som har			förmågan att förflytta dess bärare varthelst han önskar.			tillförne:			 ’tidigare’.			missfirmat :			 ’talat vanvördigt om’.			111						din parenthyrsus:			 ung. ’ditt inskjutna yttrande’.			förvantskap:			 ’släktskap’, här ’sällskap’.			112						En ting:			 ’Något’.			113						bedagade:			 ’till åren komna’.			Bergs-rådet :			 Bergsråd var en hederstitel inom bergshanteringen.			riddaren:			 ’ordensmedlemmen’.			corps:			 (fra.) ’kår’, här ’regemente’.			116						Du vinkar mig!:			 ’Du ger mig ett tecken!’.			 						re’n:			’redan’.			118						Arons huvudhår:			 Syftar på psalm 133 i Psaltaren, där endräkt och			frid liknas vid »den dyrbara oljan på huvudet, som flyter ned			i skägget, ned i Arons skägg, som flyter ned över linningen			på hans kläder«.			kolarsven:			 ’ung kolmilearbetare’.			119						dig lisar:			 ’lindrar din smärta’.			120						furier:			 Underjordiska hämndandar i romersk mytologi.			121						endast i hans grannskap [...] betydliga förändringar:			 Se komm. till			s. 109.			122						vad tiden vore liden:			 ung. ’att tiden nu äntligen var inne’.			lyktad:			 ’avslutad’.			vi hava ej lång tid övrig:			 ’vi har inte lång tid på oss’.			123						filosofisterier:			 ung. ’slappa dagdrömmerier’.			124						kammarjungfru:			 Tjänarinna hos kvinna av högre stånd.			oförfaren:			 ’oerfaren’.			bevekliga föreställningar:			 ’innerliga förmaningar’.			sin våda:			 ’sin olycka’.			125						sold:			 här ’officerslön’.			bivack:			 Tillfällig militär förläggning under bar himmel.			batteri:			 Med kanoner besatt förskansning.			126						sträcka gevär:			 ’kapitulera’.			bärga sig:			 ’skydda sig’.			127						bila:			 ’bödelsyxa’.			fältsjuka:			 ’tyfus’.			128						häst- eller oxkvarn:			 Kvarn med snett liggande tramphjul som			drevs genom trampning av hästar respektive oxar.			129						äntligen:			 ’slutligen’.			130						huld eller skyld:			 Äldre stående uttryck för en nödställd person			som saknar ’vän eller frände’ till hjälp.			rusthållareson:			 Son till en rusthållningsskyldig (och därmed ock­			så välbeställd, skattelindrad) hemmansägare.			131						risslitning:			 ’spöstraff’.			kronofjärdingsmannen:			 Statens uppsynings- och ordningman på			orten.			133						Dess kläder klädas av, Dess synd...:			 Ett något fritt citat ur femte			strofen i Samuel Columbus’ (1642–1679) aftonpsalm »Nu			haver denna dag« (Ps. 370 i 1695 års psalmbok):						 						 						Min’ kläder klädas av,Min synd, o Gud!, begravI Kristi sidosår;Så skall min skröplighetBli vänd i härlighet,När jag av jord uppstår.			134						äckliga harlekinader:			 ung. ’vidriga krumsprång’.			Kains-märket :			 Det märke som Herren satte till skydd för bro­			dermördaren Kain för att förhindra att denne blev dräpt av			hämndkrävande människor (1 Mosebok 4:15). Här används			uttrycket med närmast rakt motsatt innebörd, ung. ’tecknet att			jag är skyldig till mord’.			min kommissionär:			 ’mitt ombud’.			136						oföryttrad:			 ’osåld’.			137						tydligen:			 ’tydligt’.			 
 
