 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Urban Hiärne SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Urban Hiärne SAMLADE DIKTER Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1995 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Hiärne, Urban, Samlade dikter. Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. (Hiärne, Urban, Collected poems. Edited by Bernt Olsson and Barbro Nilsson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 200 p., Lund. ISBN 91-7230-059-0. Urban Hiärne, 1641–1724, was a famous physician, who became a member of the British Royal Society in 1670. In his youth he was also a writer, and in the 1660s he and Samuel Columbus belonged to a group of “shepherds” in Uppsala. Hiärne’s drama Rosimunda was edited in 1959 and his short novel Stratonice in 1952, but his poems, known through his own inventory, have not been collected and edited. Thus, for the first time, a comprehensive collection of his poems, which have been pre- served in copies, is published here. The edition includes variant readings and commentaries. Yet several of the poems included in the inventory remain lost and unknown. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-059-0 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms Boktryckeri AB Lund 1995 
 
 
 
 
 Förord Liksom vid utgivningen av Johan Gabriel Wervings och Samuel Columbus’ dikter har lektor Barbro Nilsson svarat för det huvudsakliga kommentar- arbetet, kontrollerna och korrekturläsningen, medan jag gjort insamlingen, organiserat utgåvan och skrivit inledningarna. Vi tackar varmt fil. dr Lars Burman, som haft vänligheten att läsa manuskriptet på ett tidigt stadium och gjort en rad värdefulla påpekanden som vi haft nytta av vid slutredigeringen. Helsingborg i augusti 1995 Bernt Olsson 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 Inledning Urban Hiärne (1641–1724) föddes i Ingermanland och växte upp i Nyen, på den plats där S:t Petersburg nu ligger. Fadern var kyrkoherde där. Liksom Edith Södergran hörde Hiärne alltså till den mest perifera delen av det svenska språkområdet. Hade hans i Reval/Tallinn påbörjade studier full- följts där och i Dorpat/Tartu, är det knappast troligt att han kommit att välja svenska språket för sin diktning. Men den ryska invasionen 1656 fick följder för honom som påminner om de följder ryska revolutionen fick för Edith Södergran: han rycktes upp från sin i huvudsak tyskspråkiga miljö och flyttade västerut. Studierna i Strängnäs, där Andreas Arvidi var lektor, kom sannolikt att bestämma hans väg som diktare. Det finns emellertid inga vittnesbörd om någon diktning från dessa år. Hans första kända dikt, från 1661, är gravdikten över Robert Kinninmondts unge son, som skrevs när han var informator i ett borgarhus i Stockholm. Under studietiden i Uppsala i mitten av 1660-talet, då Hiärne blivit vän med bl.a. bröderna Johannes och Samuel Columbus och bröderna Wollim- haus, ställde han, på Olof Rudbecks initiativ, tillsammans med dem i ord- ning en teater, där de framförde skådespel, både äldre och av dem själva skrivna. Hiärne uppger i sin självbiografi att de där uppförde hans tragedi Rosimunda. Den är bevarad och i modern tid utgiven av Elias Wessén. Men Hiärne skrev också annat. I självbiografien upplyser han att han roade sig med ”Comedier och Swenska Poësin och wisor och andra Carmina” (Själv- biografien s. 148). Någon komedi av Hiärnes hand är inte bevarad. Det är däremot den korta romanen Stratonice, som i jag-form berättar om kärleken till den högadliga flickan Stratonice. Det i tidens diktning ovanliga namnet står för Margareta Bielke (23.6 1653–10.5 1726), dotter till kammarherren friherre Gustaf Bielke och friherrinnan Maria Elisabet Sparre. Flickan var alltså bara 12 år, när Hiärne förälskade sig i henne under sin vistelse på Bengt Horns gods Wiems i Ingermanland. Margareta Bielke gifte sig 1677 med denne Bengt Horn af Åminne, som var trettio år äldre och redan hade varit gift två gånger. Han dog emellertid redan 1678 och hon gifte sig på nytt. Romanen som skrevs i två etapper, 1666 och 1668, har utgivits efter Hiärnes egen handskrift av Magnus von Platen (1952). 
 
 
 
 
 8 Men ”Swenska Poësin och wisor och andra Carmina”? Endast få dikter har bevarats i Hiärnes egen handskrift och inte samlade. Flera av dem är inte ens fullbordade. Lyckligtvis vet vi mer om Hiärnes lyriska diktning. I sin handskrift har han någon gång vid mitten av 1670-talet gjort ett inventarium över sina dikter. Sannolikt var hans tanke att dikterna skulle ges ut. I varje fall blev det känt att han hade samlat sina dikter, för 1680 nämner Johannes Schefferus i sin Svecia Literata en del arbeten av Urban Hiärne, som är ”sub manu” och snart väntas utkomma. Bland dem finns ”Poemata Suetica tribus libris comprehensa, quorum primus inscribitur Flamma Juvenilis II Sylva Poetica III Stratonica, ’Svenska dikter bestående av tre volymer, varav den första kallas ”Ungdomsflamma”, den andra ”Samling av poesi” (eg. ”Poe- tisk skog”) och den tredje ”Stratonice”. Samma uppgifter finns i Eric Wennæsius’ dedikationsdikt till Hiärne i samlingen Etthundrade Kling- Dichter, där det nämns ”Ehr vngdomsflam,/Poetisk lusteskog, Stratonick”. Rubrikerna stämmer delvis med de rubriker Hiärne själv satt över avdel- ningarna i sitt inventarium: ”Titelbladen på ungdomsflam”, ”Comædie saker” och ”Titelbladen på Stratonice”. Det som skiljer är beteckningen på andra avdelningen, vartill vi får återkomma. Många av dessa dikter – men långtifrån alla – har olika forskare funnit i tidens avskriftssamlingar och med hjälp av inventariet kunnat identifiera som Hiärnes. Här återges inventariet i hs D 726, UUB. De dikter som återfunnits markeras med asterisk. Numreringen är övertagen från Strandberg s. 56ff. (det fel som Strandberg gjort genom att två dikter fått nummer 73 har dock rättats). Titelbladen på Ungdomsflam. *2 3 4 5 *6 7 *8 9 10 11 *12 13 Åkrar Engiar dalar lundar Kan tu ey meer förståå och see Asterie ähr tig så gångit Kan ey någon finnas till Actæon som såg Diana Ach wee ach wee O wälbelägna ort Faar wäl Asterie Celadon med rinnand wåta Then Herden Celadon Ey större dåre widt och bredt Månglynte Morpheus snell och wig 
 
 
 
 
 9 14 15 16 *17 18 19 20 21 22 *23 Eho tu ähr qwinn’ eller man Hylas håller tu så slätt Såsom medh häftig macht Stell tigh här an See then orolige plåga förswann Phyllis then mot mig har ähra Anagrammata Een triffwen åkerman Seen iag till the stolta lijffwer Mädan Fidelline kränker Comædie saker. 24 *25 *26 *27 28 29 *30 31 32 33 *34 35 36 37 38 39 *40 Pallas Parthenio Delia War nu aldrig mer bedröffwat O yngling fijn iag råde tig Cupido Hwar föllier sin begäran Ehuruwäl iag weet Een obeskriffwlig kärlek Astrild lilla dristelig Myrtillo sedan du Sij Floridan hwem förde Amicitia epulonum Epigrammata 27 Mädan höga himlen far Som iag för otta åhr Faar wäl och statt i frode frijdh Titelbladen på Stratonice. 41 42 43 44 45 46 Kärlekens låga Een liten lärckia som medh stympta wingar Uthaff een lönlig eeld Uppå kärlecks willa haff Kempat har iag ridderlig Här sitter iag i skuggan norr 
 
 
 
 
 10 47 48 *49 50 51 52 *53 54 55 *56 57 *58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 *71 72 73 *74 75 76 77 78 79 *80 *81 82 *83 84 *85 Man haar aff ålder sagt Uthi mig föder iag een hemlig låga Ehuru widrigt thet än gåår Kan skee tu undrar i titt sin Een herde talar wijdh trään i skogen Een herde på knä för sin herdinna Ädla Stratonice tror du iag torde Ehuru Pyramus then liuffwa striden Min iemmers moln Gåår bort min suck och pust Här sitter iag i skuggan norr [identisk med 46] När then liuffwa wåår Skönste som inneligger Lätt kan sådan grååt När Apollo swingar sig Haar då min lust ey meer Kan läkiaren ey een obotlig siuka boota Will då min skönaste Den höga himmelen Celadons conterfeij Stratonices conterfeij Uthi een mörck och faaslig ort Min kärleks honing ähr förbrend Helt stilla Celadon Så faar i roo och frijdh O ögonblecklig frögd Een spädh een kleen och leen viol Så ähr doch nu min fulla och wissa sluut Then swala natt. Nattstycke Een herde wijdh siöstranden Du som när och fiär bekänder Sij så lägges steen på börda Stolta herdar i som boo Fast mig een widrig ööd’ Compass Så ästu dödh Så måste migh hända. Dödhstycke Ähr mootgångs börda måttelig Så äst du o ädle rooss Stratonices graffskrift. Een graaff 
 
 
 
 
 11 *86 *87 *88 *89 *90 *91 *92 *93 *94 *95 *96 Såsom een siöman högelig I snöda hiärtan öffwerfull Helm.[iges] Then Eldzstrålande phoebus Hwart gåår tu Helmiges hän Tijgergrymma Rosimunda Ach huru litet weet han O du som icke äst aff lyckan så uphögd Hwad wågar du mitt sinne Senex. Så gick han nu sin koos Helm.[iges] Mitt förwettne gemöte betogs Rosimunda. Skulle iagh längre Den första avdelningen i inventariet kallas ”Ungdomsflam”. Det antyder att det rör sig om kärleksdikter, skrivna i ungdomen. Genom Anders Wollimhaus’ bröllopsdikt till Hiärne 1676 vet vi att Hiärne i kretsen av vännerna i Uppsala använde herdenamnet Celadon och att han uppvaktade Asterie, Psyche, Phillis, Fidelline och Stratonice, av allt att döma i den ord- ning de nämns. I den första avdelningen i inventariet förekommer, utom Celadon, namnen Asterie, Phyllis och Fidelline, vilket visar att Hiärne skrev dikter om och till dem. Några dikter som innehåller dessa namn och vilkas början stämmer med vad inventariet anger har återfunnits, nämligen nr 2, 6, 8, 12, 17 och 23. I Hiärnes egen nedteckning i D 726, UUB, finns ytterligare en dikt tillägnad Asterie. Phyllis är en av de många som nämns i en dikt som annars rör Myrtillo, vilket var det namn Samuel Columbus bar i herde- skaran. Det finns flera dikter i tidens visböcker som gäller Phyllis, men detta namn var så vanligt att det inte räcker för attribuering till Hiärne. Fidelline är däremot ett ovanligt namn. Vi har i avskrift hittat den dikt som börjar så som Hiärne uppger i inventariet. Den andra avdelningen i inventariet kallas ”Comædie saker”. Här har Schefferus och Wennæsius en helt annan titel. Men Hiärne uppger ju i själv- biografien att han skrev komedier. Det förefaller som om en del av de dikter som återfunnits och som nämns i inventariet kan bringa en viss klarhet. För några dikter anger inventariet hur första raden lyder. Nummer 27, 30 och 40 har med denna hjälp kunnat identifieras. Men för några står bara ett namn: Pallas (24), Parthenio (25), Delia (26), Cupido (29). Dikten som börjar ”War nu aldrig mer bedröffwat” nämner två namn: Parthenio och Delia. I avskrift finns ett par dikter som i rubriken har namnet Parthenio och i vars text andra namn nämns som tydligen hör till herdeskaran. En dikt har rubriken ”Parthenios frögde-Sång öfwer det nys ingångne broderskapet medh Pala- 
 
 
 
 
 12 mede, Daphnide och Damone”. En annan har rubriken ”Parthenios Wijsa öfwer Daphnides bortreesa”. Två dikter har namnet Myrtillo i rubriken och handlar om Delia: ”Myrtillos Klage Sångh, tå Delia syntes willia platt öfwergifwa honom” och ”Myrtillos frögdesång tå han hennes trohet sporde”. Vi finner här två viktiga ting: de olika ”herdarna” förekommer i flera olika dikter och de spelar roller, där en dikt är tänkt att framföras av en av herdarna. Det är ytterst rimligt att anta att dessa dikter och kanske flera använts vid framföranden, där herdarna haft roller, då de framsagt – eller snarare sjungit – de visor Hiärne har skrivit. Förhållandet skulle då vara analogt med det i Rosimunda. Som vi strax skall se har Hiärne i sitt inven- tarium också fört in ett antal sångtexter eller taltexter, som hör till olika personers roller i Rosimunda. Den sista avdelningen i inventariet är rubricerad ”Titelbladen på Strato- nice”. Det är oklart vad Hiärne avser med detta. En möjlighet är att varje kapitel skulle innehålla en dikt och att inledningen till denna skulle bilda titel på kapitlet. Nu är Stratonice en helt kort roman och svarar troligen inte alls mot vad den var planerad att vara. Att dikterna trots allt var tänkta att ingå i romanen har vi emellertid bevis för. På några ställen i romanen står att hjälten Celadon, som är Hiärnes alter ego, sjunger en dikt för Stratonice. De dikter som på detta sätt nämns förekommer i inventariet. Den första kallas i Stratonice ”een lijten fogel, som mz stympta vingar”, som Celadon sjöng för Stratonice den 6 september 1665. Den bör vara identisk med nr 42 i inven- tariet, som där kallas ”Een liten lärckia som medh stympta wingar”. Den är inte bevarad. Den andra kallas i Stratonice ”Min iemmers moln är drifwen hän”, som sjöngs 10 september 1665. Den är identisk med nr 55 i inven- tariet, som där kallas ”Min iemmers moln”. Den har inte heller återfunnits. Nästa visa, som sjöngs 13 september, kallas i Stratonice ”Een spädh, een kleen och leen Viol” och är nr 73 i inventariet. Inte heller den har åter- funnits. När Celadon i romanens slut har tagit avsked av Stratonice, diktar han följande visa: ”Så faar i roo och frijdh”. Den är nr 71 i inventariet och är bevarad i avskrift. Det är alltså högst sannolikt att dessa visor – och de andra som i inventariet förbinds med Stratonice – skulle ingå i romanen. Det var vanligt i tidens herderomaner att prosan tryfferades med dikter. Man kunde ha väntat sig att ordningen mellan dikterna skulle vara den- samma i inventariet som i Stratonice. Så är det dock inte: nr 73 i inventariet hör i Stratonice till ett tidigare datum än nr 71. Vi kan därför inte utgå från att dikterna i inventariet är ordnade efter tillkomstdatum. Då de flesta dikterna inte återfunnits, blir varje försök till kronologisk ordning osäkert. Säkert är dock att dikten 71: ”Så faar i roo och frijdh” är knuten till ett 
 
 
 
 
 13 avsked, det avsked varmed romanen slutar. Man kan också anta att dikterna 81 ”Så ästu dödh”, 82 ”Så måste migh hända. Dödhstycke” och 85 ”Strato- nices graffskrifft. Een graaff” är skrivna efter det att Hiärne i sin besvikelse hade ”dödförklarat” Stratonice, något som inte skildras i romanen och som troligen skedde först 1677, då Margareta Bielke gifte sig. Fastän Hiärne på sina utlandsresor svärmade för och uppvaktade andra flickor, bar han Stratonice i sitt hjärta. När han på den första resan 1667 kom till Zeven, skriver han i sin dagbok: ”Jag spatserade till skogen. Där var en ljuvlig lund. I barken på en bok ristade jag Stratonices namn. Jag kände också en viss lust att dikta, men jag saknade den tändande gnistan. Jag promenerade vid stranden av den förbiflytande bäcken och funderade sorgsen över min gamla kärlek. På kvällen sov jag ensam i mitt rum” (Åke Åkerströms översättning från latinet i ”Urban Hiärnes resa till Tyskland och Holland 1667” i Lych- nos 1937 s. 193). Och i Aachen något senare på sommaren skriver han att han ”än stormade hän i kärleken till Stratonice och i hoppet att äntligen kunna vinna henne åt mig, än hotade jag, beredd till hämnd, mina ovänner med en säker förvirring” (Idem s. 198). Fler dikter än de som nämns i inven- tariet handlar om Stratonice. Några av dem, ett par ofullbordade, finns i Hiärnes egen handskrift i D 726. En dikt, ”Skönste siähl, om du man wiste”, finns bara i avskrifter, men eftersom Stratonice var ett så ovanligt namn kan man anta att även den är av Hiärne, särskilt som diktionen tyder på det. De sista dikterna i inventariet, nummer 86–95, har inte skilts från dem som hör till Stratonice, fastän de hör till tragedien Rosimunda. Nummer 86, ”Såsom een siöman högelig” finns i Rosimunda s. 32ff., 87, ”I snöda hjärtan öffwerfull” s. 15ff., 88, ”[Nu haar] Then Eldsstrålande phoebus” s. 34ff., 89, ”Hwart gåår tu Helmiges hän” s. 40ff., 90, ”Tijgergrymma Rosimunda” s. 55ff., 91, ”Ach huru litet weet han ” s. 60f., 92, ”O du som icke äst aff lyckan så uphögd” s. 65f., 93, ”Hwad wågar du mitt sinne” s. 67ff., 94 ”Så gick han nu sin koos” s. 76, 95, ”Mitt förwettne gemöte” s. 85f. och 96, ”Skulle iagh längre liggia i askan” s. 90f. Några av dem, 86, 87, 89, 90 och 92, är försedda med melodier, men andra är knappast tänkta att sjungas. En stor del av de dikter Hiärne förtecknat har alltså inte återfunnits, och även en av dem, som Strandberg uppger som känd och tryckt (s. 156 not 43), nämligen ”Stell tigh här an” (nr 17), tycks vara borta. Däremot har det dykt upp dikter av Hiärne, som inte finns förtecknade, fastän de bör vara tillkomna, innan inventariet gjordes. Ett par av dem hör till och med till Stratoniceromanen. Vi har också uppgifter av Hiärne själv om hans för- fattande. På resan sommaren 1667 skriver han i Delmenhorst: ”jag gjorde om sången Pyramus hiertelig önskte den Stunden och satte den till en annan 
 
 
 
 
 14 melodi”. Någon visa med denna början finns inte i inventariet. Men en visa i Stratonicecykeln, nr 54, börjar: ”Ehuru Pyramus then liuffwa striden”. Detta kan vara den nya början av en visa som ursprungligen började så som dagboksnotisen uppger. Se härom Strandberg s. 176. Notisen är intressant på flera sätt. Den visar att Hiärne diktade till kända melodier och kunde anpassa sina visor till en annan melodi än den ursprungliga. Men den visar också att namnet Pyramus aktualiserats i relationen till Stratonice. Sannolikt har Hiärne identifierat själv sig med Pyramus och Margareta Bielke med Thisbe. Börds- och åldersskillnaderna utgjorde verkligen en mur mellan dem. Bland de visböcker som bidragit till att öka kännedomen om Hiärnes lyrik tilldrar sig Maria Magdalena Harders visbok i Göteborgs universitets- bibliotek stort intresse. Där finns avskrift av en av dikterna i inventariet, nämligen nr 27: ”War nu aldrig mer bedröffwat”. Men där finns också, skrivna med samma handstil, två andra visor, som av de i dem nämnda namnen att döma också är av Hiärne och hör till en krets av dikter om Myrtillo och Delia: ”Myrtillos klagesångh tå Delia syntes willa plat öffwer- gifwa honom” (s. 177) och ”Myrtillos frögdesångh, tå han hennes trooheet sporde” (s. 180). Det är, som förut antytts, högst troligt att dikterna är av Hiärne och har stått nära varandra i förlagan för avskriften. Man kan då förmoda att ytterligare en dikt är av Hiärne, nämligen ”Skiöna Phillis kiära Siäl”, fastän där inte förekommer någon annat namn än Phillis, som var namnet på en av de flickor Hiärne uppvaktade. Diktionen är dock kantig. Tveksam kan man också vara om en dikt som kommer efter ”War nu aldrig mer bedröfwat” och som börjar ”Kiärleeken som sigh en lång tijdh har dålt”. Som en följd av tveksamheten placerar vi dem och ett par andra ny- funna dikter för sig, efter övriga dikter. Med Hiärnes giftermål och Stratonices ”död” upphörde i stort sett Hiärnes diktning. Detta är ingenting ovanligt; många av 1600-talets poeter, även de kända, skrev poesi bara i sin ungdom. Av Hiärnes hand finns dock ett par dikter från senare år. En dikt i avskrift bär hans författarnamn och är daterad till 1677. En kort gravdikt är daterad 1699. En dikt har Hiärne själv infört i sitt diarium vid notiser för 1702, men innehållet tyder på att den är senare, från tiden efter Poltava. Hiärne skrev, i motsats till de flesta 1600-talspoeterna, inte mycken till- fällespoesi. Han uppvaktade, vad man vet, aldrig vid bröllop eller akade- miska avancemang. Däremot tog han, som vi sett, emot hyllningsdikter. Bara två gravdikter är bevarade, bägge från tidiga år, innan han egentligen börjat dikta. I bägge fallen rör det sig om dikter över unga pojkar. 
 
 
 
 
 15 Bland Hiärnes efterlämnade dikter finns ingen andlig poesi, ett för hans tid ganska märkligt förhållande. Det är desto märkligare som han hyste stort intresse för psalmen, vilket han ådagalade i de psalmobservationer som han fogade till det svedbergska psalmboksarbetet. Han skriver också där att han författat en psalm. Vilken denna kan vara är svårt att veta. Psalmforskaren Allan Arvastson, som strax före sin bortgång ägnade psalmobservationerna ett ingående studium, gissar att det rör sig om ”Den blomstertid nu kommer”. Arvastson har tidigare visat att den psalmen inte är av Israel Kolmodin, vilket man tidigare trott. Arvastson grundar emellertid sin hypo- tes bara på det faktum att Hiärne intresserat sig mycket för den äldre, från tyskan översatta psalm, som gett ”Den blomstertid nu kommer” dess melodi och sannolikt också inspirerat till den. Hypotesen måste därför avvisas. Urban Hiärne hör till de svenska 1600-talslyriker som framträder med en pregnant profil. Det gäller främst kärlekspoesien, som också dominerar hos honom. Flera av kärleksdikterna, främst de till Stratonice, är till sin grund- karaktär petrarkistisk poesi. Kärleken är ”af himmelens Staam” (dikt XXI), den tillbedda är inkarnationen av alla dygder och kärleken till henne är kysk. Men Hiärne är sparsam med den annars så vanliga ädelstensmeta- foriken i beskrivningen av kvinnan, och det är bara tillfälligt han över- huvudtaget beskriver kvinnans utseende. Ett viktigt drag i Hiärnes lyrik är däremot naturintresset. Många kärleksdikter inleds med konkreta natur- inramningar, så t.ex. den som börjar ”Åkrar, Engiar, dalar, lundar,/ Skog och berg uthöfwer alt/ stå befrusna desse stunder” (dikt I). Det formellt mest framträdande draget är böjelsen för variation av strofformerna. Hiärne skriver sällan stikisk poesi, och i flera dikter har han prövat mycket kompli- cerade strofformer, som ställer stora krav på rimskicklighet. Exempel härpå är nummer X, XI, XVIII och XXX. I utgåvan har vi följt Hiärnes egen indelning i inventariet. Först kommer en avdelning ”Ungdomsflam”, därefter ”Comædie saker”, sedan de dikter som är knutna till Stratonice och romanen om henne. Till den tredje avdel- ningen har vi också fört dikter som talar om Stratonice men som Hiärne själv inte nämner i inventariet. Så följer dikterna ur Rosimunda. Melodi- trycken från Rosimunda återges inte. Efter dessa fyra avdelningar följer Hiärnes båda gravdikter, och sist ett par dikter som inte kunnat identifieras med någon av de i inventariet nämnda samt ett antal fragment. 
 
 
 
 
 16 
 
 
 
 
 17 Ungdomsflam 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 I [Åkrar, Engiar, dalar, lundar] 1. 5 Åkrar, Engiar, dalar, lundar[,] Skog och berg uthöfwer alt stå befrusna desse stunde[r], Jorden är fast hård och kall. Siöön betäckt med iijsen haala, allting ligger i diupan dwala, uthaf Æols strängheetz macht är all fägring ödelagt. 2. 5 Men mitt hårt betwungna Hierta blijr i köllden mehr uptändt och af hefftig kerleekz smärta dagelig så swedt och bränt, att Jag kan altz intet finna hwarmed Jag doch kunde hinna släckia slijk odräg’lig brand Som förtaar mig Siäl och and. Palmsk. 395, UUB, fol. 59 r, s. 169. I Hiärnes förteckning i D 726, UUB, står denna dikt först. Dikten består av fyrtaktiga trokéer med rimflätningen ababccdd, där a- och c-rim är kvinnliga, b- och d-rim manliga. I marginalen står ”Londiska Mss, p. 11”, och Johannesson, I polstjärnans tecken, s. 195, tolkar det som att H. skrivit eller bearbetat dikten under Londonvistelsen 1669 eller därefter. Att han skrivit den då är emellertid knappast troligt, eftersom han placerat den som första nummer under ”Ungdomsflam”. 1: 3 stunder hs har stunde, som rimligen är skrivfel 1: 6 Versen har en fot för mycket. Kanske är allting fel, kanske åsyftas uttalet ligg’r av ligger 1: 7 Æols vindgudens 2: 6 hinna förmå 2: 7 odräg’lig hs har odrägelig, men metern kräver sammandrag 
 
 
 
 
 20 5 5 5 3. Skal nu sådant aldrig ändas, skal slijk låga fort och fort daglig mehr och mehr uptändas uthaf dhem som hade bordt sådant qwahl med rätta lindra eller och alldeles hindra? Troor Jag att den bleka dödh gör först ända på min nödh. 4. Doch är intet som så tijda ängzlar och bedröfwar mig, som dee qwaal Jag måste lijda att Jag twingas stadelig, slijk min kerleekzbrand förhålla Så att den som det månd’ wålla deraf det ringast’ ey weet, är det ey stoor usellheet. 5. Som en hemblig eeld uptänder uthi träät owitterlig, brinner och ey återwänder in til dess så makelig, qwistar torkas, löfwet wissnar, Barcken swartnar, stammen gissnar, till thes stockar, green och båål blij förwänt i ask och kohl. 3: 2 fort och fort oupphörligt 3: 7 Troor Jag jag tror (eller: därför tror jag. Möjligen skall hela den långa satsen som börjar ”Skal nu” läsas som villkorsbisats till slutradernas huvudsats) 4: 1 tijda ofta 4: 4 att därför att 4: 5 slijk min kerleekzbrand förhålla så hålla tillbaka min kärlekslåga 4: 7 deraf det ringast’ ey weet inte vet det minsta om den. Versen haltar; ”Deraf ey det ringast’ weet” skulle vara korrekt 4: 8 usellheet elände 5: 2 owitterlig utan att någon vet om det 5: 7 båål stam 5: 8 förwänt i ask förvandlat till aska 
 
 
 
 
 21 5 5 5 6. Slijk beskaffenheet befinner iag her med mig dagelig: uthaf kerlekz brunst iag brinner, kan ey heller hielpa mig. Ey törs iag min flam uptäckia den som kan allena släckia denne brånans hefftigheet hwar af hon doch intet weet. 7. O J foglar snäll’ och snara, er jag beder högelig att J henne uppenbara det Jag ey fördristar mig, att J och med flijt kundgiöra det Jag icke törs framföra intill dess hon nogsamt weet af min kerleekz stadigheet. 8. Uthi samma sinn besöker Jag dig närbelägne lund, beder dig att tu beweker Hennes sinne till misskund. Wädret kall och luften swala Hielper henne öfwertala, Höga himmel hielp der till att hon blijr mig söt och mild. 6: 2 med hos 6: 3 brunst låga 6: 5f uptäckia/den visa för den 6: 7 brånans eldens 6: 8 hwar af varom 7: 1 foglar att fåglarna förmedlade kärleksbud mellan älskande var en topos i 1600- talslitteraturen snäll’ kvicka 7: 8 stadigheet varaktighet 8: 1 Uthi samma sinn med samma syfte (dvs. som när diktaren uppmanar fåglarna) 8: 6 Hielper hjälp! 
 
 
 
 
 22 II [Actæon som såg Diana] [1] 5 Actæon som såg Diana naken, wändes till en hiort, Måste efter hiortens wana tädan löpa strax och fort. Men mig går thet intet lijka sehn iag henne skådat har, hädan kan iag inthet wijka twingas stå orörlig qwar. [2] 5 Som ett diur af åska slagen står och rör sig alldrig mer, lijka så blijr iag betagen när iag hennes fägring ser. Alla lemmar, leder, länder, ögon, händer, lår och been, fötter, finger, alt i sänder stelna styfwa till en steen. Palmsk. 395 UUB s. 96 r. I Hiärnes inventarium har denna dikt nr 6. Dikten består liksom den föregående av åttaradiga fyrfotade trokéer. Rimflätningen är här ababcdcd med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. 1: 1 Actæon jägare i grek. mytol., som under en jakt råkade överrraska Diana, jaktens kyska gudinna, när hon badade. Till straff förvandlades han av Diana till en hjort och sönderslets av sina egna hundar. Actæon var också namnet på en av herdarna i Uppsalakretsen, och det förekommer tillsammans med Celadon (=Hiärne) och Polydor i ”Myrtillos frögdesång tå han hennes trohet sporde”. 1: 2 wändes förvandlades 1: 4 tädan därifrån 2: 5 länder höfter 2: 7 alt i sänder allesamman 2: 8 stelna styfwa stelnar så att de blir styva. Möjl. kan det ha stått styfwna 
 
 
 
 
 23 [3] 5 Hwem har sedt en herderinna så snöhwijt och ängla reen. Hwar skall man bland tusend finna en så miuker kropp och leen. Alla lemmar karska, qwicka liufwa full af liufligh ret och sig rett tillsammans skikka, hwem har fägre hört och sedt. [4] 5 O I miölk begutne leder! o tu sölfwerwijta kropp! o I trinna bröst, som Eder maaklig röra ned’ och opp! o tu allebaster sijda! som en Snöwijt lillia reen, o I knän och been, som wijda öfwergå alt Elffenbeen. 3: 1 herderinna herdinna; formen vanlig i tidens poesi, ofta vald för meterns skull 3: 5 karska sunda, friska qwicka krya, raska 3: 7 skikka beter, uppför 3: 8 fägre fagrare, skönare 4: 1–8 Här används petrarkismens metaforik för kvinnans skönhet. Del efter del av kroppen uppräknas och förbinds med olika naturelement, ädelstenar eller kostbara metaller. Se J. Schöberl: ”liljen=milch und rosen=purpur” Die Metaphorik in der galanten Lyrik des Spätbarock. Frankf. a. M. 1972, passim. 4: 1 miölk begutne av mjölk övergjutna; det är mjölkens vita färg som avses leder hs har lender, som måste vara fel 
 
 
 
 
 24 [5] 5 War iag förr så högt uptender Uthaf hennes ögons skeen, tenk hwad mig nu mehra händer sehn iag skådat hwar och een af dess skiöna Silkesfijna bomull leena lemmar all, ja, iag tror wist att then pijna giör mig entl[ig] styf och kall. [6] 5 5: 6 5: 8 6: 1 6: 4 6: 5 6: 6 6: 8 Hoo är bland wår heerdeskara som den deyligheet är wärd? Hwilcken skulle du wäl wara Utaf himmelen beskiärt! Hwem är den till du dig wänder? Hoo är den du blifwer blijd? Wist är den som detta händer födder i en önsklig tijdh. bomull leena bomullsmjuka entlig hs har entl.; till sist Hoo är Vem finns beskiärt skänkt Vem kommer du att vända dig till? blifwer blijd ger din kärlek önsklig välbehaglig, gynnsam 
 
 
 
 
 25 III [För een lijten tijdh föll i min hog] [1] 5 För een lijten tijdh föll i min hog att iag i nästa hasselskog begynte mig begiffwa een drefflig lust mig der betog een tima der allena bliffwa melancholij, melancholij, melancholij melancholij fördriffwa[.] [2] 5 När iag så kring i lunden gåår min lycka som war för så swåår uthaff een slump mig förde der fick iag see een hoper fåår (ach huru thet mitt hierta rörde) Asterie, Asterie den skönsta Asterie tillhörde. Egenhändigt i D 726, UUB. Tryckt i Hanselli 3 s. 72. Dikten finns ej i inventariet men hör tydligen till sviten dikter kring Asterie i Ungdomsflam. Innehållet tyder på att den rör början av episoden med Asterie och således bör ställas före ”O wäl belägne ort” (och ”Faar wäl Asterie”, som inte åter- funnits). Slutet är inte helt klart: Hiärne har först prövat en möjlighet till slutstrofen men övergett den för en annan, som han dock utvecklade åt annat håll. Versfötterna i den åttaradiga strofen är jamber: fyra jamber i rad 1, 2, 4, 6, fyra jamber plus en obetonad stavelse i rad 5, tre jamber i rad 3, tre jamber plus en obeto- nad stavelse i rad 8, två jamber i rad 7. Oregelbundenheter förekommer i rad 1:1 och 2:7. Rimflätningen är aababccb med manligt rim i a-raderna, upprepning av enstavigt ord i c-raderna, kvinnligt rim i b-raderna. 2: 2 war för ändr. fr. för war 1: 1 1: 2 1: 4 1: 6 För för [. . .] sedan nästa närmaste drefflig stor upprepningen i hs angiven med upprepningstecknet y y 
 
 
 
 
 26 [3] 5 Wäl trodde iag hoon skulle då ej sielffwer wara långt derfrå then iag så war tillbunden, gick lengre fram och fant uppå hwar hon allena låg den stunden och såff så sött, och soff så sött så hiertans sött, och soff så sött i lunden. [4] 5 Jag sågh omkring mig hän och här, om någon skulle wara när, och hindra mitt tillfälle, men när iag ingen hitta där hwadh modh och lust fick iag då selle, och smög så still, iag smögh så still så lönt och still, iag smög så till det stelle. [5] 5 Behändigt iag i tecket togh, och stilla ifrån henne drog så långt iag nånsin reckte, ach huru bister bleff min hog som tå den skönhet mig förskreckte ach selsam soot, ach sellsam soot een hastig soot som sellsam soot upweckte. 4: 6–7 står i hs på samma rad 3: 3 4: 1 4: 5 4: 7 5: 4 5: 6 then iag så war tillbunden som jag kände så för hän och här hit och dit selle lycklige lönt dolt, i smyg bister mörk soot sjukdom; kärleken brukade omtalas som en svår sjukdom 
 
 
 
 
 27 [6] 5 Min mun upfylt aff wasla wart, mitt hierta swall medh sellsam art Språng hetzigt op och neder, derpå een hefftig skällfwa snart på föllier som i alla leder een krampedrag, een krampedrag, een krampedrag, een krampedrag bereder. [7] 5 Men hunden som den söta frucht skall achta känd’ en fremmand lucht faar op och hetzigt skeller, då bleff compassen mig förryckt o at du racka nu blef willer, som mig min frögd som mig min frögd min lycke frögd, som mig min frögd förspiller. 6:6 hs har upprepningstecknet y y Efter strof 6 har hs två rader: Den febern entlig mig förgick ett bättre modh iag sedan fick 7: 1–3 Hs har ett sedan övergivet förslag: Men han som slijk förbuden frucht skull’ achta, fick en främmand lucht så bleff compassen mig förryckt, 7: 6–8 Förslaget r. 1 han ändr. fr. hunden slijk ändr. fr. een 7: 6–8 Förslaget r. 3 struket ovanför raden: sprang hastigt op bleff willer 7: 6–8 har inkonsekvent radindelning i hs 6: 1 6: 2 6: 3 6: 6 7: 1 7: 4 wasla vätska swall svällde Språng rörde sig häftigt krampedrag kramp den söta frucht flickan bleff compassen mig förryckt stördes mina planer 
 
 
 
 
 28 IV [O wäl belägne ort] 1. O wäl belägne ort, o i liufrijka lunder, dem jag så idkelig, otalig många stunder med stor nöijachtigheet der mit sorgfulla bröst uthaf des liufligheet har wunnit ymnog tröst. 2. Tu sträng och kalla siöö, som med tin stålta böllier stedz tin fiskrijka strand och skarpa klippor sköllier, tig biuder iag god natt med tijne öijar all, i tem iag mången gång lust haft till tusend tal. 3. Besynnerlig tu öö, ther the gudinnor wistas, ock när iag täncker på, will mig mitt hierta brista, för hwar den gång jag har i tig förlustat mig, o aldrakiärste ort, iag alldrig glömmer tig. Palmsk. 395 s. 169, UUB. Dikten är nr 8 i Hiärnes inventarium. Men då nummer 9 börjar ”Faar wäl Asterie”, är det inte omöjligt att Hiärne brutit ut slutstroferna och av dessa gjort nummer 9 – strof 11 börjar ju: ”Far nu wäl, Asteriee”. Den fyrradiga dikten är skriven på sexfotade jamber med rimflätningen aabb och kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1: 1 1: 2 1: 3 2: 2 2: 4 3: 1 liufrijka ljuvliga, sköna idkelig flitigt, träget nöijachtigheet tillfredsställelse, glädje fiskrijka hs har skrivfelet friskrijka lust haft njutit Besynnerlig särskilt 
 
 
 
 
 29 4. I sky hög brante berg, I wel bewuxne skogar och fahrer samptl[ig] wäl, ty iag mig hedan fogar, I raska diur som här i desse lundar gåån, god nat, ty nu är tijd iag måste här ifrån. 5. Ehr måste iag alldehls med klagan öfwergifwa ock nu wijd thenna tjd i kamrar enslig lefwa ock tenckia aldrig mehr på någon wärldzlig frögd, ty till en enslig sorg är nu mit hierta bögd. 6. Orsaken hwij iag så måst all min lust förlåta ock hierte-tårar mig min ögon giöra wåta, är den iag hade kiär, den skönste Asteriee, som nu eij gitter mehr mig för sin ögon see. 7. En annan herde har stor gunst hoos henne funnit ock mig till störste harm sig hennes kerlek wunnit ock iag eij mehra till, hwar will iag då fly bort iag kan eij blifwa mer, iag måste här från fort. 4: 2 och fahrer samptlig wäl bjuder jag också alla farväl mig hedan fogar beger mig bort 5: 1 alldehls för alltid 6: 1 hwij varför förlåta lämna 6: 4 gitter kan 7: 3 iagh eij mehra till väl=jag existerar inte mer (för henne) hwar vart 7: 4 fort bort 
 
 
 
 
 30 8. Dhe linder wåra namn i desse skogar bära, skiärskåda grannelig, sij, dhe wäl skola bara med flijt bewijsa dig min kerleekz trofastheet, min hiertans kerleekz ijd ock min ståndachtigheet. 9. Iag tager ock all trä till wittn’ i desse lunder, dem iag min trofastheet otalig många stunder, som iag städz till tig bär, med suckan har förtrodt, men sådant sweek af dig har iag alldrig förmodt. 10. Lickwäl emedan iag nu måst ifrån dig skillias, will iag ock ingen mehr kerhålla dig till willies, ja ingen herdarin, fast än hon woro så som Venus deijelig, skall iag mehr hålla åå. 11. Far nu wäl, Asteriee, iag har nu fåfängt bijdit, jag hafwer för din skuld mång bitter smärta lijdit, farwäl, du hårda steen, du obeweklig sinn tillför mig hiertans harm ock en odräglig pijn. 12. Nu medan iag eij kan för heta tårar siunga, ock uthaf enslig klang försmechtar så min tunga, ty lägger iag det till; far nu wäl, Asterie, fahr wäl alt det iag kan för mina ögon see. 8: 1 och 2 ger inget rim. Trol. har fel uppstått vid avskrivningen. Mest troligt är att det i 8: 2 skall stå lära 8: 4 ijd möda 9: 1 lunder hs har skogar, vilket måste vara felskrivning 9: 3 bär hyser 9: 4 förmodt hs har sannolikt formodt 10: 4 Venus kärlekens gudinna i rom. mytol. 11: 1 fåfängt förgäves bijdit hs har lijdit, som trol. är felskrivning 11: 4 harm smärta, sorg 12: 1 medan emedan, eftersom 12: 3 ty därför 
 
 
 
 
 31 V Om Qwinnors ostadighet, hwilcket den bedröfwade Heerden i betrachtande af sin Asterias beswijkelige sinne skref. 1. 5 Eij större dåre wijdt och bredt i Werlden warder funnen än den af Qwinnors kärligheet blijr lätt’lig öfwerwunnen: Ty den som blåtta orden troor och weet eij hwad i hiertat boor, han innan någre dagar sin galenskap beklagar. 2. 5 Som östanwädret hastelig sig wänder om till wästan, Så och när Jungfrun ällskar dig, går det medh henne nästan; Ja den som sigh medh handh och Mundh förplichtat hårdt för een kort stundh din bästa Wän förblifwa, skal dig strax frå sig drifwa. Palmsk. 395, UUB, s. 77 r. I inventariet har denna dikt nr 12. Den åttaradiga dikten har fyra jamber i rad 1, 3, 5 och 6, tre jamber med en övertalig stavelse i rad 2, 4, 7 och 8. Rimflätningen är ababccdd med manligt rim i raderna med fyra jamber, kvinnligt i övriga. den bedröfwade heerden Urban Hiärne Asterias om henne se föregående dikter beswijkelige svekfulla 1: 7 innan inom 2: 1 östanwädret östanvinden 2: 5 handh och Mundh smekningar och kyssar 2: 6 för för [. . .] sedan 
 
 
 
 
 32 3. 5 Rätt som een Wåhr-ijs långt ifrå syns seeg och stadig wara, Men wågar du dig deruppå, föör dig i stoor lijfzfahra: Sij sammalunda lättelig kan Jungfrugunst beswijka dig, Eij må den wara trygger Som der sin lijt påbygger. 4. 5 Fast liuflig woro luuteklang och Soolskijn i Aprill och härlig nächtergalens sång om det tillräckia will: Men Jungfrugunst för alla slätt Ja dyrbar höltz på alt sätt, om eij den skadan wore, att den så snart bortfore. 5. 5 3: 1 3: 8 4: 4 4: 5 4: 6 5: 3 Medh Hiertans harm iag måste se den stoore gunst förswunnen, Som mig betedd’ Asterie ach! wore Jag eij bunnen, ach wore Jag doch qwitt och frij den snara Jag är snärd uthi Eij skulle Jungfru Nåde mig föra mehr i wåde. Rätt som alldeles som långt ifrå från långt håll der […] påbygger bygger […] därpå tillräckia vara slätt helt enkelt, rätt och slätt en stavelse fattas i metern. Kanske borde det stå hölles Asterie metern kräver fyrstavigt uttal: As-te-ri-e 
 
 
 
 
 33 VI Nymphe-Bild Uthskurin af Seladon i en Lund. 1. 5 Phidelina Nymphers Prydna/ Dig till wyrdna Måst’ förhäpne stilla stå/ Fräcke Frigga skön’ Diana, Som här stana Och din skiönhet skåda på. Tryckt i Någre amoureuse Herde-Wijsor / Tryckte Åhr 1695, i Palmsk. 493, UUB. Visan är inte känd från annat håll och inte upptagen i Inventariet. Den är emellertid tillägnad Fidellina, en av ”herdinnorna” i Hiärnes krets – om henne se kommentaren till följande dikt – och anges som skriven av Seladon; Celadon var det namn Hiärne bar i herdekretsen. För attributionen till Hiärne talar både diktionen och det inveck- lade versmåttet, som sedan användes av Olof Wexionius i ”Cynthia min Tusen- skiöna” och som anges som melodi i trycket. Attributionen till Hiärne har gjorts av professor Kurt Johannesson i utlåtandet rörande ansökan om tryckningsbidrag för utgåvan av Urban Hiärnes Samlade dikter. Versmåttet är trokaiskt, med fyra versfötter i raderna 1 och 4, två i raderna 2 och 5 samt tre med en överskjutandet takt i 3 och 6. Nymphe-Bild porträtt av en nymf (=en flicka i herdekretsen). 1: 2 Dig till wyrdna för att ära dig 1: 3 förhäpne häpna 1: 4 Frigga den nordiska mytologiens kärleksgudinna Diana kyskhetens gudinna i rom. mytol. 3 
 
 
 
 
 34 5 5 5 2: 1 2: 2 2: 3 2: 4 2: 5 2: 6 3: 1 3: 2 3: 3 3: 4 3: 5 3: 6 4: 1 4: 2 4: 3 4: 4 4: 5 4: 6 2. Circel-satte Floræ Lunder Bära Under/ Under-wärde skiönhets Bill Öfwer dig/ ja Lufft-Fäet kringa Siung-wigt klinga Dig ehrbödigt tri-ri-lill; 3. Jovis wälde/ Æols styrcka/ Bredt dig dyrcka/ Faunus, Pluto, Triton, Pahn, Med Neptunus, Flora, Canna Och besanna Dine händers Gips och Swahn. 4. Purpur-Munn/ Coralle-walla/ Som städs’ swalla Utaf Nectar Guda-Drick/ Dine Zijrlig’ – rena later/ Kyske Dater/ Guda åth-byrd Engla-skick. Circel-satte formade som cirklar Floræ blomstergudinnans Bära Under visar häpnad Möjl.=du, beundransvärda skönhetens urbild Lufft-Fäet fåglarna kringa skyndar sig Siung-wigt skickliga i sång ehrbödigt vördsamt tri-ri-lill återger lärkans sång Jovis Jupiters, den högste gudens i rom. mytol. Æols vindgudens i rom. mytol. Bredt överallt Faunus skogsgud Pluto underjordens gud Triton havsgud Pahn skogsgud Neptunus havets gud Canna oklart vad namnet syftar på. I antiken finns det bara en flod vid Cannae med detta namn besanna vittnar om Att dina händer är vita som gips och som svanen. Jämförelsen med gips och svan hör till det petrarkistiska språket Purpur-Munn mun röd som purpur Coralle-walla möjl.=korallvall, -kant swalla översköljs Nectar gudarnas dryck Zijrlig’ – rena later sirliga och vackra åtbörder Dater handlingar gudomliga åtbörder och änglalika sätt att föra sig 
 
 
 
 
 35 5. 5 Dock fast Gudar/ Stor-Gudinnor Princessinnor Dig så wördsam’ Sinnen gee; Lijkwäl gladlynt liuf Scheunesse O! Princesse Du din Slaf (iag beer) betee. 6. 5 Under-skiöne Phidelina Lät dig winna/ Af beängstat diupt gemöt’ Som din Trähl om nåd bereder För dig neder För din fötter/ för ditt sköt’. 7. 5 Skulle mig den minsta gnista Plötzlig brista Af din gunst/ wist den tilför Mig en oförlijklig smärta/ Som mitt hiärta/ Lijf och wähl i förtid stör. 5: 2 Princessinnor prinsessor 5: 3 Sinnen betydelser 5: 4 Scheunesse blyghet (ordet troligen efter franskt mönster bildat av ty. scheu, blyg) 5: 6 betee må visa 6: 2 Lät dig winna låt dig övervinnas 6: 3 beängstat ängsligt, oroligt gemöt’ sinne 7: 2 brista saknas 7: 4 oförlijklig makalös; mycket stor 7: 6 stör skadar 
 
 
 
 
 36 8. 5 Hwarför’ Skönste lät en dyster Morpheu Syster/ Lät en swart en dunckel Natt/ Ey min glädie-dag förjaga/ Och förtaga Mig din hyllest/ all min skatt; 9. 5 Men län’ mig ett gunstigt öra Som kan höra Mig min Bön/ at iag och blir En gång frij ifrån de plåger/ Som iag åger För dig/ du mitt hiärtans Zijr. 10. 5 Så will iag ditt Lof beskrifwa Och indrifwa I mitt hiertas inre rum/ Och det oafkårtat bära Till din ähra/ Till’s mig täcker mullen stum. Thon som Cynthia min Tusenskiöna etc. 8: 2 8: 5 8: 6 9: 1 9: 5 9: 6 10: 1 Morpheu Syster trol. åsyftas natten; Morfeus var sömnens gud förtaga beröva hyllest gunst, nåd län’ låna åger äger; bär på Zijr prydnad beskrifwa skriva 
 
 
 
 
 37 VII Ellskogz wijsa Wijd lustiga och bedröfliga tillfällen mycket nyttigt att bruka. 1. 5 Medan Fidelline krencker mig föruthan rast och roo Och iag weet eij hwad hon tencker iag weet eij hwad iag skall troo Om hon warder något wrång eller gunstig denna gång. Palmsk 395, UUB, s. 159. Även Ms 140 vol. 6, Östersund, s. 230 (här kallad Ö) och skillingtryck 1682 (Jersild s. 357). H. nämner denna dikt i Diarium 1665 s. 110 och säger att han den 10 september 1665 sjöng den för bl.a. Stratonice. Fidelline var en flicka som Hiärne uppvaktat på våren 1665, innan han träffade Stratonice. Han nämner henne i dagboksfragmenten från 1665, där han säger att han den 1 maj förgäves sökte henne och att han den 2 maj kl. 5 på morgonen fick tillfälle att kyssa hennes hand. Fidelline var, som Åke Åker- ström utrönt, Margaretha Scheffera, dotter till professor Johannes Schefferus och senare, 1672, gift med Johannes Columbus, en i herdekretsen kring Hiärne, och efter dennes död 1684 med borgmästaren Thomas Lohrman. Hon var våren 1665 bara 13 år. Se Å. Åkerström: ”Vem var Urban Hiärnes Fidelline?”, Samlaren 1942 s. 157f. I inventariet har denna dikt nr 23. Den sexradiga dikten består av fyrfotade trokéer med rimflätningen ababcc och kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c-raderna. Rubriken saknas i Ö. 1: 1 Fidelline Ö Phidellina 1: 5 warder Ö blifwer 1: 1 Medan Emedan; huvudsatsen följer i strof 2 Fidelline hs har Philidine, inven- tariet har det rätta krencker plågar 
 
 
 
 
 38 2. 5 Thy will iag derför begära medan det så görs behof dristelig hon will förära Celadon ett kärlekz prof Och att hon med egen hand sender mig ett silckeband. 3. 5 Färgen skall tillkenna gifwa huru Jungfrun sinnad är om hon tencker stadigt blifwa eller will hon wara twär. Eller om hon slett uthslog Celadon uthur sin håg. 4. 5 2: 1 2: 6 3: 2 3: 3 4: 1 4: 3 4: 4 4: 6 Jag wet wist om hon är blijder får iag färgen hwijt och reen, hwijta färgen mig betyder trogen kerläk utan skeen uthan falskheet, uthan list, Effter slijk iag traktar wist. Thy will jag derför Ö Nu wähl an will iag silckeband Ö silkesband Jungfrun sinnad Ö jungfruns sinne stadigt Ö stadig om Ö att mig Ö högt skeen Ö sweek slijk iag traktar Ö slijkt iag trängtar 2: 1 Thy därför 2: 4 Celadon herdenamn som H. använde i kretsen av vänner i Uppsala och i sin diktning 3: 5 slett alldeles 4: 3 mig för mig 
 
 
 
 
 39 5. 5 Gröna färgen högt iag achtar grönt betyder stedz gott hopp blomerant iag efftertrachtar stadigheet i kerlekz lopp och den trogna Gredelin löser mig från all min pijn. 6. 5 Then förgylte färgen winner, Gull, betyder Segers frögd Eldsens ferg af kerlek brinner, med askfergen är iag nögd Kerleks Eld i lönlighet döllier hon, det iag wäll weet. 7. 5 Will hon låta sig förliuda att hon mig är hedsk och wrång himmelen må thet förbiuda att thet sker mig någon gång, hwar som blodrött sändes mig wred är hon tå wisserlig. 5: 3 5: 4 5: 5 5: 6 6: 1 6: 2 6: 6 7: 1 7: 4 7: 5 blomerant Ö blomerad stadigheet i kerlekz Ö kiärlighet i lifsens trogna Ö skiöna från Ö af förgylte Ö förgylland’ segers Ö seger det iag Ö iag thet Will Ö Men will att thet sker Ö låta skie hwar Ö hwad 5: 3 6: 5 7: 1 7: 2 7: 5 7: 6 blomerant blekblått lönlighet hemlighet sig förliuda sägas om sig hedsk hätsk wrång ogin, ovilligt sinnad hwar som ifall wisserlig säkert 
 
 
 
 
 40 5 5 5 8: 2 8: 3 8: 4 8: 6 9: 4 9: 6 10: 1 10: 2 10: 3 10: 4 10: 5 10: 6 8. Blåt och brunt iag eij högt achtar the betyda bång och nöd för fille mort iag mig wäl wachtar tå är hopp och kärlek död gult betyder inthet gått män föracht, skimpf håhn och spådt. 9. Swarta färgen föör mig Sorgen mörkt har Motgång utan boot brangult hafwer med sig Korgen Necken tage den emot, får iag den så har iag wist mitt utwalde hierta mist. 10. Sidst beer iag, att hon förlåter Celadon sin dristighet hwad iag här för swar fåhr åter himmlen thet allena weet O! att hon beqwämmad’ sig Alltijd wehl, ock ellskad’ mig. the betyda Ö thet betyder fille mort iag Ö filmoner och Ö om män Ö med skimpf håhn Ö hier hon tage Ö tager utwalde Ö utwalda beer Ö beder att hon Ö hon sin Ö min iag här för swar Ö för swar iag nu himmlen thet Ö himmelen O Ö Ach beqwämmad’ Ö beqwämar wehl, ock ellskad’ Ö wilja älska 8: 2 bång buller, larm 8: 3 fille mort skrivfel för fra. feuille-morte (=visset löv), gulbrun färg 8: 6 skimpf (ty.) skymf spådt hån, förakt 9: 1 föör bringar 9: 4 Necken mild svordom 10: 5f beqwämmad’ sig […] wehl skickade sig väl 
 
 
 
 
 Comædie saker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 VIII Parthenios Wijsa öfwer Daphnides bortreesa. under den thon: Jch bin kein Epicurer nicht etc. eller ock Ett edelt blod af franckerijk etc. 5 5 [1] O lust! hur’ flychtig är din ijdh Hur’ hastig är din gång, Hur’ slipprigt är att på din tijdh Sig göra anslag mång; Lijksom en fiädrat fogel wigh, Lijk som en skäcktrat Hind, Bortflyger, springer, giömer sigh, Så är din seed och Sinn. [2] Det röner Jagh Parthenio, Det röner Damon här, Det röner Palamedes godh Seen du Wår Daphnis kär Seen du från oss, från detta Landh Från Sala dig begaf, Till thär som kalla Mälars strand fampntaar det salta haaf. Palmsk. 395 s. 197 r. Dikten kan vara nr 25 i inventariet, som Hiärne kallar ”Parthenio”. Den åttaradiga strofen har fyra jamber i de udda raderna, tre i de jämna och genom- gående manligt rim. Rimflätningen ababcdcd. Daphnides genitiv av Daphnis, herdenamn Jch bin kein Epicurer nicht melodien till denna visa finns i Rosimunda II: 3 s. 32 1: 1 ijdh möda, strävan 1: 4 anslag planer 1: 6 skäcktrat skadad av pil 2: 2 Damon namn på en av vännerna 2: 3 Palamedes en annan av vännerna 2: 4 Daphnis den bortresande vännen 2: 6 Sala Uppsala 2: 7f thär som kalla Mälars strand/ fampntaar det salta haaf=Stockholm 
 
 
 
 
 44 5 5 5 [3] Från hwilcken orth effter du skall dig foga längre bort öfwer Neptuns berghöge swall Som brusa wäsa hårt, der Æol medh sin stränga macht Medh Wädrens tyrannij Grasserar, höter, stöter starkt i Mast i tamp och tygh. [4] Hwarföre Wij nu alla trij Widh Salæ strida åå, Som än med Roo i frögd och frijd Wår Hiort här beta fåå, Eij ringa Sorg, eij lijten Wee Jn hempta dagelig, att du så fiärran från Wår lee Skall nu förfoga digh. [5] Fördenskull effter Wij eij nu här annat göra kan; Så önske Wij att städze du På Siö, i Städer, Lann Må lefwa wäl föruthan klag I frijdh och allsköns roo, Ja lefwa wäl war Stund och dag Wår Daphnis kiäre broor. 3: 1 Från hwilcken orth effter varifrån; hon skulle sedan fara vidare över Östersjön 3: 3 Neptuns berghöge swall havet; Neptunus är havsguden. Ordet betonas här på första stavelsen 3: 5 Æol vindarnas gud 3: 6 Wädrens vindarnas 3: 7 Grasserar härjar höter hotar 3: 8 tygh segel 4: 2 Salæ strida åå Fyrisån 4: 4 Hiort hjord 4: 7 lee led, väg 5: 1 effter eftersom 
 
 
 
 
 45 IX Parthenios frögde-Sång öfwer det nys ingångne broder- skapet medh Palamede, Daphnide och Damone siunges såsom: Skulle Jag söria så wore Jag tokot etc. [1] 5 Skall Jag wäl tijga och inte förtällia skall Jag eij weta hembära eer tack fridaste Heerdar som mig wille wällia till eder broder och liuflige Snack att Wij hwarannan inbördes må sällia trooheet och dygd emoot odygdens pack? Palmsk 395 s. 199 r. Inventariet upptar ingen dikt med denna början. Men eftersom Hiärne kallat den av- delning, där en dikt med rubriken ”Parthenio” ingår, för ”Comædie saker”, kan det vara fråga om en svit av dikter, tänkta att framföras dramatiskt, med olika roller. Den sexradiga strofen har tre daktyler och en troké i de udda raderna, tre daktyler och en betonad stavelse i de jämna med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. Rimflätning ababab. Parthenios Parthenio är ett herdenamn, liksom de följande Palamedes, Daphnis och Damon. De förekommer även i ”Parthenios wijsa” ovan. Skulle Jag söria så wore Jag tokot är Lucidors kända visa. Melodianvisningen skapar dock ett problem, eftersom Lucidors visa antas vara skriven 1669-1670, medan det finns skäl som talar för att Hiärne skrivit denna dikt om vänskap mellan män under studietiden i Uppsala och innan episoden med Stratonice börjar, d.v.s. före 1665. Möjligen har melodianvisningen tillfogats senare, av Hiärne själv eller någon annan. 1: 2 1: 3 1: 4 1: 5 1: 6 hembära ge fridaste skönaste Snack ”snackebroder”, vän att prata med att för att hwarannan åt varandra emoot i stället för 
 
 
 
 
 46 [2] 5 Wisserlig, io skall den dagen berömmas af mig, fast än det är mången till harm, Alldrig skall heller den stunden förglömmas Såteste bröder, så länge min barm föder ett hierta som pickande rönas, Pulsen han klappar och bloden är Warm. [3] 5 Ty hwadh är bättre i Werldenne föllia än det som länder till dygdennes strååt Slijkt gör ju Wänskap, ty han är en söllia Som dygdh och ähra hoopfäster med stååt. Sielfwa Naturen han will ikke döllia Wänskapens lust, som är utan all grååt. [4] 5 2: 1 2: 4 3: 2 3: 3 3: 6 4: 2 4: 3 4: 5 Ty Sool och Måne de ällska hwarannan, Wattnet erkänner ju skyn för sin Wän? Elden och luften är swårt skillia samman Såsom twå Wänner omgåes dhe igen. Mäst hwadh i Werlden, är Wänskap med gamman, önskar fast gerna till des det går hän. Wisserlig visst Såteste käraste länder leder strååt väg han vänskapen söllia spänne lust glädje för som skillia samman skilja från varandra Vänskap med förnöjelse är det bästa i världen 
 
 
 
 
 47 [5] 5 Hwarföre kiäraste bröder, tillika, Warer nu lustige äfwen som Jag, Warer förtrogne […] taa den will swijka Annan i Morgon, eij heller i dag Och fast Jag eer i Mång stycker måst wika Hoppas Jag dock I eij gåå från eer lag. [6] 5 Skulle ock olyckan någon touchera af oss; ty Werlden är slipprig och haal, Lär doch eij bröder derföre changera, Någon Prick uthaf sin lofwen och taal, uthan i Mädh- och i Mootgång förmera, det dhe ha swurit föruthan alt qwal. [7] 5 5: 1 5: 2 5: 3 5: 4 5: 5 6: 1 6: 3 6: 4 7: 1 7: 2 7: 4 7: 5 7: 6 Seen när som Parcæ will tråden afskära Måttet är uthe, och Sländan är full, Att en skall hän, Kiära lätt oss eij bära Minnet medh kroppen hans nid uthi mull Menn heller honom swart teckn till ähra och till åminnelse dra för hans skull. Hwarföre och därför tillika också Warer var! lustige glada äfwen som liksom […] ordet fan, hin el. likn. utelämnat den den som Annan en annan eer från er Mång stycker många ting touchera röra vid changera ändra lofwen löfte Parcæ parcerna, ödets gudinnor i klass. mytol., som mätte upp och klippte av människans livstråd uthe slut nid ner teckn ordet var oftast enstavigt dra bära (jfr ty. tragen) 
 
 
 
 
 48 [8] 5 Sist bror Jag beder J wille förlåta det Jag har skrifwit i lust och för Roo, lef wäl och länge min Palamed såta lycklig med Daphnis och Damon stedz groo, När J bortkomma, skall med ögon Wåta tänckia på Eder Jag Parthenio. 
 
 
 
 
 49 X Myrtillos Klage Sångh, tå Delia syntes willia platt öfwergifwa honom [1] 5 Ach Delia tu skiönste herdarinna, Tu alla Nymphers prydnat och all herdars tröst, Ach Delia min ögnalust, Skal iag tig doch så platt ogunstig finna att du din milda ögon wänder mig ifrå, Nordin 1118 UUB. Även i Maria Magdalena Harders visbok GUB s. 177, Nordin 1124 UUB och V 250 q UUB. Skillingtryck u.å. (Jersild s. 230). Ingen av avskrifterna förefaller vara utan fel. Bäst tycks Nordin 1118 vara. Men även där förekommer läsningar som är svåra att acceptera. I strof 3 finns samma ord, förswinner, som rimord i både rad 1 och rad 4. Bortrinner, som MMHarder har i rad 4, torde vara riktigare. I 4:2 kräver rimmet att snar, som MMHarder har, är riktigt och ej snart som Nordin 1118 har. I 5:11 har Nordin wänskap men MMHar- der kiärleek stedz. Endast det senare ger korrekt meter. Wänskap förefaller också vara ett för svagt ord. Vid textkonstitutionen har därför både Nordin 1118 och MMHarder använts. Dikten kan vara nr 26 i inventariet, som Hiärne kallar ”Delia”. Märk dock att nr 34 börjar ”Myrtillo sedan du”. Myrtillo är det namn Samuel Columbus gick under i herdekretsen. Dikten handlar således om hans kärlek till en av de flickor ”herdarna” uppvaktade. Dikten är skriven på ett invecklat versmått med fem jamber i rad 1, 4 och 11, sex jamber i rad 2 och 5, fyra jamber i rad 3 och 6, tre jamber i raderna 7, 8 och 9, två jamber i rad 10. Rad 12 består av en daktyl, en troké och en betonad stavelse, men om man väljer betoningen Delía, får man i stället, rimligare, tre jamber. Rimflät- ningen är abbaccdd0ee0 eller abbacc0ddee0 eller abbaccdddee0. Kvinnligt rim i raderna 1,4,7,8, för övrigt manligt. Versen haltar i raderna 3: 2, 3: 7, 3: 10, 3: 11, 5: 5 och 6: 8. Rubriken saknas i Nordin 1118 men torde vara ursprunglig. V 250 q har Myrtilli Klagesångh 1: 1 1: 2 1: 3 1: 4 1: 5 skiönste MMH V 250 q skiöneste alla MMH all herdars tröst MMH herdatröst V 250 q herdetröst ögnalust V 250 q ögnalust tig doch MMH nu tigh V 250 q dig milda MMH V 250 q blijda ifrå MMH V 250 q ifrån 1: 3 ögnalust ögonfröjd 1: 4 platt helt 4 
 
 
 
 
 50 10 5 10 som grymma Leijon blidka må, Skal dock den herden lilla sitt hopp så platt förspilla Iag menar tig Myrtillo som för tin skull will giärna läggias uthi swarta mull Delia tusend skön. [2] När iag tin dygd tin deyligheet påtänker The lilla Firmamenter tine ögon små tin Rosenfärgad’ kinder twå Tin gyllenhåår som himmlens strålar bläncker tin’ hiertrörig’ läppar rosenröd och så som Nectar wijda öfwergå skal iag af sorg förfallna mitt unga lijf förqwalna mitt hierteblod förkålna att iag ey är Titt liufliga umbgänge mehra wärd Delia tusend skön. 1: 6 blidka V 250 q blifwa 1: 7 herden V 250 q herde 1: 9 menar V 250 q mener tig MMH tin 1: 11 swarta V 250 q swarte 2: 1 tin V 250 q den deyeligheet MMH V 250 q deyligheet 2: 2 The V 250 q titt Firmamenter MMH Firmamenten V 250 q Firmamente tine MMH tin V 250 q dina 2: 3 Rosenfärgad’ Nordin 1118 V 250 q Rosenfärgade 2: 4 Tin gyllenhåår Nordin 1118 Titt gyllend’ hår himmlens MMH himmel V 250 q himmels bläncker Nordin 1118 blänckia 2: 5 tin’ V 250 q tina hiertrörig’ Nordin 1118 hiertröriga V 250 q hiertrörige läppar V 250 q lepper 2: 6 Nectar MMH mechta V 250 q Nocta 2: 7 skal MMH V 250 q will förfallna V 250 q förfalla MMH förqwalna 2: 8 unga V 250 q Vnge MMH nya förqwalna MMH förfalna V 250 q förfalda 2: 9 förkålna V 250 q förkaldna 2: 11 liufliga umbgänge MMH liuflige umgenge V 250 q liufl. omgänge 2: 12 skön V 250 q Skiöna 2: 2 2: 5 2: 7 2: 8 The lilla Firmamenter de små himlarna (ögonen) hiertrörig’ ömma förfallna falna, vissna förqwalna dö 
 
 
 
 
 51 [3] 5 10 Såsom en Narsis om sommaren förswinner af solens heta brännande mechtas sin koos, förfallnar så dhen ädla Roos: altså iag i mina ungdombs åhr bortrinner min hela glädies tijd war mechta kort min fägring såsom wädret drif[wer] bort Delia tu min skiöna kan doch min sorgh allena med din skiönheet föreena såsom en Regnskuur fördrijfwer solenes heeta Tortur Delia tusend skön. 3 och 4 har bytt plats i MMH V 250 q 3: 1 Såsom MMH V 250 q Såm Narsis MMH Nereir [?] 3: 2 solens Nordin 1118 V 250 q solenes heta V 250 q heet; saknas i MMH brännande V 250 q brinnande mechtas MMH V 250 q aldeles 3: 3 ädla V 250 q ädle 3: 4 mina MMH min bortrinner Nordin 1118 förswinner V 250 q bortströmmer 3: 5–6 MMH V 250 q min fägringh såsom molnet hastigt drifwes [V 250 q drifwer] bort min glädies tijd war mechta [V 250 q mycket] kort 3: 8 allena MMH allene 3: 9 saknas i MMH föreena V 250 q förmehna 3: 10 såsom MMH som 3: 11 solenes MMH solens heeta saknas i V 250 q 3: 12 skön V 250 q Skiöna 3: 2 mechtas mattas 3: 4 altså likadant 3: 6 wädret vinden 
 
 
 
 
 52 [4] 5 10 Såsom en Turturdufwa snart uthmechtas när hon sig skynda måste undan falken snar then henne sidst tillfånga tar såsom en hiort af iägaren anfächtas med skarpa pijlar blijf[wer] sargat ynkelig, kan doch ey sielf[wer] hielpa sig, Amor then skytten snäller, mig fast hårdt effterställer, med tin skiönheet mig fäller, hwart skal iag fly, hwart skal iag undan theße pijlar sky, Delia tusend skiön. 4: 1 uthmechtas V 250 q uttröttas 4: 2 snar Nordin 1118 snart 4: 5 blijfwer sargat V 250 q sargat blifwer 4: 6 kan doch MMH V 250 q Doch kan sielfwer MMH heller 4: 8 mig fast hårdt effterställer MMH alltså effter mig steller V 250 q altså mig effterföllier 4: 9 tin Nordin 1118 sin 4: 11 undan V 250 q nu 4: 12 skiön V 250 q Skiöna 4: 1 4: 7 4: 8 4: 9 uthmechtas utmattas Amor liten kärleksgud i rom. mytol., utrustad med pil och båge snäller snabba effterställer lägger försåt för, jagar Man kan tveka vilken läsning som är riktigast, sin i Nordin 1118 eller tin i MMHar- der. ”Sin” kommer dock att syfta på Amor, vilket förefaller mindre troligt. 4: 11 sky gömma mig 
 
 
 
 
 53 [5] 5 10 Ach bittra stund iagh måste nu bortfara, mitt hierta mig i tusend stycker brista må, att iag min frögd så skal frångå, Adieu far wäl tu trogne herdaskara Adieu far wäl Venus liuflig gudinnor blid Adieu far wäl min glädies tijd Doch skal mitt lilla hierta uthi min sorg och smärta Ja uthi mullen swarta troo stadelig wår förra kiärleek stedz påminna sig Delia dygde Crone. 5: 1 Ach bittra stund MMH O bitterstund V 250 q O bittre stund nu saknas i V 250 q 5: 3 min V 250 q mig min så MMH V 250 q nu skal MMH skull’ 5: 5 far wäl Venus liuflig gudinnor MMH Venus lifliga gudinna V 250 q Venus liuflige herd- dinna 5: 6 glädies tijd MMH glädie wijdh 5: 8 min Nordin 1118 sin smärta V 250 q Schmertza 5: 9 Ja V 250 q än uthi MMH in i 5: 11 kiärleek stedz Nordin 1118 V 250 q wänskap 5: 12 dygde Crone MMH V 250 q tusend skiön 
 
 
 
 
 54 [6] Delia Respondet alta voce 5 10 Ey suck ey sorg will iag tillhanda bringa Myrtillo herden lilla uthi werlden all Till theß iag lägz i graf[wen] kall lät ingen sorg titt trogna hierta twinga iag är och blif[we]r doch din herdarin försan se här mitt hierta, här min hand för skola bergen brista himmelen sitt liuß mista för än then minsta gnista af min trooheet uthslokna skal i werlden wid och bred Myrtillo hiertans wän. Delia Respondet alta voce MMH Deliæ swar; saknas i V 250 q 6: 1 will MMH V 250 q skall 6: 2 herden lilla V 250 q lille, herde 6: 3 lägz Nordin 1118 V 250 q lägges i MMH uthi 6: 4 lät MMH lätt sorg MMH pijna V 250 q Pijn trogna MMH trogne twinga V 250 q bringa 6: 5 blif[we]r MMH blir din V 250 q din trogna 6: 6 se MMH sij här min hand Nordin 1118 är, min hand V 250 q see är min handh 6: 7 för skola MMH V 250 q förr skulle 6: 8 liuß V 250 q Skiehn 6: 11 wid och bred MMH V 250 q wijdt och bredt 6 Delia Respondet alta voce (lat.) Delia svarar med hög röst. Denna längre version på latin hör sannolikt till originalet; avskrivaren har försvenskat 
 
 
 
 
 55 XI Myrtillos frögdesång tå han hennes trohet sporde 5 1. Frisk upp mitt hierta lill, ingen nu sorgen wil lijda Tin Sool af himmelen, börjar sitt skeen igen sprijda sachtelig Prydelig Prächtelig Synes fram skrijda. MM Harder GUB s. 180, Thott 8o 601 Khvn nr 2, Nordin 1124 UUB, Lidbeck LUB 3 s. 4. Textläget är oklart. Ingen avskrift förefaller helt korrekt. I vissa fall tycks den sena avskrift som E.G. Lidbeck gjort vara bättre än de andra. Lidbeck har i 3:1 namnen Delia och Sylvia tillsammans med Daphnis. Delia är den kvinna dikten gäller, och om Delius berättar Hiärne i sitt diarium för 1665, att denne och han själv uppvaktade Phyllis och Fidellina kl. 5 på morgonen (Strandberg s. 172). I 1: 2 har däremot nam- nen korrumperats i Lidbecks avskrift. Thott är vanligen sämre än de andra, men i några fall tycks den riktigaste läsningen finnas där. I vers 6:1 har bara Thott det tro- ligen riktiga frucht geswind. I rad 6:3 har Thott flätande, medan MMH har dantzande och Lidbeck hatande. Endast flätande ger rim, och detta ord har tydligen av Lidbeck fellästs som hatande. I rad 7: 2 kräver rimmet Spill, som Thott är ensam om. Denna visa handlar, liksom den föregående, om Myrtillos och Delias kärlek. Rubri- ken antyder att den är en pendang till den förra. Den kan dock inte identifieras med någon av dikterna i inventariet. Versen, som inte är helt korrekt överallt, består i princip av två rader med fyra dak- tyler och en troké, följda av tre rader med en troké plus en betonad stavelse. Den sjätte raden har en daktyl och en troké. Strofen rimmar aabbba med kvinnliga a- rader och i b-raderna manligt, kvinnligt eller löpande rim. Raderna 1 och 2 har inrim, vilket ger dikten ett ytterst konstfullt intryck. Thott har delat upp versraderna 1 och 2 efter rimmen, så att vardera bildar tre rader: Frisk upp mitt hierta lill ingen nu sorgen will lijda etc. 1: 1 1: 2 1: 4 1: 5 nu Lidbeck oss wil saknas i MMH Tin Thott Ty sprijda Lidbeck pryda Prydelig Lidbeck präcktelig Prächtelig Lidbeck prydelig sporde märkte 1: 1 Frisk upp Fatta mod! sorgen […] lijda stå ut med sorgen wil saknas i MMH men måste vara ursprungligt, då rimmet och metern kräver det 
 
 
 
 
 56 2. 5 Upp, upp J herdar all, Nympher till tusentaal springer J Musicanter snell, med instrumenter wäll klinger frögdelig lustelig gladelig med mig nu siunger. 3. 5 Daphnis och Delius, Strephon och Sylvius kommer Så och en Actaeon, Polydor, Celadon frommer frögdesång med speel mång gifwer klang med instrumenter. 2: 2 2: 3 2: 4 2: 5 3: 1 3: 2 wäll Thott wäl frögdelig Lidbeck lustelig lustelig Lidbeck gladelig gladelig Lidbeck frögdelig Delius Lidbeck Delia Strephon saknas i Lidbeck Sylvius Lidbeck Sylvia en Thott min Actaeon Lidbeck Etheon Polydor Thott, Lidbeck Polidon Celadon Lidbeck Sedidon 3: 4 med saknas i Lidbeck 3: 5 gifwer Thott ljuflig Lidbeck enslig 3: 6 instrumenter Thott, Lidbeck mig instämmer 2: 1 2: 2 2: 6 3: 1 springer spring! hoppa! snell snabba klinger klinga! siunger sjung! Daphnis var en av herdarna; se ”Parthenios Wijsa öfwer Daphnides bortreesa” dikt VIII. Delius en herde i kretsen Strephon och Sylvius är inte bekanta kom- mer kom! 3: 2 Actaeon kallades sannolikt också en av de unga männen i kretsen; jfr ”Actaeon som såg Diana” dikt II Polydor är ej bekant Celadon är Hiärnes eget namn 3: 2 frommer käck, rask 3: 5 gifwer klang låt klinga 
 
 
 
 
 57 5 5 5 4. J damoiseller hwijt, J pastoreller hijt träder En liuflig herdadans, och klara himmels glantz wäder högelig frögdelig gladelig tillsammans qwäder 5. Viva, viva l’Amor, låtom uthi wår chor höras att Echos återskall, må uthj marken all göras lust och frögd upp i högd uthan drögd skall af oss höras. 6. En lustigh wästan wind, Jorden sin fruckt geswin gifwer Skiön Music af godt wijn, oss en god Medicin blifwer flätande ätande frätande sorgen bortdrijfwer. Strof 4 saknas i Lidbeck 4: 1 J damoiseller Thott damoiseller 4: 2 herdadans Thott herdedans och Thott J wäder Thott reder 4: 4 frögdelig Thott fogelig 5: 1 l’Amor Thott Amor Lidbeck amour låtom uthi wår Thott lätt sången i wårt låtom Lidbeck låten chor MMH låår[?] 5: 2 Echos Thott Echo, göras Lidbeck höras 5: 4 högd MMH taak 5: 6 af Lidbeck hos 6: 1 lustigh Thott ljuflig fruckt saknas i MMH geswin Thott geswind Lidbeck oss 6: 2 Skiön saknas i Lidbeck af Lidbeck ock 6: 3 flätande Lidbeck hatande MMH dantzande 6: 4 ätande Lidbeck frätande 6: 5 frätande Lidbeck ätande 6: 6 bortdrijfwer Thott fördrifwer 4: 1 4: 6 5: 1 5: 4 5: 5 6: 1 6: 5 damoiseller flickor, unga damer pastoreller herdinnor träder träd! qwäder sjung! Viva, viva l’Amor leve, leve kärleken! chor MMH har låår, vilket måste vara skrivfel högd MMH har taak, vilket måste vara skrivfel, då rimmet kräver högd drögd dröjsmål geswin raskt frätande förtärande 
 
 
 
 
 58 7. 5 Venus ej Jungfrur fijn, Bacchus will ey godt wijn spara Pan med trumpeter Spill, Mars med musqueter will swara frögd och lust wijn och must ingen pust skall hos oss wara. 8. 5 Alt hwad som lefwer och allt huad som swäfwar i högden Diuren i skogerne, fiskar i floderne frögdens högelig innerlig hiertelig dantzar och qwäder. 9. 5 7: 1 7: 2 8: 2 8: 6 9: 1 9: 2 9: 5 9: 6 Lustlig lill Nächtergaal, låte sin frögdesaal klinga När the små foglarna, rätt uppå qwistarna springa Jngen still wara will af ock till alla nu springa. Venus ej Thott Venus en Lidbeck Sylvia Spill MMH och; saknas i Lidbeck skogerne Thott Lidbeck skogarna fiskar Lidbeck fisken floderne Thott flodarna dantzar Lidbeck danses qwäder Thott glädjens Lidbeck glädies lill Thott Fru låte Thott låter rätt Thott nätt uppå MMH upp saknas i MMH nu Thott måst’ 7: 1 Venus kärleksgudinnan i rom. mytol. Bacchus vinets gud i rom. mytol. 7: 2 Pan herdegud i grek. mytol., som spelade på herdepipa Spill spela! Mars krigs- guden i rom. mytol. musqueter musköter, kanoner 9: 2 upp uppför 
 
 
 
 
 59 10. 5 Månan och stiernor all, glimma på himmelssaal fijna Altså min Delia bland herdarinnorna sijna målande prålande strålande stiernorna skijna. 11. 5 Ey Amaryllis fijn, ey är skön Phyllis tin lijke Ey stålte Phavia, ey heller Flavia rijke Myncia Sylvia Cynthia måste tigh wijka. 12. 5 Så skall man Delia prisa bland herdarna wijda Ty hennes deyeligheet med allsköns dygdigheet pryda häll och säll ädla siäl iag tin trääl Blifwer all tijda 10: 1 10: 2 11: 2 12: 2 12: 6 och MMH för glimma MMH glimmar bland herdarinnorna Thott ibland herdinnorna Phavia Thott Pavia rijke Thott rijka med Thott mond’ Blifwer all tijda Thott har markerat A och J med röd färg 10: 2 11: 6 12: 1 12: 2 12: 3 12: 6 Delia i klass. mytol. gudinnan Artemis’ binamn som mångudinna tigh för dig wijda vitt omkring Ty därför deyeligheet skönhet dygdigheet dygder häll och säll var hälsad! all tijda alltid 
 
 
 
 
 60 XII [War nu aldrigh meer bedröfwat] 1. 5 War nu aldrigh meer bedröfwat för ogunst Parthenio sij nu haar tu åter roo, haar tu något litet töfwat så fick tu doch sidst igen Delia tin bästa wän Echo. Ja hon är tin bästa wän. 2. 5 Hwij lätt tu så snart förskräcka tigh uthaf en stuur upsyn? Delia tin Jungfru fijn Wille inthet tigh uptäcka fast hon sielf betagen war och till tigh godt hierta bar Echo. Och till tigh – M.M. Harders visbok, GUB, s. 184ff. Dikten är nr 27 i inventariet. Dikten är skriven på trokéer med fyra höjningar i var och en av de sju raderna. Rim- flätningen är abbaccc med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c-raderna. 1: 2 1: 4 2: 1 2: 2 2: 4 2: 6 Parthenio se komm. t. Parthenios Wijsa öfwer Daphnides bortreesa, dikt VIII töfwat väntat Hwij varför lätt lät stuur ledsen, bedrövad (isl. stúrinn) tigh uptäcka avslöja för dig godt hierta bar hyste ömhet 
 
 
 
 
 61 3. 5 Delia när hon sig stälte ganska wred med största fogh hembligh hon i hiärtat logh Wreden hastelig hon fälte när hon skildes bort från tig tå begynte hon ångra sigh Ech. för stoor Kiärleek ångra sigh. 4. 5 Lijtet wille hon tå pröfwa Om tin Kärleekz stadigheet tigh bewijste hon förträät Med thet att hon lätt tigh töfwa Doch fast tu sågh henne wrång blef tigh tijden inthet trångh Ech. Ney han blef tigh inthet långh. 5. 5 3: 1 3: 4 4: 3 4: 5 5: 1 5: 2 5: 6 Wreden snarligh åtherwände sedan tin kiärleek war röndt nu är åther wäll belönt Titt arbete. ty tigh hände thet tu önskade som mäst sij hon sitter tigh nu näst Ech. Ja hon sitter tigh nu näst. sig stälte låtsades vara fälte lämnade bewijste […] förträät förtretade wrång ogunstig snarligh åtherwände tog snart slut röndt uppfattad, förstådd näst närmast 
 
 
 
 
 62 6. 5 Achta ey hwad fingret swider när tu tigh en deyligh roos uthaf törne taar sin koos: Fast tu något lijtet lijder blir doch tigh tin sööta wän deß the meera sööt igän Ech. Ja hon blir doch sööt igän. 7. 5 Effter sorgen kommer Löye effter regn soolskyn och tort wärme drifwer wintren bort: Nyttia nu med största nöije thet tu feck; een önsklig boot haar tu moot tin förra soot Echo moot tin qwaal och förra soot. 8. 5 6: 1 6: 3 6: 6 7: 1 7: 5 7: 6 8: 4 8: 5 War tin Kiärleek förr så bitter nu giör han tigh mehra godt Jungfrun har tu hoos tig fått Delia dhen hoos tigh sitter älska tu alt stadeligh hålt tigh käck och gladeligh Echo hoos tin Jungfru gladeligh. Achta bry dig om taar sin koos plockar deß the desto sööt vänlig Löye skratt, glädje önsklig önskad soot sjukdom dhen den som hoos bredvid alt stadeligh ständigt 
 
 
 
 
 63 XIII [Hwar föllier sin begiäran] 5 5 5 1. Hwar föllier sin begiäran Then ene söker ähran Den frijhet Macht och Wåld Stor rijkedom en annan Den har sin frögd i Kannan Och den i pracht och pråhl. 2. Slijkt må iag ey behöfwa Men will alleen mig öfwa J Kiärleek alt för ett Och mig i Dygd och ähra Vprichtigt låta Lähra J troo och Stadigheet. 3. Den ähr som iag må kalla Sanfärdig frögd för alla Een glädie utan skräck Then är mitt fulla nöye Then gifwer Lust och Löye och giör mig frisk och kiäck. Dikten finns i avskrift i en svensk visbok i Estländska litteratursällskapets bibliotek, där den hittades av Per Wieselgren, som tryckte av den i Svio-Estonica 1936, Tartu 1936, s. 92ff. Wieselgren kunde dock ej attribuera den till Hiärne. Detta gjorde Strandberg (s.159). Dikten är nr 30 i inventariet. Dikten intar en särställning i Hiärnes produktion genom att den på abstrakt sätt be- handlar ett ämne, nämligen kärlekens allmakt och evighet. Temat förenar denna dikt med Samuel Columbus’ dikt ”Kärleks-prijs”, Odae Sveticae VI. Dikten, som har klar psalmton, är skriven på trefotade jamber med rimflätningen aabccb och kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b-raderna. Dikten har varit tonsatt, möjligen av H. själv. Strandberg, kap. V not 7, citerar ur D 11 fol, 105r, UUB: ”die 14 januarij Anno 1675, moot klockan 3 drömde iagh efter een hoper annat lapperij, såsom att på klockspelet speltes liuffligen den melodien, Hwar föllier sin begäran.” 1: 1 Hwar var och en 1: 3, 5, 6 Den en, en annan 2: 2 alleen bara 2: 3 alt för ett ständigt 2: 6 troo trofasthet Stadigheet trofasthet, uthållighet 
 
 
 
 
 64 4. 5 Hwar skall man Olust lijda? Hwar finneß sorg och qwijda? Hwar blifwer tijden lång? Hwar plägar örlig fräta? Hwar finneß Kijf och träta? Der Kärlek ey har gång. 5. 5 Om Kiärleek intet wore Ach Jemmer huru fore Tå Werlden utj grund Men Kärleek är som woller Att Werlden sammanholler Och står i denne stundh. 6. 5 Wij see ju klarlig alla Mong tusend daglig falla För swärd och bly i strijd Och hwad ther öfwer blijfer Brådödh och Siukdom drijfwer I mörcka grafwen nijdh. 4: 1 lijda stå ut med 4: 2 qwijda klagan 4: 4 plägar brukar örlig krig fräta plåga 4: 6 har gång håller till, finns 5: 1 wore fanns till 5: 2f fore […] utj grund ginge […] under 6: 3 bly kulor 6: 5 Brådödh hastig död 
 
 
 
 
 65 7. 5 Så see wij daglig fahra En obeskriflig skara Vtöfwer Carons Sund Men att then samme låter Een komma dijt och åter Det spår man ingalundh. 8. 5 Then klara Sool går Nider Thet seer man alla tijder Vpgår dock dagelig. Then bleka Mån’ aftager Men innan några Dagar Tar till och ökar sigh. 9. 5 Fast mångenß Lust förswinner När Sommaren bortrinner Lell kommer then igen När Solen Maklig wänder Sig hijt till Wåra Länder Och drijfwer kölden hän. 7: 3 Carons Sund i klassisk mytol. skeppade färjkarlen Charon de döda över floden Acheron till dödsriket 8: 1 Nider ner 8: 2 alla tijder ständigt 8: 5 innan inom 9: 1 Lust glädje 5 
 
 
 
 
 66 10. 5 Fast Wintren plä föröda All Blomster grääß och gröda Kan alt doch åter groo Men den han måste blijfwa Stedz qwar som sig begifwa Skall, till den långa roo. 11. 5 Att wij oß så förmera och dagelig blifwa flera Giör Kärleek ijdkelig Så och att man än lefwer och lefwa eftersträfwer Till Werlden änder sigh. 12. 5 10: 1 10: 6 11: 3 11: 6 12: 1 12: 3 12: 4 Ja när all ting förswinna Och Jorden måste brinna Alt blir till int[et] wändt Tå moste Kärlek blifwa Ty ingen kan fördrifwa Thet gudh sielf har Vptändt. plä brukar den långa roo döden Giör åstadkommer ijdkelig träget, ständigt Till tills all ting betraktades som två ord och plural wändt förvandlat blifwa finnas kvar 
 
 
 
 
 67 XIV Om stormen under Ösel d. 5. Augusti A:o 1666 5 10 15 20 Myrtillo sedan du mig räckte sidste handen, och böd mig lefwa wäl, begaf iag mig från stranden, rätt der som Mälaren far med en sachta döön, och helsar på den widt begripna östersiön. Den högtberömbde ort böd iag valet med hatten Wij seglade med lust den hela långa natten Ty Æolus war oß med Wästanwäder blijd Till deß Wij hinte mot den andra middagztijd Dijt der wår farkost låg som millan twå sandbanckar Då hade nedersänkt i grunden tog och anckar. Att sättia längre fram fram war alles wår behag Siömannen ställer alt i ordning och god lag Han winder troßen opp och sesinget[?]oplöser Han släpper seglen ned att winden bättre föser, [. . .] wälbesatte skiepp och gifwer större fart Han sticker flaggor uth och sedan alt är klart Så fänga stycken fyr med gräslig don och dunder Och skingra skreckelig så öfwer så som under Wij fara wackert fort, betroom så stam och spröt Alt längr och längre fram i Amphitrites skiöt Avskrift i Palmsk. 394, UUB s. 54. Rubriken med annan stil och bläck än texten. Denna alexandrindikt är en av de stora stormskildringarna i svensk 1600-talspoesi. 1 Myrtillo Samuel Columbus; jfr komm. t. X. Hiärne hade tydligen skilts från Columbus och begett sig över Östersjön till Riga, när den skildrade stormen in- träffade. H. uppger i sin Självbiografi (s. 149), att hans gynnare Claes Tott hösten 1666 reste till Riga. H. var sannolikt med på denna resa. 2 böd mig lefwa wäl bjöd mig farväl 3f der som Mälaren etc=Stockholm 3 en sachta döön svagt dånande 4 widt begripna vidsträckta 5 valet farväl 7 Æolus vindarnas gud 8 den andra middagztijd middagstiden den andra dagen 10 tog tåg, sjötross 11 behag önskan 13 sesinget sejsningen 15 Ordet oläsligt, täckt av bläckplump 17 fänga stycken fyr ger kanoner eld don dån 18 skingra skakar så öfwer så som under både över (däck) och under 19f wackert fort lätt vidare betroom [. . .] i anförtror [. . .] åt spröt bogspröt 20 Amphitrites havsgudinnans 
 
 
 
 
 68 25 30 35 40 45 Twå gånger Phœbus ner åt Westerhafwet wände från öster åter upp och högst i himmlen rände att Æol willig war och wackert farten drog som fryntlig smickrade, som wänligt åt oß log, Och somnar äntlig in. Oß böriar täcklig stråla den skiära Titans skien och runt omkring sig måla med sin förgylta glantz: Det himmelsblancka haf wart still och rördes eij, hwart annåth eller af. Men stod så iämn och klar som Silfwer smält i degel, Ja, knapt war någon lufft som rörde mer wår segel all man war wäl til modz fast det eij gick så fort Dels skiänckte friska glas, dels sutt’ och spelte kort Dels sloge tunnan op och tömde lustigt kannan, En sönderskiär tobak, här tänder åter annan, på fulla pijpan eld, blås rök ur näs och mund på gammal siömaner; Det rächte så en stund Men SkiepsCaptenen som förmedelst mycken fara Wähl wist i stilla lugn eij altförsäker wara, Ty hafwet lyckan och alt förnämt herre Hoff Dem had’ han wäl försökt och gaf dem sådant låff, När dhe sig allermäst behagelige stälte Och smickrade som högzt han snarast hoppet fälte Och trodde dhem som minst: så mälte han för sig Gick kring på wandringen omsåg sig grannelig. En spetzig udd som sig från fasta landet sträcker Långt stycke ned på Siön, stor bång och fruchtan wäcker, Dem som om höstetijd där måtte gå förbij Knapt hände samma gång den lyckan att och Wij Om reflen sluppo fram, förr än Wij alla hörde 21 Twå gånger Phœbus ner åt Westerhafwet wände två gånger gick Phoebus, Solens gud, ner i havet mot väster 22 högst i himmlen rände steg upp till zenit 23 wackert farten drog villigt angav takten 25 äntlig till sist 26 Titans solgudens 28 annåth eller af framåt eller bakåt (?) 29 Silfwer smält i degel jfr Stiernhielms Parnassus Triumphans 73ff.: sij hafwet huru stilla Thet ligger, som een glittran Spegel, Så blankt som Silfwer smält i degel, 33 sloge […] op öppnade (genom att tappen slogs ur) 43 mälte pratade, muttrade 46 bång rädslan 
 
 
 
 
 69 50 55 60 65 70 75 80 Hwad SkepsCaptenen oss för selsamt bodskap förde, Seer bussar ser er kring J skole blifwa wahr Hwad för en dierfwer giäst oss öfer halsen far En molnstod gräslig stor och skrecklig ner i hafwet Som rechte högst åth skyn och nederst uth åth qwafwet En gräslig Hwirfwel wind, som trängde wattnet så som en pelare högst up till molnen stå En wandringzman som sig eij hinner undandölja När han i öknen ser sig inpå halsen följa Ett ifrigt Leijon snålt med öpen gap och gom begiärigt hasta kring att fylla full sin tom’ Och hungerfulla tarm, blir Jsstel och all kaller Då honom häfftig skräck och bäfwan öferfaller Wij had’ eij mindre ångst när som Wij såge då Den hwirfwel inpå oss alt när- och närmer gå. Men någre gapade, hwad har det stort betyda, Jag såg wäl tåcke förr, Captenen sade: bijda en lijten lijten stund, iag spår dig denne gång din brok och breda mund lär blij dig mera trång. Hans spådom sågom Wij den gången intet fela När först en tämlig wind begynt i seglen spela Och fladdra af och till: Sij därpå fölgde strax en häftig iling wind, som mer och mer upwax. Wår Æol waknad’ upp, begynte hårt på rusa Och Thetis blancka plan med blåa bölljor krusa Hans stora wädersäck war tå rätt först upläst som flås och frusar fram förfärlig storm och bläst Med häftig hurr och surr det hwen och pep i masten Med sådan macht att där den tyngande baklasten eij hade iämn wicht hafft af stenar sand och mull, Då had’ i samma hast wår farkost hwälfwet kull, 51 Seer se!, titta! bussar pojkar, kamrater J skole blifwa wahr så kommer ni att bli varse 53 molnstod stort moln skrecklig förskräcklig 54 qwafwet bråddjupet 59 snålt hungrigt 61 all helt 66 tåcke sådant bijda vänta! 68 brok byxor; här kan syftas på talesätt som ”Rädder man haar hiertat i broken” 70 tämlig tämligen stark 72 Jfr XXIX strof 3: 2 een ijling och mootwinn, som till een hefftigh storm upwax iling wind virvelvind upwax växte till 74 Thetis blancka plan havsytan; Thetis havsgudinnan 75 upläst upplåst, öppnad 78 baklasten ballasten 80 hwälfwet kull vänt upp och ner 
 
 
 
 
 70 85 90 95 100 105 110 81 86 87 90 94 97 98 102 104 105 106 108 109 Berg hälle och råsten så åth högra sijdan sydde att alt slett folcket till den wänstra reling flydde För Æols stränga hot sig bord’ all resning få Att flaggan syntes snart i siön med stiärten nå. Då såg det illa ut, Styrbordet wille dricka Wårt bakbord twärt emot will om och öfwerwicka Att öfwerlopet syns som ilskefull och wred sitt folck fahn ärnat had i hafwet stiälpa ned Ja då blef giöra nog, Capten och Leutnant drifwer Båtzmannen upp i märsn, å want och wähling klifwer Som Kajor hoptals högt dhe sittia här och där, Det arma folck utstår med fara stort beswär Af wädrets stora macht, som dem will nederkasta När dhe med sesingar af gigeltaglen hasta, som gungar, slungar [?] dem på tacklen här och hänn som täpper öron mun och andedrächt igen. som brassen sliter af som seglen sönderrifwer Som oss med skräcklig forss emot wår willia drifwer, Den lätta Swalan flög än aldrig snällare än denna gång wårt Skiepp oss till stor ångst och we Wij som för en kort stund 3 mijl från Curland fore Snart i ett ögnebleck hart in wid landet wore. Det widt uthropade beswär och farligheet Som man wid Scylla sampt Charybdis säija wet Förstält oss Curlandz strand som med den hårda grunden Wår framstam hötte då förkrossa samma stunden Här såg man hiertans ångst, då nederföll för skräck Den för en lijten tijd frijmodig war och kiäck. Dels för obängighet om näbben flat’ och bleke Dels lade sig till sängs, dels darrade dels skreke, Berg hälle och råsten större eller mindre stenar som utgjorde ballast sydde [?] bakbord babord öfwerlopet däcket märsn det på en mast uppbyggda plan som sjömännen kunde stå på want tåg som stagade masten wähling sannolikt vevling, de smäckra tåg som bildade trappor för sjömännen sesingar af gigeltaglen [?] brassen tåg som förband rån med däcket forrs kraft (fra. force) hart in nära Scylla sampt Charybdis de faror på vardera sidan som Odysseus lyckades väja för Förstält visade. Tanken är att den fara Odysseus utstått mellan Scylla och Carybdis utstod de vid Kurlands kust hötte då förkrossa hotade att krossa för en lijten tijd bara för en stund sen obängighet betydelsen oviss; kan vara ofbängighet, stor ängslan, av ty. bang 
 
 
 
 
 71 115 120 125 130 135 140 145 113 118 129 130 134 143 144 145 146 Där will en dåna bort där wräker en sig kull Och släpper hand och fot af ängzlan öfwerfull Här sitter en och läs, bereder sig till döden, O huru är man först gudfruchtig uti nöden! En beder på sin knä, hielp gud i högden bor Som kort tillförend’ om all attantusend swor Sij då slog intet felt wår gode gamble regla Den intet bidia kan han gifwer sig att segla i nöd och storm han det wel ögonblecklig lär och måste kiänna Gud: Rätt så gick oss och här Men det war löjeligit den minst förstod bland alla Och förr teg wackert still han wille då befalla den förr bekymmerslös war för all Skipzarbet frij med båda händer tog han sedan willigt i I nöd är ingen bror, i stormen ingen herre här måste taga till så större såsom smärre, Jn till med himlens hielp wij finge seglen opp Och anckar ned i bott’n, då få wij bättre hopp. Sed’n anckar warpen hölt. Då qwicknade dhe döda De siuka toge till dhe bleeka blefwe röda, Wij wore dock lijkwäl eij all bekymmer frij wår wedermöda war eij alleleds förbij. Ty rätta stormen kom som stod ännu tillbaka Som häfftigt hölt uppå wårt stora Siöhus skaka och föran upp och ned. The starke böllior gå Oss ända mot som bog och sideplanckan slå Blå swalgen swälla upp med många tusend skrynckor Och som en iwrig hund sin garn i grymma rynckor förställer fradgefull och hisklig hotar oss med hwita wågor som och sinemillan slåss förbittrade med skum, hwarandra klapp och stöta Men alla hielpas åt när dhe oss hinn’ och möta å bägge sijdor brus’ [?]och slänga dhe i kors och frus’ utöfwer bord som strijd och salta fors wårt skiepp det wältrar sig ostadelig och runckar Skottporten tager in så många kalla klunckar. förutan det som in i spruckna durcken gick båtzmannen annat eij än stundlig pumpa fick läs läser böner han då han anckar warpen linor som var fästa vid varpankaret qwicknade kvicknade till toge till bättrades Siöhus skeppet . . . oläsligt frus’ frusade, frustade runckar skakar Skottporten kanonporten 
 
 
 
 
 72 150 155 160 165 170 175 180 Ty springor öpna sig och alla bräden gissna Det brakar i hwar spijk att hwar och en må hisna Af stormens hårda ras får sådan knirck och knark att där eij mången oss nog hade warit starck At stora Ölfwningar med planckor wäl beslagne Och innan til med tätt garnering öfwerdragne eij hade hållit mot alt hade gådt i grund Wij hade samptelig kyst Thetis kalla mund Hafzwågens stora skwalp gaf oss förtretlig möda som intet kunde stå wij måste oss städz stöda som druckna bönder gå, wij raglad af och ann för yrsel och wämjelse wår matlust hel förswan Wår Sälskap war eij wahn ij slijk härberge giästa Låg strödd omkring och gaf i hwarje wrå till bästa Som wahnligt är på Siön, o hwad ohygglig syn här tarfdes icke då hwijt prustrot uti wijn Att ränsa magen ren, som äljest plega bruka förfarne Läkare; Ty desse wåre siuka Dhe ränsades nog förr e hwad beswärlig ting när lunga lefr och all inälfwor gå omkring, När synen swartnar bort och underläppen bäfwer När som iag wet eij hwad i magan rör och gräfwer, Att gomen, swalj’n hals’n och strupan rysa wed iag wille heller det hwad Sysiphus han led Med Stormens wältrande med lyfftand’ opp för backen Och giärna hielpa till med armar, axl, och nackan än ligg’ och kwäljas så. Jag tackar himmelen att iag slijkt då eij led, men stod mig altijd än Tre gånger Phoebus oss uti wårt stor elände bestrålte förr än Wij på detta fing’ en ände Sen Æol hade släckt sin harm blef still och spak Wij niutom bättre bör gåån fort i sachta mak Och sökte längre fram, wår Siöman lät påskijna Sig bära bättre flijt med Roder lod och lijna In till den högste halp oss till wår rätta jord Så war på wårt beswär en önsklig ända giort. 149 gissna gistnade, sprack 153 Ölfwningar [?] 156 kyst Thetis kalla mund dött drunkningsdöden 162 gaf […] till bästa kräktes 164 prustrot kräkningsframkallande växt (Helleborus) 167 förr för 172 Sysiphus Sisyfos, som var dömd att ständigt rulla en sten uppför en brant 177f =så gick tre dagar 180 bör medvind 
 
 
 
 
 73 XV [Faar wäl och statt i frode frijdh] 5 10 5 10 [1] Faar wäl och statt i frode frijdh, i all tijd o bittersöta kärleek medh titt twingande och hårda fängelse länge har iagh tigh frestat och uthmattat mig, sen iag så klart seer din wanart will iag begiffwa mig ifrån dig bort. 2. O huru mången ädel dag Nötte iag o huru många stunder lätt iag gå förbij i sådan raserij, kund’ iag bliffwa waar hwad troolöst tu mig baar iagh hade wist, min wälfärd mist der iag i tijdh ey had’ undgått tin list. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten är, med avvikelser, tryckt i Hanselli 3 s. 69. Dikten är nr 40 i inventariet och avslutar sviten Comædie saker. Den tycks beteckna ett farväl till tidigare flammor - före mötet med Stratonice. Om visan säger Hiärne i resedagboken från 1667 att han på väg till Aachen sökte ”förbättra sången fhare wäl och statt i frode frijdh” men att ”ingivelsen tröt” (Åkerström: ”Urban Hiärnes resa” s. 197). Den tioradiga strofen har en ovanlig versform: vers 1 har 4 jamber, nästa rad en be- tonad, en obetonad och en betonad stavelse. Rad 3 har tre jamber, rad 4 en betonad stavelse, följd av två jamber, vers 5 har tre jamber, rad 6 en betonad stavelse plus två jamber. Rad 7 har tre jamber, ibland föregångna av en betonad stavelse. Vers 8 och 9 har två jamber och vers 10 fem jamber. 2: 1 ädel ändr. fr. [?] fåfeng 2: 6 kund’ möjl. står skull’ 1: 1 statt stå frode glad 1: 3 bittersöta bitterljuva, kärleksdiktens vanliga ord för kärlekens dubbla natur 2: 2 Nötte förnötte, fördrev 2: 6 waar varse 2: 7 hwad troolöst tu mig baar hur mycken trolöshet du visade mig 2: 10 der om 
 
 
 
 
 74 3. 5 10 Medh falska färger tu bedrog mig min hog iagh ward [?] så hårt b[...] aff titt gycklande och falska hycklande, iagh lopp obetenckt bleff så in i fengslan stengt och sedan satt mång dag och natt att iag omsijder war rätt illa fatt. [4] 5 10 Till daglig spijßning bars mig opp fåfängt hopp, medh flera slijka rätter Klagan sorg och wee oroo bedröfwelse, Efter lijten lust fölgde ängslan suck och pust, melankolij bleef iag ey frij, min daglig dryck, och gick mig ey förbij. 4: 4 Klagan ändr. fr. Affund 3: 3 b[…] det är omöjligt att avgöra vad det skall stå 3: 6 lopp sprang obetenckt obetänksamt 3: 7 fengslan fängelse, fångenskap 3: 10 fatt däran 4: 1 spijßning mat; bilden är från Psaltaren 42:4 ”Mine tårar äro min spis dag och natt” 4: 3 slijka sådana 4: 6 lijten föga 4: 9 frij fri från 
 
 
 
 
 75 [5] 5 10 Den plägning mig bekom så wäl att min siäl stedz önskte sig till döden, all min krafft i mig förswan mig dagelig, all min färga week, iag bleeff mager och dödhbleek, så stoor förtreet iag daglig sleet [– – –] [6] 5 10 Sist bleef iag efter skadan klook brööt min ook min’ altför swåra boijor och min hårda band reef iag i från min and, huj nu är iag frij astrils wåld och tyrannij will idkelig beflijta mig dett iag ey tråder i den förra stig. 5: 4 raden ändr. fr. all min frög krafft ändr. fr. frögd 6: 3 swåra ändr. fr. hårda 6: 4 hårda ändr. fr. swåra 5: 1 plägning förplägning 5: 6 färga färg 5: 9 sleet utstod 6: 3 swåra tunga 6: 7 astrils kärleksgudens 6: 8 idkelig flitigt, ivrigt 6: 10 dett om att tråder trampar, träder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stratonice 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 XVI [Ehuru widrigt thet än gåår] [1] 5 Ehuru widrigt thet än gåår J älskogs fall, lell har man liten roo och någon lindring, då man fåår een annan sitt åliggiande betroo. iag ähr för alla wist olyckelig som för als ingen tör beklaga mig. [2] 5 Den krancka finner lijkwäl tröst aff wenners tilltal och medhlijdande då han medh suckförbruten röst fåår brista lööß medh klag och qwijdande, men tijga still, när wärck och swedan skär, o himmel hwadh för bitterhet thet ähr. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten är nr 49 i inventariet och den första bevarade i sviten om Stratonice. Tryckt i Hanselli 3 s. 64. Den sexradiga strofen har fyra jamber i rad 1 och 3, fem jamber i övriga verser. Rim- flätning ababcc med manliga rim. 1: 1 1: 2 1: 4 1: 5 1: 6 2: 1 Ehuru hur […] än widrigt illa J älskogs fall då det är fråga om kärlek liten någon liten roo lugn, glädje betroo anförtro för framför tör vågar krancka sjuka; sjukdom var vanlig bild för kärleken 
 
 
 
 
 80 [3] 5 Ach mig, som sådant hiärtqwal spör, bland dhem iag måste wistas dagelig fördöllia migh och intet tör än medh den minsta suck uthlåta mig, fast än der iag går hemlig, lönsk och still, mitt qwalupfylta hiärta brista will. [4] 5 Till eer iag entligt wender mig i stumma trää som här i lunden groo er kan iagh fritt och tryggelig alt thet migh qwäl och trycker få betroo, J säkerhet kan iag för eer hwar dag uthgiuta fritt min ångst medh suck och klag. [5] 5 Så i medh sachta winckande när skatten neråth swichtar, mildelig mig trösta som medhymkande medh löffwets liuffwa surrand swara mig, Sij det kan något lindra min beswär, Sij det ähr all den tröst som iag begär. 4: 2 4: 3 4: 4 4: 5 5: 2 5: 4 ändr. fr. till eer i stumma trää i lunden ståå ändr. fr. haar iagh än fritt och tryggelig ändr. fr. betro all thet migh qwäl och trycker (alt. tynger) så ändr. fr. J största säkerhet kan iag för eer hwar dag största ändr. till för eer, sedan struket neråth swichtar ändr. fr. swichtar neråth alternativ i marg., ej struket: med löffwens surrande hugswala mig 3: 1 3: 5 4: 4 5: 2 5: 3 Ach mig ve mig spör känner, erfar lönsk förtegen qwäl plågar skatten skaten, trädtoppen ; jfr Wessén i Rosimunda s. 125 mildelig milt medhymkande medlidsamt 
 
 
 
 
 81 XVII [Ädla Stratonice tror du iag torde] 1. Ädla Stratonice tror du iag torde moot tig een annan begärelse tee, än som min dygd och demödighet borde än som i yttersta wördnat böör skee. 2. Ach neij, min sköneste! sant ähr iag brinner sant ähr att hitzig min rörelse ähr; dygdig ähr den doch, ty dygden här winner dygden föriagar all annor begär. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten är nr 53 i inventariet. Den har tidigare, med en del fel, avtryckts av Hanselli 3 s. 63. Efter strof 2 står i marginalen i D 726: Lars Fleming. Versen består av fyra rader med rimflätningen abab och kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. Versraden består av tre daktyler och en troké i a-raderna, tre daktyler och en betonad stavelse i b-raderna. Mer än i någon annan dikt framhålls Stratonices upphöjdhet och diktjagets ”kyska brunst”. Om dikten se Kurt Johannesson: I polstjärnans tecken s. 203. Strandberg visar (s. 162) på likheten med Paul Flemings ode ”Ja, Leben ich bin angezündet”. 1: 2 tee visa 1: 3 demödighet höviskhet, blygsamhet borde anstod 2: 4 all annor alla andra 6 
 
 
 
 
 82 3. Ach dina tuchtiga strålar eij tända uthi eens hiärta förkastelig brand Himmelske flammor och lågor de sända himmelreen åtrå som frögder min and. 4. Ringare sinnen och låga gemöter dem må belysta förachtelig brunst dygden hoon gör att iag söker och sköter, dygde Gudinnans Stratonice gunst. 5. Lätt mig då älska, iag will eij begära högre i wärlden, min ödmiuka siäl söker allen tigh att wörda och ähra söker allena att älska tig wäl. 3: 4 4: 1 4: 2 4: 3 himmelreen himmelskt ren gemöter sinnen belysta locka, göra lystna sköter bryr mig om, åtrår 
 
 
 
 
 83 XVIII [Gåår bort min suck och pust] 1. 5 Gåår bort min suck och pust, går till min kära, de fölliand ord till hennes öron bära, säll ästu ädle wän, du som aff himmelen medh sköönhets prydnat bäst med dygder aldra mäst så wäl och rijkelig begåffwat äst. 2. 5 Ach mig, iag leffwer än, om den för smärta kan kallas leffwande, hwars siäl och hiärta iempt hogh och sinne fiär från bröstet rifwit ähr, den swäfwar städz kring dig, och söker idkelig, o skönste, medh din siäl förena sig. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten tryckt i Hanselli 3 s. 65. Dikten är nr 56 i inventariet. 2: 3 raden tillskriven i marg. Strofen består av fem jamber i rad 1, 2 och 7, tre jamber i rad 3-6. Den rimmar aabbccc med kvinnligt rim i de två första raderna, manligt för övrigt. Stratonices upphöjdhet markeras ännu mer än i föregående dikt. Liksom i trubadur- diktning är den älskande sin tillbeddas lydige undersåte och slav. 1: 1 1: 2 2: 1 2: 3 Gåår gå bära att bära Ach mig ve mig iempt jämte, tillsammans med fiär långt bort, fjärran 
 
 
 
 
 84 3. 5 Jag wille gärna döö, der mig ey åter min kärleek hindrade, som ey tillåter, medh mindre Du dertill befallning giffwa will jagh ähr uthi mitt sinn till fredz medh willie din, ty du allen’ äst min behärskarin. 4. 5 Så ståndar lijff och dödh i tina händer, hwart tu din äntlig sluut och uthslag wänder, iag föllier willelig hwart tu förordnar mig doch skönste iag wäl weet at tu din deylighet ey fleckar medh så stoor omensklighet. 4: 7 omensklighet står: omansklighet 3: 1 4: 2 4: 3 4: 4 der om äntlig slutliga sluut beslut willelig villigt förordnar befaller (mig fara) 
 
 
 
 
 85 XIX [När den liufwa wåhr] 1. 5 10 15 När den liufwa wåhr i sin högsta fägring ståår utj härlig pracht så och kiärlig macht har alting till större glädie bracht. Men föruth bland diuren utan tahl lilla lärda nächtergahl flyger up i högd stemmer an medh frögd, klingar lustigt up är wähl förnögd och förnämbst bland alla gläder, qwäder, gladelig, stadelig. Samma lust iag har Bland wår Edla Herdaskar. Dikten finns i avskrift i V 21af UUB s. 48ff. Den har nr 58 i inventariet och är av- tryckt i Strandberg s. 160f. Denna dikt är en av de metriskt mest konstfulla. Den förefaller ha inspirerats av psal- mer som ”Så skön lyser den Morgonstiern” med sina rim ”Kärlig/ Liuflig/ Skön och härlig/ Rik och ärlig/ Stor af nåde/ Hög och kraftig i din gåfwor”. Den hänger också samman med H:s egen dikt nr XI. Den 17-radiga strofen består av trokéer, och vers- raderna slutar i rad 1–10, 14 –17 med en extra, betonad stavelse. Rad 1, 3, 4, 8, 9 och 16 har två hela trokéer, rad 2, 7, 11 och 17 tre trokéer, rad 5, 6 och 10 fyra, rad 12–15 en troké. Rimflätningen är aabbbccddd0eeffgg med kvinnligt rim i e- och f-raderna, manligt för övrigt. Dikten bör ha tillkommit på våren 1665, när början av Stratoniceromanen utspelar sig. 1: 6 föruth först utan tahl otaliga 1: 7 lärda konstskickliga 1: 15 stadelig ständigt 1: 17 Herdaskar herdeskara 
 
 
 
 
 86 2. 5 10 15 Nu nu är iag kiäckt till een Hiertans glädie wäckt, nyupprunnen gunst i min kyska brunst har min motgångs förra töckn och dunst Allestedz fördeelt, min Saak iag want Och en önskelig framgång fant. Seger i min strid i min älskogz ijd iag af lyckan feck, hon ähr mig blijd. Den som mig så qwalde hiärtlig, kiärlig, frijdelig, blijdelig. Nymphen ställer sig och af hiärtat älskar mig. 2: 5 töckn moln, dimma dunst dis 2: 7 önskelig önskad, önskvärd 2: 9 ijd möda 2: 11 qwalde plågade 2: 14 frijdelig lugnt, stilla 2: 15 blijdelig milt 2: 16 Nymphen flickan ställer sig visar sig (vänlig) 
 
 
 
 
 87 3. 5 10 15 Fahr Cupido foort giör som du har nylig giordt Lätt ey än bestå tänd man lustigt på Lätt min skiönsta ingen lindring få förr än hon af slijke plågor weet som iag sielf för henne sleet war och strijdare giör än wijdare hennes hiärta mot mig blijdare. Att hon af din skiäckta stungen, twungen, billig, willig med fullkommelig kärlek städz omfattar mig. 3: 1 Fahr […] foort fortsätt Cupido kärleksguden i rom. mytol., vars attribut var en brinnande fackla och pilbåge 3: 2 nylig nyss 3: 7 sleet led, utstod 3: 8 strijdare strängare, häftigare (isl. stri∂r, sträng) 3: 9 än wijdare ännu mer 3: 11 skiäckta pil 3: 17 städz alltid 
 
 
 
 
 88 XX Gavotte 1. 5 Skönste siähl, om du man wiste, huru högdt jag älskar digh, moot dig torde då Caliste, ingaledz förlijkna sigh, den förhäfne Ammarillis lade sitt galanterie för dig ned, dett wille Phyllis sielf din tienstepiga blij. V 21af, UUB , s. 176ff. Även i W 44, Link., s. 38, Thott 8o 601,Khvn, s. 97, Vs 39,KB, s. 43 och Visbok i Härnösands landsarkiv. Dikten, som bevarats bara i avskrifter, är inte upptagen i Hiärnes inventarium. Men det faktum att den riktar sig till Stratonice gör det högst sannolikt att den är av Hiärne. Ingenting i diktionen talar heller mot detta. Den har också tillskrivits Hiärne av Johannesson (s. 200). Ingen av avskrifterna är felfri. Avskrifterna W 44 , Thott 8o 601och Vs 39 går av allt att döma tillbaka på en nu förlorad avskrift, där stroferna 3–6 saknats. Men V 21 af, som bevarat hela dikten, innehåller flera fel, där de andra hs har den rätta läsningen. Märkligt är förhållandet i 2: 5, där V 21 af, Thott och Vs 39 har din förträfligheet, medan W 44 har dig Stratonice, som med största sannolikhet är ursprungligt. I Vs 39 står strof 8 först. Den åttaradiga strofen består av fyrfotade trokéer, rimmande ababcdcd med kvinn- ligt rim i de udda raderna, manligt i de jämna. 1: 1 1: 2 1: 3 1: 4 1: 5 1: 7 Skönste W 44 Liufwa, Thott Såta, Vs 39 Söta älskar W 44 skattar torde Vs 39 skulle ingaledz W 44 Thott Vs 39 icke ens förhäfne W 44 Thott Vs 39 förmätne dett wille Phyllis Vs 39 i det hon wille Gavotte en fransk pardans 1: 4 ingaledz på intet sätt 1: 5 förhäfne högmodiga 
 
 
 
 
 89 2. 5 Roselis, den tuusend kyste der hon lefde, hand och foot eij så skön och härlig lyste, at hon kunde lijknas moot dig Stratonice, som winne[r] utj fägring och gestallt all den macht af Princessinnor som i förra wärden gallt. 3. 5 2: 1 2: 2 2: 3 2: 4 2: 5 2: 6 2: 7 2: 8 3–6 Andra må sin Psyche prijsa, sin Helenas liufwa färgh, dee emot din skiönheet prijsa som mooth Herculus een dräng lät Apelles konstigt bilda Wenus i sin pärle-prackt, du och hon i ären skillda på een outhseijlig tracht. Roselis W 44 Vs 39 Rosilis Thott Rosillis der hon lefde W 44 Thott om de finge Vs 39 med stor frögd på och härlig W 44 el: hurtigt Thott äll hurtig kunde lijknas Vs 39 kund förliknas dig Stratonice V21af Thott Vs 39 din förträfligheet som Vs 39 och winner V 21af winne utj fägring och Vs 39 din gebord och kroppz all den macht af Vs 39 tu wast mer än Princessinnor Thott Princessiner förra Vs 39 fordna wärden W 44 tijden Vs 39 tider saknas i W 44 Thott, 3–7 i Vs 39 2: 1 den som 2: 1f kyste[…] hand kysste på hand 2: 7 Princessinnor prinsessor 2: 8 i förra wärden förr i tiden gallt hade (högt) värde 3: 1 Psyche var i grekisk saga en skön kungadotter, som älskades av kärleksguden 3: 2 Helenas den sköna Helenas, vilken var orsak till trojanska kriget 3: 3 prijsa sannolikt skrivfel: lysa [?] 3: 4 Herculus Herkules, berömd halvgud i rom. mytol. 3: 5 Apelles det forntida Greklands mest berömde målare konstigt med konst, konst- skickligt bilda avbilda 3: 6 Wenus kärlekens sköna gudinna i rom. mytol. 
 
 
 
 
 90 4. 5 Då mig först den lyckan hände att dhe skiönste stiernor see, himblen dig så signad sände som dee södt och liuflin lee, din saphyrne ögon både menar iag, det ädla paar, de nu om dens frijheet råda, som än alldrig bunden war. 5. 5 Nymphe herdarinnors prydna, tag din ädla ungdoms åhr, – som mitt hiertta bracht i lydna, så det dig till tienster ståår - dock i acht, ach! tijden löper, och när som han är förbij man den alldrig åtherkiöper, men han är allt tygelfrij. 6. 5 Dät jag beer, een innerlig yrkan dig een trogen heerda giör, som uthaf een hemlig dyrkan honom siähl och hiertta röör, så din ädla hog beweeka att din strän[g]het ingalund honom må den frijheet neka det han kyssa får din mund. 4: 3 signad välsignad 4: 4 liuflin ljuvligt 4: 5 saphyrne av safir, safirblå både båda 5: 1 herdarinnors herdinnors 5: 3 bracht i lydna kuvat 5: 2–5 tag […] i acht pass på 5: 8 allt fortfarande 6: 1 yrkan bön 6: 2 heerda herde 6: 3 som liksom 6: 8 det att 
 
 
 
 
 91 7. 5 Sänke medlertijdh dee stråhlar af din angenähme mijn, som dig skönare bemåhlar än som Klöker och Bernijn, på en herde den dig skattar högre än sin bästa skatt och i hogen dina pattar kyssar nu till een god natt. 8. 5 7: 1 7: 2 7: 3 7: 4 7: 5 7: 6 7: 7 7: 8 8: 1 8: 2 8: 3 8: 4 8: 5 8: 7 Crona af alt fruentimmer, min Stratonice fahrwähl, när du någonsin förnimmer uthaf mig din trogne trähl annat än dig godt skall meena, sij! så hände mig den sorgh att jag sofwa må allena mellan kalfskin och een korgh. Sänke medlertijdh W 44 Thott Därför ber Jag , sänck af din W 44 Thott och den skönare W 44 [oläsligt] Thott härligar’ bemåhlar W 44 Thott utmålar än som Klöker W 44 än Apelles och Thott äll herde W 44 herden V21af gåsse sin Thott dän bästa W 44 Thott högste och Thott dän dina Thott dine pattar Vf 21af fattar kyssar Thott kysser Crona af Vs 39 Kronan för fruentimmer V21 af frontimmer Raden lyder i Vs 39: flicka lilla far nu wähl när W 44 Thott där någonsin V 21af Thott någon ting förnimmer W 44 förunnar mig din trogne W 44 Thott din redbogne Vs 39 tin redbogna dig godt skall meena Thott han dig godt menar dig Vs 39 tig ändr. fr. som sofwa må W 44 såfwer stedz må Vs 39 fick 7: 1 medlertijdh under tiden 7: 4 Klöker David Klöcker (1629–1698), den främste barockmålaren i Sverige, 1674 adlad Ehrenstrahl Bernijn den italienske arkitekten och bildhuggaren Lorenzo Bernini (1598–1680). 7: 5 den som 7: 7 hogen hågen, tanken pattar bröst; ordet hade vid denna tid ingen låg klang 8: 3–5 ung.=när du märker att jag, din trogne träl, unnar dig något annat än gott 8: 8 kalfskin ett kalvskinn överlämnades till friaren som avslag på frieriet korgh av uttrycket ”att få korgen” 
 
 
 
 
 92 XXI [Skönste Stratonice, ach huru haar] 1 5 Skönste Stratonice, ach huru haar din dygd och fägring betagit mitt Sinne, ty dig så fiärran lell finner mitt minne, altijd sig näst, från mig ingen tig tahr, Omskönt än himmel och Jord skulle blandas, om och naturen skull ändra sin art, Skall intet hindra mig till iag sidst andas, älska dig, O att iag såge dig snart. Text från V 4, UUB, varianter ur V 21af, UUB. Bägge är avskrifter. I allmänhet ger V 4 den bästa texten. Men i vissa fall har den uppenbara missförstånd, där V 21af är bättre. Läsningen näst, som V21af har i 1: 4, är klart bättre än mest, som V 4 har. Även fam (=fama, rykte) i 6: 4, som V 21af har, torde vara riktigare än fambn. Likaså vill man i 6: 2 föredra uthsprungen framför Vprunnen, eftersom det ger renare rim. Dikten ej i Hiärnes inventarium men är otvivelaktigt av Hiärne. Möjligen kan den vara identisk med nr 67, som kallas ”Stratonices conterfeij”. Avtryckt i Johannesson s. 201f. Hiärne har för denna dikt valt en för honom ovanligt ”kompakt” form med åtta ganska liklånga rader i varje strof. Versmåttet är daktyliskt, med tre daktyler och en betonad stavelse i raderna 1, 4, 6 och 8, tre daktyler och en troké i raderna 2, 3, 5 och 7. Rimschemat är abbacdcd, med manliga rim i raderna 1, 4, 6 och 8, kvinnliga i de övriga. 1: 1 1: 3 1: 4 1: 5 1: 6 1: 7 ach V 4 ah ty V 21af till näst V 4 mest från V 21af ifrån tahr V21af draar än saknas i V 21af ändra V 21af mista andas V 21af ändas 1: 4 1: 5 1: 6 1: 7 näst närmast Omskönt fast art skepnad, utseende, karaktär till iag sidst andas tills jag slutligen dör 
 
 
 
 
 93 2. 5 När iagh /: som stundligst skeer:/ täncker på dig, då må utj mitt bröst hiertat mitt brista, öfwer det att iag så länge skall mista, den mig mehr äger än sielfwer iag mig, Ängzlefull altijd iag suckar och klagar, Alt öfwer himmelens stränga besluth, som från mig skillia så länge behagar, den ifrån början iag wahlt har mig uth; 3. 5 Mächtige kiärleek ell’ mächtige dygd, hwem är af Ehr som mäst drifwer mitt Sinne, när mitt afseende på Dygd är här inne, törs iag wähl nämbna mig kiär utan blygd, hwem skulle troo att du öfwer oss bodde, Om du ey tändes i menniskio bröst, Och i twå dygdige Siählar ey grodde, een sinnetz Lijkheet af troheet och tröst. 4. 5 Hwart och eett sinne som redligt har meent och hafft den lyckan att älska een fromheet så frampt i stället han råkad en grymheet måste bekiänna han älskat haar seent effter som dödeligheet kommer emellan ändar den liufwaste älskan i sorg hwilkens ehrsättning man finner seen sällan förr än der upp öfwer himmelens borg. 2: 1 2: 3 2: 4 3: 2 3: 3 4: 5 4: 6 stundligst V 21af stundelig att saknas i V 21af sielfwer iag V 21af iag sielfwer Ehr V 4 V 21af Eder här V 21af där emellan V 4 V 21 af emillan ändar V 21af ändrar V 4 ändrandes liufwaste V 21af ädelsta 2: 1 2: 5 2: 8 3: 2 stundligst alltsomoftast Ängzlefull orolig wahlt har mig uth har utvalt åt mig Ehr bägge hss har Eder, men om mäst, som V 4 har, är riktigt måste formen Ehr väljas för meterns skull afseende uppmärksamhet. Ordet uttalas trestavigt nämbna kalla blygd blygsel fromheet god människa dödeligheet döden emellan rimmet kräver denna form och inte emillan, som hss har 3: 3 3: 4 4: 2 4: 5 
 
 
 
 
 94 5. 5 Jag will emeedlertijd älska min wän, som aff fulkombligheet bär ett stoort Smycke, och har för wärlden ett anginähmt tycke, i det hopp att hon mig älskar igän, Kiärleek lad’ hörnsteen till denna wåning, där ij wår lefnad aff Jember är full, till des att himlens regerande konung, will att wij äntlig skall mållmas i mull; 6. 5 5: 5 5: 6 5: 8 6: 2 6: 3 6: 4 6: 5 6: 7 Ästu nu kiärleek af himmelens Staam, som du wist är och af himblen uthsprungen, så blijr af Hiertat till öpning iag twungen, Och att bekiänna, Stratonices fam, måst een gång mista den liufwaste glädien, att iag eij will ell’ kan komma dijt mehr, för än som Ödet mig äntlin till städier, att Jag Stratonice för himbla Sehr. denna V 21af denne Jember V 21af ängzlan mållmas V 4 mallmas V 21af målnas och af V 21af uthaf uthsprungen V 4 Vprunnen af V 21af mitt Hiertat V 21af hierta iag V 21af och fam V 4 fambn måst V 4 fåhr liufwaste V 21af liufwesta äntlin V 21af ändtlig 5: 1 emeedlertijd under tiden 5: 5 denna wåning livet på jorden 5: 8 mållmas i mull förvandlas till mull; uttrycket kommer från Stiernhielms Her- cules v. 67. Ingen hs har rätt form, men mallmas, som V 4 har, saknar bara ringen över å:et 6: 2 och också 6: 4 fam fama, (lat.) rykte 6: 7 till städier tillåter 6: 8 för himbla framför himlen, vid himmelens port 
 
 
 
 
 95 XXII En Wjsa Siungen af en Jungfru då dez Käresta reste ifrån henne: 1. Så far i frid och roo med all tin Skara Dig ware himblen blijd och städz bewara Rees fort och tryggelig ehwart tu drager När som den högste tig så wäl behagar. 2. Men tu skal aldrig tro hwad häfftig smertza [sic] Som hamrar med oro uti mitt hierta, Det will mig idkelig ur bröstet flyga begär också med tig i wagnen stiga. 3. Jag blir med klagan qwar, min anda fijker med tig ehwart tu far, och intet wijker En trogen fölljeslag altid förblifwer Och aldrig någon dag tig öfwergifwer. W 49 a Link. s. 31v. Uppgiften i rubriken att visan skulle vara sjungen av en jungfru, då hennes käresta reste ifrån henne kan inte höra till den ursprungliga dikten utan måste bero på ett missförstånd, i det att man tolkat namnet Stratonice som ett mansnamn. Diktens plats är i Stratoniceromanen. Då Stratonice reser från Celadon i romanens slut, sjunger denne ”Så faar i roo och frijdh” (Stratonice s. 59). Visan är identisk med nr 71 i inventariet. Om dikten se Johannesson s. 203 f. Den fyraradiga strofen består av fem jamber med en övertalig stavelse och rimflät- ningen aabb. Rimmen är kvinnliga. 1: 3 2: 2 3: 1 3: 3 tryggelig tryggt ehwart vart än oro ordet betonas på sista stavelsen fijker hastar fölljeslag följeslagare 
 
 
 
 
 96 4. Såsom en Seger-steen till Norden länder Så ock min Siäl allen till tig sig wänder Och swäfwar stadelig ehwart tu wanckar O hiertans wän kring tig med kärlekz tankar. 5. Ach, wille Himmelen så gunstig blifwa den tiden en gång än mig återgifwa Att min bedröfwelse som rök bortginge Och iag Stratonice snart åter finge. 6. Farwäl min ögnalust i alla tijder Med idel suck och pust iag tig förbijder Farwäl min hiertans Wän: ehwart det gäller Farwäl och kom igen iu förr iu häller 4: 1 Seger-steen kompassnål. Om magnetismen som symbol för kärlek se C. Fehr- man: ”Magnetmetaforen i svensk barockpoesi”, I diktens spegel. Nitton essäer tillägnade Bernt Olsson, 1994, s. 104ff. länder här =pekar 6: 1 ögnalust ögonfröjd 6: 2 förbijder inväntar 6: 3 ehwart det gäller vart resan än går 
 
 
 
 
 97 XXIII [Så ähr då nu min sista sluut] [1] 5 Så ähr då nu min sista sluut iag kan ey längre bijda, iag blijr ey qwar men måste uth i wärlden foort och wijda, emädan iag ey meer förhoppning öffrig seer wälan så äger iag än öffrig ett förslag. [2] 5 Up up och uth i annor land utöffwer haff och sjögar uthöffwer skogar, strand och sand uthöffwer brinck och högar, uthöffwer berg och daal till thes min heta qwal och outhslecklig eeld blijr qwafd och all fördeeld. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten är tryckt i Hanselli 3 s. 71. Dikten är troligen identisk med nr 73 i inventariet, som dock börjar: ”så ähr doch nu min fulla och wissa sluut”. Den är sannolikt skriven just före den stora utlandsresan, som påbörjades sommaren 1669 och gick i väster ( till England) och söder. 1: 3 ändr. fr. iag will och måste aldeles 2: 2 haff och sjögar ändr. fr. berg och skogar 2: 3 skogar, strand ändr. fr. haaff, berg [?] Strofen är en åttarading med fyra jamber i rad 1 och 3, tre i övriga rader och rimflät- ningen ababccdd med kvinnligt rim i b-raderna, manligt för övrigt. 1: 4 1: 6 2: 1 2: 2 2: 8 7 foort bort öffrig kvar, återstående annor andra siögar sjöar, hav qwafd kvävd all helt 
 
 
 
 
 98 [3] 5 Farwäl! iag will begiffwa mig i wester och i söder, farwäl och leffwer lyckelig förwanter wänner bröder, och i min’ arma fåår, gåår fiärran från mig, gåår, i skogen aff och an, iag eer ey sköta kan. [4] 5 faar wäl, tu som i hender haar mitt hiärta och mitt sinne, för tin skull iagh så wijda faar att slåå tig uhr mitt minne, men för än iag faar hän giff mig min siäl igen, och wijk ifrån min hogh sij då så haar iag nogh. [5] 5 Swing op nord ost, ledsaga mig, Ge op och spell i flöglen, gör stålta wågar lustelig slå buuk i alla seglen, frijsk op, och blåås uppå att kööl och stamm må gåå, nu winder anckar op faar wäl all frögd och hopp. 3: 6 fiärran ändr. på raden fr. bort 5: 2 Ge ändr. fr. Swing 3: 3 3: 4 3: 5 3: 6 3: 8 5: 1 5: 2 5: 3 5: 4 5: 5 5: 7 leffwer lev! förwanter anförvanter, släktingar fåår hör samman med herdefiktionen gåår gå! sköta bry mig om Swing op Blås upp spell spela, lek flöglen vindflöjeln (i masttoppen) wågar vågor lustelig glatt slå buuk i alla seglen fyll alla seglen med vind (så att de buktar) blåås uppå blås på winder vinda ! 
 
 
 
 
 99 XXIV [Fast migh een wijdrig ööd] 5 10 Fast migh een wijdrig ööd, och sälsam skapnad rijfwer, och för migh från min hiord, till mången okiend ort, Wijd Weichsel, Bält och Tämbs, wijd Sein och Rein och drijfwer, ännu weet himblen hwart, så widt i werlden bort, Fast offta hafwetz raas, med gruflig swalg och böllior, och stickna wirwel wind, mig ängslar och beswär; Lell lembnar aldrig mig, och hwart iag far så föllier, eens Mäld som mig så diupt, i hierta gräfwit är, Eens Mäld som uhr mitt bröst, och hugkomst alldrig wänder, omhwerfd och wicklad med een stadig glimmand eld, Barbara Leyoncronas visbok, Nordin 1112, UUB. Dikten har nr 79 i inventariet och är skriven under Hiärnes stora utlandsresa, troli- gen 1673, då han besökt Polen (Weichsel), England (Tämbs), Paris (Sein) och över Tyskland (Rein) var på hemväg. Dikten är i metriskt avseende ovanlig hos Hiärne. Den är en stikisk dikt, på alexan- driner och med rimflätningen ababcdcd. Kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1 wijdrig motig ööd öde. Ordet är här maskulinum; vanligen var det liksom i modern svenska neutrum skapnad öde, bestämmelse rijfwer sliter (bort) 2 hiord syftar på herdefiktionen 3 Tämbs Themsen Rein Rhen drijfwer för 4 weet himblen kan man inte veta 5 raas raseri swalg djup 6 stickna retliga beswär besvärar 8 Mäld bild, målning 9 wänder försvinner 10 wicklad omvecklad 
 
 
 
 
 100 15 20 12 13 14 15 18 19 20 21 22 23 24 Som bränner och förtär och i mitt hierta tänder, een Flamm som aldrig blijr med någon konst fördeld Een outhsläcklig Flamm, som ijdigt af sig sprijder en hemlig heetzigheet, af ångst och oroo full, En Flamm som intet blijr för dämpt än seent omsijder, af grafwens kalla dunst, och några skyfflar Mull, Jag söker intet hopp, mitt qwal som aldrig lindras, begiär dock ingen tröst; min åtrå giör mig twång, Går twert moot mitt förnufft, och gitter eij förhindras, fast der än fölgde på mitt fall och undergång, Wehlan, än dock iag seer, att det kan aldrig bååta, och iag är stadig mehr, mig till förderf än mon Will iag dock ganska still, i tystheet ey aflåta, förblifwa, till min död dhen trogne Celadon. konst konstgrepp fördeld fördelad, dämpad ijdigt flitigt heetzigheet hetta för […] än förrän dämpt dämpad giör mig twång hindrar mig, binder mig gitter kan fast der än fölgde på även om därpå följde än dock fastän bååta tjäna något till stadig fortfarande, ständigt mon nytta, fröjd aflåta sluta Celadon Hiärnes namn i herdekretsen 
 
 
 
 
 101 XXV [Så ästu dödh] [1] 5 Så ästu dödh, och foor så hastigt aff, iag leffwer än, och du ähr lagd i graaff, iag leffwer än, men leffwer iemmerlig; ach huru wäl, om nu min matta siäl snart finge föllia dig. [2] 5 Så ästu dödh, så ästu hu och wee, iag tenckte wijdh min återkomst fåå see, eett sådant mål har min förhoppning nått, så har min lust med hiertans suck och pust een ynklig ända fått. [3] 5 Så ästu dödh, du aldra beste wän. du ähr din koos och kommer ey igen; ifrån oss tu så oförmodlig faar, och lemnar mig nu så eländelig i sådan iemmer qwaar. Egenhändig handskrift i D 726, UUB. Dikten tryckt i Hanselli 3 s. 66. Dikten är nr 80 i inventariet. Den handlar om Stratonices död och är troligen skriven 1677, då Margareta Bielke skulle gifta sig och H. insåg att han aldrig skulle få sin Stratonice. Stratonices död blev ”den enda konstnärligt tillfredsställande upplösning av kärlekshistorien som stod till buds” (Johannesson s. 205). Om dikten se även R. Ekholm: ”Ett par anteckningar rörande Urban Hiärne”, Samlaren 1923 s. 248. Strofernas ordning har från början varit 1, 4, 5, 6. Stroferna 2 och 3 är senare till- skrivna. Strofen består av fyra rader med fem jamber, följda av en rad med tre jamber. Den rimmar aabOb med manliga rim. 3: 2 ähr ändr fr. fohr och och och 1: 1 aff iväg, bort 3: 2 din koos borta 
 
 
 
 
 102 [4] 5 Så ästu dödh så ästu lagd på båår, uthi din bäst’ och första fägrings åhr slijk deylighet een ögnebleck förtär ach huru må doch altijdh snart förgåå hwadh fijnt och fagert ähr. [5] 5 Så ästu dödh, så faar så snart sin koos tin skönhets nysutspruckna späda roos, slå cypris son [,] din bog’ i stycken slåå[,] kast kogret neer, och heng det aldrig meer på dina skullror små. [6] 5 4: 3 5: 3 5: 4 6: 1 6: 3 Så ästu dödh, och lefd’ ey länger qwar, som uthi allt så öffweriordisk waar, ney effter tu sielff wast aff himlens art, sij så förleet tu all förgängligheet och foor till himlen snart. ändr. fr. medh wäld din fägring tijden snart förtär över cypris son står: Cupido heng det ändr. fr. hengen lefd’ ey länger qwar ändr. fr. bleeff ey på jorden qwar ney är otydligt. Hiärne har prövat olika ord men stannat för det som troligen skall läsas ney 4: 3 slijk sådan deylighet skönhet ögnebleck ögonblick 5: 3 cypris binamn på Venus, som fötts ur havets skum utanför Cypern cypris son kärleksguden, Amor bog’ båge 6: 3 effter eftersom tu […] wast du […] var himlens art himmelsk natur 6: 4 förleet lämnade 
 
 
 
 
 103 XXVI [Ähr mootgångs last och börda måttelig] 5 5 [1] Ähr mootgångs last och börda måttelig han finner rätt, wäl mer än tusend sätt beklag’ och iemra sig han kan framdraga sin nödh och klaga wid tiänlig ord ähr klagan altför swår när sorgen wicht och mått widt öffwergåår. [2] När som iag för uthi min kärleks lopp een anstöt fick, iag full aff klagan gick i lunden nedh och opp, slijk ord iag förde at de mig hörde de sörgde fast sig sielff förgätande så högt som iag för stoor medhlijdande. Egenhändig handskrift i D 726 UUB. Tryckt (med stora avvikelser) i Hanselli 3 s. 67. Typografien har här ändrats, så versraderna framträder tydligare. Dikten är nr 82 i inventariet. Stratonices namn nämns inte, så i och för sig kan dikten handla om någon tidigare flamma. Men platsen i inventariet visar att dikten, liksom den föregående, handlar om Stratonices ”död”. Dikten förefaller inte ha gjorts färdig. 1: 1 1: 2 1: 4 1: 5 mootgångs över raden står alternativet war mans [?] han har över raden alt. man; Hanselli man beklag’ ändr. t. att ymbk’, åter ändr. t. beklag’ i kanten alt. thet man klager; ther aff förmindras ändr. t. att klagan mindras beklag’ Hanselli Att beklaga 1: 5f. han kan framdraga/ sin nödh och klaga Hanselli Aff klagan mindras/ Ens qval och lindras 1: 5 i kanten alt. ens sorg afftager alt. eens qwal, och lindras 1: 7 wid Hanselli Till 1: 8 widt alt. långt; ändr. fr. fast , Hanselli långt 2: 1 har först börjat När iag uthi; i marg. att yncka och 2: 7 sörgde Hanselli fölgde Den åttaradiga strofen består av jamber, fem i rad 1, 7 och 8, fyra i rad 4, tre i rad 3, två i rad 2, två med en övertalig stavelse i raderna 5 och 6. Strofen rimmar abbaccdd, med kvinnligt rim i rad 5 och 6, manligt i övrigt. 2: 2 2: 4 2: 5 2: 7 2: 8 anstöt anfall nedh och opp fram och tillbaka förde yttrade fast nästan så lika för av 
 
 
 
 
 104 [3] 5 Tillbar mig än min kärleek dagelig förtret och meen, lell lefde liqwäl een som wederqweckte mig ach att den tijden, ähr heel framlijden min tröst iagh litta på - hwar ähr hon nu? ach mig mitt hierta brister wist i tu. [4] 5 Men nu aff gruffelig mootgång bliffwer iag så hårt förgiord, att iag eij finner ord som währa will min klag det gör mitt hierta des större smärta aff öffwerhopat sorg blijr mitt förnufft såsom een tilltept eld och fåår ey luft. [5] 5 När skall då denna nödh eens ända sig iag det ey weet, o stränga widrigheet sij huru döden mig, Fast öffwergiffwer, att iag qwarbliffwer i liffwet som doch war så ofta dödh, iagh leffwer mig till qwal, o hårda nödh. 3: 3 3: 5 3: 7 4: 1 4: 4 5: 1 lell Hanselli Så i marginalen alt. min tröst iag hade för, hwar ähr hon nu litta på Hanselli hade för nu läsningen osäker währa will läsningen osäker klag ändr. fr. qwal nödh eens ända sig läsningen osäker; Hanselli har nödhen ända sig 3: 1 3: 6 3: 7 3: 8 4: 4 5: 3 Tillbar gav, orsakade heel framlijden alldeles förbi hon trösten ach mig ve mig klag klagan widrigheet motgång, olycka 
 
 
 
 
 105 XXVII [Kom kom o liuffwa dödh] [1] 5 Kom kom o liuffwa dödh och gör een ända på mig, att denna nödh må återwända, min lijffs tidh skynda tig medh hast afskära, iag will för mig ey meer begära. [2] 5 skull iagh upleffwa och see then swåra dagen att Stratonice blijr hädan tagen, .............................................. .......................................... .............................................. .......................................... D 726 UUB. Dikten är tydligen en av dem som Hiärne skrev vid Stratonices ”död”, även om dess början inte stämmer med uppgifterna i inventariet. Dikten har tre jamber i de udda raderna, två jamber och en obetonad stavelse i de jämna. Den rimmar ababcdcd med manligt rim i udda rader, kvinnligt i jämna. 1: 5 min lijffs tidh ändr. fr. Som hastigt tig, struket; därefter ”hastelig”, som åter strukits 2: 5–8 Det är mest troligt att det är slutet av strofen som fattas. Det finns en struken fortsätt- ning: ach hiertans hårda nödh / then skönaste ähr död 1: 4 återwända ta slut [?] 
 
 
 
 
 106 XXVIII [Hier liegt Stratonice] Hier liegt Stratonice, vorhin der Zeiten Zier, nun licht der Ewigkeit, die tugend ruht bei ihr. D 726 UUB, på samma sida som ”Så ästu dödh” och inventariet. Tryckt i Hanselli 3 s. 84. Dikten är en bland de många över Stratonices ”död”. Strandberg s. 76 påpekar epigrammets likhet med ett epigram av Andreas Gryphius: Hier liegt Hippolyte, vorhin der Zeiten Zir, Nun Pracht der Ewigkeit, die Keuschheit ruht bei ihr. 
 
 
 
 
 Rosimunda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109 XXIX [Såsom een Siööman högeligh] [1] 5 Såsom een Siööman högeligh, som i sin faart uthstått haar storm och fara, gläder sigh, seen han haar lyckligh nått till een godh ort och säker hampn, så ähr medh mig och fatt, som uthi min Dilettæ fampn skall hwijla fåå i natt. [2] 5 Min kärleek hade önskligh faart och wind aff stadigh hopp; men oförmodeligh och snaart Sigh hende, att mitt lopp bleef hindrat aff missgynnare, som migh min litzla frögd missunte, och ey gato see, att iagh waar wääl benögd. Dikten är nr 86 i inventariet och finns i Dedh Tridie inträde i Andra handlingen i Rosimunda ( s. 33f). Dikten är skriven på jambiskt versmått med fyra jamber i udda rader, tre i jämna. Den rimmar ababcdcd med enbart manliga rim. 1: 2 2: 1 2: 6 2: 7 2: 8 faart resa, färd önskligh önskvärd, god faart gång, förlopp litzla lilla gato kunde, ville; formen trol. en arkaism benögd nöjd, tillfreds 
 
 
 
 
 110 [3] 5 På sådan Mootgång folgde strax een ijling och mootwinn, som till een hefftigh storm upwax, tå foor kärleken min bland twijffwels wågar nedh och opp och waar fullnär förstörd. Diletta gaff migh ringa hopp, aff klaffaren förförd. [4] 5 Stoor ogunst iagh oskyldigh leedh, thet waar ey långt ifrå min kärleek hade sunckit nedh i qwaaff bland böllian blåå, iagh kastad’ anckar nedh på grund, iagh brukte tågh och tygh, men detta halp migh ingalund’, ty Stormen waar fördrygh. 3: 2–3 een ijling och mootwinn,/ som till een hefftigh storm upwax jfr XIV r. 72: en häftig iling wind, som mer och mer upwax 3: 2 ijling vindil mootwinn hs har särskrivning 3: 3 upwax växte upp; formen en nybildning 3: 6 fullnär nära på 3: 8 klaffaren den som vill hindra kärleken. I tidens kärlekspoesi förekommer ofta klaffaren, som missunnar de älskande deras lycka och på olika sätt vill hindra den 4: 6 tågh och tygh rep och segel 
 
 
 
 
 111 [5] 5 Seen iagh een rum och temligh tijdh migh mödde som een Mann, bleef lyckan meer och mera blijdh, att iagh omsijder wann godh böör: iagh hinte till then ort, tijt, ther iagh wille mäst, att iagh föruthan hinder foort fåår blij Diletta näst. [6] 5 5: 1 5: 2 5: 5 5: 7 5: 8 Nu will iagh wederqwecka migh och snart i denna strand min anckar kasta gladelig och sedan spring’ i land. Min rätta hampn ästu alleen, Diletta, bäste roo, tijt iagh migh skynder: will och seen alt stedze hoos tigh boo. rum rundlig migh mödde slet, gjorde mig möda böör medvind hinte hann foort snart näst nära 
 
 
 
 
 112 XXX [I Snöda hiärtan, öffwerfull’] [1] 5 10 I Snöda hiärtan, öffwerfull’ aff otro, säkerheet, stoor Synd och Skull, hwij wend’ i ey igen förtörna Herren Gudh i Himmelen, och ret’ hans stora tålamodh. Betencker, fast än han ähr lenge godh, fast han alleen ähr ganska seen och mechta leen, förglömer han ey lell eer brott och meen. [2] 5 10 Ja fast ey han i samma stund medh liungeeld straffar hwar och een tin synd, så tencker han doch wijdt, och Themis hoon upteeknar alt medh flijt och säger Nemesis altfoort hwart grånd hwadh tu och iagh wij haffwom giort. wåår skuld och last hoon teeknar fast medh största hast uthi sin swarta book föruthan rast. Dikten är nummer 87 i inventariet och finns i Andra inträde i Den första handlingen i Rosimunda (s. 16f). Strofen består av jamber, fyra i rad 1 och 5, fem i rad 2, 4, 6 och 10, tre i rad 3 och två i rad 7–9. Rimflätning aabbccdddd med endast manliga rim. En av Hiärnes konst- fulla strofer. 1: 1 Snöda usla 1: 3 hwij wend’ i ey igen varför slutar ni inte att 1: 6 Betencker tänk på! 1: 10 meen brister 2: 1 i samma stund genast 1: 2 liungeeld blixt hwar och een varenda 2: 3 wijdt i större sammanhang, med större perspektiv 2: 4 Themis rättvisans gudinna i klass. mytol. 2: 5 Nemesis hämndgudinnan altfoort ständigt 2: 6 grånd grand 
 
 
 
 
 113 [3] 5 10 För än som tu ett ord affweet Och leffwer alt framgeent i säkerheet, Sij då, då blir betaalt Den skull medh den så länge waar förhaalt. då hielper ey din serla böön, då skaltu fåå din wäälförtiänta löön, då skalltu see digh entligh skee bedröffwelse, een ynckligh dödh, omsijder ewigh wee. [4] 5 10 Ju längre Gudh digh höllt förskoont, när du bedreeff thet orätt waar och oont, Ju större Straff tu fåår, medh ingen Konst undslippa du förmåår. Gudz långa arm och starcka hand Fåår digh, ehwaart du flyyr till watn och land. went aff i tijdh, bedh Gudh medh ijdh om Nådh och frijdh, afbedh din Synd, han kan wäl bliffwa blijdh. 3: 1 affweet vet av 3: 5 serla sena 3: 6 skaltu skall du 3: 10 ynckligh ömklig, beklagansvärd wee sorg 4: 6 Fåår får fatt i ehwaart vart än 4: 7 went aff vänd om 4: 8 ijdh iver 4: 10 afbedh bed dig fri från blijdh mild, god 8 
 
 
 
 
 114 XXXI [Nu haar then Eeldzstrålande Phæbus] 5 10 15 20 25 Nu haar then Eeldzstrålande Phæbus hen medh lösa tygel rent neer till then Hesperiska floden, dragit sin’ dagsstrålar bort och i salt’ haffws-swallande doppat sina gullbemengda håår. Qwaar ähr det swarthwijffwade mörkret, föör all werlden’ i önskligh roo. Eenda liuss haar sömpniga Jorden aff Dianas silffwerglantz, iempt af hennes glimmande Tärnor, de där gnistra täckeligh. Nogh deraff haar ofaanliga werlden, två allena fattas mig. Om de både wore förhanden, ach, då worde iagh benögd! Du min allerskönste Diletta, du allena lyser migh meer än andra skimrande stiärnor medh din klara ögne-glantz. Din skär’ ögon lysa migh natten myckit meer än månens skeen, de låt’ ey migh fambla i hwimsku, mina fötter leda de. Om än alt i widhlöftiga runda Trots att detta parti i Dedh Tridie inträde Andra handlingen i Rosimunda är stikiskt – och inte försett med melodi – har Hiärne gjort det till ett nummer, 88, i sitt inven- tarium. Partiet finns i Rosimunda s. 34ff. 1 Phæbus solguden i klass. mytol. 2 hen bort lösa tygel lösa tyglar; Phoebus tänktes köra solens vagn rent kört 3 then Hesperiska floden floden i väster; solen har gått ner 5 i salt’ haffws-swallande i det salta havets svall. Adjektivet är en sammansättning efter Stiernhielms mönster. 7 det swarthwijffwade mörkret det i svart höljda mörkret; hwijfwa=hölja 10 Dianas mångudinnans i klass. mytol. 11 iempt samt glimmande Tärnor stjärnorna 12 de där som 13 ofaanliga ofantliga 15 förhanden tillstädes, här 16 benögd nöjd 21 skär’ klara, rena 23 fambla i hwimsku famla i fåfänglighet. i hwimsku är hämtat från Stiernhielms Hercules v. 503 25 i widhlöftiga runda i den vida rymden 
 
 
 
 
 115 30 35 40 45 50 55 60 32 35 36 39 40 43 49 51 54 55 wore swart och mörkt som kohl, uthi dem iagh tryggliga skådar rätta mån’- och solens skeen. Ach, i hög’ och mechtige Gudar, huru ähr doch dagsens liuss dem så lång och ganska beswärlig, som ha plåg’ af kärleeks brunst, att de stedz medh suckan och engslan önska Solens nedergång. Mörckret, för den andra så fasa, mörckret ähr hans högsta nögd. Hoos migh sielff iagh detta befinner, som i mörckret haar min roo: Litet migh eller inte bekymrar Carlewagn och Frigge-Rock, Om de löpa söder ell’ öster, om de skijna klaart ell’ ey. Nattens mörcker och hisliga Skugge achtar iagh för ingen ting, mädan migh, o söta Diletta, lyysa kan din fägrings glantz. O huru Sell’ och Saliga Stiärnor skijnte, då iagh födder wart. De migh ey giorde så affwijta barnsligh, att iag skulle lijta på hwadh som den blindflychtiga lycka plägar skäncki’ och deela uth. Jagh ähr ey fallen i dyylicka wahn-wett att iagh tencker stödia migh wedh hennes wacklande hiul, den och andra plägar swijka iemmerligh. Lijtet ähr iagh eller inte begärligh efter godz och rijkedom; Snart förgåås förgenglige håffwor genom Tiuffwar, watn och eeld. kärleeks brunst kärlekens heta begär den vilken nögd tillfredsställelse; kortformen från Hercules v. 318 inte intet Carlewagn och Frigge-Rock stjärnbilderna Stora Björnen och Orions bälte hisliga hemska affwijta svagsint, galet blindflychtiga blinda och flyktiga wedh på, mot hiul Lyckan, Fortuna, framställdes med ett hjul, där människorna klängde sig fast på väg upp för att snart falla neråt den syftar på Lyckan 57 begärligh lysten 
 
 
 
 
 116 65 70 75 80 85 90 95 61 64 70 73 75 83 87 90 91 93 95 Högt iagh ey skattar bettla mig ähra med stort arbet’ och förtreet. Frijdsama, flitig’ , upricktiga kärleek älskar iagh medh stadigh ijdh: Lärt haffwer iagh i dygden att älska uthan falskheet, uthan list. Fåfeng wind aff heder och ähra medh stoor möda söke den, som den blind’ och ostadiga lyckan och dess sweek ähr ey bekend, uthan till sitt fall obetenckter stijger på dess hala troon. Ja, då han medh möda haar åthnått sin läng’ efterstundade Purpur, Schepter och gyllene Skruden, så haar han doch aldrigh roo, uthan troor de odödlige Gudar ganska illa, hwar han ähr, bäär stedz ängsligt Samwet i hiertat, blijr aff redslan aldrigh mätt. Sij så haffwa de mächtiga sellan någon nöye eller frögd. Fast de galna gemeena de meena wara dem lycksalige såsom andra Gudar i himmlen, wiste någon aff som iagh, hwadh för last och olijdeligh börda dessa bära på sin Rygg, hwadh de uthstå för ängslan och arbeet’, han missunnar aldrigh dem deras wackl- och skinande lycka och skall aldrigh efterståå deras skijnande menade wälde, men medh sitt blij wääl tillfredz. O Du hiertbewekliga Kärleek, bettla mig tigga mig till ijdh strävan ähr ey bekend inte känner åthnått uppnått Schepter (kunga-)spira de galna gemeena den tokiga allmänheten last tyngd han missunnar skulle han missunna skinande skenbara menade inbillade hiertbewekliga hjärterörande 
 
 
 
 
 117 100 105 110 115 99 100 102 104 108 widh digh håller iagh migh fast, o du wällust uthan all olust, o du glädie uthan skreck, o du nöy’ uthan ynckeligh lijflaat, o du lijsa uthan sorgh. Ach Diletta, skönste Diletta, ingen Drottning hinner meer nånsin mitt Stolt’ Hierta regera uthan du, min vänn alleen. Du alleen migh dödar, och åter giffwer migh mitt lijff igen, medh ett ord eller älskeligh upsyyn. O du liuffwlige Magneet Draar till digh den stridzbara hielten, som ähr hård och kall som iern. Du alleen mitt hierta betwinger, att iag döör och leffwer din. Du alleen, Diletta, migh håller fången i din söta band, Dem iagh ey will blijfwa qwitt eller undgåå; ia, så lenge migh min Siäl blifwer och wärcker i denna lekammen, ästu min Behärskerin. lijflaat förlust av livet, död; ordet från Hercules v. 404 lijsa tröst hinner förmår uthan utom liuffwlige Magneet underbara magnet. Magneten var en vanlig bild för kär- lekens makt. Se komm. t. XXII: 4. Märk att Hiärne sedan använder magnet- metaforen i kombination med den traditionella jämförelsen mellan en krigares hårdhet och järn 117 lekammen kropp 118 Behärskerin härskarinna; jfr ty. Herscherin 
 
 
 
 
 118 XXXII [Hwart gåår tu, Helmiges, hän] [1] 5 Hwart gåår tu, Helmiges, hän medh slijk ijffwer? hwadh will detta? söker du din söte wänn och din tröst Diletta? Ney, then som du haffwer käär, ähr ey häär, williom wij berätta. [2] 5 Håll, Helmiges, still ditt lopp, bort ähr dhen, du efter länghte; den ähr där moot all din hopp, som du aldrigh tenckte. Sell och saligh wore du, om du nu henne ey förkrenckte. Dikten är nummer 89 i inventariet och ingår i Fiärde inträdet i Andra handlingen i Rosimunda (s. 41f.). Varje rad börjar med en betonad stavelse, som följs av jamber, tre stycken i rad 1–3 och 5, två i rad 4 och 7, en i rad 6. Strofen rimmar ababccb med manligt rim i rad 1, 3, 5 och 6, kvinnligt i 2, 4 och 7. 1: 2 1: 7 2: 1 2: 2 2: 7 hwadh will detta vad betyder det? williom vill Håll stanna still ditt lopp hejda din framfart bort borta förkrenckte skadade, störde 
 
 
 
 
 119 [3] 5 Kenn, Helmiges, ken wääl åth, för än du i sengen kliffwer, waar ey bråå och altförkååt, att du ey bedrijffwer Ded digh lenda kan till meen, och du seen illa uthstelt blijffwer. [4] 5 Blijff, Helmiges, blijff ey häär, din olycka syns till stunda. Jungfrun, den du haffwer käär, fåår du ingalunda, för Diletta, för din bruu finner duu Drottning Rosimunda. [5] 5 3 :1 3: 3 3: 7 4: 5 5: 1 5: 7 Gack, Helmiges, gack man bort hemåth, dröy här intet länger, elliest seer du innan kort, hwadh för qwaal dig trenger, hwadh digh för olycka häär och beswäär öffwer Jessan henger. ken wääl åth känn noga efter bråå bråd, alltför hastig illa uthstelt blijffwer råkar illa ut för i stället för bruu brud gack man gå bara Jessan hjässan, huvudet 
 
 
 
 
 120 XXXIII [Tijgergrymma Rosimunda] [1] 5 Tijgergrymma Rosimunda, haar du slutet fulleligh? Wiltu entligh ingalunda låta wreden sachta sigh? Hwem haar sådan gruffwligheet än i wärlden hört och sedt? [2] 5 Kunna dina miuka hender wäl bedriffwa sådant dråp? Kan slijk ondsk’ och list i sender wistas i så deyligh krop? Falska skönheet, kantu wääl öffwerskyla sådan Siääl? [3] 5 I det widtbegripna Runda kunde aldrigh någon troo, I den sköönsta Rosimunda skulle så oont hiärta boo, Vnder sådant fagert skinn wara så förgiftigt sinn. Denna dikt är nummer 90 i inventariet och finns med sin melodi (chorus) i Fiärde Vptogh i Tridie handlingen i Rosimunda (s. 55ff.). Dikten är skriven på fyrfotade trokéer som rimmar ababcc med kvinnligt rim i a-ra- derna, manligt i b- och c-raderna. 1: 2 2: 2 2: 3 2: 5 3: 1 3: 6 haar du slutet fulleligh har du slutat helt? bedriffwa utföra i sender på en gång kantu kan du I hela den vida världen; jfr komm. t. XXXI: 25 förgiftigt giftigt 
 
 
 
 
 121 [4] 5 Tu som plägh så heftigt prijsa skönheet ibland Qwinnoköön, Alboinus skall digh wijsa, hwadh som sköönheet pläg för löön giffwa dem som henne såå högt åstund’ och efterståå. [5] 5 Fägring böör man högt wärdera der som fromheet är med blygd. Men ty werr, man finner fleera, them som skyla sin odygd medh een teck och liuffwligh hyy; sådan fägring böör man flyy. [6] 5 Lär, o yngling, wäl besinna, guld ähr ey alt guld ähr lijkt. Huru ofta haar een Qwinna medh sin deyligheet beswikt och thet giord som wåld och macht hade ey till wäga bracht. 5: 2 blygd blygsamhet 6: 6 till wäga bracht åstadkommit 
 
 
 
 
 122 [7] 5 Hade sköönheet ey bedragit Alboins then hieltens modh, aldrigh hade han hiälslagit Cunimund, och meenlöst blodh gutit uth, ia sielffwer sist för slijk wåldzwerck lijffwet mist. [8] 5 Willtu blijffwa frij, lätt fara altförheftigh skönheetz lust. Tagh tigh wäl och grannt tillwara, att ey iemmer, suck och pust änder tigh tin lust medh nödh, sist medh een försmädlig dödh. 7: 5 gutit gjutit 8: 2 skönheetz lust begär efter skönhet 
 
 
 
 
 123 XXXIV [Ach huru lite weet han] 5 10 15 20 Ach huru lite weet han aff Kungars wacklande lycka som med åtråå begäär Kronan och Kungliga macht. Som aff himmlen sielff ähr där till ährnad och uthwald men bedragen aff des härliga prydnat och glantz; Lyckan hoon smickrar ey lenge medh dem som i högheet och Ähro satt’ ähro, dem hoon kan kasta så hasteligh kull. Rätt sådan art haffwer hoon som hoon allmeent bildas och affmåls; Såsom en Qwinna plägh hon ofta förandra sin hogh, Ostadigh, wackland’ i all sin gång, sina wägar och wandring, Otrogen i sitt werck fast hoon i förstone tycks Ganska liuffwlig i alt; hoon lell uppå lychtone störter Kull uthi största beswäär, neder i gräsliga diup. När som hoon wåår öödh delar uth, bedräglig och olijk, Milder, grymm eller ond, som henne faller i Sinn, Som den ena medh alt, den andra med inte begåffwar, dem uthi ringare stånd hielper hoon entligen upp. Men twärt om, dem hoon altijdh i wärlden haar högre befordrat, dem i ett ögnableck trampar hoon neder i grund. Hwarföre haffwa och de förnuftiga målare dichtat foordom, och wijsliga stält henne på hwirfflande hiuul, Barnslig, späder och ung, med flychtiga wingade fötter, haffwa och konstliga satt detta berychtade troll Dikten som bär nummer 91 i inventariet är ett stycke elegiskt distikon med beteck- ningen ”Elegie” i Tridie uptogh i Fiärde handlingen i Rosimunda (s. 60f.) 1 5 7 8 10 11 13 16 19 20 21 22 aff om smickrar ey lenge medh är inte länge gunstig mot Rätt sådan art just sådant sätt bildas och affmåls avbildas och avmålas förandra förändra hogh håg, sinne i förstone till en början lell uppå lychtone likväl till slut öödh lycka, sällhet olijk olika, orättvist entligen till slut dichtat framställt wijsliga vist hwirfflande kringsnurrande flychtiga flygande konstliga sinnrikt 
 
 
 
 
 124 25 30 35 40 På een kullrande kloot medh tordööns betzel i näffwen, Den plägh hon styyra medh oond falskheet och all raserij. Dööffw att hoon ey aff häftiga böner kunde beweekas, blind att hoon icke må see tårar och ynckeligh grååt. Mången unger och yyr, betagen aff trängtan och åtråå till hög’ Embete, Godz, Rikedom, Heder och Macht, aff een osläcklig lust till härska, råda, regera, ligger och martlar sigh uth all sin älendiga Tijdh. När han länge gaapar, och sist slett inte bekommer, gåår han och henger sin hals, weet ej affwända j tijdh fråå slijk flettia. Men om han fåår, då glädz han och hugnas, lijka som denne för alt fått hade träfflige ting, Lite betenckiande det att lyckan mäst plägar handla som een Styfmoor i alt i denn’ oroliga tijdh, Moot höga Potentater och andra wäldig’ i wärlden, föör dem neder och opp, drillande dem lijka såå som Neptunus i haafs stora swallande åter och af gåår. Troor du det icke, see till, huru den häärlige Mann Alboinus ähr hänt, som så lycksalig i wäälmacht waar uthi frijdh och krijgh, måste på sistone see sellan så wara skedt att sista medh alt haffwa swarat. Men hwadh ähr hinn för een? Hielp o du Ewige Gudh! 23 een kullrande kloot ett rullande klot; kloot är här realgenus tordööns betzel ett knippe åskviggar 25 böner trycket har höner 29 till till att 30 martlar sigh uth plågar sig så att krafterna tar slut 31 slett inte inget alls bekommer får 32 henger sin hals hänger med huvudet affwända vända om 33 flettia flärd hugnas tröstas 34 lijka som denne som om han träfflige förträffliga, goda 35 Lite föga 38 drillande snurrande, rullande 39 Neptunus havets gud i klass. mytol. åter och af gåår går av och an. Hs har up gåår, som rättats till af gåår. 40 see till märk 43 att det sällan har hänt, att slutet svarat mot det hela 44 hinn den där 
 
 
 
 
 125 XXXV [O du som icke äst af Lyckan så uphögd] [1] O du som icke äst af Lyckan så uphögd, Giff tigh tillfredz och waar sachtmodelig, förnögd Medh thet tigh Himmelen och Lyckan haar beskärt, Lätt högheet, wäld’ och macht ey wara tigh förkäärt. [2] See huru sellsamt ähr medh them gemeenlig fatt, som Lyckan haffwer högt till Regementen satt, Hoon hwirffwlar aff och an medh oordentlig lopp Medh dem som hoon haar föört långt fram för andra opp. [3] The himmelshöga Torn högt upp i luften ståå, The spetzar som os syns lengst opp till mollnen gåå, Them pläger dunder, blixt och åskewiggen slåå, Them stöter mången storm och Nordanwäder påå. Dikten är nummer 92 i inventariet och utgör Fempte inträde i Den fiärde handlingen i Rosimunda (s. 66). Den är där försedd melodi och kallas ”Chorus”. Dikten är skriven på alexandriner, dock med endast manliga rim. 1: 3 2: 1 2: 2 2: 3 beskärt givit gemeenlig vanligen Regementen att styra hwirffwlar snurrar (om lyckohjulet; jfr XXXIV:20ff) oordentlig ojämnt, osäkert 
 
 
 
 
 126 [4] Näär Toppen up i Trään måst’ heftigt böya sigh för hwaar beswärlig wind, ståår Roten stadeligh. Then låga haslen än oskadd å marcken ståår, När Stormen höga Graan och Furu sönderslåår. [5] Så ähr medh tijmligh macht som sammanfogat ähr medh omaak, arbet’ och olijdelig beswäär, och underkastet stedz otroligh faarligheet, när som een sämbre mann ther aff als inte weet. [6] Ach huru haar een högh och mächtig lijten roo för Lyckan, som ey plägh hoos slijke stadigt boo: Willtu ey ångst, beswäär, och faara undergåå, Må tu ey myndigheet och wälde efterståå. 5: 1 5: 2 5: 4 6: 2 sammanfogat förbunden olijdelig svåruthärdligt sämbre ringare ther aff därom slijke sådana (som han) 
 
 
 
 
 127 XXXVI [Hwad wågar du, mitt Sinne?] 5 10 15 20 25 30 Hwad wågar du, mitt Sinne? Hwadh wiltu entligh sluuta? Här drager digh stoor käärleek, som medh een häftigh låga mig meer och mera drijffwer att sökia Croon’ och Spijra. Han loffwar och tillsäger mig hela detta Rijket, det Rijket som i wärlden haar aldrigh haft sin lijke; Det rijket som kringslutes aff stora Medelhaffwet, aff Adrien, och Sundet, der Scylla sampt Charybdis tillfoga mångom skada: Det Rijket som regerat haar öffwer hela wärlden: Det lyckosamma Rijket och alla Rijkers Rijke. Twärt om på andra sijdan will min Eedsworna Troheet, min obefleckta Troheet, Den iagh min käre Herre, Min Keysare tillsade, Och Retten ey tillåta. Befruchtar mig och swåra för Gudars stora wrede, som ingen ting ostraffat i werlden pläga låta. Jagh ståår i twijk och twijflan, Detta stikiska stycke på anakreontisk vers har nummer 93 i inventariet och utgör det långa tal av Longinus som fyller Första uptogh i Then fempte handlingen (s. 67ff.). 2 entligh sluuta till sist besluta 7 tillsäger utlovar 13 Adrien Adriatiska havet 14 Scylla – Charybdis I Odysséen och i annan antik litteratur omtalas det smala sund, där den sjöfarande hade att vakta sig för Skylla och Karybdis, de båda väsen som bevakade de båda sidorna. Vanligen identifieras det med Messinasundet. 20f Mot detta begär står den trohet som jag med ed har svurit 24 tillsade lovade 26 Jag fruktar också mycket 30 twijk tvekan; ordet från Hercules v. 2 och 54 
 
 
 
 
 128 35 40 45 50 55 60 33 36 43 45 46 47 50 52 56 57 58 emellan hopp och fruchtan, kan ingalunda weta hwad iagh skall gör’ och låta. Tillfelle, godzet, rumet och tijden göra Tiyffwen: Ty Keysaren Justinus, Then mechtige Justinus, Justinus som i tömar och i tillbörlig lydno och i tillbörlig troheet och i tillbörlig aga och uthi skälig fruchtan hölt sina underdånar, ähr nylig från os fallen. Then efter sigh haar lemnat Tiberium som unger ähr änn och oförsökter, Tiberium som intet ännu kan rett besinna Hwadh thet ähr rätt regera, Hwadh ähr förswara länder, Hwadh ähr att draga Crono, Hwadh ähr att bära spiro, Hwadh ähr, rett föra krigsfolk: Tiberium som bortreest ähr fierran moot the Parther. Jagh haar uthi min lydno Een temlig deel aff Walland, så många slott och fästen, så mången tapper Krigsman, låta låta bli Justinus östromersk kejsare 565-578 underdånar undersåtar; jfr ty. Untertan Then som Tiberium Tiberius II, medkejsare till Justinus oförsökter oprövad ähr är att draga bära Parther folk i nuv. Iran lydno lydnad, herravälde temlig tämligen stor Walland Italien 
 
 
 
 
 129 65 70 75 80 85 90 65 70 71 76 79 84 87 88 90 9 och hoos migh Rosimunda, then ädle Rosimunda, som medh oseyligh sköönheet, medh obeskrijffwlig teckheet all’ andra öffwerwinner: Then Rijka Rosimunda, som på otrolig’ ägor, på kosteliga håffwor, på silffwer, Gull och skattar ähr ganska rijk och mechtigh, Den iagh, om iagh dedh wille, wäll kunde öffwertala, att hoon sin man Helmigem för min skull döda skulle, och henne sedan äga för min Gemåhl och Huussfru. (Iagh weet att man een qwinna kan lettligh öffwertala: Eeen Ijs, ett östanwäder och duun ähr Qwinnosinne.) Sij, så kan iag bekomma först Drottning Rosimunda, Seen denna Stad Ravenna, Seen hela ganska Walland, Och seen de Longobarder och theras Land och Crono. Men himmelen förmenar migh från ett sådant illwerck, att iagh ifrån min Herre, för ingen oorsak, wijker. öffwerwinner överträffar ganska mycket Den som för som östanwäder östanvind ganska hela förmenar hindrar illwerck illdåd för ingen utan 
 
 
 
 
 130 95 100 105 110 115 120 92 93 96 100 107 111 114 115 118 120 Gudh kunde mig wäl straffa hwart ögnableck medh liungeeld. Jagh had’ ett elackt Samwet och een orm uthi mitt hierta och qwaal i alla sinnen till sista andedrechten. Min kärleek ståår moot fruchtan, och fruchtan moot min kärlek. Een wälbewandrat Siöman, som med sitt skepp fördeelte mång widtbelägna fiälar, när han då hemma trygger ähr, och för sigh uprecknar then stora faar’ och hotan, som han i willa haffwet alt stadigt lijda måste, han ähr aldeels twehogse; På eena sijdan lockar een stoor och krafftigh Gulltörst: På andra sijdan hotar beswijkeliga haffwet, som susar, rusar, brusar, som heftigt hwäser, fräser, De många, stora wågar, de skrynckta, rynckta wåågar, de fradgefulla wågar, de höga, starcka wågar, de wågar som medh swalgen och stormen gruffwligt hoota. De många lönska Sandräfl, ögnableck ögonblick liungeeld åska, blixt elackt ont andedrechten andetaget som med sitt skepp har kluvit så många avlägsna havsvikar; fiälar=fjärdar, ut- talat på mellansvenskt vis med tjockt l ähr […] twehogse kan inte besluta sig beswijkeliga svekfulla wåågar vågor; Hiärne har normalt form på -ar skrynckta, rynckta skrynkliga, rynkiga swalgen djupen lönska dolda, osynliga Sandräfl sandrevel; singularformen metriskt betingad 
 
 
 
 
 131 125 130 135 140 145 150 125 134 138 139 142 de höga häll och klippor, som mången kööl och framstamm haar stött i stycken sönder. De falska watuhwirffwlar och stickna wäderijling, som skepet i ett ögnbleck kringhwelffwa och kullstörta; Hwad skall han slutligh göra, hwad skall han taa sigh före? att troo owissa haffwet? Då haar han wissa faaran: att sittia stedze hemma försumelig och later, stedz liggia baak om spijsen, och döden, den han flydde, för än han troor, fåå liuta? Det ähr een ringa ähra. Een oförtruten mandoom och tappert modh ey achtar håårt arbete och mööda, men täncker altijd högre. Så giorde och Qvirinus, som staden Rom upbygde; sij han waar wärd att kallas Gradivi son och alster, seen han sin faderbroder, der hoos sin egen broder förgiorde, fick allena stoort wäld’ och Kunglig ähra. Den stora Caius Cæsar, stickna vredgade liggia baak om spijsen var vanligt uttryck för att vara slö och oföretagsam oförtruten mandoom uthållig manlighet achtar bryr sig om, fäster vikt vid, räds och även Qvirinus Romulus, som enligt sagan dödade sin farbror Amulius och sin bror Remus och sedan byggde det äldsta Rom. Han ansågs vara son till krigsguden Mars och hade tillnamnet Gradivus 147 der hoos därtill 150 Caius Cæsar Julius Caesar 
 
 
 
 
 132 155 160 165 170 175 180 151 155 159 161 162 163 165 168 171 173 176 178 179 som ingen leedh sig iemlijk, medh rett och orätt brachte den staden Rom i lydno, ther medh han hela werlden Sigh lyckligh underlade. Sij, så göör Lyckan altijdh, hoon hielper up then tappre, hoon stielper neer then rädde. Hwadh twijker du, mitt Sinne? Hwadh råder du migh göra? Hwart skall det äntligh gälla? Den reddhoga för otroo, för obestånd och meenedh förswinne uhr mitt hierta. Den dyyra purpurkappan, hoon ähr wääl wärd sin möda, ia myckit meer än detta. Ja den som wälbetenckter stoor macht och wälde söker, han achtar intet illwärck, ia, icke sielffwa Iovem, fast han än honom sågo medh skrecklig blixt och låga och liungeeld heftigt skimra ell’ hela wärlden swärta medh ett ofaanligt mörcker, och medh ett gräsligt dunder all werlden skrämm’ och rädda; Fast om än hela Jorden will’ alt sitt folk tillhopa ingen leedh sig iemlijk inte tålde att någon var jämlik honom lyckligh lyckligen Hwadh twijker varför tvekar gälla bära hän otroo otrohet obestånd uppror purpurkappan purpurmanteln (kejsarens klädnad) wälbetenckter efter moget övervägande Iovem Jupiter, den högste guden med blixten som attribut skrecklig förskräcklig ofaanligt ofantligt, väldigt rädda göra rädd, skrämma Fast om än även om 
 
 
 
 
 133 185 190 försambla, sedan hastigt Een slijk i grund förföllia, De kunde blotta lijffwet wäl lätteligh fördempa, men hans oredda hierta än då ey öfwerwinna. Hwadh fruchtar du, mitt sinne? Den oädla fruchtan fare Vthur mitt ädle hiärta till andra låga siälar, till siälar, hwilka bäffwa när himmelen dem hootar. 181 hastigt Hs har möjligen hefftigt, som dock inte passar här 184 fördempa förkväva, kuva 
 
 
 
 
 134 XXXVII [Så gick han nu sin koos] 5 10 15 20 Så gick han nu sin koos! o huru gruffwlig galen ähr den som klijffwer upp och medh stoor blindheet hastar föruthan all förnuft, till herskap, macht och wälde. Den snälla jägarens tiockmynta grymma Stöffwar’, om han aff willswijns spår fåår något wädr’ i nosen, kan icke gåå i miugg, men faar och häftigt skeller och hootar, intill han det grymma diuret hinner, fast han än wyrckligt seer, att diuret ståår medh alffwar, beredd medh allo macht, och skakar sina börster, och setter up sin lugg som nålar op i ändan, och tanden flyyter i den fradgefulla munnen, medh heftigt doon han fnyys och haar sigh ganska faasligt; Liqwäl alt detta skötr’ och achtar hunden intet, men faller häfftigt ann och frestar på sin lycka, och flugar mästedeels medh sweda, hugg på skinnet och skråmor i sin pels, och mister ofta lijffwet. Rätt lijka gåår det den medh alla macht och kraffter will obetenckt så högt: han achtar ingen mootgång och troor ey, fast han än seer för sigh sielffwa döden, och der han trodde det, ähr han doch aldrig redder. Detta stikiska alexandrinparti bär nummer 94 i inventariet och uttalas av gubben Eubulus (i inventariet ”Senex”) i Andra uptogh i Then fempte handlingen (s. 76). 3 4 5 6 8 9 12 13 14 15 17 herskap herravälde, makt snälla snabbe tiockmynta tjocknosade grymma arga wädr’ vittring i miugg tyst wyrckligt verkligen, faktiskt ståår håller stånd börster borst doon oväsen, dån haar sigh beter sig skötr’ bryr sig om faller […] ann anfaller frestar prövar flugar flyr Rätt lijka alldeles likadant. Här kommer andra ledet i den långa, ”homeriska”, liknelsen den den som 18 obetenckt obetänksamt 20 der om 
 
 
 
 
 135 25 30 21 22 24 25 26 27 29 30 33 34 Fast bettre ähr att gåå försichtiglig medh lempa, ransaka alt föruth och låta sigh ey merckia, så kan han bettre nåå och winna thet han söker. Den kloka Jägaren på nyligst blotta Jorden, När solen wender hijt åth Nordan sina hästar, gåår han medh spiut och nät, och lönska starcka hundar för han så makeligh wijd sijdan fäst’ och bundne, och gåår så sachtelig att ey een qwist i Skogen kan brytas sönder och een Dohn tillwäga komma, att diuren ey förskreckt må tijd få komm’ uhr lägan; då seer han efter grant all obestigna stijgar och setter garnen opp stilltigande för diuren, och då först ruusar ann: sij denne, han kan winna medh lemplig list, det hin med macht och wåld ey hinte. medh lempa med varsamhet föruth i förväg nyligst blotta helt nyligen bara Nordan Norden lönska lömska, arga makeligh långsamt, sakta tillwäga komma åstadkomma lägan idet ann fram lemplig avpassad hin den andre 
 
 
 
 
 136 XXXVIII [Mitt förwettna gemöte] 5 10 15 Mitt förwettna gemöte betogs aff een otijdig åtråå, Lijte beskåda de närbelägna rymder och oorter, då iag i förstone kom till een äng som ganska wääl uthsågh, prydd medh de raresta grääs och allsköns färgade blomster; Detta det låckade meer migh i närmesta lustiga lundar, dädan och fiärmare bort till tätare skogar, att äntlig wiste iag intet sielff huru iag för aftonen hinna kunde wäll hem igen; mädan himmelen hastligh ihoopdrog swarta, bedröffwliga moln, de den alt för otijdiga natten skyndad’ , att alt öffwer alt med det obegrijpliga mörkret skygdes och swartnade bort: Jag allen’ i faasliga Skogen lopp, wille frälsa migh uth, men bleef mera wecklad och willad. Ach huru bleef iag då till modz, då den häfftiga Liungeeld glimmad’ och blixtrade tätt, att fästet glyste aff Eelden, åskian ohörliga wrook, och bullrande dundra så häfftigt, att mig tyckt’ hela werlden aff ångst och skräckiande darra. Detta, ded härdade foort wedh pas 3 stunder i sänder, då bleef maakliga stillt den altförskreckliga blixten. Detta stikiska hexameterparti kallas i inventariet nummer 95 och är en replik av Helmiges till Rosimunda i Then fempte handlingens Fiärde Inträde (s. 85f). 1 2 3 4 5 6 7 9 10 11 12 14 15 16 17 18 förwettna gemöte nyfikna sinne otijdig opassande rymder fält, trakter i förstone först raresta sällsyntaste meer vidare, längre i in i lustiga sköna, ljuvliga dädan bort fiärmare längre äntlig till sist för före de som otijdiga tidiga skyndad’ påskyndade obegrijpliga ofattbara, väldiga skygdes höljdes lopp sprang, skyndade vidare wecklad insnärjd glyste lyste ohörliga oerhört wrook vräkte, rullade skräckiande förskräckelse ded härdade foort det fortfor, varade 3 stunder i sänder tre timmar i sträck maakliga stillt långsamt stillad 
 
 
 
 
 137 XXXIX [Skulle iag längre liggia i askan] 5 10 15 20 Skulle iag längre liggia i askan? Skulle iag längre hållas så ringa? Jagh som född ähr aff Kungliga blode, Jagh som född ähr aff Cunimundo, den der rådd’ öffwer alla de länder, som aff Tibisco så och Medelhaffwet och den bullrande Euxino watnas, alla de strijdbara Gepida länder. Den eengång fullkomliga smakat, Den eengång haar rättliga pröffwat hwad thet ähr öffwer andra regeera, hwad det ähr bära Kungliga Cronan, han skall det ey släppa så gärna. Som den weekliga späda Violen, Krenckt aff een altförolijdelig dimba, nedertryckt af odugliga wätan, henger sitt bedröffwade huffwud, seer så söriande neder å marken, som han wille beklaga sitt ofall, att han så betäcks och förachtas Den stikiska dikten har nummer 96 i inventariet och är en del av den monolog av Rosimunda som fyller Then fempte handlingens Siette Inträde (s. 90f). Versen är orimmad och jambisk. 4 Cunimundo Cunimundus var enl. Paulus Diaconus gepidernas kung, som år 567 besegrades av longobarderna under Alboin, vilken sedan gifte sig med Cunimun- dus’ dotter Rosimunda 5 den der som 6 Tibisco Tisza (Theiss), en biflod till Donau, som rinner genom östra Ungern så och liksom 7 Euxino Svarta havet 8 Gepida länder länder där gepiderna, en gotisk folkstam, bodde 10 rättliga riktigt 15 Krenckt skadad dimba dimma 16 odugliga onyttiga 19 ofall olycka 
 
 
 
 
 138 25 30 35 aff de sembr’ och ringare ogrääss, giffwer och ey den förriga luckten, wijser och ey den förriga färgan; Men så snart den liuffwlige Solen iagar bort den elacka dimban, sätter hoon up sin deyliga bloma, kuxar höghmodelig opp uthi lufften, will heller aldrigh aff andra gemeena de kringliggiande ringare örter låta sin ögnasterckiande färga såsom förr, förachtliga döllias, börjar igen så teckliga lyysa medh sin fägring trotza de andra. Den som aff himmlens skickels’ ähr uthwald härsk’, och än andra ädlare wara Sij den samma lijder och aldrig bliffwa ringa: låter och intet aff någon annan kuffwa sig under. 22 och ey inte heller 27 kuxar tittar höghmodelig stolt 28 gemeena enkla, vanliga 30 ögnasterckiande som styrker ögonen, som inger tröst och glädje 32 teckliga vackert 33 trotza tävla med 34 skickels’ bestämmelse 34f uthwaald/ härsk’ satt att härska 36 lijder och tål heller 
 
 
 
 
 Tillfällesdikter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141 XL Klagh-och Tröst-Skrifft Öfwer Then fordom Ehreborne/ wälachtade och wälförståndige/ S. Her. Robert Kinninmondts/ förnemblige Köp och Handelßmans i then- ne Kongl. Hufwudstaden Stockholm/ Lille Sons/ S. Robert Kinninmondts then Vngas/ bittijda doch salige Hä- danfärd. Tå then samme den 2. Januarij Anno 1661, förme- delst ett oförmodeligit Fall ifrån thetta Werldzens älende til Gudh kallat wardt/ och sedermeera den 8. ejusdem vthi S. Nicolai Kyrckia begrafwen. Sap. 4.v.1. Men then Rätferdige om han än bittijda döör så är han doch i Roligheet. Tryckt i Stockholm/ Åhr 1661. ODE TROCH. Vnder the Noter/ Himmel weine bitterlich. Personalverser över enskilda, 4o UUB. Dessa begravningsverser är Hiärnes första tryckta dikt. Vid begravningen uppvak- tade brodern Thomas med en tysk alexandrindikt och en svensk dikt. Den första dikten består av sex rader med fyrfotade trokéer med rimflätningen ababcc och manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b- och c-raderna. Ehreborne användes om personer av gott stånd, som ej var adliga S. salig Robert Kinninmondts Kinninmondt (Kinimundt) var en känd handelsman i Stockholm, av skotsk börd bittijda tidiga ejusdem (lat.) i samma månad Sap. (lat.) Liber Sapientiæ, Vishetens bok, en av Gamla Testamentets apokryfiska böcker Roligheet lugn ODE TROCH. (lat.) Ode trochaica, trokeiskt ode Vnder the Noter till melodien Himmel weine bitterlich måste avse tysk andlig visa 
 
 
 
 
 142 1. 5 SÅ ästu O lilla Roos Hasteligh ifrån oß taghen/ At tu endtligh föll tin koos/ Bleffst så hastigt nederslaghen/ Och har måst för Döden stielpa/ At tigh ingen kunde hielpa. 2. 5 Ey stodh tigh tin Vngdom bij/ Skönheet kunde intet båta/ Moot hans Wåld och Röfwerij/ Skulle så titt Lijff bortlåta/ Dödzens Pijlar giorde tunga. Tina Lemmar späd’ och vnga/ 3. 5 Jntet fickstu meer til Tröst/ Tinom käre Moor qwarblifwa/ Kolnat är titt Hiert’ och Bröst/ Tina Lemmar äro stijfwa/ Tina Kinder wordne bleeka/ Som förr wore röd’ och weeka. 1: 3–5 pojken hade enligt diktens titelblad omkommit genom ett fall 2: 4 bortlåta lämna bort 3: 1 til Tröst fadern, som på titelbladet får epitetet ”salig”, hade tydligen dött tidi- gare. Thomas Hiärnes svenska dikt riktar sig också bara till modern. Hiärne uppger i sin Självbiografi (s. 145), att han var informator för barn till ”Sahl. Hustru Brita Nyman, som då war Änckia och hade nyligen mist Sahl. Robert Kinmund, en förnäm Handelsman”. Märkligt nog levde en Robert Kinnin- mundt vid denna tid. I februari 1659 och på nytt 1663 skrevs en Robert Kinnin- mundt in i Uppsala och 1666 antecknas han som åhörare av Erik Benzelius’ föreläsningar. 1680 adlades han. Se Sandwalls komm. till Samlade dikter av Lucidor s. 213. Elgenstiernas Ättartavlor upptar en Robert Kinninmundt (1647–1689), som naturaliserades (inte adlades) 1680 som Kinninmundt. Den gosse dikten handlar om måste höra till en tredje gren av släkten 3: 2 Tinom käre Moor för din kära mor 
 
 
 
 
 143 4. 5 Nu faar wäl O fagre Pilt/ Gudh han har tigh wäl bewarat/ Gudh har all tin Jemmer stilt/ Och tin Siäl hoos sigh förklarat/ Tu äst blefwen Engla lijker/ Från tin Gudh tu aldrigh wijker. 5. 5 Och ändoch tin snälle Dödh/ Sargar tijn kär Moders hierta/ Gör ock hennes Ögon rödh/ Föör tilhanda Klagh och Smerta/ Tine Slächt och Syskon gråta/ At tu måste them förlåta. 6. 5 4: 3 4: 4 5: 1 5: 4 5: 6 Så har tu doch ewigh Roo/ Hoos tin Gudh och hoos tin Fader/ Ther får tu i Frögden boo/ Och i Himm’len wara glader/ Ther tu medh tin Röst och Tunga/ För tin HErre Gudh loffsiunga. stilt stillat, fått att tystna förklarat omgivit med glans snälle snabba, tidiga Föör tilhanda ger, skapar At över att 
 
 
 
 
 144 7. Fastän Döden har nu foort/ Medh titt späda Lijff bortskyndat/ Mindre har tu illa giordt/ Theste mindre har tu syndat/ Meer har Gudh tigh kär iagh mener/ Meera ästu skär och reener. 5 8. Hell och sell och wäl är tigh/ Ja wij wille tigh snart fölia/ Önskom här medh hwar för sigh/ Slippa Werldzens storm och bölia/ Gudh han vnne oß at blifwa/ När tigh i thet Ew’ga lijfwet. 5 7: 4 7: 6 8: 1 8: 6 Theste desto skär ren hälsningsfras När nära, invid 
 
 
 
 
 145 PROSOP. DEFUNC. SONNET. 5 10 O Hiertans Moder min som nu medh Ögon wåta/ Beklag’ och jemren Ehr aff ängslan fierr och när/ Ach stillen eder qwal/ ehr jemmer och beswär/ Bortlåter klagh och wee j mine Syskon sååta/ O Slächt och Wänner kär/ som migh så högt begråta. Theß är iagh icke nögd; thet är ey min Begär/ At j så idkeligh min Dödh beklagha här/ Hwad hielper thet doch meer/ hwad kan ehr thetta båta/ Ty iagh är stadd i Lust/ i osäyeligh Frögd/ Hoos Gud/ hoos Englar reen/ och hoos min saligh Fader/ Medh alla Gudz vthwald’ och Helgon är iagh glader/ Hwar iagh ock prijsa får min Gudh i Himmels högd/ Och ther iagh skoda kan hans helga Mayestet/ Medh hiertans glädie och största liufligheet. Thet saliga Barnet til åminnelse/ och sinom högtähra- de Nutriciæ till ähra/ tienst och behagh på thet aldra- enfaldeligaste stält Aff Vrban Hiärne. Den andra dikten är en sonett, den enda som finns av H:s hand. PROSOP. DEFUNC. Prosopopoeia defuncti (lat.) den dödes tal. Prosopopœia är en retorisk figur, där en frånvarande person framställs som talande. Det var inte helt ovanligt i gravdikter att den döde själv fingerades tala till de efterlevande. Detta går tillbaka till de antika gravepigrammen, där den döde vänder sig den till förbipasse- rande vandraren 2 ängslan sorg fierr och när fjärran och nära 4 Bortlåter sluta med sååta ömma, tillgivna 6 Thess med detta 7 idkeligh flitigt, ständigt 12 Hwar där Nutriciæ (lat.) uppfostrerska stält författat 10 
 
 
 
 
 146 XLI Dödsens Afritning/ Öfwer Den Ehreborne och wällärde nu mera hoos Gudh Salighe/ hr. PAVLVM REPPLERVM. Hwilken vthi Vbsala på sitt ålders 23. åhr den 2 Januarij Anno 1664 ifrån denne Werldenne skildes/ och den 3. April vthi Vbsala Dom-Kyrkia medh tillbörligh process till Jorden beledsagades. Den Salige ynglingen till åminnelse och sidsta ähra/ enfaldeligen stelt aff Vrban Hiärne Tryckt i Vbsala aff Hindrich Curio. Tryckt i Verser till och över enskilda, 1664, folio, UUB. Avtryckt i Hanselli 3 s. 78. Dikten är på hexameter och imiterar i stor utsträckning Stiernhielms Hercules. Åtskilliga ord tycks vara hämtade från Hercules: anseend v. 27, swimmel v. 30, kååt- karl v. 40, wagglar v. 42, blysande kinder v. 53, swärmara leffwnat v. 109, stygia put v. 141, hörtas v. 141, sturlan och ållan v. 145. Hiärne har också stiernhielmska sammansättningar: machtlöös-krällande v. 60 och liksom inrim: trachtat och achtat v. 43, ratat och hatat aff allom v. 47. Stycket v. 116-128 är en ren parafras på slut- partiet i Hercules (som i sin tur går tillbaka på Predikaren 12). Strandberg s. 105f. framhåller att denna tidiga dikt av Hiärne är helt beroende av Stiernhielm och talar om ”dess absoluta onjutbarhet för den, som ej är helt förtrollad av den stiernhielmska retoriken”. Man skulle kunna tillägga, att den knappast är mer njutbar för den som är förtrollad av Stiernhielms språkkonst. Afritning/ Öfwer porträtt av Ehreborne så benämndes de som var födda av god familj men ej adliga PAVLVM REPPLERVM Paulus Repplerus var enl. Bror Olsson, Kalmar stifts herdaminne IV s. 172 född 14.9. 1641 i Räpplinge på Öland som son till kyrko- herden där, Daniel Nicolai Repplerus. Paulus Repplerus inskrevs enl. Uppsala Uni- versitets matrikel I 1595-1700 s. 154 vid Uppsala universitet 20.8. 1658. Han kom alltså till Uppsala tidigare än Hiärne, men han har troligen varit kvar där under Hiärnes tid. Daniel Repplerus dog bara en månad efter sonen, 12.2. 1664, vilket Hiärne inte kan ha vetat, då han låter den döde i rad 5ff. tala om vad fadern på sin ålderdom väntat sig av sonen process procession, begravningståg enfaldeligen stelt framställt i all enkelhet (blygsamhetstopos) Hindrich Curio Henrik Curio (1630-1691), boktryckare i Stockholm och Uppsala 
 
 
 
 
 147 Prosopopœia piè Defuncti. 5 10 15 20 25 Ställ tigh häran/ stigh fram/ kom skåda medh högsta förundran/ Du som i smickrande syndens sömpn och skadliga wällust Trygger och vthan sorgh både sofwer och snarkar i dwala. Sij huru migh ähr skedt/ hwadh ähr händt i bästa min vngdom/ När min Käre Wyrdige Faar och min elsklige Moder Tenckte sigh aff migh fåå deras ålders tröstrijka hugnat/ All mine Syskon/ Slächt/ Förwanter och andra bekände Ja/ iagh sielff/ om migh hafwer hafft den bästa förhoppning. Tenckte så foort och foort alt wijdar’ i Werldenne komma/ Ty iagh sågh ingen tingh som kunde migh hindra mitt vppsååt. Rijkligh och wäll hade Gudh bådhe Kropp och sinne begåfwat/ Sinnet aff högt förståndh/ lärachtigt gyllene minne/ Kroppen och Lemmarne wäl aff min skapare tecknat och vthmerkt. Aff barndom waar iagh wäll vptuchtat/ Christligen vpfödt/ Wijdare meer och meer tilltagit i boklige konster/ Der till iagh hadhe lust: migh trööt icke tarffwlige medlen. Men då när allerbäst min lycka blomstrad’ och vpwax/ Föll iagh hasteligt hen aff Dödsens welde bedöfwat/ Oförmodeligh platt emoot all mina tanckar och hugher. Kom nu besinn’ och see huru som den gräsliga döden/ Rätt som en Sloterkarl/ en Skytt en Jägar’ en Huggorm/ Heffteligh hugger/ och skiuter/ och slåår/ och stinger i löndom. Ty som een Slotterkarl medh sin blanckslijpade Lija/ Yffrigt och tett hwiffwar aff ehwadh han hinner och åthnåår/ Skonar alsintet meer mångfärgade liuflige blomster/ Hiärnes inventarium tar upp gravdikten som nr 17 under Ungdomsflam. Prosopopœia piè Defuncti (lat.) den fromme dödes tal. För prosopopœia se komm. t. XL. 1 Ställ tigh häran kom hit! 4 huru migh ähr skedt vad som hänt mig 5 Wyrdige vördnadsvärde 6 hugnat tröst, glädje 7 Förwanter anförvanter, släktingar bekände bekanta 9 foort och foort oavbrutet, allt vidare 12 aff här=med 14 Aff barndom från barndomen 16 Der till vartill tarffwlige behövliga, nödvändiga 17 vpwax växte (upp) 18 Föll […] hen dog 19 hugher lust 20 besinn’ märk, tänk på 21 Sloterkarl slåtterkarl (”lieman”) 22 i löndom oförmärkt, i smyg 23 Lija lie (uppsvensk form) 24 hwiffwar (ljudhärmande) hugger. Ordet tycks vara nyskapat av H. ehwadh allt vad 
 
 
 
 
 148 30 35 40 45 Än de andra gemeen’ aff och an å marckenne wexa/ Alt drifwer han om kull/ och anseer ey prydnat ell’ anseend/ Jngens zijrliga blomster/ bladh och krafftiga werkan. Rätt så fort ähreprijs/ Angelica, valeriana; Som lösa swimmel/ tistel/ och klint/ och skadeligh odört: Så snart sträfwoga starr/ som dufwbrodh och wekliga weppling. Så snart litzl’ ögnetröst/ trampgräß/ haarsyra/ gamander; Som högwexande mercke/ hiertsprång karbor och hunkax. Här stupar alt i en huy: kattost kallmynta kumille Liggia ihoop och wisna medh hast och torkas i Soolen. Dylika döden och oß: Sij denn’ å minston ey achtar/ Hwarcken rijk eller arm/ lärd/ leckter/ sell eller vsell. Ey mera wijser än affwita man/ wari dräng eller Herre/ Alla de måste deran: Een mächtigh Monarch här i Werlden Finner och ingen nådh framför een stackare kååtkarl/ Een som full ähr aff silfwer/ gull och kostliga håfwor/ Wagglar tråtziger an medh digr’ och Jstrige wåmmen/ Boor vthi prächtiga hallar och huus högt trachtat och achtat/ Jnte fåår han pruta moot meer än den i slarfwiga paltor/ Slaggar åstadh/ åger inte meer än från handen i munnen/ 26 gemeen’ vanliga aff och an hit och dit 27 anseer bryr sig om, tar hänsyn till anseend utseende 29 Rätt så lika ähreprijs ärenpris, veronika Angelica strätta, kvanne valeriana vänderot 30 swimmel ett slags vildhavre med sövande verkan; Lättia i Stiernhielms Hercules har en krans av swimmel (v. 17) 31 Så snart […] som lika snabbt […] som sträfwoga sträva dufwbrodh hierochloë odorata, det välluktande gräset myskbrodd 32 litzl’ ack. sg. fem. av liten; Jfr Stiernhielm: Hercules v. 197 trampgräß polygonum aviculare, trampört gamander teucrium scordium, löksuga 33 mercke sium latifolium, vattenmärke, eller berula erecta, bäckmärke hiertsprång hjärtstilla, bonässla karbor kardborre hunkax hundkäx 34 stupar faller i en huy i ett huj kallmynta [?] kumille kamomill 36 Dylika på samma sätt. – Vv. 23–36 är en bred, ”homerisk” liknelse: som slåtter- karlen – så döden å minston åtminstone 37 arm fattig leckter lekt, olärd 38 affwita svagsint, galen wari antingen han är 39 deran dit 40 och ingen heller ingen kååtkarl man som bor i en koja, fattig man; ordet från Stiernhielms Hercules v. 429 42 Wagglar raglar; mlty. waggelen. Ordet från Hercules v. 349 tråtziger myndig, självsäker; jfr trotzige Drottar i Hercules v. 258 an fram digr’ tjocka Jstrige feta wåmmen magen 43 trachtat eftertraktat 44 pruta moot begära lindring den den som 45 Slaggar går tungt och klumpigt åger äger 
 
 
 
 
 149 50 55 60 65 46 48 49 50 51 52 53 56 59 60 62 63 64 65 Kan medh platz vthi sin snelutande skrubboga kååta Vndfly snö/ hagel och regn/ ähr ratat och hatat aff allom. Ynskons wigheet ey kan meer än den tungfota gamblon Vndlöpa dödsens macht/ hans wäldiga ältan och åttlopp. Rätt så snart rifwes hän ett meenlöst Barn vthi lindan: Som een leekhogse pilt eller flicka i qwickaste tijden. Rätt så snart drager aff een swän vthi grönskande vngdom/ Den där i bästa floor gåår frisk medh blysande kinder: Som een gammal gråhårigh man eller vthlefwa gubbe/ Den der aff lefwande mätt alssinte meer orkar ell’ vndraar. Een subtiligh/ teck/ snuutfager och grannlaga Jungfru/ Den der i alsköns lust städz lefwer/ högtälskat aff allom/ Sij den samma fåår lijka fort till grafwene trippa; Som een aff ålder siukligh machtlööß-krällande gumma/ Gitter alsintet meer/ gåår medh båda föttren i grafwen. Döden han ähr een Skytt; men vthskiuter olijka pijlar/ Ja på tusende sätt weet han å lychtonen ända Detta bräckliga Lijff: Ty sombliga döö vthi Skelfwo/ Andra i Bränsoot/ Styng/ Pestlentz/ Gicht/ halfft eller heelt Slagh/ Lungsota/ Fleen/ Rosa/ Meßling/ Steen/ hufwu-Bröst-sido-ryggwärk. skrubboga skrovliga kååta koja Ynskons ungdomens tungfota gamblon tungfotade gamlingen Vndlöpa springa ifrån ältan tjat åttlopp anlopp rifwes hän ryckes bort leekhogse leklysten aff bort swän ung man Den där som blysande blossande; blysande kinder från Hercules v. 55 subtiligh fin, späd snuutfager med vackert ansikte - ordet hade inte pejorativ klang grannlaga finkänslig machtlööß-krällande vanmäktigt krypande Gitter förmår å lychtonen till slut; jfr å lykton i Hercules v. 325 Skelfwo frossa Bränsoot feber, febersjukdom Styng hjärtstyng Pestlentz pest halfft eller heelt Slagh helt eller delvis förlamande hjärninfarkt Lungsota lungtuberkulos Fleen gikt, reumatism Rosa rosfeber, bältros Steen njursten (eller gallsten) 
 
 
 
 
 150 70 75 80 85 90 Hiertsprång/ Fistel/ Böld/ Skörbiugg/ Trå-Fallande-Wattsoot. Hin drager aff för sorgh/ till dödz sigh gläder een annan/ Här liuter een sin dödh aff Skott swärd/ spiut eller yxe/ Denne qwafnar i watn och drunknar i brusande böllian. Een bryter aff sin hals/ förkrossar sijdor och beenlägg. Den sweller vp aff gifft/ och hin rifwes sönder aff willdiur. Döden han ähr een Jägare snell/ som stundliga söker/ Finner och ganska wäl/ ehwart wij löp’ eller vndflyy. Jngen fins så snäll/ så klook/ så listigh och rådhfull/ Som när han rusar an/ kan finna gömsel och vndflycht. Rees fiär fiärmare fiärst/ wäst/ nordan/ sööder och öster/ Stick tigh hwart tu wilt/ vthi bergsskrefwor/ håll/ diupa kulor/ Lööp/ faar/ fly eller renn/ gå/ kryyp/ smygh/ ååk eller rijdh bort/ Foort öfwer högste berg/ låga delder/ slätter och heeder/ Bland öda hultar/ skatsmala dungar/ lummoga lundar. Dragh bort/ segl’ eller roo/ simm/ wräkz bort/ wada/ lofwera/ Hen öfwer haaff öfwer elff/ beck/ strömer/ tresk eller insiöö/ Lell fåår döden igen tigh när tin tijdh ähr i handen/ Hwar thet wore wedh landh/ siö/ sand/ äng/ strand eller åker. Derföre skiut ey vpp mera din nödwändiga bettring/ Tenck icke så: Jagh ähr än vng frisk och skarper i pannan/ Än haar iagh mång stund och dagh här qwar vthi Wärlden/ Bättra må iagh migh då när åldren meras och åhren; Ach ney/ ney icke så: Betracht och see hurulunda Döden ähr offta lijk een gifftigh och listiger Huggorm. 66 Hiertsprång hjärtsjukdom Trå-Fallande-Wattsoot är sannolikt ett sammansatt ord för tre sjukdomar: trånsot (lungsot), fallandesot (epilepsi), vattsot (vattusik- tighet) 67 Hin den där drager aff dör 69 qwafnar kvävs 70 förkrossar krossar beenlägg ben 72 snell snabb stundliga ständigt; jfr skole stundliga stånda i Hercules v. 113 74 rådhfull rådig 75 gömsel gömställe 76 fiär fjärran fiärst längst bort 77 Stick göm håll hål 80 öda hultar öde skogar skatsmala som har en i förhållande till storändan smal topp lummoga lummiga 81 wräkz kastas lofwera kryssa 83 i handen för handen, inne 84 Hwar antingen 86 skarper i pannan intelligent, ”skärpt” 88 meras ökar, förmeras 
 
 
 
 
 151 95 100 105 110 115 91 92 93 96 100 101 102 103 104 105 106 108 109 110 112 113 114 Den bland wekaste grääs/ bland däglige blomster och örter Sin wederstyggliga rygg wrijder i wanskaplige wågar/ Kreller makliga fram och smyger i skadliga tysto/ Den då man allerminst påtencker/ troor eller affweet Medh sin gifftiga tänder och gadd förderfwliga sargar. Sij på tho lijka sätt kan moot din galne förhoppningh Döden och förekomma medh hast din skadlige vpskoff. Hwadh du då digh företaar så haff dina tankar å döden. Wetande der du gåår/ du wistas/ ståår eller rijder/ Att du ey digh kan sielff lofwa lijff een stund eller ögnbleck. Om det ännu så ähr att Gudh aff synnerligh omsorgh Tecks förmera din åhr/ och du i grånande gamblom Wilt först späckia då din lust wan’ och ömhulta lekamen Till nytt lefwern’ och boot medh böner och idkliga fasto; Ach det ähr altför swårt och håårt och seent wela böija/ Gammal och vthwäxt trää/ och wika de krokota buchtar. Jlla bekommer digh att du först din blomstrande vngdom Diäflomen offrar an medh säker swärmara leffwnat/ Och medh Gudz ordz största förachts hårdnackade tredsko/ Odädh/ draffwel/ sweek/ öfwer effe och wåld vthan oorsaak/ Kättia/ löößachtighet/ och kläders onyttiga högfärd Fråssande swalg och dryck/ så och andra kötzlige lyster. Seen wela leffwna din nådige Gudh vthi yttersta åldren Din illstinkande mullnande dregg/ ditt lefwerne bättra När de beswärliga åhr och sorgedagana nalckas/ däglige vackra wågar vågor, bukter Kreller krälar tysto tystnad tho lijka dylikt, sådant stund timme ögnbleck ögonblick synnerligh särskild förmera utöka gamblom ålderdom späckia späka lust wan’ bortskämda ömhulta ömskinnade, ömtåliga fasto fasta wela vilja wika de krokota buchtar göra rakt det som vuxit krokigt Diäflomen åt djävulen swärmara leffwnat liv i sus och dus; ordet från Hercules v 361 tredsko trots Odädh illdåd, missgärning. Hiärne har detta ord även på ett par ställen i Rosi- munda; se komm. där s. 104 draffwel brottsligt leverne effe okänt; kanske kan ordet öfweräfl övervåld, avses; detta ord finns i Hercules v. 388 swalg frosseri lyster lustar leffwna lämna yttersta högsta, äldsta mullnande multnande dregg bottensats 
 
 
 
 
 152 120 125 130 135 140 När den obehagelige tijds återkommande regnmoln Frögdzens stiärnor/ och sool och glädions måne bedunckla/ När de starcka wächtare darr’ och pelare krökias/ Ögons fönster mörkn’ och glasen spricka för ålder/ Dören slutes igen och rösten aff qwarnarna tystnar/ Mundsens möllnare ståå fåfängh och dagligha minskas/ Hörslens krafft tynar aff i flaat’ och hängiande öron/ Huffwudetz lutande högd för fall på wägarna rädas/ Seenmogna mandelträän bäär snööhwijta blomster i håret/ Wetskans silftogh gåår aff/ och blodetz gyllene kella Meer och meer löper vth/ och magans ämbare gisnar/ Hiulen i hiertat/ i lungor/ i leffwren falla till intet. Sij! huru ästu då beqwäm din skapare blidka? Ney derå sätt icke lijt; betenck: snart kan det digh henda/ Siukdom och dödh gifwa tigh een hastig knepp på tin helsa Då du signar i säng medh grååt och ängsliga sinnen/ Då du beklagar seent att du den kostbara tijden De mång ädele stundh bortslept’ och ey better i acht togh/ Önskar att haff’ een lägligh dagh till böner och bättring; Men det ähr då förseent: Du häffteligh pines och gnages Aff din samwetz bijtande matk; förtwiffwlan och ängslan Låta digh ingen roo: du seer medh gruffwliga rysand Swäfwa kringh digh och gnißla de leede helfwetes hundar/ Gifwandes acht vppå den arm’ och älendiga Siälen/ Som vtaff dem till stygia put skall hörtas och yrkias: 117 Frögdzens fröjdens 118 Jfr ”På den tijd, då wäktarena i huset darra och the starke krökia sig” Pred. 12.3 119 Ögons fönster mörkn’ jfr ”synen warder mörk genom fenstren” Pred. 12.3 för av 121 Mundsens möllnare tänderna; jfr ”mölnarena stå fåfänge” Pred. 12:3 fåfängh sysslolösa 123f Jfr ”så att the ock för höjderna fruchta sig och rädas på wägen: när mandelträ blomstras” Pred. 12.5 125f Jfr ”Förr än silftåget bortkommer och guldkällan utlöper och ämbaret gistnar wid brunnen” Pred. 12.6 125 silftogh silversnöre 126 gisnar gistnar, murknar 128 huru ästu […] beqwäm hur förmår du 129 derå sätt […] lijt lita […] på det 131 signar segnar ned 136 matk mask 137 Låta lämnar rysand skälvning, darrning 140 stygia put helvetet; ordet från Hercules v. 289 hörtas jagas, drivas; yrkias drivas; jfr ”han hörter och yrker” i Hercules v. 237 
 
 
 
 
 153 145 150 155 160 165 Himmelen slutes igen: Gudz reen’ och heliga änglar Den du för medh skamliga synder haar offta bedröfwat/ Sörjande frå digh flyy/ de hinn’ ey siälenne syta/ Lemna digh diäffwlarna qwaar: Du höör medh sturlan och ållan Helffwete spärra widt vpp sin gaap och glödiga käftar/ Der du i ewigh wee/ bekymmer/ oändeligh ängslan/ Obeskriffwligh harm lijder och bedröffwliga brigslen/ Medh den Gudhlösa hoop förvthan mått eller ända: Der du ey annat seer eller höör/ förnimmer ell’ affweet Än bland puukar och eeld/ fördömde/ bemartlade/ qwalde/ Sampt dera wråål och skråål/ dera tiutan/ ohörliga klagh-grååt/ Jempte medh tenders gräsliga hiärt-genomträngliga gnißlan: Der de som andra slachtade fåår förkastade liggia Från Gudz ansicht’ och ingen meer förlossare wenta. Derföre de för qwaal förtwifflan och hopplösa ropa: O huru länge du räcker o Ewig! – – – Billigt derföre må iagh mina kiäre Föräldrar Jempte medh all mina flijtiga Lärare tiänstliga tacka Som migh troligen höllo ifrå min meenlösa barndom Till Gudz fruchtan och idkeligh öfwat i Christliga dygder/ Rotade fliteligh vth odygdens skadliga sprutor. Men digh o widt vthseende Gudh och nådige Herre/ Digh böör allena för alla beröm och oseyeligh ähra/ Som så faderligh haar migh ledt den saliga wägen/ Och då min kötzlige art aff stigene skena begynte 142 Den vilken (syftar på Gud) 143 syta sörja för 144 diäffwlarna åt djävlarna sturlan stoj, larm; ordet från Hercules v. 229 ållan larm, buller; ordet från Hercules v. 230 145 spärra trycket har sparra glödiga glödande 147 brigslen klandret, hånet 150 puukar djävlar bemartlade marterade, pinade, plågade 151 dera deras ohörliga förskräckliga, förfärliga 155 för av hopplösa hopplöshet 157 Billigt skäligt 158 tiänstliga gärna 159 troligen troget meenlösa oskyldiga 162 vthseende blickande 163 böör tillkommer för alla framför alla andra 165 art natur 
 
 
 
 
 154 170 175 166 167 168 171 172 174 175 Den med tarffweligh rijs så lempligh styrt och wäl agat/ Migh rätt nådeligh halp då iagh aff Werldenne måste/ Att iagh i denna min henfärd waar tillbörliga tillredt/ Och sedermeer hoos Gudh bland helige änglar och helgon Aldrasötaste frögd niuter och långwarige glädien. Dylijka du göör boot vthi tijdh/ giör alzingen vpskoff/ Wakn’ aff Syndens sömpn/ waar fort/ digh snarliga skynda Genom nådenes port till din barmhertige Herre/ Hasta för än han slutas igen och inte meer yppnas Giör det du önskar wara bestelt när du drager hädan/ Kommandes altijdh ihogh: Den obewekliga döden Ähr som en Slotterkarl/ en Skytt/ en Jägar’/ en Huggorm. tarffweligh behövligt, nödvändigt lempligh passande halp hjälpte aff ur, bort från henfärd hädanfärd tillredt beredd Dylijka så du göör gör! aff ur fort snabb snarliga skyndsamt han porten bestelt färdigt 
 
 
 
 
 Sena dikter och fragment 
 
 
 
 
 
 
 
 
 157 XLII Een lustigh wijsa eller Pasqwill, stält öffwer een däieligh Jungfru [1] 5 Om een skiön Jungfru fager Att siunga mig behager, Och om hennes däieligheet, Hwar om iagh nu beskriffwer, Ther hooß hwad hon bedriffwer, Och på hwad sätt hoon weet, Förbettra sin skiönheet. [2] 5 Hoon ähr een rooss så fager, Allom hon wääl behager Alt för sin liufflighet, Om the som iagh wääl wiste Hennes achter första och siste, Jagh meenar wisserligh, The skulle besinna sigh. Egenhändigt i D 726 UUB. Avtryckt i Hanselli 3 s. 74. Dikten tillhör det under 1600-talet vanliga slags poesi som man kallar den anti- petrarkistiska och som kan ses som en reaktion mot den petrarkistiska diktens upp- höjande av kvinnan. Kännetecknande för den är framför allt att den framhåller fulheten i kvinnokroppen och ofta gör det genom att dementera den petrarkistiska metoden att likna kvinnan vid sköna och ädla ting: guld, silver, ädelstenar m.m. Hiärne gör inte så: han förnekar inte att kvinnan har gyllene hår, purpurröda kinder eller korallröda läppar men mot detta ställer han kvinnans brister i moralen. Hon är högfärdig, ytlig, skvallersjuk, lat och kättjefull. Att datera dikten är svårt. Den kan handla om någon av ”ungdomsflammorna” men också om Stratonice, i så fall väl efter hennes ”död”. Om dikten se Strandberg s. 81f. – Dikten är alltför utdragen för att vara bra . Upprepningarna och oregelbundenheterna tyder på att den aldrig varit föremål för någon slutlig granskning. Versen, som har många oregelbundenheter, består i princip av trestaviga jamber, med en överskjutande obetonad stavelse i rad 1, 2, 4, 5. Rimflätningen i den sjuradiga strofen är aaObbcc med kvinnligt rim i a- och b-raderna, manligt i c-raderna. Pasqwill smädeskrift stält öffwer skriven om 1: 2 mig behager har jag lust 1: 4 beskriffwer skriver 1: 5 Ther hooß därtill bedriffwer gör 2: 2 Allom alla 2: 3 Alt för på grund av, för […] skull 2: 5 achter handlingar 2: 6 wisserligh förvisso, minsann 
 
 
 
 
 158 [3] 5 Som blänkiande gullstrenger, hennes håår på huffwudet henger och prålar liuffweligh. Men om tu finge beskåda, Hwad therunder ähr för klåda, Ja, skabb och ettersmogh, Tu skulle undra nogh. [4] 5 Hennes ögon som Solene stråla, Glimma och fast högeligh pråla, Syns fagre och liufflige. Doch then förbannad’ högfärden, Hwars lijke fins ey uthi werlden, Uthi them fördöllier sigh, Tro tu migh wisserligh. [5] 5 3: 6 4: 2 5: 2 5: 3 5: 5 5: 6 5: 7 Hennes kinder purpurröda Stoltheten fula och snöda Förmera sannerligh. Hoon sigh doch ey tilfredz giffwer Eller widh sin ferga bliffwer, Men medh kram med sminckerey Föryttrar sina anletes hyy. ettersmogh varigt och sårigt utslag fast högeligh mycket klart =den fula och elaka stoltheten Förmera gör större; här=gör rödare widh sin ferga bliffwer behåller sin färg kram sysslande sminckerey sminkning Föryttrar förbättrar 
 
 
 
 
 159 [6] 5 Hennes läppar som Coraller Öffwerhöllia then häftiga sqwaller, som hon bekaias medh. Ey kan hon nånsin stilla Then raller, som så illa Hennes Rosenfergade mundh Bortskäma i all stund. [7] 5 Hennes Subtilige öra Begär ey så myckit att höra Predikan och Gudz ord, Men fåfeng taal och flättia Om älskogh och om kättia. Sampt egen beröm och rooß Hon höra begär therhos. [8] 5 6: 3 6: 5 6: 7 7: 1 7: 4 7: 5 7: 6 8: 2 8: 3 Hennes miuka och miölkhwita hender Wälskapade fingrar i sänder, Komma sälla rocken wedh, Att sittia stilla och spinna Begiäär ey den deielige qwinna, Uthan sigh till pracht och högfärd Bepryde medh stoor flärd. bekaias är upptagen raller sladder, skvaller Bortskäma skämmer i all stund ständigt Subtilige fina, finkänsliga fåfäng onyttig flättia flärd älskogh kärlek, sexualitet kättia lösaktighet, okyskhet rooß pris, beröm i sänder var och en, var för sig Komma […] wedh rör sälla sällan rocken spinnrocken; att kvinnan satt vid spinnrocken var nästan en emblematisk bild för att hon var flitig 
 
 
 
 
 160 [9] 5 Hennes arbete månde wara Att stå för spegeln klara och der besmyckia sigh, Ther mån hoon sigh så skapa Alt som een höghfärdigh aapa, Ju lengre hoon ther ståår, Ju större modh hoon fåår. [10] 5 Tå hoon sigh fullnogh månde beskådha Böriar hoon till fönstret tråda Och kuxar hijt och tijt, Alla will hoon tå bespotta Ingen kommer henne till måtta, Hwar och een bliffwer fördömd, Och ingen warder glömd. [11] 5 9: 2 10: 1 10: 2 10: 3 10: 4 10: 5 11: 4 11: 5 11: 7 Näär hon nogh besedt haar andra, Månde hon till Porten wandra, Will låta sigh sielff besee; Ther ståår hon som een widunder, Uthi paar goda stunder, Alla, the henne påsee, Hennes stora dårheet åthlee. för framför fullnogh tillräckligt tråda gå kuxar tittar bespotta håna kommer henne till måtta är henne till pass widunder H. behandlar ordet som realgenus paar ett par stunder timmar dårheet dåraktighet, dårskap åthlee skrattar åt 
 
 
 
 
 161 [12] 5 Sina fötter hoon städze öffwer, Ty att dantza hoon ochså behöffwer. Thet ähr unga iungfrurs sedh, Sin blomstrande ungdom nedsättia, Uthi flättia, lättia och kättia, I smyckerij och högfärd, Uthi dantz och annor flärd. [13] 5 Sedan hoon igen wender att dantza, Mån hon till sina wänner swantza, Ther wancker sqwaller nogh. Thå weet hoon allom baaktala, Medh sin tunga falska och gala, Mädan hoon så mästerligh kan, Beliuga bå’ qwinna och man. [14] 5 12: 1 12: 4 12: 6 12: 7 13: 1 13: 5 14: 3 14: 5 11 Jagh wiste wääl meer framföra, Hwadh hoon om dagen månde giöra, Doch låter iagh nu beståå, The förnembste har iagh uprecknat Och i Rimmewijß förtecknat; The, som känna henne grant, Weta wääl att thetta ähr sant. öffwer övar nedsättia låta sjunka i anseende, försämra smyckerij grannlåt annor annan igen wender slutar gala ordet är verb beståå vara i Rimmewijß på rim 
 
 
 
 
 162 [15] 5 Härmedh iagh min wisa änder Och migh til them nu wender, Som mera skåda och see På fägring och däieligheeter, Än på dygd och sedigheeter, Them beder iagh innerligh, The wille besinna sigh. [16] 5 The gamble wisa påminna, Att man kunde aldrig finna Ett styggar’ och fulare ting, Än som een kärligh och fager Som dygd ej fullkomliga haffwer, Men een from och dygdefull Är better än silffwer och gull. 16: 3 styggar’ vämjeligare 16: 4 kärligh älsklig 
 
 
 
 
 163 XLIII [Thin åldrig ätt och gammal adel] Thin åldrig ätt och gammal adel må iag wäl billigt lijkna widh Een wacker uthnött gammal sadel broderat [?] i kung Christians tijdh ther fiorton röda lappar på ähr laskat medh godh beeketråå. 5 Du äst wäl meer än pellas [pelles?] hynda så täcklig och min hiärtans grijs sij den för blygd hoon wiste blunda så offta som hoon släpt een fijs den täffwans dygd och wackra sedh den ey widh din nu lijknas wedh. 5 och om du skiönste mig förskiuter [– – –] för tin skull iag allen’ uthgiuter mång hullandsk suck, – – – och salta tårar för din skull iag gråter hela becken full. 5 D 726 UUB, s. 11. Dikten kan gälla Stratonice och uttrycka det Hiärne menat om ståndsskillnaden dem emellan. Se Ekholm a.a.s. 251. Den sexradiga strofen består av fyrfotade jamber, rimmande ababcc med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b- och c-raderna. 1: 4 broderat snarare borderat 1: 6 2: 1 2: 2 2: 3 2: 5 3: 4 laskat hopsydda, fastsydda beeketråå becktråd pellas. Det är ytterst svårt att se vad här ska stå täcklig skön, behagfull för blygd av blyghet täffwans hyndans, skökans hullandsk holländsk [?] 
 
 
 
 
 164 XLIV [Bryt hierta, spring och spreck] [1] Bryt hierta, spring och spreck och brist i stycker när sådan gruffwlig sleck tigh qwäl och trycke[r] J häfftigt tillgie mig at iag ej härda Än tolamodelig will sådan börda, 5 [2] Min frögd ähr all förbij och will sig wenda will, största raserij medh yncklig ända helas, alsingen boot war iag ej wore när alting så emot mig sammanswore 5 D 726, UUB. Den fragmentariska dikten är mycket svårläst, och läsningen är på många punkter osäker. Vi har fört samman stroferna 3–6 med stoferna 1–2, men det är bara en hypotes – det kan röra sig om två skilda dikter. Den åttaradiga strofen har tre jamber i de udda raderna, som har manligt rim, två jamber plus en betonad stavelse i de jämna raderna, som rimmar kvinnligt. Rimflät- ning ababcdcd. Efter str. 2 i hs: Förwirrat ähr mitt sinn, 1: 1 1: 3 1: 4 1: 5 1: 6 2: 2 2: 4 2: 5 Bryt gå sönder spring sprick sönder spreck sprick sleck inställsam, lismande qwäl plågar Läsningen är här mycket osäker tillgie förlåt härda uthärda sig wenda förändras ända slut helas (fra.) ack! Läsningen är mycket osäker här 
 
 
 
 
 165 [3] Tin frögd står nu i floor nu groor din åker när iag i sådan stoor olycka råker, och hiertans bitterhet jagh måste söria när du för frögd och wee troolöshet [?] böria. 5 [4] Tu arga Melice tu som förstörde wår [?] kärleks skickelse och mig förförde, som frögden hastelig i sorg förwende Kom nu och mätta dig medh mit älende. 5 4: 1 4: 3 4: 5 4: 6 Melice ändr. fr. Lycinde? wår när [?] över raden: ? över raden: min frögd 4: 1 Melice namnet uttalas trestavigt, med tonvikten på sista stavelsen 4: 3 skickelse uppenbarelse 4: 6 i […] förwende förvandlade till 
 
 
 
 
 166 [5] 5 O Astrildz högste nijt som henn’ ingiffwer then list som hon medh flijt emoot mig driffwer blås in att hoon förgäter mig emot sig sielf [?] förswara sig sielff opfräter [6] 5 5: 3 5: 7 5: 8 6: 2 Ach Laura [?] undfåå när hoon förwändes uthi een sten, att så slik orådh ändas. Om Adolfin och än . . . kinn [?] . . . . . . min herderin som . . . winn . . . över raden: falskhet [eller: falsklin] struket alt: mig . . . sig sielff må förswara sig sielff ändr. fr. at henne [?] Efter raden: stort [?]. Under raden: hiärta [?] fräta när ändr. fr. att 5: 1 Astrildz kärleksgudens 5: 4 driffwer utövar 5: 8 opfräter förtär 6: 1 undfåå få 6: 2f. förwändes/ uthi förvandlades till. Det var Niobe som förvandlades till sten 
 
 
 
 
 167 XLV [J herrar täckz ehr höra] 1. 5 J herrar täckz ehr höra Som namn och titlar föra af Leyon, tiger, Biörn, af ulf, af grip, af Örn med grymma namn och later anseende söken I[,] Lät see om Edra dater the stämma med ther i. 2. 5 Nu läyon, grip och tiger, Lät se war rask och wiger, förswar i kamp och strid Titt namn ty nu är tijd; Kom nu och buss på Juten Som står in för wår dör: Blir tu än qwäst och skuten, Så har tu ähra för. Dikten finns i Ms Bc 6 Västerås och har först gjorts bekant av R. Ekholm i a.a. s. 251ff. Som Ekholm visar är dikten, som skrevs under kriget mot Danmark, satirisk mot adeln, som bar krigiska namn men hade övergett svärdet och blivit en ämbets- mannaadel. Dikten även i sen avskrift i Vs 57a KB, s. 153. Strofen består av trefotade jamber, följda av en obetonad stavelse i r. 1, 2, 5 och 7. Strofen rimmar aabbcdcd med manligt rim i de korta raderna, kvinnligt i de långa. 2: 4 nu Ekholm läser: än 1: 1 täckz ehr behagar ni, vill ni 1: 2 föra bär 1: 3f syftar på adelns namnskick 1: 4 grip fabeldjur med örnhuvud och -vingar och lejonbakkropp 1: 7 dater bedrifter 2: 5 Juten jylländaren; äv. allm. om dansken. Syftar på Karl XI:s skånska krig 2: 7 skuten skjuten 2: 8 för för det 
 
 
 
 
 168 3. 5 Och i som kronor bära Bewijsa med huad ähra J seger kronan få när i ehr fiend slå och i som stiernor rifwa högst under stiernor blå; Lät se hur högt i klifwa när J mot Juten gå. 4. 5 Tu hielm och skiöld i striden Framtee; ty thenna tijden J örlig hemma gå, kan tig ey wähl anstå. Thet will och ey betäma att leyon ligger lat, att gripen griper hemma och Tigern är för flat. 3: 1 kronor adelskronor; namn där ”krona” ingår 3: 5 stiernor rifwa roffa åt er äretecken; har namn, där ”stierna” ingår 4: 1f Tu […] Framtee visa 4: 5 will […] betäma passar 
 
 
 
 
 169 5. När iag mig nu besinner, Thet största delen finner att papper lättar’ är än harnesk och gewähr: Mäst föra the nu pänna, J sina raka klor. En stoor deel sittia hemma wid spisen ner hoos mor. 5 6. Tu som tig täncker adla kan tu tin hest ey sadla J fält och wåga uth Titt lijf för lod och krut; Lätt tig ett tillnampn gifwa, Jämlikt titt stånd och sedh, Lät skiöld och Cronor blifwa, Lät willdiurs namn i fred. 5 A:1677 mense martio auctore Urban Hierne 5: 6 raka Ekholm läser raska 6: 2 tin Ekholm läser till 5: 2 6: 4 6: 6 6: 7 Thet att lod kulor Jämlikt som passar Lät […] blifwa låt […] vara Underskriften (lat.) År 1677 i mars månad författare Urban Hiärne 
 
 
 
 
 170 XLVI Graf-Skrift. 1699 5 För alt, hwad iag haar lärdt, och alt, det iag måst lijda, För möda, för beswär, för ondt, iag haar uthstått, För allt, det iag haar reest och rändt i werlden wijda, Haar iag nu denne graf och legerstelle fått. Ty är min sidsta böön, at mina trötta been Må liggia få i roo inunder denne steen. Dikten på alexandrin är tryckt i Hanselli 3 s. 84. Var Hanselli funnit den är svårt att säga; den har inte kunnat återfinnas. Av allt att döma har Hiärne tänkt den som in- skrift på sin egen grav. Vid återgivningen har v hos Hanselli ändrats till w i enlighet med Hiärnes normala skrivsätt. 4 legerstelle viloplats 5 Ty Därför 
 
 
 
 
 171 XLVII 5 5 [O redlige swensk] [1] O redlige swensk huru går tig i hand, will lyckan ey medh tig meer stånda, tu som hade medgång till watn och land, nu ästu sielff kommen i wånda, tin seger war stoor, tin macht war i floor, tit nampn gick öffwer all werlden, men seij mig nu rätt hwarföre så [?] gåår att alt ähr fallet [?] i flärden. [2] Sök orsake[n] up, tu har wäl behoff, ransaka wäl uthan och innan, så skall tu få see att rätta uphoff till all then olyckan ähr Qwinnan, så hastigt sen du gaff qwinnan wåld, wår lyckan sig böriade wända, och om ey i tijdh derpå sker uphåld, lär allt slätt fall’ öffwerända. Dikten i egenhändig nerskrift i D 726 UUB fol. 34 v. Detta diktfragment är infört bland räkenskaperna för år 1702 och har kommit till tidigast detta år. Strandberg, som noterat dikten (s. 123f.), menar att den också är skriven detta år. Diktfragmentet är svårt att genrebestämma, eftersom det är så brist- fälligt och, särskilt mot slutet, svårläst. Det kvinnoförakt dikten uttrycker känns främmande hos Hiärne – det är av annat slag än i den antipetrarkistiska dikten, som rimligen bör läsas som en satir över ett falskt upphöjande av kvinnan. Här har kvinnosynen kvietistisk prägel. Man undrar om Hiärnes allt starkare pietistiska in- riktning under senare delen av hans liv kan ha yttrat sig i ett sådant kvinnoförakt. Det förefaller inte särskilt rimligt: den tidiga pietismen bars i inte ringa grad upp av kvinnor och gav dem nya möjligheter. Detta gör att en datering till 1702 måste ifrågasättas. År 1702 stod Sverige efter segern vid Narva mycket starkt, vilket stäm- mer dåligt med vad som sägs i första strofen. Snarare är man böjd att tro att dikten skrivits efter Poltava. Att den förts in vid räkenskaperna för 1702 kan vara en ren till- fällighet; där fanns plats att skriva. Dikten är skriven på ett versmått med jamber och daktyler, där varje rad börjar med en jamb. Udda rader har fyra versfötter, jämna tre. Dikten rimmar ababcdcd med manligt rim i udda rader, kvinnligt i jämna. 2: 3 början har ändrats t. och tenk tig wäl om, vilket åter strukits 2: 6 har börjat med orden ”begynte sig”, som strukits 1: 1 1: 2 1: 4 1: 5 2: 1 2: 5 2: 7 2: 8 redlige ärlige, hederlige går tig i hand går det för dig medh [. . .] stånda bistå wånda nöd war i floor blomstrade har […] behoff behöver wåld välde, makt derpå sker uphåld det hejdas slätt helt och hållet 
 
 
 
 
 172 [3] 5 Sij här då när män tog [?] i acht och qwinnan fick intet regera, Ey tiänade [?] wäl till wår wrede [?] och macht tillwexte nu lager iu mera, rätt styrdes alting medh wijßdom och rådh, och wetskap och konster de söktes, Gudz fruchtan war stor, dhän högste gaff nådh, att gåfwor och medel föröktes. [4] 5 Seen mannen lätt tyglen och qwinnan fick luft och hoo[n] efter handen fick råda, Så handlas nu alt moot skääl och förnuft, att landet är råkat i wåda, . . . far aff all orätt will . . . förwenda wår macht tager aff och landet är stält i armodh i nödh och ällende. 3: 1 då skrivet ovanför ett ursprungligt ”när” [?] efter tog tillskr. över raden ”sitt” 3: 3 Ey . . . wäl till wår wrede och macht ändr. fr. då hade [?] och 3: 5 rådh snarare nådh, men rimmet kräver rådh 3: 8 att ev. och 4: 2 efter hoo har ett ”fick” strukits på raden Vid rad 4: 4–4: 6 mängder av formuleringsförslag och strykningar 3: 6 wetskap vetenskaper 4: 1 lätt släppte (ifrån sig) fick luft fick rörelsefrihet 4: 2 efter handen småningom 
 
 
 
 
 Dikter med osäker attribution 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175 XLVIII [Floris hwar om suckar du] 1. 5 Floris hwar om suckar du? Hwad är det som tig bedröfwar, Och din glädie tig beröfwar Skönste Floris säg det nu. Är här något til at finna som kan giöra Tig emot? Mine tankar här förswinna, stäl them på en flyktig ort. 2. 5 Gif aldrig Melancholie hos dig rum at bo och wara, lät al sorg ock olust fara, tänk det är dig skadelig. Tina Ögon, tina kinner, tin Coralle röda mun, Ja din skönhet sielf förswinner och förwandlar sig hwar stun Fragment i W 44 Link., s. 12. Dikten börjar överst s. 26. Efter strof 5:4 avbryts dikten och fortsätter s. 12, be- roende på att bladen kommit fel vid bindningen. Bladet där dikten börjar är utrivet. Det som talar för att den är av Hiärne är utom den genomförda herdefiktionen kom- binationen av namn. Några av dem känner vi som namn på herdarna i kretsen: Cela- don (=Hiärne själv), Myrtillo, nämnd direkt efter Celadon (=Samuel Columbus), Sylvius ( nämnd i XI), Roselis (nämnd i XX), Phil[l]is, Amarillis och Cynthia (nämnda i flera dikter).Tyrsis är en av agenterna i Stratonice, vän till Celadon. Det är inte troligt att någon annan än Hiärne skulle ha skrivit en dikt där alla dessa uppträ- der, såvida det inte vore någon av de andra herdarna. Den som drar ut i ödemarken är tydligen Floris. Hon övertalas av sin älskade, vars namn inte nämns, att stanna i gemenskapen. Dikten ingår således i de spel herdarna spelade och bör, om den är av Hiärne, ha tillhört avdelningen Comedie saker. Dikten har tre trokéer plus en betonad stavelse i r. 1, 4, 6 och 8, fyra trokéer i r. 2, 3, 5 och 7 – detta om man låter de två sista raderna delas upp, som rimmet antyder. Rimflätningen är abbacdcd, med manligt rim i a- och d-raderna, kvinnligt i b- och c- raderna. 1: 6 stäl placera flyktig ort osäker plats 
 
 
 
 
 176 3. 5 Alle ängiar äro grön Alle foglar liuflin siunga Med en frögdefuller tunga Himmelen är klar och skön; Alle herdar herdarinnor leka artigt med hwar an och på intet annat finner än hwad glädie skaffa kan. 4. 5 Alt hwad du i werlden ser Störste omsårg där om drager, At alting tig wäl behagar, til din tienst sig och beter, All dy Floris lät oss bruka denna tidsens liuflighet lät man klaga alla siuka de ej bättre ha och wet. 5. 5 Min Sylvander iag wil tig Nu mit hiärta uppenbara huru skal iag lustig wara När man wil förgiäta mig? Coridon har hädan drifwit sin hiord, […] ljkaså Roselis nederdrifwit hiorden sin och will bortgå. 6. 5 3: 2 3: 6 4: 2 4: 5 4: 6 5: 2 6: 4 6: 6 Jag wil nu en Ödemark Til mit sälskap mig utwälja At mig ingenting må qwälja Utan döden som är starck uti öknen här i skogen hos den klagande Echo Den allena är mig trogen och lär altid hos mig bo. liuflin ljuvligen, vackert och tänker inte på annat än det som gör dem glada går mest ut på All dy därför man bara ha och wet har och känner till uppenbara visa Utan utom Den som 
 
 
 
 
 177 7. 5 Tänk o Floris hwad du giör med en sådan egen wilja At du tig så wil åtskilja från den alraskönste här, Dina får du låter löpa sielfwer uti Ulfwens mun, hwem tro får dem sedan kiöpa af den utmagrade hun? 8. 5 Sälskap är wäl enom kiär men en ensam kan ei giöra Sommaren, om icke flera wåren med sig til oss bär. Philis, Doris, Amarillis, Cynthia, de äro här Tyrsis, Celadon, Myrtillo, Sylvius är tig och när. 9. 5 Alla herdar älska dig och sig högt där om bedröfwa om du skulle dem beröfwa hwad de nu hälst önska sig, Dit umgänge här at hafwa, och åtniuta din godhet elliest måste de begrafwa Dina spel och lustighet. 10. 5 Floris min iag wil dig wäl Lät mig hiertat dit beweka Lät mig på min lur nu leka Och uttänckia egna spel, Alle herdar tig til ära sökia up en lustig dantz, Och the herdarinnor bära tig til heder Blomstercrantz. 9: 6 spel lekar lustighet glädje 12 
 
 
 
 
 178 XLIX Huru Phoenix beklagar sin sälsynte Libelträde [?] afsat under […] herden Myrtilli längtan 1. Sig högt beklagar nu Myrtilo, och plågas han fast ömkelig Fortuna nu från Amarillis wil skiljan dy han jämrar sig Från Amarill iag nu måst wända Min frögd och lust wil sig nu ända. 2. Fortuna wist tror iag mig drifwer til mörkan skog och diupan dal, Hon mig nu eij mer[a] gifwer mit liufwa täckaste samtal, Ach! när skal iag tig mera finna Du liufwa täcka herdarinna. 3. Ach! thet at iag nu så är kommen i widan mark och wildan skog, och har ej hos mig Amarillem, som kunde för med stilla fog sig wänlig, liuflig, gunstig wijsa, Ty iag ock henne måste prijsa. Även denna dikt finns i avskrift i W 44, Linköping. Den börjar s. 4 och fortsätter föl- jande sidor till och med strof 10. Strof 11–13 finns på s. 24, beroende på att bladen kommit fel vid inbindningen. Attributionen är här osäkrare; det enda som mer av- görande talar för att Hiärne är författaren är kombinationen av namnen Myrtillo och Amarillis. Texten är på sina ställen svårtydd, och avskriften förefaller vara dålig. Dikten uppställd som i hs. Det vore naturligt att dela upp dikten på sex rader med fyra jamber i varje rad, följda av en obetonad stavelse i r. 1, 3, 5 och 6. Den rimmar då ababcc med manligt rim i de korta raderna, kvinnligt i de långa. 1: 2 1: 3 3: 2 3: 4 Fortuna lyckans gudinna dy därför wända vända mig för förr med stilla fog varsamt, hovsamt Ty iag ock varför jag också 
 
 
 
 
 179 4. Sj här är iag ock ensam wandrar med suckan stor och innigt wee Ei kan min iämmer någon ändra mig mindre någon tröst bete Eij heller af någon begiäras Utan af tig herdinna kiärast. 5. Ei är nu annat som iag skådar än mörkret tiockt mot höga berg långt bort mig Nächtergalen bådar af Melankolisk sång min sorg höras och foglar små som siunga Qwitrande ängzlan med sin tunga. 6. Melancholie mit hierta kränker medan slik foglesång påstår mit hufwud ned til Jorden länker min hiord nu wijda från mig går Jag sielf nu älskar skogen willa Från lust och frögd iag mig wil skilja. 7. På högste Berg iag mig begifwer som i den Skogen finnas må Tädan iag långt borta drifwer min hiord med lamben sina små hon sorglin från sin Herde wandrar sin största frögd i sorg förwandlar. 4: 1 4: 2 6: 1 7: 2 7: 3 innigt wee djupt känt lidande bete visa kränker skadar, sårar påstår försiggår Tädan därifrån hon syftar på hjorden 
 
 
 
 
 180 8. Wid hiertans frögd jag tå och skådar i lundar och i ängiar grön herdarne med sin’ herdarinnor bland linder mång och rosenskön med största glädie the thär leka men mig är sorg, min kinder bleka. 9. En liuf Musique må the anställa med harpors spel och stemmor mång The Musae med Orpheo snälla alt i den dal och lunden lång Al’ foglar af sin art och tunga med liuflig röst och glädie siunga. 10. Ty wil iag nu til Jorden falla, med suckar mång jag klaga må Som iag med Amarill plä walla så måste iag nu ensam gå, Som iag ock för bland Herdar många Ock Herdarinnor plä lustigt siunga; 11. Så står iag nu med qwijdan stilla, med innig sorg och ängzlan stor mig qwälier i den skogen willa, thär iag nu går och ingen bor; Pan stundom sig för mig anställer Dock mig tin liuflighet fast qwälier. 8: 4 10: 2 11: 3 11: 4 mig är sorg för mig finns bara sorg plä brukade (förr) Pan herdarnas och de vilda skogarnas gud anställer visar sig tin Pans fast mycket (el. nästan) 
 
 
 
 
 181 12. Skal iag nu mig så länge qwälia? i skogen twinga ömkelig wil iag dock helre döden wälia om iag skal blifwa utan tig Ja är det så, så wil iag ända mit lif och mig i Grafwen sända. 13. Redbogen wil iag tig stedz blifwa du aldra skönste herde min, hwartut du [hior]den din må drifwa så haf den herden i dit Sinn’ som ensam uti dalen qwider och bleka dödsens pjl förbjder. La fin 
 
 
 
 
 182 L [Kiärleeken som sigh en lång tijdh har dålt] 1. 5 Kiärleeken som sigh en lång tijdh har dålt will sig nu yppa och åther begynna moot min begäran och willia, med wåld häffteligh meer och meer ryckia och bränna Astrild will listeligh snärja och listeligh migh oundwijkeligh bojor påbringa. M.M. Harders visbok, GUB, s. 189. Även i skillingtryck från 1673. Det är mycket osäkert om dikten är av Hiärne. Den är visserligen avskriven i M.M. Harders visbok med samma hand som autentiska Hiärne-dikter och följer direkt på dessa. Men det bevisar ingenting. Det faktum att dikten trycktes redan 1673 visar dock att den kan ha kommit till under Hiärnes produktiva period. Dikten liknar Hiärnes autentiska visor i fråga om böjelsen för komplicerad strofform. Men sådant säger föga, då den inte i övrigt har några klara signalement. Dikten kan inte identi- fieras med någon av dikterna i inventariet. Detta hindrar givetvis inte att den ändå kan vara av Hiärne. Strofen har i r. 1 och 3 tre daktyler följda av en betonad stavelse, i r. 2, 4, och 7 tre daktyler och en troké, i r. 5 och 6 två daktyler. Den rimmar ababccb med manligt rim i r. 1 och 3, kvinnligt i r. 2, 4 och 7, löpande i 5 och 6. 1: 2 yppa visa, ge tillkänna 1: 5 Astrild det av Stiernhielm lanserade och sedan vanliga namnet på kärleksguden 
 
 
 
 
 183 2. 5 Såsom en ringa förachteligh glödh der den ey ansas, stoor wådeld uptänder kommer till wäga stor jämmer och nödh dy lijka skeer nu och går mig i händer ganska förskräckeligh till en osläckeligh brinnande kärleekens gnista sig wänder. 3. 5 Jdkeligh haar iagh ransaakat och söökt släcka och dämpa min hitziga plåga men der igenom blir mera förökdh Denne min bråna, med glimmande låga skall iagh oändeligh pijnas älendeligh hwar skall iagh effter god läkedom fråga. 4. 5 2: 3 2: 4 3: 2 3: 3 3: 4 4: 1 Naso dhen gilliaren haar wäl upsöökt nyttiga medell att kiärleek uthroota hwilka iagh flijteligh läst har hördt hinner doch lijkwäl ey fullelig mota Kiärleekens kringande stingande, twingande hoo är tå then migh kan fullelig boota. kommer till wäga åstadkommer dy lijka likadant hitziga heta förökdh förökad bråna eld, lust Naso den romerske skalden Publius Ovidius Naso (43 f. Kr.–17 e. Kr.), som skrev både Ars amatoria (Konsten att älska) och Remedia amoris (Botemedel mot kärlek) gilliaren friaren 4: 4 fullelig fullständigt 4: 5 kringande snabba rörelse 4: 7 hoo vem then den som 
 
 
 
 
 184 5. 5 Swårt hwad iagh legz meere [?] uppå ett thera måste iagh fly eller lijda slippa med rymmande kan iag ey fåå ondt är moot mächt[ig]a kiärleeken strijda skall iagh osalige altijdh otalige Kränklige plågor obrotzlige lijda. 6. 5 5: 2 5: 3 5: 4 5: 7 6: 1 6: 6 6: 7 Detta synes wara mitt yppersta rådh att iagh wäll willelig Astrill i händer gifr mig både på nåd och onådh lijder och hwad mig min lycka sänder föllier och williga hwart den obilliga Kiärleeken stedze leder och wänder. ett thera antingen slippa med rymmande komma undan genom att rimma hs:s mächta torde vara skrivfel för mächtiga Kränklige som hör ihop med sjukdomen yppersta rådh bästa utväg obilliga orättvisa wänder styr 
 
 
 
 
 185 LI [Berg, dalar, skogar, trään, och Lundar] 5 10 Vers. 1. Berg, dalar, skogar, trään, och Lundar, Diur, fiskar, foglar, utj floden kall, herdar samt Nympher och Gudinnor all Hör hör min frögd och glädie-stunder hör hur min frögd och all min lust hastigt förwandlat blef i suck och pust, Een lijten stund min frögd mån wara Sen for han bort från ögon klara Ach nöd, ach nöd! Ach bleka död! Tig jag om hielp bönfaller Giöm mig i mullen kaller. N 1114 UUB, Vs 33 KB. 1: 1 trään, och Vs 33 strömmar ock 1: 2 fiskar, foglar Vs 33 fåglar, fiskar utj floden Vs 33 floder 1: 3 herdar Vs 33 hinder 1: 4 hör hör Vs 33 hör huru 1: 4f frögd och glädie-stunder/ hör hur min frögd och all min lust Vs 33 glädie sång ock all min Lust 1: 6 blef Vs 33 är suck Vs 33 swijk 1: 7 frögd Vs 33 frogd 1: 8 for han Vs 33 förer från Vs 33 ifrån min 1: 9 Ach nöd, ach nöd Vs 33 ach Nödh 1: 10 bleka Vs 33 bleekan 1: 11 jag om hielp bönfaller Vs 33 tigh will Jag om bijståndh bönfalla 1: 12 kaller Vs 33 kalla Den jambiska 12-radiga dikten har i rad 1–4 och 6 fem fötter, i 5 , 7 och 8 fyra fötter, i 9–10 två, i 11 tre. Rimflätningen är abbaccddeeff med kvinnliga rim i raderna 1, 4, 7, 8, 11 och 12 och manliga i övriga. Avvikelser från mönstret finns i vissa strofer, sannolikt som följd av den dåliga traderingen. Dikten har attribuerats till Urban Hiärne av Kurt Johannesson i hans utlåtande rö- rande ansökan om tryckningsbidrag. Attribueringen grundas på att de namn som nämns är de vi känner från Hiärnes herdekrets: Celadon, Damon, Daphnis, Myrtillo, Phillis, Coridon och Fidelin[na]. Den dåliga traderingen gör det dock svårt att av- göra om attributionen är riktig. Självklart kan även någon annan i herdekretsen ha skrivit dikter och då nämnt samma namn. Johannesson kände dikten från en avskrift om sju strofer i Vs 33, KB. Denna avskrift är emellertid mycket dålig, och på sina ställen kan man inte få någon mening. En betydligt bättre avskrift föreligger i Nordin 1114, UUB. Den omfattar dock bara de tre första stroferna. Även den har sina brister, men de har kunnat avhjälpas, i något fall med hjälp av Vs 33. Vi har här följt N 1114 för de tre första stroferna och Vs 33 för de övriga. Eftersom strofform, meter och rimflätning säkerställts med hjälp av den goda avskriften i N 1114 har det varit möjligt att här och var förbättra texten i de fyra sista stroferna genom konjek- turer. Raden 5:6 är dock helt förlorad. 1: 7 mån wara varade 13 
 
 
 
 
 186 Vers. 2. 5 10 Kom herde Damon och Lysille, Kom Daphnis med din trogne Fidelin Kom och Astrillis fast du är allen, Kom Celadon Myrtillo lilla, Kom Coridon och med din Phillis kär Till Eder alle jag stor wänskap bär Hielp mig mitt eländ att beklaga Effter jag det nödwändigt måste draga Een ynklig sång Med pijpor mångh, För Celadon herde ställer Så att i marcken gäller. 2: 1 herde Vs 33 herda 2: 2 din trogne Fidelin Vs 33 den trogna phidelen 2: 3 och Vs 33 du Astrillis Vs 33 Asteris fast du är Vs 33 om dock 2: 4 Celadon Vs 33 Dellie Myrtillo Vs 33 Myrtille 2: 5 din Phillis Vs 33 den philis 2: 6 alle Vs 33 wille 2: 7 mitt eländ Vs 33 mig älende 2: 8 Effter jag det nödwändigt måste Vs 33 iagh måste dhet nödwändigt 2: 9 Een ynklig sång Vs 33 een ymkelig sorg 2: 11 herde Vs 33 här då 2: 12 i sakn. i Vs 33 2: 2 Fidelin bör gälla Fidelline, som förekommer i andra dikter och var det namn som bars av Margareta Scheffera 2: 3 Astrillis är här trol. det rätta, möjl. detsamma som Asterie, som är känt från andra dikter av Hiärne. Astrillis förekommer inte någon annanstans 2: 8 draga framföra 2: 9 ynklig sorglig 2: 12 gäller genljuder 
 
 
 
 
 187 Vers. 3. 5 10 När mig all twingand’ Solens heta Eij uppå bergen längre wara lät Mig war eij nyttigt någon plan eller slätt Eij der jag hiorden kunde beta Måst’ wara utaf trään och skuggan swalt ty hade iagh redan een orth uthwaldt, Een lund fördolt med kalla bäckar, der jag och lamben törst skall släckia Der war alt grönt fagert och skiönt Diana dhär sin boning hade utwaldh och wåning. 3: 1 mig all twingand’ Solens Vs 33 Sohlen mig af twingande 3: 3 eller slätt Vs 33 ock platz 3: 4 Eij der Vs 33 ty tå hiorden Vs 33 min Jordh beta Vs 33 behra 3: 5 Måst ‘ Vs 33 måste utaf Vs 33 af swalt Vs 33 swahl N 1114 swält 3: 6 Raden saknas i N 1114 och återges från Vs 33 3: 7 fördolt Vs 33 fördoldh; möjl. har N 1114 fördelt 3: 8 lamben törst skall Vs 33 för wår tröst kunde 3: 9 grönt Vs 33 gronth 3: 10 fagert Vs 33 fogat 3: 11 Raden lyder i Vs 33 Siastera Diana dhe sin Boning 3: 12 utwaldh sakn. i Vs 33 3: 1 all twingand’ den allt behärskande 3: 1–6 meningen är att solens hetta gjorde att han med sin hjord inte kunde vara på någon öppen plats utan måste söka skugga och svalka. Därför hade han utvalt en lund med bäckar 3: 11 Diana jaktens gudinna, som höll till i skogar och lunder 
 
 
 
 
 188 [Vers.] 4. 5 10 Blandh andra skiönste gräß ock Blomster, dhe sigh till Lust guddinnan plantat har, en liten lillia migh dock mest behagelig war, Ty hon begåfwadh medh dhen konsten, genom feriar nånsin wijsas kan, dy andra han i skiönheet öfwerwan, Naturen hade sigh till ähra Jorden befalt dhen samma Lillia bära. Ty hon mit sin snarlig tog in, jag meente då att mig den Lillia ingen skulle ifrån skillia. 4: 2 har hs har hafwer, men rimordet måste vara enstavigt 4: 3 war hs har warit, men det krävs ett enstavigt ord som rimmar på har 4: 4 konsten hs har konsten sin, men radens sista ord måste vara tvåstavigt och rimma på blom- ster 4: 6 andra hs har ändra 4: 2 dhe vilka 4: 4f dhen konsten, genom feriar[…] kan den konst som någonsin (överhuvudtaget) kan visa sig i färger 4: 9 sin sinne, tankar 4: 10 snarlig tog in intog snabbt 
 
 
 
 
 189 [Vers.] 5. 5 10 Men hwadh migh emoth min hopning hende, then Lund i twenne deelar skildes tär, en Elf dhen öfwergåå war stort beswär, som iagh mig hän j marcken rendhe fäckte mig ruskar, trän ock stockar mång [– – –] men som den Broo nu mäst war ferdig kom det een fram dock henne fast owärdig, Neptunus sielf uthur den Elf sitt gambla hufwudh snart upsticker ock så den Roos bort rycker. 5: 2 skildes hs har skillias, men rimligen måste formen vara imperfekt tär hs har tå, men det krävs ett ord som rimmar på beswär 5: 5 stockar Vs 33 stöckar 5: 6 i hs fattas en rad som bör sluta med ord som rimmar på mång 5: 11 upsticker hs har upsticka, som trol. är fel 5: 12 bort rycker hs har bort brüter som rimligen är fel. Det krävs ett ord som rimmar med slut- ordet i 5: 11 5: 1 5: 3 5: 4 5: 5 5: 6 hopning förhoppning, hopp then […] beswär som det var besvärligt att gå över rendhe sprang fäckte slog, piskade Det har rimligen i denna rad stått att diktjaget lade ut en spång över bäcken. Ordet Broo i 5: 7 syftar på denna bro 5: 7 mäst nästan 5: 8 fast mycket 5: 9 Neptunus sjöguden 
 
 
 
 
 190 [Vers.] 6. 5 10 Jämmer, jämmer Klag ock ängslan o harm o afwundh suckan Quahl ock qwidh, i dhet min anda senkes ock drifwes nidh, skall tu nu iblandh böllior Engstlas[,] wara o siönste rooß ock lillia ung, then dagh dhen tijma blir migh swår ock tung, på den medh dig siö mannen grymma, mått’ dhe sin kooß ifrån min ögon rymma, O att iagh då i wattnet må, måst’ digh igenfinna, du Lilliors princessinna. [Vers.] 7. 5 10 Men som mitt hopp nu alt är uthe, din blaad, din blod, din rötter läre innan kort som gres samblas, snarlig wißna bort, iagh är från digh redhe förskutin, dhen wattu man, nu all sin willia haar, O herdar, himlen iag till wittne thar att iag så måtte [dö] then dagen ty döden skall min lillia hårdt beklaga, ock på min grift sätter till skrifft Celadon får een Lillia, mondhe sigh wijdh lijfwet skillia. Finis. 6: 9 6: 7 7: 2 7: 5 7: 7 då hs har dåck, som ej ger rim siö mannen hs har siön mannen, som ej ger mening blaad hs har bland, som måste vara felaktigt haar hs har haa, som ej ger rim dö ordet saknas i hs, men ett enstavigt ord behövs för meterns skull och för att skapa sam- manhang 7: 8 ty hs har till, som måste vara felaktigt 6: 7 siö mannen Neptunus; jfr wattu man i 7:5 6: 11 måst’ måtte 7: 1 alt helt uthe slut, borta 7: 4 redhe redan 7: 5 sin willia haar råder, bestämmer 7: 10 skrifft inskrift 7: 12 =när han skiljs från livet 
 
 
 
 
 191 LII [Skiöna Phillis, kiära Siäl] I. 5 10 Skiöna Phillis, kiära Siäl, må iag tig med skäl berömma, af alt mitt hierta unnas wäll, Eller och iag tig dyrka will, än är fåfängt om tig döma, ty tu äst skiön och from ther till, En skiönheet af amur, en orsaak till sorg och tortur, tu äst min skiön lust och frögdh säll är then tu är med nögdh. Dikten i avskrift i MM Harders visbok, GUB, s. 183. Dikten står mellan två Hiärne- dikter och handlar om Phillis, som Hiärne besjungit. Den kantiga dikten är dock svag för att vara av Hiärne, och Phillis var ett vanligt herdinnenamn. Man måste emellertid räkna med att dikten blivit korrumperad vid avskrivning. Vid återgivningen har dikten ställts upp efter meterns och rimmens mönster. En del skiljetecken har också satts in. Den oregelbundna strofen är i princip konstruerad med tre trokéer plus en betonad stavelse i raderna 1, 4, 8 och 10, fyra trokéer i r. 2 och 5, tre trokéer i r. 7. Rad 3 och 6 har fyra jamber. Oregelbundenheter förekommer. Rimflätningen är abacbcddee. 1: 3, 4 Svårt att finna tankegången 1: 7 af amur ifråga om kärlek 1: 8 tortur plåga; ordet även i “Myrtillos Klage Sångh” (nr X) 1: 10 then tu är med med vilken du är 
 
 
 
 
 192 2. 5 10 Tu äst min skiön roos och skiär, en skiön lillia och en stierna, som högt öfwer alla prijsen bäär, En god hiertans ögnalust, then min ögon see så gärna, för then mitt hierta mången pust Har utbracht full af klagh, full af ängzlan natt och dagh, att iag offta roopar till: Skiöna Phillis war doch mill. 3. 5 10 Hör nu sådant är mitt sinn, skulle thet tig ey förtryta, att iag fåår skam för lönen min; Wille tu wäl haata den som med tig will sitt hiärta byta, och tigh blifwa en trogen wän? [Ney,] ach ney, tu äst [för] from, war tu dygdig; iag tin träl, städze blifwer. Faar så wäll! 2: 1 skiär ren; hs har siäl, men det krävs ett rim på bäär 2: 2 stierna hs har blomma, men rimmet på gärna kräver stierna 2: 6 pust suck 2: 7 utbracht utstött klagh klagan; hs har qwaal, men det rimmar ej med dagh 2: 10 mill mild, nådig 3: 7 metern kräver suppleringar på två ställen 
 
 
 
 
 193 Ordförklaringar Endast ofta återkommande ord upptas achta bry sig om alleen ensam; bara, endast allestedz överallt altså även=likaså annor annan att även=så att, för att bekomma få; passa billigt skäligt, med rätta brunst låga (om kärleken) båta hjälpa effter även=eftersom ehwar(t) var(t) än fast även=mycket; nästan fast än även om from snäll, medgörlig för även=förr förlåta även=lämna herdarin(na) herdinna hinna även=kunna, förmå hitzig het, brännande ijd strävan, möda idkelig flitigt, ivrigt, träget klag klagan kränckia såra, skada, plåga lell likväl, dock, men liungeeld blixt, åska lust glädje lät(t) låt, lät löye glädje, skratt man även=bara meen skada näst även=närmast plä(ga) bruka pust suck, klagan qwick sund, rask qwäda sjunga qwällia plåga roo även=glädje rätt så lika (så) slijk sådan spörja fråga; känna, erfara stadelig, stadig ständig(t) stedz städse, alltid tijda ofta wederqwecka liva upp, friska upp wiltu vill du ängzlan oro, sorg, ångest äst är ästu är du önskligh önskvärd örlig krig 
 
 
 
 
 194 Käll- och litteraturförteckning Handskrifter Kungliga biblioteket, Stockholm Vs 33 Vs 39 Vs 57a Uppsala universitetsbibliotek D 726 Nordin 1112, 1114, 1118, 1124 Palmsk. 394, 395 V 4 V 21 af V 250 q Lunds universitetsbibliotek Visor excerperade av E. G. Lidbeck Allan Arvastsons efterlämnade papper Göteborgs universitetsbibliotek Maria Magdalena Harders visbok Linköpings stifts- och landsbibliotek W 44 W 49a Västerås stifts- och landsbibliotek Ms Bc 6 Jämtlands läns bibliotek, Östersund Ms 140 vol. 6 Härnösands landsarkiv, Härnösand Visbok Det kongelige bibliotek, København Thott 8o 601 
 
 
 
 
 195 Tryckta arbeten Burman, Lars: Den svenska stormaktstidens sonett. Uppsala 1990. Columbus, Samuel: Samlade dikter utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. Svenska Vitterhetssamfundet. Ny serie. Sthlm 1994–1995. Ekholm, Ragnar: ”Ett par anteckningar rörande Urban Hiärne”. Samlaren 1923. Fehrman, Carl: ”Magnetmetaforen i svensk barockpoesi”. I diktens spegel. Nitton essäer tillägnade Bernt Olsson. Lund 1994. Hanselli, Per: Samlade vitterhetsarbeten af Thomas, Urban, Carl Urban, Johan och Erland Fredrik Hjärne. Upsala 1856. Hiärne, Urban: Dödsens Afritning Öfwer […] Pavlvm Repplervm. Ubsala 1664. Hiärne, Urban: Klagh- och Tröst-Skrifft öfwer […] S. Robert Kinninmondts […] Hädanfärd. Sthlm 1661. Hiärne, Urban: Rosimunda. Utg. med kommentar av E. Wessén. Sthlm 1959. Hiärne, Urban: Själfbiografi . Utg. av H. Schück. Uppsala 1916. Hiärne, Urban: Stratonice. Utg. med kommentar av M. von Platen. Sthlm 1952. Jersild, Margareta: Skillingtryck. Sthlm 1975. Johannesson, Kurt: I polstjärnans tecken. Studier i svensk barock. Uppsala 1968. Lucidor. Lars Johansson Lucidors Samlade skrifter. Utg. av F. Sandwall. Svenska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet IV. Sthlm 1914–30. Olsson, Bror: Kalmar stifts herdaminne I–IV, 1947–51. Schöberl, Joachim: ”liljen=milch und rosen= purpur. Die Metaphorik in der galanten Lyrik des Spätbarock. Frankf. a. M. 1972. Stiernhielm, Georg: Samlade skrifter. Utgivna J. Nordström, Bernt Olsson och Per Wieselgren. Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet VIII. Sthlm 1924–. Strandberg, Olof: Urban Hiärnes ungdom och diktning. Sthlm 1942. Uppsala universitets matrikel 1595-1700. 1. Uppsala 1900–1911. Wieselgren, Per: ”Gamla svenska dikter i Tallinn”. Sveo-Estonica 1936, Tartu 1936. Åkerström, Åke: ”Urban Hiärnes resa till Tyskland och Holland”. Lychnos 1937. Åkerström, Åke: ”Vem var Urban Hiärnes Fidelline?”. Samlaren 1942. 
 
 
 
 
 196 Register över i dikterna förekommande herdenamn Actæon Adolfin Amaryllis Asterie Caliste Celadon (=Urban Hiärne) Coridon Cynthia Damon Daphnis Delia Delius Diana Doris Fidelline (=Margaretha Scheffera) Flavia Floris Melice Myncia Myrtillo (=Samuel Columbus) Palamedes Parthenio Phavia Phillis (Phyllis) Polydor Roselis Stratonice (=Margareta Bielke) Strephon Sylvander Sylvia Sylvius T(h)yrsis (=Thomas Hiärne) II, XI XLIV XI, XX XLVIII, XLIX III, IV, V XX VI, VII, XI, XXIV, XLVIII, LI XLVIII, LI XI, XLVIII VIII, IX, LI VIII, IX, XI, LI X, XI, XII XI II XLVIII VI, VII, LI XI XLVIII XLIV XI X, XI, XIV, XLVIII, XLIX, LI VIII, IX VIII, IX, XII XI VI, XI, XX, XLVIII, LI, LII XI XX , XLVIII XVII, XX, XXI, XXII, XXVII, XXVIII XI XLVIII XI XI, XLVIII XLVIII 
 
 
 
 
 197 Förstaradsregister Ach Delia tu skiönste herdarinna ............................................................................. Ach huru lite weet han aff Kungars wacklande lycka ............................................. Actæon som såg Diana .............................................................................................. Berg, dalar, skogar, trään, och Lundar ..................................................................... Bryt hierta, spring och spreck ................................................................................... Ehuru widrigt thet än gåår ......................................................................................... Eij större dåre wijdt och bredt .................................................................................. Faar wäl och statt i frode frijdh ................................................................................. Fast migh een wijdrig ööd, och sälsam skapnad rijfwer .......................................... Floris hwar om suckar du? ........................................................................................ Frisk upp mitt hierta lill, ingen nu sorgen wil lijda ................................................. För alt, hwad iag haar lärdt, och alt, det iag måst lijda ............................................. För een lijten tijdh föll i min hog .............................................................................. Gåår bort min suck och pust, går till min kära ......................................................... Hier liegt Stratonice, vorhin der Zeiten Zier ............................................................ Hwad wågar du, mitt Sinne? ..................................................................................... Hwar föllier sin begiäran ........................................................................................... Hwart gåår tu, Helmiges, hän ................................................................................... J herrar täckz ehr höra ............................................................................................... I Snöda hiärtan, öffwerfull’ ....................................................................................... Kom kom o liuffwa dödh .......................................................................................... Kiärleeken som sigh en lång tijdh har dålt ................................................................ Medan Fidelline krencker .......................................................................................... Mitt förwettna gemöte betogs aff een otijdig åtråå .................................................. Myrtillo sedan du mig räckte sidste handen ............................................................. Nu haar then Eeldzstrålande Phæbus ....................................................................... När den liufwa wåhr .................................................................................................. O du som icke äst af Lyckan så uphögd ................................................................... O Hiertans Moder min som nu medh Ögon wåta .................................................. O lust! hur’ flychtig är din ijdh ................................................................................. O redlige swensk huru går tig i hand ........................................................................ O wäl belägne ort ....................................................................................................... Om een skiön Jungfru fager ...................................................................................... Phidelina Nymphers Prydna .................................................................................... Sig högt beklagar nu Myrtilo ..................................................................................... Skall Jag wäl tijga och inte förtällia ........................................................................... Skulle iag längre liggia i askan? ................................................................................. Skiöna Phillis, kiära Siäl ............................................................................................. Skönste siähl, om du man wiste ................................................................................ Skönste Stratonice, ach huru haar ............................................................................. 49 123 22 185 164 79 31 73 99 175 55 170 25 83 106 127 63 118 167 112 105 182 37 136 67 114 85 125 145 43 171 28 157 33 178 45 137 191 88 92 
 
 
 
 
 198 Ställ tigh häran/ stigh fram/ kom skåda medh högsta förundran ........................... Så far i frid och roo med all tin Skara ........................................................................ Så gick han nu sin koos! o huru gruffwlig galen ...................................................... Såsom een Siööman högeligh .................................................................................... Så ähr då nu min sista sluut ........................................................................................ Så ästu dödh, och foor så hastigt aff .......................................................................... SÅ ästu O lilla Roos ................................................................................................... Thin åldrig ätt och gammal adel ................................................................................ Tijgergrymma Rosimunda ........................................................................................ War nu aldrigh meer bedröfwat ................................................................................ Åkrar, Engiar, dalar, lundar ...................................................................................... Ädla Stratonice tror du iag torde .............................................................................. Ähr mootgångs last och börda måttelig ................................................................... 146 95 134 109 97 101 141 163 120 60 19 81 103 
 
 
 
 
 199 Innehållsförteckning Förord ......................................................................................................................... Inledning ..................................................................................................................... 5 7 Ungdomsflam ............................................................................................................. I Åkrar, Engiar, dalar, lundar ................................................................... II Actæon som såg Diana ............................................................................ III För een lijten tijdh föll i min hog ............................................................ IV O wäl belägne ort .................................................................................... V Om Qwinnors ostadighet. Eij större dåre wijdt och bredt .................. VI Phidelina Nymphers Prydna .................................................................. VII Ellskogz wijsa. Medan Fidelline krencker ............................................ 17 19 22 25 28 31 33 37 Comædie VIII IX X XI XII XIII XIV XV saker ........................................................................................................... Parthenios Wijsa. O lust! hur’ flychtig är din ijdh ................................ Parthenios frögde-Sång. Skall Jag wäl tijga och inte förtällia ............... Myrtillos Klage Sångh. Ach Delia tu skiönste herdarinna ................... Myrtillos frögdesång. Frisk upp mitt hierta lill .................................... War nu aldrigh meer bedröfwat ............................................................. Hwar föllier sin begiäran ........................................................................ Om stormen under Ösel. Myrtillo sedan du mig räckte sidste handen Faar wäl och statt i frode frijdh .............................................................. 41 43 45 49 55 60 63 67 73 Stratonice XVI XVII XVIII XIX XX XXI XXII XXIII XXIV XXV XXVI XXVII XXVIII .................................................................................................................... Ehuru widrigt thet än gåår ...................................................................... Ädla Stratonice tror du iag torde ........................................................... Gåår bort min suck och pust .................................................................. När den liufwa wåhr ............................................................................... Gavotte. Skönste siähl, om du man wiste .............................................. Skönste Stratonice, ach huru haar .......................................................... Så far i frid och roo .................................................................................. Så ähr då nu min sista sluut ..................................................................... Fast migh een wijdrig ööd ...................................................................... Så ästu dödh ............................................................................................. Ähr mootgångs last och börda måttelig ................................................. Kom kom o liuffwa dödh ....................................................................... Hier liegt Stratonice ................................................................................ 77 79 81 83 85 88 92 95 97 99 101 103 105 106 Rosimunda ................................................................................................................. XXIX Såsom een Siööman högeligh ................................................................. XXX I Snöda hiärtan, öffwerfull’ .................................................................... XXXI Nu haar then Eeldzstrålande Phæbus .................................................... XXXII Hwart gåår tu, Helmiges, hän ................................................................ 107 109 112 114 118 
 
 
 
 
 200 XXXIII XXXIV XXXV XXXVI XXXVII XXXVIII XXXIX Tijgergrymma Rosimunda ..................................................................... Ach huru lite weet han ............................................................................ O du som icke äst af Lyckan så uphögd ................................................ Hwad wågar du, mitt Sinne .................................................................... Så gick han nu sin koos ........................................................................... Mitt förwettna gemöte ............................................................................ Skulle iag längre liggia i askan ................................................................ 120 123 125 127 134 136 137 Tillfällesdikter ............................................................................................................ XL [Grafskrift över Robert Kinninmondt]. SÅ ästu O lilla Roos ............. O Hiertans Moder min ........................................................................... XLI [Gravskrift över Pavlvs Repplervs]. Ställ tigh häran/ stigh fram ......... 139 141 145 146 Sena dikter och fragment ........................................................................................... XLII Om een skiön Jungfru fager ................................................................... XLIII Thin åldrig ätt och gammal adel ............................................................. XLIV Bryt hierta, spring och spreck ................................................................ XLV J herrar täckz ehr höra ............................................................................ XLVI Graf-Skrift 1699. För alt, hwad iag haar lärdt ....................................... XLVII O redlige swensk ..................................................................................... 155 157 163 164 167 170 171 Dikter med osäker attribution .................................................................................. XLVIII Floris hwar om suckar du ....................................................................... XLIX Sig högt beklagar nu Myrtilo ................................................................ L Kiärleeken som sigh en lång tijdh har dålt ............................................. LI Berg, dalar, skogar, trään, och Lundar ................................................... LII Skiöna Phillis, kiära Siäl .......................................................................... 173 175 178 182 185 191 Ordförklaringar ......................................................................................................... Käll- och litteraturförteckning .................................................................................. Register över i dikterna förekommande herdenamn ............................................... Förstaradsregister ...................................................................................................... 193 194 196 197 
 
 
 
