 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NORDENFLYCHT   SKRIFTERHedvig Charlotta NordenflychtSkrifterUnder redaktion av Torkel Stålmarckoch med inledning av Sture AllénSVENSKA KLASSIKERUTGIVNA AV SVENSKA AKADEMIENI SAMVERKAN MEDBOKFÖRLAGET ATLANTISHedvig Charlotta NordenflychtSkrifter.Atlantis, Stockholm© 1996INLEDNING: Sture Allénoch Svenska AkademienTEXTVERSION, KOMMENTAREROCH ORDFÖRKLARINGAR:Torkel Stålmarck ochSvenska AkademienFORMGIVNING OCH TYPOGRAFI:Anders Ljungman och Johan MelbiPDF-GENERERING:Brimer Media och Megin Media, 2002InnehållSture Allén: Hedvig Charlotta Nordenflycht – Poet ochkvinna i 1700-taletixSKRIFTERBrev till kansli-rådet och ridd. Hr A. A. von Stiernman3MORALISKA TANKAROstadighet i allt17Förnöjelse över det sälla eviga19Jordiske nöjens ofullkomlighet22Dygdens val det rätta nöje24Det högsta nöje, känna och ära Skaparen26Viktiga Frågor Till en Lärd, Med Auktorens egit Svar28En Dröm43Själens sanna nöje52Skönhet en bräcklig glans54En liten skymt av omätliga Ljus Eller Tankar omGud, Själen och Dygden55K. Davids Psalm den 14559Förstånds och Hjärtas ädlaste Syssla60Ängslig Kunskap, svåra Rön63Dristig Fråga63Klokas och dårars lika lott64Skalde-Brev Till Criton68SORGEKVÄDENFloës saknad75Sorge-Rop över Eleantes bortgång76Den sörjande Turtur-Duvan78Andromache i vers efter noter96Avsked från världen, vid en häftig sjukdom99Ett pressat Hjärtas Klagan100Tankar om Lovskrifter över de Döde, Skrevne tillHerr K*** Jämte Åminnelse av Irene103Sorge-Kväde113Sorge-kväde113Mitt Öde117Klagan118Över Criton119ÅTSKILLIGA TANKAR OCH SINNESLEKARFruentimmers Plikt att uppöva deras Vett123Satyr emot avundsjuka Fruentimmer128Friare Konsten131Vår-Ro133Sommar-Ro137Höste-Ro140Vinter-Ro eller Betraktelse om Stjärnevalvet145Vid en spassergång i det gröna149Nöje i enslighet150Nymodig kärleks art150Den unga Herdinnan Dorillas Kväde152Till mina Böcker155Till Sömnen155Vår Oro156Fåfängans Sinnebilder157»Alla Lammen för mig dödde«158Herde-Visa158Fabel160Utur Anakreon161Till Climene161»Säg mig Damon sad’ Lysandra«165»Långt från den storm«167Ensligheten167Över en Hyacint170Till****171»I rena tankar! Vishets ro!«171Till***174Fragment av en Heroid175ODEN, HYLLNINGSDIKTERTankar om Skaldekonstens Nytta I ett väl inrättat Land181Över Hennes Kongl. Maj:t Drottningens HälsasHögstönskade Återvinnande185Ode över ett Gott Hjärta Till Herr Gr. G.F.G188Ode i anledning av Exod. XXXIII. Kap. v. 18. 20.och XXXIV. Kap. v. 5. 6196Till Storfursten av Ryssland, Paul Petrowitz201EPIK OCH LÄRODIKTDen Frälsta Svea209Tåget över Bält239Fruentimrets Försvar250PROSATankar om Människans Intet och Allt287De Svenska Poeter294Företal till Witterhets arbeten I (1759)310Fröjas Räfst315Brev till Johan Fischerström336Kommentarer och ordförklaringar339Förstaradsregister425Hedvig Charlotta Nordenflycht– poet och kvinna i 1700-taletav Sture AllénDet är lätt att bli betagen i Hedvig Charlotta Nordenflycht: enpoet som skrev direkt ur hjärtat och gjorde det i en tid medandra ideal; en temperamentsfull förkämpe för kvinnans rätttill andligt liv; en kulturperson med vid internationell utblick,som gick tillrätta med Rousseau när det krävdes ; en språkligvägröjare i Dalins samtid; en sökare som tog livsfrågorna påallvar; en författare som till stor del levde på sin penna. Redandå, vill man utbrista gång efter annan. Men även när man harordnat anletsdragen, fascinerar hennes gestalt.Låt oss börja med kvinnosaken. Utgångspunkten är hennesegna erfarenheter som brådmoget barn av kvinnligt kön i entid med ensartade konventioner i fråga om uppfostran. Föräld­rarna hjälpte henne något på väg, men de visste nogsamt, »attingen gruva någonsin uppfunnits på Parnassen, och att ett lärtFruntimmer, med ingen annan brudskatt än sin lärdom, kundedömas till Kloster-Orden; och som den icke är i anseende iSverige, tyckte de mera om, att uppföda sin dotter till en skick­elig Hustru, än bland Vishets-Gudinnorna (’muserna’)«. Emel­lertid kunde hon läsa innan hon fyllt fem år och spela cembaloefter noter vid åtta. Och hon fick hjälp med tyska och latin avsin brors informator. Likväl var hon på det hela taget hänvisadtill att tillfredsställa sin studiehåg i hemlighet.I »Qwinligit Tankespel« 1744 – och redan i den handskrivnaCronstedtska poemboken 1741 – står dikten »FruentimmersPlikt att uppöva deras Vett«: Dumma lag, du blinda sed, Som av nedrig avund ljuder, När du Evae Kön förbjuder,Att Parnassen komma ved.Att du först har fått din fart Ur en svag och manlig hjärna, Som sitt välde velat värna,Är väl, utan tvivel, klart.I dikten läggs uppgiften att utveckla sig i kvinnornas egna hän­der. Den utmynnar i att källan till all dygd är att lära känna sigsjälv. Fru Nordenflycht var före sin tid på flera sätt men aldrigså tydligt som härvidlag.Det stora slaget slog hon med lärodikten »Fruentimrets För­svar«. Dikten är riktad mot Rousseau, som i ett brev till encyklo­pedisten d’Alembert hade sagt förgripliga ting om kvinnorna:»Men denna himmelska låga som uppeldar och värmer själen,detta snille som förtär och uppslukar, denna brinnande väl­talighet, denna sublima hänförelse som leder ända till hjärtatsdjup kommer alltid att saknas i kvinnors skrifter.« Fru Norden­flychts berättigade upprördhet tog sig uttryck i en lång dikt påalexandriner:Ack! grymma tyranni, månn det vår Värld förbättrar,Att halva släktet stängs i dumhets trånga fjättrar?Eleganta alexandrinpar som detta glimmar till, men den långadikten tyngs av en alltför utförlig kvinnokatalog av allmänteuropeisk typ. Ändå är den en anmärkningsvärd prestation aven avancerad tänkare.I sitt eget liv överhopades fru Nordenflycht av olyckor.Namnet Hed’vig Charlott’a No’rdenflych’t är en fyrtaktig fal­lande vers som slutar med katalex. På sitt sätt ger den en bildav fru Nordenflychts liv med dess genomgripande relationertill fyra män, från den faderligt påtvingade fästmannen till denhopplöst älskade vännen under de allra sista årens katastrof.Hon dog endast 44 år gammal.Det kan förefalla egenartat att så snart notera männen i hen­nes liv. Men hon har själv lett tankarna i den riktningen bådegenom sitt curriculum vitæ i brevet till Kongl. SekreterarenAnders Anton von Stiernman och i sina sorgekväden.I hennes tidiga tonår kom mekanikern Johan Tideman in ikretsen för att hjälpa brodern, som hade börjat syssla medmanufakturer. Det var en originell person, beläst, fantasirikoch välartikulerad. Hans levnadssätt var »klokt för de klarsyn­ta« men »tokugt för dårars ögon«. Lika mycket som han vår­dade sig om sitt inre vårdslösade han emellertid sitt yttre. Hanvar också puckelryggig. Tideman blev mentor för den out­tröttligt vetgiriga.På sin dödsbädd 1734 lät hennes fader förstå, att det var hansyttersta vilja, att Tideman och hon skulle bli man och hustru.Efter stor vånda böjde sig femtonåringen och inriktade sig påäktenskap med den tio år äldre mannen. Hans många plågorblev honom dock övermäktiga, och 1737 dog han efter ett årssängliggande. För Hedvig Charlotta blev saknaden stor, ochden minskades inte av att hon hade gjort våld på sin böjelse.Dikten »Floës saknad« börjar:Var är du nu, min sinnes vän? Var är min ledare?Vart sku min ögon vändas hän, Att de må dig få se?Enligt tidens kutym använde hon som här ofta täcknamn somFloë, Flora och Uranie. Mest bekant blev hon efter hand undersignaturen Herdinnan i Norden.När hon efter ett år tog upp studier i franska, blev hon somlärare rekommenderad den charmerande prästen Jacob Fabri­cius. Tycke uppstod, och efter att under ett år ha prövat hansdygd och gudsfruktan gav hon honom sitt hjärta. Flera års pro­blem förestod, men så utnämndes Fabricius till amiralitetspas­tor i Karlskrona, och bröllopet hölls utan dröjsmål. Herrskapetflyttade dit från Stockholm. Äktenskapet med Fabricius blevlyckligt men ytterst kort. Maken dog samma år som bröllopetägde rum, 1741. Fru Nordenflycht blev därmed änka vid 23 årsålder. I »Den sörjande Turtur-Duvan«, där hon i prosainled­ningen talar om en sorg utan like, skriver hon:Min levnads lust är skuren av, Och döden är min längtan,Till dig du mörka tysta grav, Står all min trängtan:På jorden jag ej finnerVad mer min själ sitt nöje bär, Min glädje borta är;Min tid i gråt förrinner,Min ungdoms lust försvinner; Jag är olyckligt såld I grymma sorgens våld.Dikterna i denna samling är med något undantag skrivna tillden gången kända melodier. Det ger dem en mjukt visartaddiktion.Fru Nordenflychts kusin, Akademisekreteraren Carl Klingen­berg, var som vän och förtrogen under lång tid en fast punkti hennes tillvaro. Men hon förlorade även honom. Vid hansdöd 1757 skrev hon flera dikter, bland dem »Klagan«: En vän, var lämnad till mitt stöd, Min hjälp, min tröst i all slags nöd,Som mig förtjusat världsens plågor. Nu är mitt ankar slitit av,Nu slås mitt skepp av tusend vågor, Och mäktar dock ej gå i kvav.De tre männens död hade alla varit omvälvande upplevelser förfru Nordenflycht och lett till många sorgekväden. Den fjärdemannens uppdykande 1761 blev inte mindre omvälvande menfick en utgång, som av allt att döma förkortade hennes eget liv.Johan Fischerström, en ung man med agronomisk inriktningmen också avsevärd entusiasm för vitterhet, var en stor beund­rare av fru Nordenflycht. Deras umgänge väckte hennes pas­sion, men när hon fick klart för sig att hans beundran gälldehennes diktning och inte hennes person, slocknade henneslivsgnista. Hennes sista dikter hade fått sitt tema: »Till ****«,»Över en hyacint«, det oftast citerade poemet, och »Fragmentav en Heroid« med underrubriken »Hildur till Adil«, det sistakända. Hyacintdikten slutar i resignation:Men skall jag på en blomma klandra, Det veka väsen klaga an,Dess öde är att sig förandra, Hon måste vara som hon kan.Hon är ett gräs, hon skall förfalna, Jag intet agg till henne bär.Så ser jag ock ditt hjärta kallna Det måste vara som det är.Andligen utmattad och kroppsligen bruten dog hon i juni 1763.Dessförinnan hade ytterligare två män kommit in i hennesliv, de unga grevarna Gustaf Fredrik Gyllenborg och GustafPhilip Creutz. Över dem kom hon inte att skriva några sorge­kväden – de överlevde henne med decennier. Gyllenborg harhon tillägnat »Ode över ett Gott Hjärta«:Vem har det Hjärta jag vill måla? En sannings vän i dygden kär,Som i den krets hans gåvor stråla, Den Högsta Godhets avbild är.Gyllenborg, Creutz och fru Nordenflycht – som var den endakvinnan i församlingen – kom snart att bilda den inre kretsen idet litterära sällskapet Tankebyggarorden, grundat 1753. Dettasällskap utgjorde ett slags motvikt till Lovisa Ulrikas Vitter­hetsakademi, som instiftades senare samma år med fru Norden­flychts diktarkollega och medtävlare Dalin som förgrundsfigur.Tankebyggarna gav ut tre volymer under rubriken »Våra För­sök«, åren 1753, 1754 och 1756. Efter ett uppehåll kom så tvåvolymer »Witterhets Arbeten«, 1759 och 1762.I företalet till det första bandet av »Witterhets Arbeten«skriver fru Nordenflycht: »Vi hava i synnerhet sökt att i akttaga Språkets renhet, så väl till dess art som utlåtelser. Nya ordhava vi icke många: De få som vi vågat, äro begripelige ochtarva inga noter. De första och vanliga reglor i Skalde-Kons­ten, som dock hos de Svenske Skalder så länge varit vårdslösa­de, hava vi i detta nya arbetet på det nogaste sökt följa. –––De större och ädlare reglor, som röra smaken och stilen, havavi ock sökt taga i akt.« Genom denna klara anknytning tillfranskklassiska mönster läggs grunden till vad som kommaskulle under 1700-talets senare del. Hos fru Nordenflychtmärks av naturliga skäl en stramare form än tidigare, men i desista poemen, Fischerströmdikterna, är känslan så stark att denursprungliga omedelbarheten bryter igenom igen – utan gen­saga från läsaren.Hur ter sig den språkliga uppstramning som förordet anger?Vi kan få ett intryck av vad det gäller genom att betrakta enav de Nordenflychtska höjdpunkterna, »Skalde-Brev Till Cri­ton«. Denna epistel om kunskap och okunnighet, riktad tillKlingenberg, är skriven på fri jambisk vers. Den publiceradesförst i »Våra Försök II« och sedan i »Witterhets Arbeten II«.I de citat jag ger följer jag originalstavningen.Viktigast är nog att rytmiska skäl tycks ligga bakom fleraändringar. I exemplen nämns den äldsta formuleringen först:Det dyra sannings mål instänga Det dyra sannings-målet stängaFast deras språk för oss okunnigt är Fast deras språk för oss ej kunnigt ärVår ovisshet, vår brist och vårt missnöje föda Vår ovisshet och oro födaEn med sit egit fel olycka sig ådrager En af sit eget fel sin graf i böljan finnerGenom omskrivningarna undviker poeten betoningar som in­stäng’a, okunn’igt, missnöj’e, olyck’a och ådra’ger. Välljudet ökar.Större försiktighet och tydlighet utmärker användningen avsammansättningar i den senare avfattningen:Och sjelf-kär dumhet, som har altid rätt Och dumhet, som vil steds ha rättNär lättja, vanans tvång, ett blindt upfostrings sätt När lättia, vanans tvång, et blindt upfostrings-sättEtt sammansatt ord som sjelf-kär får vika. De tvåledade sam­mansättningarna av typen upfostrings sätt får ett bindestrecksom sammanhållande element. Det finns för övrigt helt hop­skrivna sammansättningar i båda versionerna, t.ex. spelboll ochtankeslut.Ändringar i stavning, böjning och val av formord går i all­mänhet i moderniserande riktning: kundskap och tusend’ blirkunskap och tusen, stadnar blir stannar, vettenskaper blir veten­skap, sine tankeslut blir sina tankeslut, sin foster (neutrum plural)blir sina barn, ho blir (med något undantag) hvem. Det är ocksåintressant att ändringarna i några fall går åt det arkaiserandehållet: okunnighet blir okunnoghet, vatten blir vattn. På lång siktvar just detta en dålig prognos, men det är uppenbart att fruNordenflycht har prövat sin språkkänsla noggrant i sitt företalsanda.Musiken var betydelsefull för henne. Det var inte bara i»Den sörjande Turtur-Duvan« som hon hänvisade till melo­dier, utan det förekom åtskilliga gånger. Gyllenborg, Atterbomoch andra har vittnat om att hennes texter sjöngs allmänt. I detperspektivet kan man också se henne som visdiktare.De melodier hon valde är av olika karaktär: från koraler ocharior till dansmelodier som menuett och gigue. »Förnöjelseöver det sälla eviga«, som börjar »Min själ av fröjd upptändes«,är skriven till melodin »Den Blomstertid nu kommer«. Någrastycken är hämtade ur en engelsk sångsamling, så t.ex. melodintill »Vår Oro« (dvs. ’våroro’) med inledningsraden »Nu återsyns tiden förbyta«. Fru Nordenflycht var samtida med JohanHelmich Roman, och flera av hennes dikter har melodier avhonom, bland annat »Min levnads lust är skuren av«. Hennessätt att botanisera bland tillgängliga melodier påminner omBellmans grepp. En av dem, »Säg mig Damon sad’ Lysandra«,föll i sinom tid också honom i smaken.En intressant aspekt på fru Nordenflychts estetiska hållningger prosa- och poesistycket »De Svenska Poeter«. Efter en trätapå Helikon, »Vishets-berget«, om rangordningen i skaldernassamfund får Stiernhielm Apollos befallning att sammankallaalla svenska poeter som ankommit från de levande och visa varoch en sitt rum. Han kommenterar ett drygt tjugotal diktarefrån Lucidor till Kolmodin. Det blir inte Lucidor som får detfrämsta rummet, »Ty du söng så sällan väl«. Dahlstierna råkarockså ganska illa ut och inte bara för »Himlens silvervårta«med syftning på månen.Väl behandlade blir särskilt Columbus och Runius. AttColumbus prisas för allvar, sanning och djupa tankar liggerhelt i linje med fru Nordenflychts livslånga bearbetning av detför henne centrala dygdebegreppet. I rättvisans namn beteck­nas han också som »en sinnrik god Poet« (dvs. ’fyndig’). Ru­nius är en skald »båd kvick och lärd«. Hos honom lyser eld ochlätthet, och han hyser andakt, sötma och kraft.Kvaliteter som allvar, eld, lärdom och fyndighet präglar ock­så fru Nordenflychts gärning. Genom sin mångsidighet var honinte bara en av grundläggarna till den gustavianska epoken utanockså en förelöpare till nästa århundrades känslobejakanderomantik. Man blir lätt betagen i fru Nordenflycht. 
SKRIFTERBrev till kansli-rådet och ridd.Hr A. A. von StiernmanVälborne Herr Kongl. Sekreterare.Den äran, I gören mig, Min Herre, att vilja veta mina hän­delser, för att införa mitt namn ibland våra Nordiska Snillen,skattar jag så högt, som jag räknar mig ovärdig en slik heder:icke därföre, att ju detta mitt korta levnads-lopp redan är upp­fyllt med så besynnerliga omväxlingar, som skulle vara bådenyttige och sällsamma att uppteckna, och att även de smågåvor, som himmelen och naturen mig förlänt, hade kunnatbliva värdige nog för Er vittra penna att beskriva, om de blivitså uppodlade som de bort. Men som min Levernes-beskriv­ning, rättel. utförd, skulle bliva allt för vidlöftig: så, ehuruvälmitt lilla snille, som förr i brist av lyckeliga tillfällen, och nu avmotgång och sorg, blivit mycket förkvavt, ej kan framvisa sålysande prov, att de kunna tjäna till fosterlandets heder ; vill jagdock i möjeligaste korthet endast fullgöra Eder begäran ochmin skyldighet.Jag är född 1718 d. 28 Nov. i Kongl. Residens-Staden Stock­holm. Min Fader har haft den förmån, att genom egen värdig­het och förtjänst äga mer anseende, än av titel och stånd. Hanblev av allt förnuftigt folk i värde hållen, fast hans lycka ickebragt honom längre, än till Kamererare i General-Avräknings­Kontoret i Kongl. Kammar-Kollegio. Han tjänte i oförtrutenflit och trägit arbete med pennan sitt Fädernesland, och blevvid Riksdagen 1727 i Adeligt stånd upphöjd, samt kallade sigNordenflycht. Min Moder är av en gammal Prästerlig Släkt,Rosin benämnd, med åtskilliga Biskopar och Adeliga familjerförbunden. Av dessa mina kära Föräldrar njöt jag all den ömmauppfostran, som tycktes vara tjänlig för mitt stånd och kön.Vid fyra års ålder begynte jag, att läras av ett Fruntimmer läsaSvenska, och innan jag fyllt fem år, läste jag rent. Min Fader,som tyckte mig vara begåvad med någon kvickhet, lät migsedan hos min yngre broders Informator läsa än Tyska och änLatin; men som detta ej oftare hände, än när de från studer­terminerna i Uppsala voro lediga, då de antingen i Stockholmeller på vår lantegendom vistades allenast några veckor, blevden lilla övningen på de övriga tider om året alldeles å sidosatt. Denne berömvärde Mannen, som nu är Kyrkoherde iNorrland, församlingen vet jag icke, och för sin exemplariskavandel allmänt älskad, sådde de första frön till en sann Guds­fruktan i min späda och böjeliga vilja. Redan vid denna åldrenyppade sig hos mig en böjelse till Bokeliga Konster, så väl somen vetgirughet i allt vad som var över mitt lilla begrepp: jaäntelig ock en liknelse till Skalde-Konsten, som förnämligastviste sig i en nog levande inbildnings-kraft, så att min förnäms­ta ro på mina lovstunder, var att sammansätta sagor i minnet,och för mina lek-kamrater förtälja.Men ehuru mycken lust jag lät förspörja till sådana vetenska­per, funno mina kära Föräldrar dock icke rådeligt, att under­stödja min böjelse däruti. De visste nogsamt, att ingen gruvanågonsin uppfunnits på Parnassen, och att ett lärt Fruntimmer,med ingen annan brudskatt än sin lärdom, kunde dömas tillKloster-Orden; och som den icke är i anseende i Sverige, tyck­te de mera om, att uppföda sin dotter till en skickelig Hustru,än bland Vishets-Gudinnorna. Detta var orsaken, att sedan jaglärt skriva, blev min övning, jämte det Tyska Språket, de vanli­ga Kvinno-slöjder, såsom söm, ritande, spånad och dylikt mer.Musiken, till vilken jag ock hade stor lust, övades jag jämväluti, så att jag vid åtta års ålder spelte på Clave-Cymbale efternoter. Dock gjorde jag ganska ringa framsteg vid denna åldren,i de sysslor, jag skulle lära; ty emedan jag vid bågen och knyp­peldynan alltid var försedd med en bok under förklädet, denjag, så snart min Lärmästarinna vände sig bort, i stället för mittföresatta arbete, använde tiden på, vann jag icke mycket berömav henne: tvärtom, man förundrade sig, att ett barn, som iandra mål tycktes äga kvickhet, var så långsam och litet fallentill de sysslor, som höllos för högst nödige. Denna tröghetenhärrörde dock endast av det tvång, man gjorde på min naturl.böjelse, det jag efteråt kunnat märka. Hade min Sinnes-driftvid den tiden fått understöd, och i sitt ämne blivit uppodlad, såtorde min kvickhet så mycket blivit prisad, som jag dagel. komefter mina Kamrater i snällhet och handarbeten. Ett klart provav den skadeliga vanan, att barn efter en antagen sed uppfost­ras, och icke deras naturliga böjelse skärskådas och urskiljes.Mina studier, dem jag således på mitt sätt i tvång och hemlig­het måste öva, bestodo ännu icke uti annat, än Télémaque, våraSvenske Poeter, Tyska Resebeskrivningar, Fabler, och någraUtdrag av Världs-Historien, samt en hop teologiske och mys­tiske böcker, dem jag, i synnerhet för den tvehugsamhet, sombörjade yppa sig i mitt förnuft, med mycket begär och åtråigenomlopp.Fem år tillbragte jag på detta sättet, till dess min Fader, tröttvid Ämbetssysslor och arbete, satte sig före, att bo på landet.Jag följde honom från Stockholm: och som jag då var på mitttrettonde år, lämnades mig frihet, att efter egit behag inrättamina sysslor, vilka då mestadelen bestodo uti läsande, så oftaicke min Moder befallte mig, vara med i Hushålls-förrättningar.Så mycket jag nu vunnit min frihet, och undsluppit Frun­timmers-Skolreglor, så mycket började ock mitt späda förnuftatt arbeta. All ting var mig som en gåta. En åtrå, att vilja vetasammanhanget av allt, bragte mig en oro, som var ovanlig. Jagsammansatte vid samma tid en liten dikt, som jag kallade:Högsta Nöje, att lära känna och älska Skaparen. Denna, ehuruvid så späd ålder författad, har icke funnits otjänlig, att i minförsta Poetiska Samling införas, som utgått på trycket, undernamn av Kvinnligt Tankespel, och utvisar någorlunda en män­niskas tillstånd, då hon först börjar tänka.Som jag uti min vanliga läsning icke mera fann för mina sin­nen någon föda; sökte jag att få den i Filosofiska böcker. Jagkan ej neka, att de stodo mig väl an; deras skrivart, som ärdjup, redig och demonstrativ, tycktes nära och uppodla mitt lil­la förnuft; men i stället för att fästa och övertyga mig om någotvisst, lämnade de efter sig en tvivlan i sinnet, och en ny träng­tan att finna sanningen. Jag hade råkat i största ovisshet, ochsnart kunnat bliva en Sceptica, om jag ej träffat i bekantskapmed en Man, som genom invärtes arbete och utvärtes lidanderedan blivit fast i sina tankar, och nu i en moralisk och gud­fruktig vandel satte sitt högsta ändamål.Denne Mannen hette Johan Tideman, en Broder till den,som varit min yngre Broders Informator. Han var mycket fal­len till Mekaniska vetenskaper: hade i sina studier ock lagt sigpå dem, och även av vår store Polhem, vårt lands prydnad ochheder, fått undervisning och uppmuntran, att uppodla sig idenna rara och nyttiga vetenskapen. Han var just i begrepp, attföretaga sig en utländsk resa, för att inhämta vidare kunskap,då nyssberörde min Broder, som redan börjat, att på vår gårdanlägga Manufakturer, vilka då i Sverige begynte idkas, över­talte honom, att lämna sitt förra uppsåt, och nu hjälpa honomi hans anläggningar. Han följde honom på landet ; och av den­na Mannens förnuftiga omgänge vann jag icke ringa fördel.Finge jag vara vidlöftig i min beskrivning, vore det värt, att be­rätta något mera, om den nya Sokrates, som i utseende, tanke­gåvor och levnadssätt liknade tämmeligen den gamla. Mendetta ämnet må jag lämna till en annan tid, då jag, jämte någraflera besynnerliga Personers beskrivning, får fullkoml. utföradet, och endast nu nämna om, vad som rörer mina händelser.Jag såg med förundran denna Mannens levnadssätt, som var såklokt för de klarsynta, som det syntes tokugt för dårars ögon.Hans jämna och stadiga uppförande, ringa åtrå till fåfänglig­heten och den orörliga sinnesro, som han var ägare av, bragtemig att vilja veta hans religionsgrunder. Jag blev kunnig omdem, och den sanning, han genom erfarenhet och exempelbestyrkte, gjorde ett djupt intryck i min själ. Allt sedan läste jagde böcker, han valde mig; och allt vad som föreföll mig tvivel­aktigt, förklarade han så redigt, som någonsin ett inskränktskapat förnuft ägde krafter till. Han var en sådan Filosof, somälskade och sökte sanningen med djup eftertanka; men erkän­de alltid sina svaga krafter allt för ringa, att kunna fullkoml.hinna till dess djupa grunder. Således nekade han icke allt det,som var över hans förnuft. Hans ändamål var, att stärka ochöva sig i dygden, och därföre arbetade han mera på sin egenförbättring, än på nya systemer. Han roade sig stundom medsannolikheter, och utsträckte sin starka inbildningskraft till allade möjeligheter i naturen, både om andar och kroppar, somkunna vara till. Den nya och allmänt antagne systemen omflera världar var rätt nöjsamt, att höra honom tala uti. Jag hadenu, både för hans egenskaper, och det ljus, han upptänt förmig, mycken högaktning för hans person; men en besynnerligomständighet hade snart utsläckt alltsamman, vartill dock hanvar oskyldig. Min Fader, som redan 7 månader legat på sinsote-säng, och såg sitt levnads-slut nalkas, kallade honom tillsig, och sade sin yttersta och fasta vilja vara, att han skulle tagamig till hustru, vartill min Fader trodde mig så mycket snararekunna böjas, som den lydnad, jag alltid vist min Fader, gavhonom största anledning, att sig det föreställa. Min Faderavled häruppå år 1734 d... Junii, och lämnade mig med deövriga mina anhöriga uti en hjärtelig sorg. Jag tänkte i börjanicke på annat, än beklaga min förlust ; och Tideman, som ej varmindre älskad av min Fader, än han honom vördade, var ickeså orörlig vid detta dödsfallet, att ju en uppriktig sorg röjdes ihela hans väsende. Men när tiden någorlunda stillat min smär­ta, begynte jag komma ihåg min faders beslut, som föll migomöjeligt att fullgöra. Jag undvek alla tillfällen, att bliva på­mint om det samma, och flydde nu dens sällskap, som förr varitmig angenämt. Såsom en Filosof, var han mig kär att höra;men som fästman odräglig att se. Hans ansikte var icke så obe­hageligt, emedan hans fysionomi var mycket ren; men ettolyckeligt fall, som tillskyndat honom en knyla på ryggen:hans torra åtbörder och släta dräkt, voro inga medel, att upp­väcka tycke hos ett femton års fruntimmer. På sin sida ställdehan sig ganska försiktigt; emedan han nogsamt märkte denavsky, jag började få för hans person: varföre han ock aldrigsökte mitt omgänge; och hände det någon gång, föll talet påintet annat, än de vanliga ämnen, så att jag begynte tro, att hanicke heller var mer benägen till den gjorda föreningen, än jag.Detta hoppet satte mig i min förra frihet, att omgås medhonom; varvid jag dock märkte, att kallsinnigheten med flit varantagen, och att Filosofernas hjärtan äro ej heller orörlige förden i naturen inplantade ljuva böjelsen. Med mycken allvar­samhet och återhåll förklarade han sina tankar, vilke, ehuru bil­lige de tycktes vara, i anseende till min Faders befallning, likvälförorsakade mig en så stor sinnesrörelse, att jag av tvehugsen­het och oro sjuknade. Jag hade mera allvar och överläggninginom mig, än min ålder tycktes medgiva. Äntel. beslöt jag avkärlek till vishet och dygd, så väl som lydnad för min Fadersyttersta vilja, att övervinna de hinder, som ungdoms-tycketkastade i vägen; och sedan jag vant mig, att anse saken för godoch nyttig, blev denna personen mig mycket kär, ehuru minaögon ej hade så mycket nöje, som öronen, och jag sedan endastblott ansåg den skönhet, som i Själen låg. Jag uppehåller mignågot länge med detta ämnet ; men en så ovanlig kärlek tyckesfordra det. Tre år varade denna förbindelsen, som prövadesunder samma tid på mångahanda sätt. Alla de små oskyldiganöjen, som älskande kunna röna, voro oss obekanta. En allvar­sam och torr vishet födde vår vänskap. Tadel, avund, okunnigasförakt, ja äntel. både brist och sjukdom, voro dock för svaga,att bryta detta bandet. Min Mentor syntes mig mera prisvärdigi de största motgångs-moln, än i bättre omständigheter; ty jagsåg honom med ovanlig styrka draga sina bördor. Sedan denHögste behagat således härda honom genom mångahanda svå­righeter, tycktes hans själ vara färdig och skickelig, att emotta­ga en evig lycksalighet. Han avled efter ett års stadigt sänglig­gande 1737 d. 26 Maj på sitt 27 ålders år. Utmattad av mångaplågor, bar han alltid ett utseende av 40 eller 50 år. Hans lev­nads-sätt svarade emot samma ålder, och hans själ hade enmogenhet och styrka, som visar, att den icke alltid härflyter avålder. Hans dödsart var besynnerlig. Han tog avsked av migmed ett stilla sinne, och sade sig kunna lämna mig med glädje,sedan han givit mig smak för dygden. Han bad mig älska ochsöka henne framgent, och därjämte icke sörja över hans bort­gång. Med en modig förtröstan på Skaparens nåd, gick hanfrån detta låga, och prisade i sista ögnablick den Evigas makt,vars härlighet han sade sig snart få skåda. Min saknad överhans bortgång var så mycket större, som jag tyckte mig nu havaingen lön för min trogna stadighet och det våld jag gjort påmin böjelse.Vad omväxling äro icke våre omständigheter och vårt sinneunderkastade i denna tiden! Vi råda ofta icke om oss själva.Händelsernas ombyten och våra egna böjelser kasta oss i enstadig förändring. Ett år hade gått förbi uti idel klagan övermin Mentors död, när åter mitt omväxlande öde viste mig den,som skulle vara mig en ny orsak till både glädje och sorg. Jagskulle lära Fransyskan, och ville helst av någon Svensk, som iSpråket var förfaren, bliva övad däruti, emedan jag redan av enFransysk fått första handledningen. Min Kusin, Carl Klingen­berg, Adjunkt i Uppsala, som, innan han dör, lärer öka den lär­da världens antal och lustre, underrättade mig en tid häruti;men vid sin bortresa till Akademien rekommenderade han migi sitt ställe en Präst, vid namn Fabricius, som tillförene betjäntFransyska Församlingen i Stockholm. Denne fick tycke förmig, och mitt beslut att leva ogift, förgick, allt efter som kärlekblev mästare över mitt hjärta. Om någonsin Försynen haft deluti äktenskap, har Han visserl. styrt mitt. Här fick jag ersätt­ning i allt det jag förlorat, och vad som briste i utvärtes förmå­ner hos den förra personen, fanns här i högt mått. Ett behag­ligt utseende, åtbörder och levnadssätt, som drogo till sig allashjärtan; en kvickhet, förenad med mogen eftertanka: in sum­ma, en lycklig blandning av goda själs gåvor, gjorde den Man­nen allmänt ansedd och älskad; dock var icke detta mäktigt, attintaga mitt sinne. Jag kom ihåg min Mentors förmaning, atthögst värdera dygden; och tordes jag icke lämna min böjelsefritt lopp, förrän jag, efter ett års förfarenhet och prov, blevövertygad om hans dygd och gudsfruktan. Då gav jag honommed nöje mitt hjärta: ehuru jag i bägge mina kärleks-val efteryttersta begrepp sökt ett reelare syftemål än de, som allmäntgöra äktenskap. Icke dess mindre hava många hinder varit migemot. Och alla de svårigheter, som kunna förfölja en stadigkärlek, har jag alltid måst försöka. En av min släkt tyckte ej omdetta Svågerskapet, utan hade hellre uppoffrat mitt nöje ochsanna lycka, sin äregirighet och ett för världen mer lysandeväsende med mindre merit. Därav hände, att vi i 4 års tid föddevår ömma kärlek i fruktan och ovisshet, och prövade undersamma tid varsannars sinnelag, tro och stadighet, utan att fåfullborda vårt ämnade äktenskap. Denna ljuvaste tiden av helamin livstid, vilken, ehuru ansatt han var av förföljelser, avundoch många Romansvärda äventyr, var mig likväl både behage­lig och nyttig. Han styrkte och fullkomnade mig ej mindrei kärleken till dygd, än i mina små studier, och i synnerhet Poe­sien. Min Fästman var själv fallen att göra vers, i synnerhetLatinsk. Vi övade flitigt den konsten, ty vår brevväxling är ejannat än Herdakväden; och om kärleken allena är mäktig attgöra Poeter, vad större verkan skulle han icke hava hos dem,som förut ägt något av en poetisk åder?Äntel. yppades en skymt av vår lycka. Alle vidriga omständig­heter förbytte sig. Den som varit största hindret till vårt ända­måls ernående, var icke mer i Sverige. Vårt bröllop gick straxtför sig, och jag reste med min älskeliga Man till Karlskrona,där han emottog Pastors-beställningen vid Kongl. Amiralite­tet. Där levde jag med honom den allrasällaste levnad, somnågon dödlig kan hava i denna ofullkomligheten. De svårastehändelser av sorg och skador kommo den ena efter den andramig över, men voro dock icke mäktige, att rubba min förnöjel­se. Jag ägde allt, när jag ägde min ljuvaste maka: och när detförnämsta av min lilla egendom på sjön blev skadat och förlo­rat, tyckte jag mig ingen ting hava mist, så länge jag hade den­na skatt i behåll.Men ack! min lycksalighet var lika så kort, som han var stor.Jag hade under denna sälla tiden själv många gånger spått mig,att han icke länge kunde räcka; ty en sådan höjd av utvalt nöjekan icke stå stadigt i denna jämnt omväxlande förgänglighet.Min Man sjuknade i hetsig-feber. Jag märkte straxt min olycks­stjärna vara uppgången över mig. Jag anropte den Evige omändring. Jag föll på knä för Doktorer, och böd dem allt, vad jagägde, för min Mans liv. Men allt förgäves. Ingen skötsel, ingaläkemedel, inga tårar, som voro många fleras än mina, kundeändra det som beslutit var. Min älskeliga Maka avsomnadeefter nio dagars sjukdom, på ett så stilla, saligt och förnöjt sätt,att denne lysande GUDs nåd, som halp honom övervinna allt,och även det fasta band, varmed hans hjärta var bundit till mitt,var sedan det endaste, som under min förtvivlan mest styrktemin svaghet, och lindrade min jämmer. Således måste jagandra gången undergå en sorg, som för mitt hjärta varit denallraömmaste; och som detta var ett närmare band än det för­ra, var ock denna förlusten mig odrägeligare. Jag miste enMaka, på en främmande ort, efter 7 månaders sälla samman­levnad, i dess bästa ålder, som icke allenast stod på trappan, atti utvärtes mål göra mig lyckelig, utan ock för sin Gudsfruktan,saktmodighet, dygd och vett var mig såsom en spegel och upp­muntran i mitt levnadslopp. Min sorg var obeskrivelig. Allasinnen förstördes, och kroppen kastades i yttersta elände. Slag,dåningar, många tillstötande sjukdomar, nattvak och en tanke­strid utan vila, voro dock icke mäktige att utsläcka ett liv, somvar sig själv till odrägelig plåga. Jag måste finna med smärta, attmina krafter emot allas förmodan togo litet till, och att minförlossning var icke så när, som jag hoppades. Jag reste, efter11 veckors sjukdom ifrån denna bedrövel. orten till Stockholmigen, och fann alla mina anhöriga nästan så rörde som jag övermin förlust. Som ingen tröst var, att finna för mig hos männi­skor, var ock deras sällskap för mig odrägeligt: ty valde jag migen liten hydda på landet, och inrättade i ett torp min sorgeligaboning. Här regerade enfaldighet och bedrövelse med varand­ra. Hela rummet, med sorgeliga målningar beklätt, vittnade ommin saknad; och en Cymbal med några fåglar voro här deendaste glädjetecken. Mina ögon vilade sällan, och min harpaspelade idel sorgekväden: av dem är en liten Samling på tryck­et utgången, under namn av Den Sörjande Turturduvan. Ettår förnötte jag här, och under all min smärta kände jag docken lindring vid denna enfaldiga, och från allt högmod skildalevnadsarten; men min odrägeliga sorg, som tillskyndade migåtskilliga krämpor, kastade mig i en så häftig gikt, att mitt tåla­mod ej var längre mäktigt att uthärda. Jag måste därföre förastill Staden och läggas under Doktors hand. Som denna sjuk­domen ej ville ändra sig, var jag nödsakad, att lämna min lillaenslighet, och har allt sedan måst bo i Stockholm. Dessa minaolyckor, som varit försällskapade med månge flera, sjönöd,tjuvnad, eldsvåda, bedrägeri, som satt ens välfångna egendomi främmandes händer, voro på en gång hårda prov för en i värl­den oförfaren människa, så att det ej var under, det jag råkadei ovisshet och misströstan om den Evigas nåd och försyn. Allafilosofiska tvivelsmål yppade sig på nytt i mina tankar. Jag fanningen fast botten att vila på. Jag utmattade mig i stadigt fres­tande: korresponderade med många upplysta Män; bland demock den lärde Prof. Holberg i Danmark, och prövade alla minavänners styrka. Bland vilka Kyrkoherden Carl Brovallius allra­mest upphjälpte mina tankar, emedan hans förnuftsljus varkeni sig självt är slögt, eller med flit förblindat, och hans ändamålär, att rikta sig i en sann dygd. Mitt nöje för Bokvett vararännu, ibland vilka Moralen, Historien och Poesien äro minekäraste ämnen; i synnerhet kan jag vid den första aldrig trött­na, och tyckas mig sanningar i den aldrig sägas för ofta. Minlilla Versgåva nyttjar jag ock helst till det ämnet. Stundom ocki Satyren. För Teatren har jag gjort några försök, som minevänner funnit förtjänte att komma i dagsljuset. PanegyriskeSkrifter har jag svårast vid att skriva. Några prov av dem ärodock för det Allmänna bekante, såsom vid Hennes M:tsHögstsal. Drottn. Ulricas grav, Hans Kongl. Höghets val tillden Kongl. Svenska Tronen, samt vid Dess Biläger med Prin­sessan av Preussen. Under händer haver jag ock flera Arbeten,såsom Levernesbeskrivningar, Romaner, jämte en Översätt­ning på Svensk vers av Spanjoren Graciáns till rätta komnamänniska. Dessutan tänker jag årligen låta utgå en Fortsätt­ning av det Kvinnliga Tankespelet, varav för 2:ne år redanutkommit, tillika med en liten Poetisk Samling av min sal.Mans arbeten, till ett förebud av ett viktigare Teologiskt, somnu är under trycket, och med mina företal försedde. I Språkenär jag ej mera förfaren, än jag till oumgängeligt bruk behöver.De Lärdas Språk hava någre av mina vänner styrkt mig att lära,i synnerhet Latinen; men som jag icke åstundar, att vara ellerheta Lärd, har jag ej anlagt min tid därpå, i synnerhet sedan jagfunnit, att lärdom och ett rätt förnufts-bruk icke äro allt ett.Av detta allt lärer Min Herre kunna inhämta så mycket, hantill sitt ändamål finner nödigt. Om jag varit för vidlöftig, är deticke mitt utan Ödets fel, som redan uppfyllt mitt levnadsloppmed så många omskiften, att jag vid dess beskrivning ej vetat,vilka jag borde förbigå eller införa. Jag liter med skäl på Ervittra penna, som lärer förbättra mina fel, och som I så värdigttill Edert Fäderneslands heder nyttjar henne, så lären I ej miss­tycka, att jag på detta sättet talar om dess ädla nit:De Svenska Snillen må med dubbel lust arbeta;Till Landets gagn och pris uppodla sina vett,Då Lärda världen straxt får deras framsteg veta,Och får nu undra på; vad hon ej förr har sett:En vitter Stiernman dem i ryktets tavla skriver.Med ett så präktigt verk han dämmer glömskans älv;Och vid det han beröm som bäst åt andra giver,Så hedrar han sig mest, och blir odödlig själv.FörbliverMin HerresFullerö d. 17. Aug.1745hörsamma TjänarinnaHedvig Charlot. Nordenflycht. 
MORALISKA TANKAR.OSTADIGHET I ALLT.Mel. Ach was mach ich in den städten.Ledsamhet mitt hjärta tvingar, Oro all min tid förtär,Vart jag sänder tankans vingar, Idel storm till mötes är.Gack min tanka ut att leta, Om du något finna kan,Där din själ i ro får beta: Se Naturens förråd an.Se! en fågel kan sig fröjda I sitt svaga väsende,Alla djuren leva nöjda, Solen de med hugnad se.Men min själ måst ligga fången, I den mörka sorge-vrå,Hon är in i oro gången, Över allt, vad hända må.Ingen ting kan mig förnöja, Av allt nöje, som är till:Tiden månd’ sitt skifte röja, I allt, vad jag smaka vill. Varpå skall min åtrå syfta? Vari skall min ro bestå?Medan tiden allt kan lyfta: Allt måst ändring undergå.Vishets konst och lärdoms styrka Höjer sinnets flagga opp;Men, hur långt vi den ock yrka, Trampas hon av tidens lopp.Mänsko-gunst och världslig ära Flyta av en svager Grund,Som sig måste själv förtära, Och förvandla varje stund.Jordska skatter bli förstörda, Och den största rikedomÄr en tung och plågsam börda, Samt vår frihets starka bom.Timlig lust kan aldrig giva Själen en fullkomlig fröjd,Samvets sår kan den uppriva, Men ej göra andan nöjd.Ljuva vänskap, själars sämja, Jordiskt allt du övergår,Tidens grymhet kan du tämja ; Dock av henne ändring får.Jag har, under bittra ilar, Smakat söta svalkan din:När jag däri tryggast vilar, Drages ock den strålan in.Så är ingen ro i tiden, Som en stadig ro kan ge,När den till sitt mål är skriden, Måste den förväxling se.Ack! var finner jag den grunden, Där min själ kan äga ro,Där hon städs får vara bunden, Och ej åter flytta bo.Evighet, som aldrig ändas, Kärleks djup och vishets höjd,Lät min ro i dig upptändas, Gör min själ i dig förnöjd.FÖRNÖJELSE ÖVER DETSÄLLA EVIGA.Mel. Den Blomstertid nu kommer.Min själ av fröjd upptändes Och får en himmelsk ro,Enär min tanka vändes Upp till det sälla bo,Där rena själar njuta En evig glädje-lott,Där Gud vill fritt utgjuta Sitt fulla sällhets mått.Fast mörker vill inskränka För mig den himlaprakt ;Så högt jag dock kan tänka, Om en fullkomlig makt,Så högt går själens öga, Hans skönhet se uppå,I vilkens sällskap höga Vår himmel skall bestå.Allt vad vi här betrakta, Som Gud utgjutit har,Allt vad vi härligt akta, Och vad vår själ betar,Är blott en strål och strimma Från evighetens hus,Som där skall klart uppglimma I ett fullkomligt ljus.Vår själ är där ej stängder I trånga fångehus;Men evighetens längder Hon räcker med sitt ljus,I dessa djupa grunder, Får hon med glädje seDe stora Herrans under, Som utan upphör ske.Guds skönhet uppenbaras På ett fullkomligt sätt,Och för vår själ förklaras, Som sig då skådar mätt ;Hans Gudoms skatt uppblänker, Hans egenskapers höjd,Som själ och hjärtat sänker I oförsvinnlig fröjd.Hans vishet då intager Vårt inre själabröst,Hans kärlek till oss drager Den allraljuvsta tröst,Vår åtrå, håg och längtan Har då sin fyllnad fått,Här är ej någon trängtan; Vi ha det högsta nått.Av dygdens sanna källa, Den ljuvsta smak vi få,Som skall i själen kvälla, Liksom en flod och å,Och i vår anda verka En evig själaro,Som intill Gud skall räcka Och i hans kärlek gro.Den sötma, vi här smaka Av vänskaps ljuvlighet,Går icke där tillbaka ; En himmelsk enighetDe sälla själar binder, I frid evinnerlig,Att alla, utan hinder, I Gud förnöja sig. Vi skole se och veta, Att denna sällhets tid Oändelig bör heta, Som öka skall vår frid: Ej någon fruktans plåga Kan hos oss växa opp;En helig gudoms låga Har stillat allt vårt hopp.Vad vi i mörkret letat Då fram i ljuset går,Vad vi ha här arbetat För sannings vägen svår,Blir oss en ljuvlig tanka, Att minnas på en strid,Som oss har kunnat sanka En evig själa frid.Min själ, bliv fast och trägen, Förbida, lid och tål,Och vik ej från den vägen, Som bär till detta mål:Din ro du aldrig finner I skuggans tomma mått,Förr’n du ditt ursprung hinner, Och själva solen nått.JORDISKE NÖJENSOFULLKOMLIGHET.I sin egen Melodi. Lik som ett bi på blomster vilar, Och drager sötman av mång ljuvlig ros, Som äntlig sist, av vintrens ilar, Förtorkas bort, och svinner snart sin kos, Den söta saften ända tar, Och torra stjälken lämnas kvar:Så ock min själ orolig vankar, Och söker ro i jordska nöjens prakt,De synas ljuva för min tankar, Och dra min längtan med en häftig makt,De säga mig: din åtrå fårSin fyllnad, när du oss ernår.Men ack! de ä, som blomster, svaga, De falna av, liksom de lysa mest ;De nöjen, som oss här betaga, Vid dem har bräcklighet sitt välde fäst:De söva sinnet till en tid,Sen vaknar det i dubbel strid.Ack! var skall jag den rosen finna, Där själen min kan ymnig föda få?När skall min längtan en gång hinna Den hamn, där hon kan evig vila nå?Hon famlar fåfängt världen kring,Hon finner brist i alla ting.O du! som längtan själv har stiftat, O Gud! som själv är kärlekens magnet,Du, som Naturens verk så skiftat, Att deras grunder ä förgänglighet,Ack! drag min längtan in i dig,Du all tings ursprung! mätta mig.O! kunde jag mig rättlig skilja Från alla band, som göra mig till träl!Du, starka kärlek, drag min vilja, Du, djupa vishet, upplys själv min själ, Att hon i dig må bli förnöjd: Då saknar hon ej jordisk fröjd.Jag längtar, Gud ditt väsend’ skåda, Att jag dig obehindrad älska må:De brister, som än vid mig låda, Som starka dimmor, mig i vägen stå:Jag längtar i det ljuset bli,Som gör min själ från mörker fri.Så långt min tro kan dig omfatta, Så högt förnöjs min anda uti mig:Ack! kunde mina krafter matta, Från jordens grus, så högt upplyfta sig,Att stadigt på ditt väsend se,Och dig fullkomlig dyrkan ge.Då vore jag, i detta livet, Lycksalig re’n utav din helga lag,Och, i det hopp, som du mig givit, Blott väntade en glad förhöjnings dag,På vilken då det ljus geck oppSom stillar längtan, tro och hopp.DYGDENS VAL DET RÄTTA NÖJE.Mel. Låt grälar länge prata. Bort fåfängt världs bekymmer, Kom, fria sinnen, glädjen Er, Se, åldren tvär och grymmer Slår hastigt nog all fägnad ner:Det rätta nöjet är ej svårt att vinna;Vi kunna det ju hos oss själva finna, När fåfäng åtrå dämpas nid, Som sårar sinnets ro och frid. Kom in i dygdens Hagar,Och uti hennes ljuva tjäll, Förnöten Edra dagar,Och väljen här en levnad säll:Här slites man ej om en fåfäng ära,Här vill man ej för guld sin ro förtära, Här är man för sin dygd upphöjd Och med en ringa del förnöjd. Lät högfärds dårar byggaPå branta berg sin Lustegård, De bo dock aldrig tryggaI falska lyckans skydd och vård:Lät dem man fritt med tusend ränker löpa,Och sig för namn en tvungen vördnad köpa: Lät penningträlen ta sin rätt ; Han blir dock aldrig nöjd och mätt. Se! Hur en nöjsam levnadUti vårt eget val består: Se! dygden ger en trevnad,Som över all slags lycka rår:Hon skänker oss de allrastörsta håvor,Att nöja sig i allt med sina gåvor: Hon är en stöd, i lust och nöd, Hon segrar båd’ i liv och död.DET HÖGSTA NÖJE, KÄNNAOCH ÄRA SKAPAREN.Mel. Ifrån den dag jag Elisandra.Ho är väl till i världen vida, Som icke något till sin ro utvalt Av det Naturens ymnoghet har falt?Fast mestadelen måste lida Förväxling, när de sänka sin begär I det, som tiden underdånigt är.Dock ä de lyckliga att skatta,I det de något medel fatta, Att öva opp Sin själ och kropp,Och uti något sökaSin levnads nöje öka.Men vart skall jag min tanka skicka, Att hämta ro i min orolighet? Jag, som av intet säkert nöje vet?Var med skall jag mitt hopp uppkvicka? Som tröttnar nu i oviss längtan stå, Och ser sin åtrå ingen fyllnad få?Skall jag vid glas min levnad stöda?En hungrig själ med intet föda, Är ingen ting I världsens ring,Som henne kan förnöja?Vart ut skall jag mig böja? Vi är jag satt på denna jorden? Vi är min själ hopbunden med en kropp, Och ställd uti ett så ordentligt lopp?Vi är jag såleds skapad vorden? Om ej det ursprung, som all ting berett Till någon nytta haver mig utsett.Ell’ månn den store världsens mästarIbland sin under något frestar, Som han ej vet I säkerhetSkall till hans ära lända,Men utan avsikt hända?Ack hur’ kan det hans vishet likna? Hur’ blir hans godhet däri uppenbar, Och hans fullkomlighet i sådant klar?Skall något liv i världen kvickna? Skall någon ting bli gjord utav hans hand, Som till hans ära icke lända kan?Ack! jo du store världsens HERRE,Du ser det större med det smärre, Varkunna dig, Och lät ej migIbland din under alla,Ifrån din Kärlek falla.Men lät mig här i denna världen Min hela levnad såleds ställa an, Att den i evighet mig gagna kan:Lär mig förstå och känna flärden, Att aldrig den må över sinnet rå, Men upp till dig min håg och åtrå stå,Lät mig den enda sällhet vinna:I denna själa-övning hinna, Att känna dig, Så långt du mig Där till vill krafter giva, Och dem till dig uppdriva.Har du mig till din ära ämna, Har du för den mig låtit bliva till, Jag av din kärlek då förhoppas vill,Du lär mig rätta medel lämna, Att hinna till det mål du för mig satt, Och däruti undfå den högsta skatt,Som kan min själ i längden nära,Jag intet mera vill begära I detta Liv, Än HERRE givMig, däri vara trägen,Och vis mig rätta vägen.VIKTIGA FRÅGOR TILL EN LÄRD,MED AUKTORENS EGIT SVAR.FRÅGORNE.Förundra ej, o Danmarks ljus, Jag obekant för eder vågarAvmåla allt det tankebrus, Som ogement mitt sinne plågar:Er sanna lärdom, rena vett Har gjort, att man Er vida känner, Samt värvat Er okända vänner,Som sinnet, fast ej kroppen, sett.Er Danska skåde-plan har lyst Av eld och kvickhet, vett och snille,Och visat ut, att Norden hyst Vad Frankrik endast äga ville:Att Mollier, La Fontaine, Despreaux, Ej haft all eld i sina hjärnor; Men under kalla Björnens stjärnorKan Danska snillen värma få.Ovidius, den snälla Skald, Som bytte folk i djur och stenar,Måst höra ned i Glysis vald, Hur’ Ryktet nu hans Lov förklenar,Sed’n en mer lärd och vitter hand, Med bättre skäl, av större grunder, Har vist ett nytt Naturens under,Att fä i folk förvändas kan.Ja resan i den nya luft, Som är en jämn och noga blanningAv nöjsam kvickhet, starkt förnuft, Av lovlig list och lustig sanning,Är visst ett prov av sådant vett, Som villo gånger genom-hunnit, Och i sig själv den stadga vunnit,Att det ej mer kan bli förlett.Se! alla desse vishets prov Ha länge nöjt ett plågat sinne,Som är för egne tankar rov, Och kan ej bli i stillhet inne:Det löper världen runt omkring, Och vill till ljus och klarhet hinna, Det vill beständigt nöje finna;Men finner ro i ingenting.Att det ej förr fått livet se, Än se’n de stora Män blitt döde,Som bot för soten kunnat ge, Därför’ beklagar det sitt öde.Om Newton, Leibniz, Locke, Bayle Ännu på denna runden vanka, Så skulle de få bry sin tankaMed läkdom för en tvivlad själ.De skulle då få skaffa bot För sinnen, de med tvivlan smittat:Nu ha de röjt vår blindhets sot ; Men ingen Läkedom upphittat:Är icke bättre vara sjuk, Och ej sin egen smärta finna, Än häftigt i en sveda brinna,Och ej därför’ få minsta bruk?Vad gagnar, man de dimmor ser, Som allt vårt väsend här omgiva:Att man sig mödar mer och mer, Det grovsta mörker från sig driva?När äntlig man, med mycket bry, Okunnigheten genombrutit, Och tankegåvan långt uppskjutit,Står man än kvar i dunkel sky.Är det den lön, som vishet ger Åt dem, som dyrka hennes under,Som sig med möda sänka ner, Och djupt rannsaka hennes grunder:Att sist i tviksam ovisshet, När man har tröttnat tankan spänna, Med gamla Sokrates bekänna,Att det är intet som man vet.Vad skall oss visa vägen här Ibland så många villo-gångar?Vad skall oss trösta i besvär, Då bitter nöd vårt hjärta fångarPå denna lasters tummelplats, Där dygd och odygd hopamängas: Där vett och ljus av dårskap vrängas,Och var en skryter med sin sats?Säll den, som med sin religion, Den han från späda åren lärer,Kan trösta sig, och tro den Tron, Som bäst till saligheten bärer,Som far och farfar byggde på: Och ej av minsta tvivlan frestas, Men under nöd i tro befästas,När han får till sin Bibel gå.Säll den, som på så höger stig Kan lyfta sig och himlen hinna:I själver Gud förnöja sig, I mörkret här hans väsend’ finna:Omedelbart hans helga röst I Själens övra del få höra: Med rena andar sällskap föra,Och smaka himmelsk änglatröst.Säll den, som med förnuftet sitt Kan till sin vandel ljus bereda:Som gjort sig fåfäng tvikan kvitt, Sig låter av Naturen leda:Som följer åtrån sin i allt, Och tidsens nöjen nöjsamt väljer, Av andras nöd sig intet kväljer:Är lika nöjd vid hett och kallt.Säll den, som här, så högt han kan, Förnöjer sina grova lustar:Som nekar världsens upphovsman, För straff och ansvar intet pustar:I tiden lever han förnöjd, När andra sucka under nöden: Om nu hans själ förgås i döden,Så saknas ej hans förra fröjd.Men däremot olycklig den, Som, uti desse tankar alla,Får ingen säker grund igen, Kan icke visst på något falla;Som trängtar efter ljus och stöd: I GUD och dygden hugnad tager ; Men fruktar, att han sig bedrager,Och faller så i första nöd.Om det är sant, vad Locken sagt, Att Gud Materien kunnat givaFörmögenhet till tankemakt, Och såleds inga andar bliva:Så är ju det hans tanke-slut, Att vad vi själ och anda kalla Med döden lärer sönderfalla,Och med vår Livstid löpa ut.Om även dygd är ingen ting, Ej väsend’ i sig själver äger;Men endast här i världsens ring Består i det, som vanan säger,Vad är då åt, att vara from, Att våld på sina lustar göra, Om ingen rättvis makt skall föraPå ont och gott en rättvis dom?Vi har det högsta Majestät Så litet ljus oss här i lämnat?Har han oss till fåfänglighet Och detta livet endast ämnat?Ack, ja, han kan så väl bestå Uti sin makt och sällhet rena; Fast desse jordematkar klenaHans härlighet ej skåda få.Men ack! det är ett ömkligt slut, När själen om sig själv skall tänka:Ditt väsende skall släckas ut, När man din kropp i jord skall sänka:Din kraft, din känsla, vett och ljus, Din tankefart, som går så vida, Har intet annat att förbida,Än delas i smått stoft och grus. O! vad för bittert hjärte-skott För alla dem, som orätt lida, Som på sin del i tiden fått En dygdig själ: men mycken kvida.Månn’ deras dygd förgäves är, Och deras tårar icke hämnas; Månn var en fri i döden lämnas,Som haft så olikt öde här?O! vad för gräsligt dunderslag För dem, som här i glädje prövatDen ädla vänskaps ljuva lag, I vett och dygd varannan övat:Att mista på en bister stund För evig tid så dyrbar håva, Som med sin myckna dygd och gåvaSkall sova i en evig blund.Vad skall, i en så häftig nöd, Dock trösta ett förtvivlat hjärta,Som av en så mång-dubbel död Måst känna en ovanlig smärta,Som i en maka ser förgås Sitt jordska allt, sitt sinnes fägnad, Sin dygdestöd, all timlig hägnad,Förutan hopp att återfås?Som av sin ögnasaknad har En ständig sorg, en bitter jämmer;Men dock ett större kval förfar Av tvivlan, som så själen klämmer,Att en så kär och ädel själ, Den man sitt hela hjärta givit, Tör hända, har till intet blivit,Och njuter ej ett evigt väl.Att den, som här i dygd och frid Sin levnad ställt till mångas nytta,Skall i sin bästa blomstertid, Till allas sorg, i graven flytta:Ej av en vis och nådig makt För evig orsak hädantagen; Men av en slump till jorden slagen,Och i ett känn-löst intet bragt.Min ömma och beklämda själ, Som denne plågo-eld förbränner,Som sig i frätand’ smärta kväl Och aldrig frid och lisa känner,Hur’ gärna led hon ännu mer, Om hon, för all sin plåga, visste, Att den, hon här med tårar miste,Är till och evig sällhet ser.Hur’ skall jag detta upplöst få? Ho är, som häri ljus meddelar?Förlåt, att jag till den vill gå, Som ej i andra tankar felar ;Men har en medelväg valt ut, För sitt förnuft en stadig trappa, Varpå det ej sig plägar tappaVid varken tro ell tankeslut.Om någon dygd är verklig till, Och ro uti sig själver finner:Om den, som gott uträtta vill, Belöning i sitt samvet vinner:Skall visst ett ljuvligt sinnes väl Hos er, på denna möda, följa, Om ur en faslig tvivlans böljaI hjälpen en bedrövad själ.En själ, som i så tunga band Förnöter sina bittra dagar,Att intet finns i världsens land, Som hennes åtrå mer behagar:Som på sin korta levnads tid Ett hårt och sällsamt öde prövar, Och endast nu med längtan tövar,Att få i sina tankar frid.Förvägra ej, att giva svar På desse mina tvenne frågor:Om själen blir, i döden, kvar, Och om hon är av himla-lågor:Om det, vi kalla dygd, är till Ell’ den består i Mänsko-funder, Om dygden i sig själv har grunder,Som himla-handen kröna vill?Om Edert vett vill möda sig, Ett tvivlat sinne häri styrka:Om edra skäl upprätta mig, Hur skall jag ej den stunden dyrka,På vilken jag helt obekant, Med Saba Drottning, lyckligt lände Bort till en vis, den jag ej kände,Och svar på mörka frågor fant.SVARET.Nej! sök uti dig själver ro, Det är en evig sannings regel:Se andras tankar, hjälp och tro, De äro dig, som lösa segel:De vända sig, som vädren gå, Och skeppet snart i sjön ned väger: Om det ej egen styrman äger,Förloras det i böljan blå.I, trötta tankar, gån i lugn, Och säjen mig, vad han I vunnit,Se’n I uti en prövo-ugn Er luttrings väg igenomhunnit?Än är den ej till ända bragt, Än står Er mer i världen före; Men vad blir nu Ert rätte-snöreVid tvivlans brus och motgångs makt.Nog länge han I luppit kring, Att ljus i mörka saker vinna;Men fåfängt hopp, på alla ting I denna världen redo finna:Ett slut som helt förmätit är; Hur kunna vi oss så förgäta? Ett ändligt vill ett evigt mäta,Som styr, och skapat all ting här. Men därför må ej dåren tro, Att han gör bäst, som intet vågar Uppvakna ur sin döva ro, Ej efter vishets vägen frågar;Ty vishet är det höga mål, Dit vårt förnuft skall stadigt syfta, Sig mer och mer från mörkret lyfta,Så långt som skapta kraften tål.Naturen är den Lustegård, Där vi sku sannings frukter leta,Och, fast vår vädjo-ban är hård, Vi böra dock på den arbeta;Ty livets ändamål är det, Att jorden se, men ej vidlåda, Att skaparn genom verken skådaUti dess minsta spår och fjät.Då giver vishet härlig lön, När vi dess rätta frukter samla:Hon ger oss alltid nya rön, Att vi ej jämt i mörkret famla:Det lilla, som vi här förstå, Väl intet är mot det som felar; Men i så ringa kunskaps delarVi dock vårt ändamål ernå.Hon är den lykta i vår hand, Som skall oss rätta vägen visa,Och fast en upplyst fela kan, Och all hans ljus tycks icke spisa;Så är han likväl mera säll, Än den, som själv sitt vett förringar, Och all sin levnads tid tillbringarUti okunnighetens kväll.När tankan söker upp en stig, Som in i evigheten hamnar,Och, fast hon ofta villar sig, Det högsta goda dock omfamnar ;Så skall hon äntlig vinna ljus: Den henne skapat till sin spegel, Skall lämna henne säker regelI detta mörka levnads hus.Då blir den religionen fast, Som henne mest till skaparn drager;Som ej ger lov till någon last, Som livar upp den inre dager,Det samvets ljus, Naturens lag, Som Gud ett tänkand väsend givit, Och kraftigt i vår anda skrivit,Ifrån vår första födslodag.All villostig går hon förbi, På den hon funnit största brister:Om hon än velat den besi; Hon dock därav ej något mister;Ty sen hon allting prövat har, Så vet hon välja ut det bästa, Där hon kan evigt ankar fästa,Och vila med sin åtrå kvar.Hon famlar ej vid sådant ljus, Som djupar’ ned i mörkret sänker:Hon stillar snart det frågo-brus: Om Anda ell’ materie tänker;På Guds fullkomlighet hon ser, Som ej så korta mål behagar, Att endast, för få livstids dagar,Så höga gåvor lägga ner.Nej! verket av den högstas hand Oändlig ändamål upptäcker:Vår värld, det underbara band, Långt in i evigheten räcker:Den skönhet, som i tankan är, Den Himla-art, som där uppglimmar, Månn den är gjord för några timmar,För litet ljus och lekverk här?Nej, Själen bliver evigt till, Hon skall sitt ursprung känna lära;Men om hon det ock nalkas vill, Så skall hon rätt sitt värde bära:Ej sänka sig i stoftet nid, Ej med sin åtrå skada andra; Men efter ljusets reglor vandraPå denna världsens bana vid.Då yppar sig vad dygden är: Ett ljus från Guda-solen själver:På all ting dygden måtto bär, Ehuru sig vår vandel välver:I nöjet vet hon återhåld, I sorgen är hon all vår styrka, Hon kan sin kraft vid all ting yrka,Hon har all sällhet i sitt våld. Vad samvets ljuset täcker opp, På noga sätt hon efterföljer:Hon prövar ut för själ och kropp, Vad gott sig uti allt fördöljer:En måttlighet i all tings bruk Är dygdens Högsta mästerstycke: För litet eller ock för myckeGör inre hälsan genast sjuk.Så är då dygd ej blott en hamn, Som nämns, men står ej till att hinna,Ty hennes väsend, art och namn Kan var en hos sig själver finna:Naturligt straff ell’ sinnes väl Vid var en enda gärning låda, Som oss så jämt och flitigt båda,Vad mest får råda i vår själ.Dygd är då det, att älska Gud, Som högst och härlig’st är av alla:Fullkomligheten i sin skrud Kan kärleks kraften mest befalla:Gud är vår andas vilogrund: Och det är dygd, att honom känna, Ej blott att tankan högt uppspänna,Men i en ödmjuk tros förbund.Dygd är ock det, att älska sig, Sitt egit väl, sin sällhet vilja:Uppsöka sannings rätta stig, Från falska tanke-slut sig skilja:Att nyttja allt i världen rätt, Sin kropps och själa-nödtorft söka, Ej den på orent vis föröka,Men på ett sant och upplyst sätt.Dygd är, att älska var och en, För alla god och nyttig vara:Som man ej skapad är allen, Vill skapar’n ju därmed förklara,Att kärleks bandet hägnar allt, Ej blott, att intet skada andra: Man bör till allmän nytta vandra,Naturens lag det ock befallt.Säll den, som söker sådan dygd; Den henne älskar, ser och äger,Han vilar nöjd i himlens skygd: Hans sällhet all ting överväger;Ty dygden, som från Gud utgår, Ifrån sitt ursprung skydd åtnjuter, Han viljan sin i Guds insluter:Och trygga nöjen där undfår.Allt växellopp, i världen sker, Gör ingen ändring på hans tankar;Ty i det ljus, som all ting ser, Infäster han sitt själa-ankar:För slump han ingen ting tar opp, Så vida Guds försyn regerar: En Maktlös Gud sig ej formerar,Som bryr sig ej om världsens lopp. Sitt liv han, som en gåva, bär Av himlens hand till mycken nytta; Men om det hastigt sig förtär, Så kan han nöjd ur tiden flytta: När han det själv ej kortat av, Han glader från det låga drager, Och tror, att den själv livet tager,Som honom det av Nåde Gav.Vad bittert honom möta kan, Vad svårhet honom här må hända,Det tar han, som från himlens hand, Och låter det till nytto lända:Han saknar väl med sorg en vän, Av den han glädje har förfarit, Men när den samma dygdig varit,Så vet han var han finns igen.Jag vill då härvid stödja mig, Ehur’ mitt levnads lopp må ilaPå motgångs eller Lyckans stig, Vid Gud och dygden skall jag vila:Odödligheten för mig står, Stor sak, hur tiden här försvinner, Om den i sorg ell’ fröjd förrinner,Först jag det sanna målet når.EN DRÖM.En enslig natt, jag nyss med trötta ögon låg,Till dess en oros sömn intog min’ matta leder:Min tanka flög omkring, och äntelig geck nederTill dödsens skumma dal, och livets slut besåg.Här är det sista mål och tankans dystra hamn,En gräntsa för dess fart, ett tjänligt viloställe,När hon av oro far, med sina vingar snälle,Till livets ämnen kring av allahanda namn.Nu geck hon nöjder ut från detta oros bo,Där rörelser och liv, där hopp och lustar ila,Sig sakta sänkte dit, där skuggor njuta vila,Till dödsens boning och den Eliseiske ro.Vid nattens matta sken, hon utan bävan geckTill tysta klyftan först, där Dödsgudinnan bodde,Och floden sen besåg, där gamla Karon rodde,Där nakna andan sist sin överförsel feck.Hon såg Gudinnan i sin Grymhets harnesk spänd;Men det man ofta ser förskräcker icke mycke;Min tanka skrämdes ej av hennes bistra tycke,Som i så långan tid med henne varit känd.De dödsens verktyg och de många Instrument,Som lågo här omkring, att mänsko liv förstöra,Min tanka ock besåg, samt djärvdes alla röra,Så att på sådant sätt hon deras skarphet känt.Det lärde hon härav, att intet dödssätt var,Som, för ett annat, hon frivilligt skulle välja:Döds pilar alla ha den egenskap att kvälja:Mot dem är sinnets sköld det endaste försvar.Ty geck hon ut förnöjd, och, utan fasa, sad’:Vad helst av dessa må min kropp från livet skilja,Det tar jag nöjd emot, och vördar himlens vilja;Min kropp ej lider stort, när jag är trygg och glad.Från denna boning geck hon något längre fram,Förbi de många svalg av Karons flod och sjöar,I ögnasiktet tog de land och skilde öar,Dit andar fördes och dit färjan nu ock sam.Hon följde henne åt, och såg imellertid,Hur’ vid åtskillig rum färj-Guden alltid landa;Han hade särskild ort för var en särskild anda,Som lämnades för sig, i oro eller frid.Min tanka visste ej, vad hon nu skulle tro;Hon hade endast hört om tvenne orter talas,Där själar anten sku bestraffas ell’ hugsvalas,Och där de evigt sku i ro ell’ oro bo.Nu såg hon däremot, här voro många rum,Som varken högsta kval ell’ högsta glädje gömde.Hit blevo även ock de mesta skuggor dömde;Ty deras levnad mest på jorden varit ljum.Hon undra nu ej mer uppå de många liv,Som gå omogna ut från tidens övnings dagar,Och som till hälften tycks åtlyda dygdens lagar,Och hälften offra sig till fåfängt tidsfördriv:In summa alla de, som i okunnighet,Men utan arghet dock sin levnads tid förnöta,Som välja något gott, men lamt det goda sköta,Om vilkas tillstånd man ej säkert döma vet.De alla fingo här sin egen bonings ort,I mer och mindre mått de syntes oförnöjda,Som mer ell’ mindre de till ljuset varit böjda,Och uti tiden här sin skyldighet fullgjort.De hade med sig fått en sådan minnes skrift,Där deras levnads lopp upptecknat var till pricka:Nu halp det icke mer av glömskans vatten dricka;De måste lyda här en evig sannings drift.Det, som förut var mörkt i denna samvets bok,Feck nu sin rätta färg av sannings strålan klara;Ty syntes många här av hopp förnöjde vara,Och andra åter få av ljuset dubbelt ok.På desse Öar sågs de tvenne andra land:Om dem min tanka förr en liten kunskap hade.Som Karon även med sin färja dit åt lade,Så följde hon ock först till mörkrets plågostrand.Här fördes, utan nåd, de svarta själar opp,Som så i tiden ha i mörker sig fördjupat,Att detta sista steg, när de i döden stupat,Var blott att anse, som ett mål för deras lopp.De gingo här, att få till fullo öva utSitt arga hjärtas drift, som hatat himlens Nåde,För sanna ljuset skytt, och stört sig själv i våde,I laster vältrat sig intill sin levnads slut.De grova lustar, som i tiden dem förnöjt,Betogo dem all smak för ljusens nöjen sälla;Dock boro de i sig en outtorklig källa,Av längtan och begär, men allt till mörker böjt.Nu kunde de ej mer av lasten nöje ta,Som nu helt naken sågs, vanskapelig och gruvlig;Men hennes tjänst föll dock den mörka själen ljuvlig,Som kunde ingen lust till något bättre ha,Och bar så i sig själv sin hämnd och plågorön,En oordentlig lust till syndens nöjen villa,Ett samvets agg av det hon gjort i världen illa,En vämjelse för dygd och dygdens höga lön.Min tanka blev förskräckt, och stod ej länge här,Att se ett himlaverk i jämmers djupet stanna,Så uselt och förvänt ifrån det målet sanna,Till vilkets salighet det en gång skapat är.Hon hasta härifrån, i djup förundran bragt,Att evighetens ring det mörka bo kringstänger,Att ingen udd ell’ väg från denna stranden hänger,Till hoppets Öar och de ljusa fältens prakt. Till denna glädjehamn min tanka skynda sig Med sälla andar, som, för ren och fridsam levnad, I dessa fridsens land skull’ njuta evig trevnad, Och hämta frukten av sin jämna vandrings stig. De, som rättrådighet ha haft till föreskrift, Som sannings ljuset sökt, och följt dess strålar klara, Sig brutit mer och mer från lustars nät och snara, I minsta gärning lytt ett upplyst samvets drift: Ja de, som sökt och känt och erkänt ha en Gud, Vars väsend de ej blott med ord och tunga prisat, Men med sin levnad mest hans varelse bevisat, Och honom dyrkat mer med gärning, än med ljud: De, som sin åtrå ej i jordisk gyttja sänkt, Fast mindre, för dess del, uppoffrat samvets friden: Ja äntlig alla de, som lidit ha i tiden, Dem världen oförrätt, förtryck och plågor skänkt. De rena andar här, i outsäglig frid, Sitt ursprung mer och mer betraktad’ och upphöjde, I dygdens rena lust och fulla övning nöjde, Den de ha börjat i en ofullkomlig tid. De fingo henne nu i all sin skönhet se, De ångra ej den strid, som de för henne vågat, Det sannings ljus, som här bland mörka dimmor lågat, Nu i sin fulla glans och klarhet sågo de. Den högstas underverk, Hans dolda styrsels ring, Hans gärning, som här mörk för svaga ögon blänker, Är salighetens djup, där själen sig nedsänker, I helig tystnad ser osägeliga ting. De egenskaper, som vi lägge honom till Uppå vårt svaga sätt, då bli för henne klara, Hon får dem evigt se, av dem delaktig vara, Ju mer hon skådar här, ju mer hon äga vill. En evig hungers drift, som i dess inre rår, Blir evigt mättad här av Evighetens håvor, Hon längtar och hon får av ljuset nya gåvor: Fullkomligheten i sin höjd hon älska får. Min tanka, som i band och mörker fängslad är, Ej längre tordes i de klara Sfärer vandra: Sin styrka kände hon i svaghet sig förandra, Och liksom hissna vid att längre vistas där. Hon blev förblindad av det klara sannings ljus, Det hon så ömnogt såg på alla sidor blänka, Och måste sig alltså till jorden åter sänka, Ja löpa in på nytt till livets storm och brus. Men innan hon geck bort från desse fridsens rum, Hon önskade, att först en salig anda råka, Med den hon skulle få om tidens jämmer språka, Om världsens faror och fåfänglighetens skum. Hon skulle vända hit till detta främlings bo, Begynna här sin strid och i sitt lopp arbeta; Ty ville hon sig tröst från dygdens fristad leta, Och styrkas i sin kamp, i hopp av denna ro. Vid samma önskan en behaglig skugge kom, Den hon, i första blick, just för den samma kände, Som varit hennes tröst i denna tids Elände, Och den, från livets ban så hastigt vände om, Vars snara bortgång hon så titt beklagat har, Vars dygdeminne hon i evig hugkomst skrivit: Nu såg hon, varför han så hastigt kallad blivit ; Hans ro var här förhöjd, hans dygd fullkomnad var. Ack! sade hon, jag ser i härlig glädje dig, Som oskulds nöjen har på jorden med mig delat, Som älskat himlens lag, och ej av uppsåt felat, Och muntrat upp min gång på dygdens bratta stig. Allt sedan du, min lust, ifrån min åsyn vek, Har ingen jordisk lust mitt sinne mer intagit: Jag haver världsens tyngd med dubbel känsla dragit, Och mera vansmak fått för hennes flärd och lek; Jag röner varje stund, hon är sig alltid lik,Uti sin blindhet fräck, för ljuset villigt blundar,Sin kärlek och sitt hat hon lika rättvist grundar,Och hennes bästa lön är oförrätt och svik.En nedrig avsikt styr de allrabästa värv,Med vänskaps ädla dräkt man egennyttan kläder,I dygdens täcka hamn den grövsta last framträder,Att snärja hennes folk och smida dess fördärv.Den hennes dyrkan har, för annat allt utvalt,Må sällan vänta sig i världen någon lycka;Ty världsens sätt är det, att sann förtjänst förtrycka,Och, mest för dårar, ha sitt rika förråd falt.Ja! det som sårar mest och rena sinnen kväl,Är falska färgors sken, med vilka lasten spökar,Sin fart och dygds förtryck han, med den konsten, ökar;Ty hopen övar ont, och tror sig göra väl;Emedan lycka, ros, och ära följer den,Som endast lärt, sin skalk med slughet att förställa,Och på så fina sätt oskyldigheten fälla,Att ondskan ej, för smink, kan kännas lätt igen.Ja medan dygdens tjänst i falska sken består,Guds dyrkan Kristendom, med skrymtans mantel höljas,Och, under helig dräkt, de svarta konster döljas:Ja! den får namn av dygd, som hyckla bäst förstår;Ty lämna människor den sanna dygdens art,Som är, att sig från last och sinnes mörker skilja,Att få en upplyst själ, en god förbättrad vilja,Och välja skenet, som för världen prålar klart.Det är ju mera lätt, att tala helig ord,Än helig avsikt ha i all sin levnads handel?Att höra himlens lag, än övan i sin vandel?Att tadla andra, än att själv bli dygdig gjord?Ack! svåra levnads ban, det är vår usla del:Vi måste inom oss av egne lustar fängslas, Av mörker, oförstånd och tusend brister ängslas, Med skada vise bli av våre egne fel: Utom oss finne vi ej mera säker hamn; Så många fiender, som människor, vi skåda, Förtal och avund, flärd, bland bästa vänner, råda, Och ärligheten är ej annat, än ett namn. Den alla illa tror, av hemlig oro tärs, Bland människor han ej, en timma, nöjd kan vara: Den åter tror dem väl, sig störter själv i fara, Försiktigheten då med harm och ånger lärs. Av världsens onda bruk vår lusta retas opp, Vi smittas oförmärkt av andras sed och vana, Man vill bli androm lik, sig väg till lycka bana, Och goda medel ge så sällan därtill hopp. Så drages en utav en lysand äros prakt, Och vågar allt, att få dess stolta krans om händer, En ann sin håg och lust till gyllne gåvor vänder, En för sitt kärleksmål uppoffrar vett och makt. Var människa har så sin avsikt och sin drift, Att välja ut sin ro, sin inre längtan stilla: Har då Naturen gjort uti sin ordning illa, Som givit oss en lust, vars utbrott är ett gift? Allt skapat har den art, det smickrar vårt begär; Men när vi vunnit det, tillbringar det oss skada; Vi måste dock till slut i ångers hetta bada; Det mistes, ägs och vinns med oro och besvär. Vad jämmer är då här, vad blindhet, strid och tvång I denna världen ha vi usla att försöka? De själar allramest sin levnads tyngd föröka, Som vishets målet valt, till dygden styrt sin gång.I sådan klagan brast min svaga tanka ut,Som trött och ledsen vid den mörka tidens öken,Fåfänglighetens tjänst, begärelsernas töcken,Ej önskad’ något mer, än livets snälla slut:Då denne rene själ, av himmelsk tröst upptänd,Som henne tåligt hört, begynte att förklara,Att tiden skall en väg till saligheten vara,Och att vår själ skall dit i tiden bliva vänd.Det är en evig makt, som denna ordning gjort:Ack! klandren icke på så höga vishets lagar:Här är vårt rätta liv: Den korta tidens dagarI bören tåligt gå, i detta hoppet fort:Försummen ej den plikt, som livet med sig för:Ju förr I mognad fått, ju förr I hit försättas,Där dygden blir belönt, där andar evigt mättas,Där skaparn sina verk fullkomligt sälla gör:Där nedre är en skymt utav hans Majestät,En stråle av hans ljus: borttappen ej den strimma,Den skall er leda hit ur tidens moln och dimma,Här får han skådas rätt i sin fullkomlighet:Betrakta detta mål i helig tro och hopp,Det skall er styrka ge, att all ting övervinna:I skolen, vid er strid, av kärleks längtan brinna,Ej, av otålighet, på vägen tröttna opp:Den högstas vilja skall er själars vilo bli,Insluten eder väg uti hans milda händer,Han vill först sökas och i svaghet bliva känder,Förrän I honom fån i härligheten si.O store ursprung, du förunderliga ljus,Som till så saligt mål har skapat våra andar,Det svåra, varmed du vår korta levnad blandar,Är endast vägen till lycksalighetens hus:Vi skole renas här, i denna prövnings tid,Att skickelige bli din sällhets lott mottaga, Vi skole stundom oss på usel ro bedraga, På det vi söka må en mer beständig frid, Vi skole se dig här i moln och dimmor höljd, På det vår glädje må så mycket högre vara, När du dig vill för oss i härlighet förklara, Din gudoms sol går upp, som varit här fördöljd. Du kärleks fulla makt, som skapat Kreatur, På det du skulle dem din salighet meddela, Ack! lät oss icke om de sanna medel fela, Som till så höga mål kan höja vår Natur, Och att vi, skapat allt, må se och nyttja så, Att det oss mer och mer till skaparn må upplyfta, Vårt liv och all hans verk till detta målet syfta, I honom endast skall vår salighet bestå.SJÄLENS SANNA NÖJE.Sorgemoln, du ängslans dimma, Som förmörkar själ och sinn,Som utsläcker hoppets strimma, Och förtärer friden min,Fly ifrån mitt hjärta bortTiden är så dyr och kort ; Jag vill den i sorg ej nöta, Men en högre syssla sköta.Världsens lust, dess usla nöjen, Har mitt hjärta prövat på ;Hennes glädje, hennes löjen ; Som ett väder hastigt gå,Hennes prakt en barnalek:Hennes trohet, list och svek; Hennes klokhet, arga ränker, Allt i oro oss ned-sänker.Nu väl an mitt ömma hjärta, Medan världen skänker digFlyktig fröjd, som dock i smärta Sent ell’ hastigt byter sig;Kom och välj ett nöje ut,Som av tiden ej får slut, Som ej falskhet kan förstöra, Inga ränkor bräckligt göra.Kom och sök din enda vila I den rätta sällhets grund,Lät man världsens stormar ila, Livet varar blott en stund;Fåfäng ära, skryt och prålHa ett kort och uselt mål: Säll är den, som dem föraktar Och ett evigt eftertraktar.Säll är den som rättlig känner Värdet på de jordske ting,Som ej blint i oro ränner, Med sin åtrå, världen kring,Men, uti sin egen själ,Väljer ut sitt högsta väl, Sig i himlens vilja böjer Och med hans försyn sig nöjer.O! du evighetens öga, Som all ting så noga ser,Och, uti din boning höga, Vet, vad minsta matkar sker;Helga ljus, ack! upplys mig.Lät mig, Gud, få känna dig! Att min själ i dig må mättas, Och i fridsens lugn försättas.Lät mig i din kärlek finna Ljus och klarhet, att jag måFruktans molnet övervinna, Och i renhet till dig gå ;När jag hint till dödsens dal,Herre! lindra då mitt kval! Lät mig fästa mina tankar På din nåd och allmakts ankar.SKÖNHET EN BRÄCKLIGGLANS.En blomma rinner upp ur mull,Av väder blåses hon omkull,Ell’ vissnar hon och får sitt slut,När Sommartiden lupit ut:Så är det ock med skönhets prakt,Hon äger ej fullkomlig makt:Hon lider oundviklig nöd,Av sjukdom, ålder, tid, och död.En skönhet är allena till,Som evigheten gilla vill:En ren, en klar, en helgad själ,Hon växer till, och prydes välAv himlaprakt, en skönhets skrud,Som gör, att hon behagar Gud.En liten skymt av omätliga LjusEllerTANKAR OM GUD, SJÄLENOCH DYGDEN.Du himmelska stråla! du levande ljus,Som underbart enas med jordiska hus!Du tänkande väsend! du finaste kraft,Som livar materiens delar och saft!Vi kalla dig Enhet, Själ, Tanka, Förnuft,En odelad låga, en andelig luft:Vi märka din utbrott; men råka ej dig:Din kraft sig väl yttrar; men döljes i sig:Själv söker du fåfängt, att hinna din grund;Ditt sammanhang finna, är över ditt pund.Jag frågar nu icke, varav du består,Din början, och huru du verka förmår:Allt nog, att jag röner och känner din art,Din starka, din snälla och hemliga fart:Du märker, begriper, du minnes, du serFrånvarande saker, du bildande ger,Du uppfinner, fattar, och dömer till slut,Du råder, och för dina rådslag själv ut,Du älskar och hatar, du böjes, du villVad omdömet gillat och råder dig till,Din kunskap, din åtrå, så noga hopfäst,Att vi, med de namnen, uttolka dig bäst.Du kommer i världen: naturen sig ter,Din tänkekraft tusende föremål ger:Hon, späd och obrukad, så småningom lär,Att känna det allt, som utom henne är:Den innersta driften, att vilja sig gott,Straxt uppgår: hon verkar, i samma det mått,Dess känslor beskriver: i början ej mer,Till dess, av förfarenhet, längre hon ser:Då ökas begreppet och viljan bredvid,Och människan börjar sin giltiga tid.Av sanningar ser hon oändliga hav:Förnuftet här seglar; men löper i kvav.Hon frågar, hon forskar; men måste dock sistI löpandet stanna, och märka sin brist.Av allt vad hon skådat, hon tager i akt,Att det sig ej själv uti väsende bragt:I sig och naturen, i mindre och mer,En skugge av högsta fullkomlighet ser.Till början och grunden av all ting hon går,Och visshet om Skaparens varelse får. Hon hissnar, hon stannar, hon kastar sig nöjd I häpen förundran och bävande fröjd: Hon ser här ett väsend’, oändligt och stort, Som henne och tusende varelser gjort, Med vishet och ömhet, till ringaste prick: Och håller alltsammans i ordning och skick: Här vittnar det ena om härlighet, makt, Ett annat om kärlek och ömmaste vakt ;Här tala om storlek, omätlighet, höjd,De himmelska kroppar; när skriddjuret, böjdI stoftet, predikar om den honom gavLiv, föda och värn till att undfly sin grav.Till vördnad och kärlek, till längtan och hopp,Tänds andan, av slik övertygelse, opp,Att skåda sitt ursprung, det känna och si,Och delaktig utav dess väsende bli.Hon ser, hennes åtrå oändelig är,Och att den av allt ej blir mättader här:Hon röner en trängtan, den fyllest ej får,Den allt till fullkomlighet syftar, och går.Var finnes då banen, att målet ernå?Vad väg skall hon upp till sin Skapare gå?Han själv, i ett ljus, har sin boning berett,Dit ingen kan komma, och ingen har sett:Här har han gett skuggan, och mer av hans ljusUppgår, i de sällare himlarnas hus:Omätliga boningar: Staden är stor:Den evigas härlighet i honom bor.Ho mäter dess längder? ho vet ock det måttAv klarhet, som bliva skall Andarnas lott?De äro beredde till sanning och fröjd:Var en, till att nå sin lycksalighets höjd.Bland mörker, villfarelse, svaghet och fel,Som blivit de tänkande jordmaskars del,Uppgår dock en stråla: ett ljus är här satt,Att leda oss ut, från vår eländes natt:Det delar, i livet, oss sällhet och frid,Och lyfter vår tanka upp, över all tid. Det är, på den vägen, vi nalkas den makt, Som oss och allt annat i väsende bragt: Den rena, osmittade, verkliga dygd, På eviga grunder och sanningar byggd, Är den, som vår endesta sällhet utgör; Oss fram till den sanna lycksalighet för.Men dygden, så litet hon övader är,Lätt vunnen och känder hon synes dock här:Vi tillägna henne så snällt åt en var,Som ofta knappt färgen utav henne drar ;Men att äga henne, det är något mer,Än världen begriper, som mestadels ger,Åt utseende, vana och skenverk, det pris,Och dömer om skalet på okunnigt vis:Hon vinnes ej hastigt, hon kostar att få:Hon störst utav allt är, och svårast att nå.Vad är hon? ett ljus av den Evigas hand,Okunnighets lykta, begärelsers band.Från högsta fullkomlighet flöder hon ut:Det är hennes ögnemål, början och slut:Den, henne har utvalt, och har henne kär,Hon lyser och leder, hon styrker och lär:Hon skingrar de molnen, hon sluter den natt:Som lustar och vana, för sanningen, satt:All åtrå hon dämpar, som icke begärVad rättast och visast och billigast är. Säll den, henne lyder, och aktar uppå En röst, den de aktsamma själar förstå, Som talar i samvetets innersta grund, Hos dem som med sanningen slutit förbundDet vittnet, som märker så grannelig allt,Som gillar ell’ straffar vad böjelsen valt ;Det ljuset, som sätter vår plikt i sin dag,Och ger oss, i ringesta gärningar, lag:Som för oss osmittade ut, från en stig,Där mörker och ljus föra ständiga krig;Som lär oss att nyttja det jordiska rätt:Gör världslyckan ringa och motgången lätt.Så ser du Gudomlighets gnista, du Själ!Som är uti tiden båd herre och träl,Ditt mål och de medel, som leda dig framTill Gud, ifrån värld och fåfänglighets damm:Att skåda och lyda här sanningens bud:På människor visa din tankar om Gud:Vad hopp och förtröstan du till honom bär,Vars härliga skugga du åskådat här.I sann undergivenhet, suckar och lov,Du nalkas här nedre hans härlighets hov:Med oskrymtad dygd, på ditt levernes lopp,Du fyller hans mål och din salighet opp.K. DAVIDS PSALM DEN 145. Eviga Gudoms makt, Du obegriplige Konung, Upphöjt vare Ditt lov, Ditt namn i evighet prisat! Du som äst härlig och stor, osägliga äro Din under: Människobarn skola se Din verk, Ditt välde berömma. HErre! det är min lust, att om Dina gärningar tala, Och förtälja Din härlighets ljus, Din äro förkunna, Att Din godhet oändelig är och icke utgrundas,Och Din rättfärdighets makt med den i evighet lovas.Nådenes ursprung Du äst, barmhärtighetenes källa,Tålig och mild över all Din verk Dig nådigt förbarmar.Allt vad Din allmakt gjort, allt vad Du bragt uti väsend,Prisa Din mäktiga hand, och om Din varelse vittna;Men Dina heliga mest, dem Du från jordene utvalt,Lova, o Gud! Din nåd, som dem berett till Ditt rike;Ty Ditt rike är stort: från evighet har Du det börjat,Och Ditt välde oändligit är förr’n tiden blev skapad.HErre! Du har dig själv för människors barn uppenbarat,Att Din härlighet, Ditt Majestät, Din eviga kärlek,Skulle kännas av dem, och dem lycksalighet giva.Du uppreser ett stoft att skåda Ditt heliga väsend,Allt vad Du givit liv Din mäktiga omsorg bevarar,Och Din Gudomliga kraft uppfyller båd’ himlar och jorden.Världenes lopp Du styr med rätt: Dina heliga vägarOutrannsaklige äro för oss; dock är Du ej fjärran;HErre! Du äst när dem, som Dig utav hjärtat begära:Och den, som älskar Dig, den vill Du i evighet mätta.Ondskan måste förgås: Du skall dess välde förgöra,Och allt, vad skapat är, skall Skaparens ära upphöja.Prisa, min själ! Hans namn, min mun förkunna Hans under.Ja i tid och i evighet skall Hans välde berömmas.FÖRSTÅNDS OCH HJÄRTASÄDLASTE SYSSLA.I Hjärtan, som i Eder innersta grund Till Dygden en böjelse finnen:I Vett, som med Sanningen slutit förbund: I ömma och klarögda sinnen!Er sfär är väl inskränkt, och skumt är Ert ljus: Er’ krafter ä ringa och svaga;Men lyftom oss över de blänkande grus, Som här våra sinnen betaga.Se livet är icke så ängsligt och svårt, När vi på dess ändamål tänka:Vi görom det själva oroligt och hårt, När vi oss i stoftet nedsänka.Så glömmom de låga, besvärliga mål, De hinder och glimmande snaror:Fåfänglighets tvingande bojor och stål, Som dra oss i oro och faror. En lycka ju finnes av varaktighet,Som kan våra hjärtan förnöja: En ewig Fullkomlighet är den Magnet,Varefter vi skolom oss böja. Hon över vår’ tankar och inbillning går:Vi kunnom ej henne beskriva; Dock, vad till vår verkliga sällhet förslårAtt veta, hon velat oss giva. Vi skåde, bland dimmor, de härliga bloss,Som från denna Solen upprinna: I Godhet och Vishet hon lyser för oss:De nödigast är’ oss att finna. De tvenne förträffliga målen att nå,Och likna dem här i vår levnad, Är allt, vad vi böre i tiden åtrå,Till verkelig sällhet och trevnad. Ju längre vi hinne, ju närmare oppTill dessa lycksalighets höjder: Ju mera blir lättat vårt jordiska lopp,Ju högre vår anda förnöjder. Så blir då allt annat oss ringa och smått:Det yppersta målet, vi söka, Fullkomlighet, är den oändliga lott,I den vi oss rikta och öka. Här äro de målen, vi syfta uppå:Förståndet och Viljan: här pröva Otaliga vägar, på vilka de fåI Ljus och i Godhet sig öva. Det äro de Skatter, den ära, den roVari vi vår lycka upprätta: Den lycka, som dyrkas i dårarnas bo,Skall oss icke glädja och mätta. Inom oss vi söka vår sällhet och frid,Vårt värde, lugn, glädje och vila: Den rubbas då icke av öde och tid ;Ehuru de växla och ila. Som bi-verk vi sköta det övriga allt ;Det tjänar vårt liv, men ej mättar; Dock ha vi ett enda till livsnöje valt,Som i allt bekymmer oss lättar. Den ljuvaste gåva, den ädlaste skatt,Det bandet, som håller mot tiden: Den Likhet, som är mellan Själarna satt,Den försmak av Himmelska Friden: Den hemliga dragning, den starkaste makt,Som ålder ej tär och försvagar: Det kärliga möte, som oförmärkt lagtI hjärtan så tvingande Lagar: Det lugnet, som är uti stormar en skygd: Det liv, som i död ej tar ändskap: Som födes av Likhet och växer av dygd: Den rena oryggliga vänskap.ÄNGSLIG KUNSKAP,SVÅRA RÖN.Despreaux, Pope och Holberg le Åt ett djur, de Mänska kalla, Som i Vetenskaper alla,Hinner långt, och ljus kan ge; Men sig själv ej mäktar känna.Ack! det är ej under värt: Roligt är, att tankan spännaFör ett mål, som är en kärt: Att betrakta Gräs och Djuren,Ger ens möda nöjsam lön; Men den mänskliga naturen,Ängslig Kunskap, svåra Rön.DRISTIG FRÅGA.Säg, vise Criton, säg, vari är dock din ro Mer värd, än dårens till att skatta? Din kunskap fägnar dig, men gör din’ sinnen matta:Han, utan möda, är mer nöjder med sin tro.KLOKAS OCH DÅRARSLIKA LOTT.Min tanka som i oro famlar För tids och lyckans mörka lopp,Som annat ej än plågor samlar, Hållt i din sorg din klagan opp.Bese förutan agg och smärta Det jordska allt och vad dig rör;Tör hända i ditt egit hjärta Du grund till oron söka bör.Ell, säg mig Daphne; få vi skylla Vårt öde på en mäktig handSom vill, från jordens låga mylla, Oss draga med så svåra band?Ell månn en Kabbalistisk anda, Får missundsam på mänskors lottMed oro deras levnad blanda Som mesta vett och gåvor fått?En världslig vis, den satsen nekar Som allt av närmsta orsak lär.På oförsiktigheten pekar, Den Grund till våra ofall är.Men ack! förfarenheten visar Mångfaldigt och till överflöd,Att dårskap sig i nöjen spisar, När vishet ofta tigger bröd.En klok, med varsamhet sin vandel Inrättar, stöter dock emot ;En dåres obetänkta handel Blir all dess lyckas enda rot.En dygdig jämt sin gärning väger Och lustans lopp i bojor för;Månn mera gagn han därav äger Än den, som aldrig motstånd gör?Vad tjäna såleds vett och möda, Båd kropps och sinnes prydnad till?Månn de väl ro och lycka föda? Nej ingen, om ej ödet vill.Förgäves tröst, förgäves hugnad I dem, att finna nöjets del:De giva ofta ringa lugnad Mot avunds storm och egna fel.En vis av kloka lycklig skattas För det han verkligt värde har;Den som ej vet vad honom fattas Av bristen ingen oro tar.Månn Sultan uppå silkes fällar Har sötar sömn och bättre natt,Än Lappen på de kalla fjällar, Som aldrig uti soffa satt?Det svarta Folk som vi ohygga, Missunna ej vår vita hy:De äro i vår ögon stygga Och bära åter för oss sky.På lika sätt de visas nöje Som kostar möda och besvär,Emot sin galenskap och löje, En narr ej gärna byta lär.Att ingen vill sin dårskap mista, En lycklig egenkärlek gjort ;Få känna vad dem månde brista Och sakna såleds icke stort.Så gälla vett och dårskap lika, De vilja icke byta lott ;I värde tro sig alla rika, I lycka ingen fyllest fått.Vi må då minsta ömkan draga Med svagt, okunnogt, elakt folk:I världen bästa lott de taga Av lyckan, oförståndets tolk.En olycksskänk, en tyngre gåva Är däremot förnuft och dygd;Om de ej sinnes nöje lova Och ej för oro giva skygd.En granngjord smak, ett verkligt värde Uppriktigt hjärta, stadgat vett,Mer agg och avund bragt å färde, Än de ha pris och lycka gett. Vad är som då förmår oss trösta Min Daphne i vår vidrighet?Sku vi ej annan frukt få hösta Av all vår möda än förtret?Skall vettet sin förmåga vända Att dubbelt känna olycks slag?Det bör oss hellre därtill lända, Att tåligt lyda ödets lag.Beväpnom oss med kraft och styrka Mot sinnes kval och sorgers här;Vårt hjärta skall ej något dyrka Av allt vad tiden i sig bär.Han skall oss blott en resväg vara På den vi icke ständigt bli,Och när vi sluppit ur dess fara, Är både sorg och lust förbi.Emellertid den enda lycka, Som våra hjärtan ägna kan,Är vänskap; låtom oss uttrycka Vår tanka troget för varann.Den är ett lugn i storm och vågor, En lott, som tiden dräglig gör,Den enda bot mot sinnes plågor, Som likväl varsamt skötas bör.Hos täcka Daphne får jag möta Ett hjärta stort, ett sällsynt vett,Hon synes född, att vänskap sköta, Så visst jag henne min har gett.SKALDE-BREV TILL CRITON.Över den frågan: Vilket mera bidrager till Männi­skans nöje och frid kunskap eller okunnighet, samt omdet varit nyttigare för människan att konster uppfun­nits eller icke? Ja du har rätt, jag finner dina skäl, Att tänka klokt och göra väl, Är ett, vi böra ej de tvenne tingen skilja; Ju mera upplyst vett, ju mera dygdig vilja, Och såleds är en mänskas rätta plikt, Som är och blir av högsta vikt, Att odla upp sin själs förmåga Och sanning i naturen efterfråga. Ju mera jag den tankans styrka ser, Ju mera oro mig den samma även ger; Ty kära Criton, om ej flera, I tiden göra rätt och gott, Än de som nyttja väl den tankekraft de fått Och genom odling den förmera, Så är den minsta del av mänsko-släktet god; Ty huru mången har väl lägenhet och mod Okunnighetens moln och dimmor genomtränga? När lättja, vanans tvång, ett blint uppfostrings sätt Och själv-kär dumhet, som har alltid rätt, Det dyra sannings mål instänga. Ja, svarar du, vem har väl sagt, Att myckenheten klok och dygdig varit: Ej världen blitt i villo bragt, Om var en ljuset sett och sanning efterfarit. Så är det ödets fel? men nej vi finna väl, Vi alla fått av himlen lika mycke;Att odla upp vårt pund han givit grund och skäl.Men månge göra prov och någre mästerstycke:Den största delen i en fänads-artad frid, Den plikten aldrig kännes vid.Tör hända ock de äro mera sälla,Ty, Criton, månn ej kunskap är en källa, Vars åder huru ren och klar, Likväl båd’ sött och bittert vatten har ;Och ho bör mera lycklig skattas, Den törsten släcker med begär, Ell’ den som aldrig törstig är?Den som med omsorg får ell’ den ej något fattas?Naturens drift är nog för jordens mesta folk: En ringa åtrå de med ringa möda stilla:Där är enfaldighet de få behovens tolk Och om än mången dygd är okänd hos de villa, Så är ock mången last uti sitt inte gömd: Här bliver svårt att skillnad mäta: Av sed och vana blir mest dygd och odygd dömdOch mänskans högsta väl man icke bör förgäta: I hälsa, ro och nödtorft det består.Månn kunskap till det målet tjänar,Ell’ månn Naturen väl, som korta vägen går,Sin foster denna del ej utan konst förlänar?Ja svarar allt vad liv och rörelse har fått: Den samma lag ock stumma världen lyder ;Den ingen omväg går var hinner ju sin lott: Men konsten så naturens lag förtyder,Att mänskan endast är en tom och usel slav,Som, mitt i lystnans famn, måst finna nöjets grav:Hon åtrår tusend’ ting och blir av intet mättad: Hon skärper vett och alstrar snille-prov:Men blir hon därav säll och hennes åtrå lättad: Dess mödas vinning är fördubblade behov. Men säger du den mycket vet, En lustgård finner i naturen, Och däremot okunnighet Har icke högre mål än dumma djuren.Väl an, de leva ju förnöjde i sin drift ; När Mänskan som sin hjärna bråkarI vetenskaper och naturens tänkeskrift, Städs nya djup för fasta bottnen råkar.Ho vet om hon har lov i detta Eden fåttAtt röra kunskaps trät, som var båd’ ont och gott? Ho kan oss därpå visshet givaAtt icke djuren ock från förste ordning gå?Om världen skulle än i tusend’ åldrar stå. De torde ävenleds i konsten snärde bliva.De tänka grumligt nu ; men yttra väl begär ;Fast deras språk för oss okunnigt är.Tör hända efter hand de börja redigt tänka, Samt röja sina tankeslutPå mera tydligt sätt än de ha gjort förut Och nya rön åt vetenskaper skänka.Då kunde mänskan få med undran siEn djupsint Elefant en annan Newton bli, Ett Lejon Scanderbey i ädel mandom trossa Och Björnen lik Cortez de största Riken krossa,En Bjur, i Byggnings-konst, för Arkimedes gåOch Apan, uti dikt, för Voltaire priset få.Jag stannar i det slut att vett och konst och mödaVår ovisshet, vår brist och vårt missnöje föda. Men Criton likafullt din sats jag gilla vill. Nu hör det kloka världen till, Att sig allt mer i kunskap styrka, Sen hon har börjat konster yrka. I deras rätta bruk hon sällhet söka bör, Se’n hon Naturens röst nu icke mera hör. Den sig på havets rymd beger Uti ett bräckligt skepp och fasta landet lämnar, Med god Kompass och redskap sig förser, Är mera vis, än den, som sig till segels ämnar Förutan styre, lod, magnet och allt behov: Han blir i första storm ju böljans säkra rov. Fast lika dårskap bägge driva, Att utur trygghet sig i öppen fara giva. Den ena landet når, fast än med stort besvär ; Den andra går i kvav och vädrets spelboll är. En med sitt egit fel olycka sig ådrager, En ann, i nöden bragt, all möjlig utväg tager. * * *En mänska, stadd uti en konstig värld, Sin sällhet bygga skall, sin åtrå söka stilla. Som dåre väljer hon nödvändigt illaOch blir i Labyrinten snärd.Som vis hon känner alla hinder, Som stänga hennes sällhets mål,Att vanans lag hon följer mer ell’ minder, Allt som förnuftets regla tål.Fast tusend falska bilder spöka,Kan hon bland dem Naturens urbild söka.Ju mer hon efter den sin levnad passa vet, Ju mer hon når lycksalighet.Vi böra därför ej de tvenne tingen skilja;Ju mera upplyst vett, ju mera dygdig vilja; Och såleds är en mänskas rätta plikt, Som är och blir av högsta vikt, Att odla upp sin själs förmåga Och sanning i naturen efterfråga.Men Criton läkedom ju vore överflödigOm sjukdom ej gjort honom nödig. 
SORGEKVÄDEN.FLOËS SAKNAD.Var är du nu, min sinnes vän? Var är min ledare?Vart sku min ögon vändas hän, Att de må dig få se?De famla fåfängt världen kring;Men ej i något skapat ting Mer finna dig igen.Jag söker i den svarta mull: Där ligger själens tält,Uti förgänglighet, omkull, Och däri nederfällt:Jag ser en skugga där av dig;Men intet det, som hugnad’ mig, Och tog mitt hjärta in.Jag söker i mitt inre bröst: Där känner jag ett band,Som ej har hunnit bliva löst, Igenom dödsens hand;Fast än din kropp har blivit kall,Är därför ej min kärlek all: Han är i lika flor.Jag har, utav din själ, en bild Så djupt i hjärtat tryckt,Att hon, fast ifrån kroppen skild, Dock ej från mig är ryckt.Min inre ögon skåda dig,Det är ock det, som hugnar mig; Fast skalet är förtärt.Jag vet, du har en evig ro: Vi skall mitt förvett härMig fråga, var du har ditt bo, Och var du vistas lär?Jag vet, din fria rena själMår, i GUDs kärlek, evigt väl, Och har sin ro i sig.Hon hålles ej i bojor mer, I trånga fångehus:Hon över tid och orter ser, Utav de rena ljus,Som lysa hennes ögon opp:De redan vid en bräcklig kropp Från dimmor rena vor’.Den klarhet, som omgiver dig: Det ljus, din själ nu har,Kan ej begripas utav mig, Som går i mörkret kvar:Jag ser en stråle blott därav;Men du, i detta ljusets hav, Fördjupas mer och mer.SORGE-ROP ÖVER ELEANTESBORTGÅNG.Ack! bittra kval, som mig förtär, Och, utan uppskov, ärMitt hjärtas pilar. Min usla sinnes grund, Ack! att du ingen stund,För smärtan, vilar.Ack! min vän, när får jag skåda Dig, uti din sälla fröjd?Jag kan ej om hjärtat råda: Hågen är än till dig böjd;Du är uti mitt hjärta gömd,Och bliver aldrig glömd, I denna tiden:Det är ännu min enda ro,Att tankan min får bo Hos dig i friden.Fri från avunds agg och buller, Får hon vila hos sin vän ;Men dess mer av saknad fuller, Som han ej gör det igen.Du är ju känslolös för mig:Jag får ej mer av dig De rena tröster,Som kvavde med sin dyra kraft,Och med den rena sannings saft, Min sorge-röster.Ack! vart ut skall jag nu hamna, Som ej finner dig igen:Jorden vill jag ej omfamna, Hinner icke himmelen.DENSÖRJANDETURTUR-DUVAN,ELLERÅTSKILLIGA BEDRÖVELIGASÅNGER,UNDER VACKRA MELODIER SAMMANSATTEOCHSAMLADE AV EN MEDLIDANDEÅHÖRARE.TILL DEN LJUVA OCH ÖMSINTA PHILOMELA.Älskeliga Philomela! du åstundar veta, huru den ensammaTurturduvan förnöter sina stunder. Ack! på ett ganska beklage­ligit sätt. Hon har utvalt till boning en Enslighet, varest Still­heten regerar över allt, undantagandes i hennes Hjärta. VidSjökanten på detta ensliga stället beskådar hon Vågorna, demhon blandat med sina tårar. Hon vilar sin matta fot på någratorra Cypresser, utan att finna vila till sitt Sinne. Om dagensjunger hon om sin bedrövelse, och natten tillbringar hon isuckande. Hennes ögon blunda aldrig förr än Solen med singlants förgyller Horisonten, och lockar all ting till liv och glädje.Då faller hon i dvala ; ty hennes bittra tillstånd kommer intetöverens med denna glada rörelsen. Hennes saknad är allt förstor, och hennes sorg utan like. Smärtan är målad i hennesögon: den utvisar, att glädjen ligger kvavd i hjärtat. Si här!hennes klago-sånger, de äro både ömkelige och häftige; Mendu, Älskelige Philomela! lärer intet förundra dig över dem,emedan du själv fått till del ett så ömt hjärta, att du så inner­ligen gladdes av hennes sällhet, när hon bodde med sin ljuvaMaka i Paradis lunden, och du även så noga kände dennaMakans förmåner, vars hastiga bortgång rörer alla Lundersinbyggare. För dig, kära Philomele! och dina ömsinta likar ärodesse sorge-Toner samlade. De som äro så lyckelige och intetblivit födde med slika hjärtan, eller ock genom annan styrkaövervunnit en så överflödig ömhet, de, säger jag, böra intet sedem.Farväl.Mel. Så skiljes ont och gott, den sköna etc.Jag strider med mig själv, att dämpa ned den smärta,Som bor fördold; men har sitt välde i mitt hjärta,Där hon med dubbla skott mitt ömma sinne skär,Och i en stadig fart, så hemligt mig förtär.Men som jag i mig själv dess välde ej kan dämpa,Vi skall jag då uti en evig tysthet kämpa?En sådan tysthet är en Olja på min brand:Min plåga får där av mer makt och överhand.Den tiden är sin kos, de stunder platt förstörda,På vilken jag försökt, att lätta av min bördaI trogna vännens sköt, som lindrade mitt kval;Men är nu döv och tyst, till allt mitt sorge tal.Ty må jag för mig själv utgjuta mina tårar,Och repa ynkligt upp den smärta, som mig sårar:Det är så sorgens art, att finna ro och lustUti sitt egit djup, i klagan, gråt och pust.Här skall jag brista ut, var äro ord att finna?Hur kan dock tungans ljud mitt hjärtas mening hinna?Så häftigt sorgesvall, så plågsamt tanke loppKan ej av tomma ord få lugn, och rensas opp.Jag kan min forna lust ej utan skräck betänka:Jag kan mitt sinne ej uppå min jämmer sänka,Att jag ej blir försatt uppå en sorge-sjö,Där vågor vräka mig, där jag dock ej kan dö.Min Herde! är det sant, att du mig har förlåtit?Du har ju tröstat mig, när jag har fruktsamt gråtitFör grymma Avskeds stund, då gladde du mitt hopp,Att vi på lika tid skull sluta få vårt lopp.Men Ack! du gick förut, du lämna mig och Hjorden,Vår täcka hydda är en sorge-kula vorden:Var himlen avundsam på vår menlösa ro?Vem hade skada av vår ömma vänskaps tro?Vem var av Ädel smak och ej med nöje skådaFörenings-bandets art emellan lika båda?En Själa-sämja, som av högre grund utflöt,Den jordisk avsikt ej förringa eller bröt.Men de, som utan val på vinst sin vänskap bygga,För grova syftemål den binda och den rygga:Som finna allestäds en kärleks värdig Vän,Så snart, som namn och Guld satt Stämpel uppå den.De kunna om vår ro och ädla frid knappt drömma,Och ej om min förlust, min stora saknad döma: De röja där med blott sitt grova sinnes köld, Och ge sin hårdhet ut för tålamodets sköld.Ack! rart, och mer än rart, ett sådant sinne finna,Med vilket man kan dygd och ädla nöjen vinna:Det hyses alltid ej i lyckans fagra prakt,Det växer snarast till i motgång och förakt.En prövad dygd kan bäst båd råd och styrka giva,I vänskap allramest öm, ren och trofast bliva:Han är försökt och fast, är snart med litet nöjd,Han rörs ej utav allt, är jämt till friden böjd.Av egit prov han vet, att mänskor kunna fela;Ty kan han läkedom på ljuvligt sätt utdela,Ej högmod, ledsnad, agg, kallsinnigt levnads sättFår rubba nöjets grund, ell bryta fridens rätt.Hans ömhet som sig vitt till alla Mänskor sträcker,För kära makan dock en dubbel fart uppväcker ;Han tänker talar gör, vad ljuvt och dygdigt är,Och det, som henne gagn och sinnes styrka bär.Hans ändamål är det, att sig i dygden styrka,Och därigenom sin och Makans sällhet yrka:All övrig åtrå till en världslig prakt och höjdBryr ej hans Sinnes lugn: han är i dygden nöjd.En sådan dyrbar vän är den, som jag begråter:En sådan utvald ro ej kommer mera åter,En ro, den jag ej nog kan fyllest tala ut,Som lika stadig var i början och i slut.Med dig, utvalda vän! jag Paradiset byggde,Ditt ljuva sällskap mig för alla stormer skyggde:Det lugn, den sälla frid, som i ditt inre lågVar mig en tänkeskrift, som Ädla upp min håg.Ack; att min glädje tid är platt försvunnen vorden;Det enda utav allt jag önskat mig på jorden.Min ljuva Maka Ack! var hörs din blida röst?Ditt milda ögna kast, som gav mitt sinne tröst?Jag hör ej flera råd av dina läppar flyta,Ditt rena sannings ord min oros stormar bryta:Det ljuva tal, som har allt skryt och flärd lagt av,Jag ser det Anlet ej, som frid och hugnad gav.Nu är mitt tids fördriv, i bittra tårar dragaMin tunga levnads tid, och min förlust beklaga,Ej någon jordisk fröjd kan mer hugsvala mig;Vad skall mig lindring ge? jag har förlorat dig.Så har jag såleds på min lilla tid förfarit,Vad allrastörsta ro och största smärta varit,Men med den skillnad, att min fröjd var blott en stund,Och sorgen varar till min sista levnads blund.Mel. Du stolta lycka, vad är åt etc. Min levnads lust är skuren av, Och döden är min längtan, Till dig du mörka tysta grav, Står all min trängtan: På jorden jag ej finner Vad mer min själ sitt nöje bär, Min glädje borta är; Min tid i gråt förrinner, Min ungdoms lust försvinner ; Jag är olyckligt såld I grymma sorgens våld.En långsam död för ögon står, den jag dock icke finner, Du arma ömma hjärta! Kan ej den bittra smärta, Som tär dig utan mått, Dig ge så dödligt skott, Att livets trå må brista, Och Ädla Själens gnista Sitt fånge-hus må mista?Alla nymfers prinsessinna.Äntlig kom den mörka stunden, Då i grunden All min fröjd blev sluten platt,Då de svarta olycks dimmor, Dunder strimmor, Bröto ur mitt ödes natt.Då de grymma sorge Andar, Som uppblanda All min blod med ängslans frö,Togo rum med bitter smärta, I mitt hjärta, Då min glädje måste dö.Då mitt ljus och stjärna gömdes, Och jag dömdes Till ett mörkt och fasligt kval,Som allt jämt mitt sinne gnager Och injagar Tåre-ämnen utan tal.Arma hjärta, kan du tänka Och dig sänka På din djupa olycks grund,Utan att i stycker brista, Och så mista Känslan av din plågo stund?Ja, du måste, fast du bävar Och motsträvar, Mot din vilja hava liv,Vrida dig i böljor våta, Och dig låta Sargas av en långsam kniv.Ingen undflykt är förhanden, Sorgebranden Som dig utan upphör tär,Kan av hoppets fläkt ej lindras, Eller hindras:Intet hopp mer övrigt är.Hårda lag! som mig så följer, Och mig höljer Med din stränga tuktans hand,Ack! vad har jag arma brutit Då jag knutit Ett oskyldigt vänskaps band?Dyra vänskap himla stjärna; Nöjets Kärna, Avbild på ett evigt gott,Vi har jag ditt värde funnit, Och så vunnit Sötman din i högsta mått?Vi har jag ditt väsend fattat, Och dig skattat Över allt vad jordiskt är?Medan nu din Ädla håva Himla gåva Mig oändlig smärta bär.Skall på Nektar följa Galla ; Stormer svalla Efter liten lugne tid,När man trängtar efter fara, Att bevara Himlens Nåd och dyra frid?Vittna dock mitt ömma Sinne, Och där inne Du fördolda samvets grund,Om ej glada lovsångs fröjden, Gick till höjden För Guds gåva, varje stund.Intet tillstånd var så präktigt, Högt och mäktigt, Att min önskan hamna där:Nöjet som en ström mig följde Och bort sköljde, Allt vad tungt och plågsamt är.Hos min Vän var all min trevnad, Och Hans levnad Var min ljuva tanke-ro,Intet mot min sällhet vägde, När jag ägde Dygd och Honom i mitt bo.Vad ren kärlek mäktar skänka Och man tänka Kan om vänskap, blygd och Dygd,Allt vad ljuvlig själe-sämja Kan befrämja, Njöto Vi i fridens skygd.Ingen lystnad till den flärden, Som i världen, Nu till högsta välde går:Rikedom och fåfäng Ära, Fingo bäraNamn av stoft i tankan vår.Misstro, längtan, agg och smärta, Vad ens hjärta Ur en ljuvlig stillhet drar,Brydde ej vår sälla lugnad, Frid och hugnad, Slogo där sitt läger kvar.Ack! hur kunde jag mig önska, Att få grönska Vid så ständig sommar tid?Ödet har ju sagt de orden, Att på jorden Gives aldrig stadig frid.Vad fullkomlig mognad vunnit, Allt vad hunnit Till sitt högsta mål och mått,Måste slut och ända taga: Skall jag klaga På en oundviklig lott?Stillen Er I djupa tankar, Som hopsamka All den forna ängla-fröjd,Den utvalda nöjets boning, Som min våning Gjort till Paradisets höjd.Glömmen bort den korta timma, Som uppglimma Lik en härlig middags sol,Vilken straxt i moln gick neder Och nu breder Svarta skyar på min Pol.Minnes kraft du grymma plåga, Som min låga Ständig sorge-Oljo ger,O! att nu din fart försvunne, Och jag kunne Aldrig minnas glädje mer.Mel. Säg mitt hjärta mig etc.Världslig ro far väl, Kom min ömma Själ! Bliv nu hård och kall, Mot allt olycks fall, Sätt dig för, Som sig bör, Att anse Väl och ve, Lika nöjd ; aldrig böjd Till en flyktig fröjd.På min levnads ban, världsens vida plan Är jag nu vid tidens lopp och skifte van: Jag har redan fått min lott, Smakat ett oskyldigt gott I det högsta glädje mått, Som i tiden givs. Nu har den sig vänt, Och mig oro sänt, Hårt betalar jag, Forna nöjets dag,Nu går tiden bort uti en kulen natt,Tills min Själ blir utom tiden satt.Mel. Hör till O! Himla höga Konung. etc.Så komma mina vakostunder, Du mörka långa nattetid.Har Solen åter gömt sig under, Att skänka alla ögon frid?Men i det samma lämna mig En ymnog tid att ängsligt gråta, Då göra sig min ögon våta,I stället för att vila sig.En tid den själv Naturen ämnat Till lisa för var ängslig trött,Har sorgen mig till fristad lämnat, På den min ängslan mest blir skött:De trötta ögon tynas av, De falla hop, men utan vila; Ty bittra tanke-stormar ilaIfrån mitt mörka sorge-hav.Skall jag ej lugn om natten finna, När all ting sover och är tyst?Kan jag ej nog om dagen hinna Begråta glädjen, som jag mist.Ack! nej, min tid är allt för kort, Att nogsamt min olycka sörja, Min oro, som så bittid börja,Går ej förr än med livet bort.Jag tålamodet fåfängt ropar, Till styrka för min skrämda Själ:Min smärta mig så överhopar, Min saknad mig så svåra kväl,Att Himlens blida Nåde-sken Med bistert moln är överdragit, Sen han sin nådes skänk gentagit,Har jag i mörkret stått allen.Fly bort, I ömma hjälpe-röster! Som giva vill min ängslan bot:Ert tomma ljud, Er svaga tröster Upprycka ej min sorgerot:Vad redan skett ej ändras kan, Det måste en ju villigt lida, Men är det lindring i min kvida,Att ingen ändring är förhand?Ack! det är just den hårda knuten, Som ger min ängslan dubbelt lopp,Förväntans tiden är förfluten, Och fåfängt är ett ivrigt hopp:Min stränga Dom är redan fälld, Ej hjälper suckar eller tårar, Ett smickrand hopp mig ej mer dårar,Jag är på plåge-platsen ställd.Du mörka natt som mig omgiver, Du är en avbild på mitt sinn,Där inne aldrig dager bliver, Där tränges ingen stråla in:Så fullfölj nu din tysta gång, I morgon när sig solen visar, Med nya tårar jag mig spisar.Och börjar så min klago sång.Mel. Sist när jag ifrån dig drog: etc.Åter börjar jag min lust, Men en lust bemängd med galla,Att utgjuta suck och pust, Låta tårar strömlikt falla, Är den enda ro jag har, Av de forna nöjen kvar?Ja, mitt sorg-beklämda bröst Får av tåre-regnet andas,Och min tanka fattar tröst, När hon med det minnet blandas, Som båd ljuvt och plågsamt är ; Minnet av min Herde kär.Att i tiden glömma dig, Är omöjligt för mitt hjärta:Och dig jämt påminna sig, Är en obeskrivlig smärta: Minnas glömma på en gång, Ett osäjligt Själa-tvång.Sig, din levnad minna på, Dina tankar, dina seder,Och de spår du månde gå, Till det ljuvsta nöje leder, Si din mildhet, ömhet, tro, O! en nöjsam tankero.Men i samma tids fördriv, Bli som av ett dunder slagen,När man vet, från detta liv Du är redan flytt och tagen: Aldrig jag på jorden ser Dig med dina gåvor mer.Som då mer ej övrigt är Än ditt ljuva namn och minne,Skall jag, huru det mig tär, Så intryckat i mitt Sinne, Att du i min tankar all, In till döden leva skall.Himlen ge din milda Själ, Som i frid sig endast nöjde,Evig frid, ett evigt väl, Ja, hon sig så ymnigt fröjde, Som min själ har lidit kval, Sen du gick ur världens dal!Mel. Min sorge-tanka håll tillbaka etc.Min forna skatt, mitt ljus på jorden, Min milda vän! var vistas du?Är du så högt förvandlad vorden, Att jag dig ej kan finna nu?Ack! ja, din Hydda falnat av Ditt täcka skal i mull försvinner: Jag aldrig mer de ögon finner,Som mina ögon glädje gav.Så skall jag dig framhärdigt mista? Får jag dig aldrig här igen?Din kropp är död, din Andas gnista Intagit vida Himmelen,Och jag på jorden famlar här I jämmer, sorg och oro svävar, Min skrämda själ för stormen bävar,Och kan ej hamnen komma när.Månn ej den dagen snart är inne, Att jag mig må förlossad se,Att jag får med båd’ kropp och sinne Åt vanskligheten avsked ge?När kommer frihets stunden min, Att ej min matta kropp mer andas, Att Askan min med din får blandasOch Själen till din ro gå in?Jag vet, din ro är frid och vila, I evigt ljus består din fröjd,Din Anda får nu ljuvligt ila Ohindrad till Guds Kärleks höjd,I den du redan smakat ro, Förr än Gud dig ur stoftet höjde, Den dig till frid och mildhet böjde,Till ljus och sanning, dygd och tro.Den var, som dig så ömsint gjorde För armas nöd, för trycktas kval,Som hägna dig, när du försporde De vrångas hat och avunds tal,Som väckte i din Själa-grund En ro, som dig beständigt följde, Den jordska nöjen ej förhöljde,Som krönte ock din sista stund.O Himla Makt! förlåt min smärta, Den kärlek jag ett skapat gett ;Jag har ditt milda kärleks hjärta, I denna kära gåvan sett:Om gåvan nu så ljuvlig var, Om Mänsko kärlek så förnöjde, Att den mitt hela hjärta böjde,Vad tro då icke Givarn har?Ack! lät mig snart den sällhet hinna, Att bli din dyra kärlek värd,Lät mig min smärta övervinna, Och gör mig i din Schola lärd!Min Anda aldrig vilo får; Men av en stadig längtan brinner, Tills jag ett kärleks ursprung finner,Som aldrig slut och ändring når.Imellertid min levnads vandel Jag tråkar fram på tunger ban,Och aldrig mer jag någon handel Med jordska nöjen sluta kan:Jag har dess lösa grunder sett, Nu tror jag den, som allt framskaffar, Sin verk till evig tid ej straffar;Men dem en säker ro berett.Mel. Ängslighet är mitt dagliga näste etc.Himmel! ditt hot kan stoftet ej draga, Ack! huru är din tuktan så svår!Vi äro jord, ja bräckliga svaga, Ho är dock den din styrsel förstår?Ack! huru kan din kärlek då rönas I ångest och kval?Hur skall en själ med tålamod krönas I plågones dal?När du tar bort den käraste gåva, Ett prov av din nåd,Kan då en mask dig därföre lova, Som ser ej ditt råd?Eviga nåd! som bor uti ljuset, Giv utav nåd, min svaghet mig till,Gör mig beredd, att gå i det huset, Där du ditt ljus rätt upplåta vill.Jag har uti otålighets fängslan Min uselhet känt,Ja, all min sorg, min jämmer och ängslan, Till godo mig hänt ;Härlighets makt! så gör mig dock värdig, Åskåda ditt ljus,Fria min själ och gör henne färdig Från jordenes grus.Ack! huru flyr förblindelsens dimma Då för ditt ljus, ditt eviga sken,När jag får se din kärlek uppglimma, Härlig och stor, Gudomlig och ren:När jag får se, din gärning och styrsel Har nåd till sin grund,Som vårt förnuft ej ser i sin yrsel I frestelsens stund;När jag får, glad, de andarna finna I renhet och frid,Som du har hjälpt att segra och vinna, Och krönt deras strid.LEVNADS BESLUT.I denna enslighet, har jag min boning valt, I detta tysta lugn, jag världsens storm betraktarAll höghet prakt och lust, som lyckan bjuder falt, Jag som en flyktig rök, en väder bubbla aktar,Här skall jag lära mig att draga tidens ok I tålamod och hopp, tills frihets stunden nalkas,Tills döden löser av mitt svåra ängslans dok Och all min sorge-eld i säker vilo svalkas.Imellertid jag här min forna lust beser, Det ljuva Paradis, som lik en ros förbleknat,Och trogna tårar till dens dyra minne ger, Vars kärlek, vett och dygd jag i min själ upptecknat.Här skall jag repa upp min Herdes ljuva namn, Här skola klippor på min sorge toner svara,Här skall jag göra mig bekanter om den hamn, Där rena själar få i evig kärlek vara.ANDROMACHE I VERSEFTER NOTER.Recitativ. Mitt hopp är allt: min lust är slagen kull: Min glädje är i tårar dränkter: I sorgens böljor är jag sänkter; Min ögnalust, mitt andra jag, Har åtlytt dödsens lag, Och jag måst livet åga,I saknad av mitt sinnes liv,Min tankars hamn, mitt tidsfördriv: Mitt liv är mig en plåga.Ack! kärlek, huru söt du är! Hur gärna jag din lag åtlydde, När ingen storm min sällhet brydde:Jag såg den, jag höllt kär: Mitt hjärta låg i hans,Och njöt den ljuvsta ro: Det tillbad, och blev själv tillbedit ;Men ack! mitt hjärtas ljuva bo Är kallt, och från all känsla ledigt:Det glömmer allt, uti den dystra grav,Och mina suckar vet det intet av. Du ömma kärleks bröst,Som så förstod, att ädelt älska! Kom! dela mig nu någon tröst; Men ack! min klagan fåfäng är:Du kommer ej igen ur dödsens rike:Och fåfängt önskar jag, din like Att finna uppå jorden här. Mitt sinne, glömEtt nöje, som har gått sin kos,Och bleknat hastigt, som en ros, Liksom en dröm:Sänk nu din forna lust i glömskans djupa ström.Aria.Min sorg förkväver mig, jag dignar bort av smärta, Och hjärtat brista vill: Tryck, sorgepilar, trycken häftigt till,Och skilj mig från mitt hjärta.Recitativ.Jag leva skall; men utan nöje: Förlora allt; men äga livet kvar:Förgäta glädje, lust och löje; Men minnas pilen, som mitt hjärta skar, När Hektor dödde.Det bittra såret aldrig helnar,Förrn blodet i mitt hjärta stelnar: Den stunden födde Ett sorge-ämne, som blir alltid nytt ; Fast tiden många skiften bytt ;Ty kärleks minnet kan ej glömmaMin Hektor, och hans kärlek ömma. Den rena trohet krönte oss: Vi tände våra kärleks bloss,Av dygdens ljusa fackla;Ty kunde ej vår kärlek vackla. Hur skulle jag nu glömma bort hans namn; Fast han är sliten ur min ömma famn?Nej! ädel kärleks låga Upptändes ej av minsta väderpust ;Men, när han yttrar sin förmåga, Så brinner han i nöd och lust: Han kan ej väckasAv lösa stoft, som tiden följa,Och såleds, utav glömskans bölja, Fast mindre släckas; Ty skall vår kärlek evig bli: Fast man i sorg skall honom målad si; Dock skall han ädla sinnen täckas.Aria. Sorgen skall min kärlek nära: Jag skall bära, I min själ, min Hektors bild;Till trots mot tid och död, skall jag hans minne vörda,Och döden kan mitt liv, men ej min kärlek, mörda. Min kropp, men ej min själ, Är från min Hektor skild.AVSKED FRÅN VÄRLDEN,VID EN HÄFTIG SJUKDOM.Så är min frihets timma här,Som min förlossning med sig bär, Den jag så länge efterlängtat:Så får min själ sitt ursprung nå,Och stoftet till det stoftet gå, Till vilket det så hjärtlig trängtat.En kort och bitter levnads tid,I tvivlan, oro, sorg och strid, Har jag förnött, på denna runden,Och går nu, i det glada hopp,De tvivlans mål att lösa opp, Som ingen kan, förrn sista stunden.Det enda, mig här fägnat har,En obeskrivlig kärlek var Till min utvalda, ljuva maka:Hans levnad var vitt glädjebröd:Hans bortgång var min vissa död: Då feck jag dödsens början smaka.Nu syns mig döden ej mer svår:För den, som högst av nåd består, Som över allt sig milt förbarmar,Jag kastar mig i vördnad ner,Mig i hans makt och vishet ger: Jag vilar i hans kärleks armar.Uppå den grav, som sluter inMin makas stoft och askan min, Skall man vårt kärleks minne sätta:En ädel kärleks högsta måttPå jorden var vår bästa lott: I himlen få vi nu den rätta.ETT PRESSAT HJÄRTAS KLAGAN.Mel. En Himla vän i dödlighetens Rike.Se dagen gryr, och Morgonrodnan blänker, Förrän mitt öga ännu blundat har:För ljuvlig sömn, jag på mitt öde tänker, Som hårt förföljer mina ungdoms da’r:Det är det lugn, som jag om natten finner,Att jag, i ro, min oro mig påminner.Allt vilar sig: den söta sömnen dödar, På denna stund, all känsla av besvär;Men fåfängt sig mitt kvalda hjärta mödar, Att domna från den oro, det förtär:En plåga kan förskingras och bortglömmas;Men tusendtals ej för ens medvett gömmas.Min forna lust ett bittert minne lämnat, Att tankan ej vid den kan roa sig:Odrägligt kval har nu de nöjen hämnat, Som syntes spela på min levnads stig:De togo in med skäl mitt ömma sinne ;Men äro nu, som törnen, i mitt minne.Vad har jag nu, för all min trohets låga, En kärlek, som har trotsat tid och död?Min matta kropp måst sakna sin förmåga, Och hälsans kraft är tärd av sorgeglöd.I tårar, som mer titt, än regnet, runnit!Vad har jag, av min myckna jämmer, vunnit?I långa år, I sömnelösa nätter, Som varit mina suckars tysta valv:Du enslighet, som sorgen dubbelt sätter, Och ökat det, varav mitt hjärta skalv:I klippor, som mitt sorgerop besvarat!Vad är mig, för mitt lidande, förvarat?Ny olycksstorm, och nya motgångs vågor! Jag har ej sluppit ur ett sorgesvall,Förrän jag kväls av annor art av plågor; Och törnevägen vill ej bliva all:Hur’ länge skall jag så bland klippor tråka,I fåfängt hopp, mitt ömma hjärta bråka?Jag söker Ljus, bland mörka moln och dimmor; Men dagen vill ej för min lycka gry:Jag nyttjar rätt de Nåd’s- och Himla-strimmor, Som brutit in uti min motgångs sky;Men ingen ting vill efter önskan hända:Allt måste sig till hårt mot mig förvända.Mitt hjärta, som har varit vant, att njuta Ett ljuvligt värn av ädel vänskaps ro,Måst, för sig själv, sin sorg och nöd utgjuta; Åt vem skall jag mitt myckna kval förtro?Ho tager del uti en annans smärta,Än den, som är hopbunden med dess hjärta?Mitt tålamod av sällsam oro trottas: Min dygd blir satt på många hårda prov:En billig harm, med tvång och fruktan, brottas: Mitt rena namn blir avund skänkt till rov:Man hjärtat mitt med hot och kärlek sticker:Det tastas an av både hat och smicker.Jag måste mig i främmand’ dräkt förgömma, Och, mot min vana, anta falsker färg:I hjärtat hata, och med mun berömma, Och smälta det, som tärer ben och märg:En daglig strid, ett våld på Själ och tankar,Gör, att var stund jag nya plågor samkar.När sinnet har i någon ting sin föda, Och hoppets fläkt livsnöjet glödgar opp:Då kan man lätt fördraga någon möda, Som yppar sig uti ens levnadslopp;Men vad för hopp och vad för tröst sku spisa,För den, som ej i minsta ting har lisa?Så går min tid i hemlig sorg: jag drager Mitt levnads ok; fast mången det ej ser:Förfluten tid mitt minne ömkligt gnager: Närvarand’ mig osäjlig’ plågor ger:Och vad den tid, som kommer, täcks mig giva,GUD vet, hur där mitt öde ock lär bliva.Tankar om Lovskrifter över de Döde,Skrevne till Herr K***Jämte Åminnelse av IRENEPå Svensk Vers.Det är dig nogsamt bekant, min värde vän, huru allmänt denseden är antagen i alla tider och i alla land, att efter de dödauppresa Minnes-märken, prisa deras levnad och stadfästa derasnamn emot glömskan. Ingen ting vore onödigare, än bevisadenna sanning. Man kan icke neka, att ju denna plägsed är bil­lig, och har sin början och upphov av förtjänst, tacksamhet ochvänskap: Skulle ock kunna uträtta mycken nytta, nämligenuppmuntran till dygd och lovlige gärningar, om en opartisksanning där finge råda, samt smickran och egen nytta voro skil­de därifrån. Men oförtjänt beröm på de dödas mull är nu rättså säkert och allmänt, som tadel över de levande: och det ord­språk, att ingen är god förr än han är död, sannas gemenligen.Detta missbruk grundar sig, som alla andra, i människorsblinda egen-kärlek, falska begrepp och orätta omdöme. Deavundas över Dygden rätt så snart, som de förargas över lasten.Den ena är dem ofta till så mycket besvär som den andra. Där­av kommer, att dygd och odygd hos de levande mestadelenanses efter den interesse, som andra hava att höja eller minskadensamma. Däremot som de döda ej mera äga någon del i delevandes samfund, äro ingen i vägen, och kunna varken minskaeller öka för dem någon förmån, bliva de fritt lämnade föravund och tadel å ena sidan, samt av väld, smickran och vinstgärna upphöjde på den andra. När man således beser de avled­nas Äre-stoder och minnes-runor, vad stora dygder och för­träffelige personer där avmålas, skulle man billigt tro, att män­niskorna över allt voro goda och fullkomliga, och att världenvore uppfylld med klokt och dygdigt folk, vilket dock beklage­ligen förfarenheten nekar; Så att man i anseende där till ejmycket kan lita på desse präktiga försäkringar, som lämnas omde avlednas dygder och förtjänster.Det nyttiga ändamål, som är sanningens seger och Dygdensbefrämjande, försvinner härigenom; ty de klarsynte och godakunna ej taga någon uppbyggelse av falska målningar: Deokunnige och elaka styrkas i deras fel, emedan de finna derasräkning vid, att på så lätt sätt erhålla lovord efter döden.Det vore därföre att önska, det en sådan sedvana, som genomdetta missbruk blivit mera skadelig än god, kunde bringas i denordning, att hon svarade till sitt ändamål. Om den reglan blandoss vore upprättad, att aldrig i våra Lov-dikter vika ifrån san­ningen, och att ett oförtjänt beröm ansågs, som den största för­vitelse, vilket det ock i sanning är: Vad uppmuntran och belö­ning vore det då icke för de värdige att erhålla ett gott lovord?Den lärde och sinnrike Baron Holberg beskriver, i sinunderjordiska resa, Potuanernas sätt, att berömma deras döda.De upprepade den avlednes både dygder och fel; vilket tjänteså mycket till den avsikt de hade att göra Dygden älskvärd ochlasten vederstyggelig, som fläckar på en förträffelig målningsticka illa av: Så att när man ser stora och berömvärde gärning­ar blandade till äventyrs med stora fel, samt en ädel och godKaraktär av någon särdeles svaghet fördunklad, intrycker det ialla sinnen så mycket ivrigare uppsåt att efterfölja det förra,som att vakta sig för det senare.Att vilja göra detta artigt uppfunna och nyttiga sättet möjeli­git ibland oss, skulle, kan ske, synas förgäves, sedan vår läckraegenkärlek blivit tillvänd, att födas och fägnas, av smickran:Och som det är oss mer angelägit, att synas än vara dygdige.Jag vill ock medgiva, att det skulle ännu låta sällsamt och stötade sörjande vänner och anhöriga, om i en Gravskrift, anseddefter vanan, som ett vittnesbörd om den dödas goda egenska­per, skulle finnas tillika dess fel och svagheter upptecknade.Ett medel, att undvika detta, och tillika erhålla det godaändamålet, vore, att vid hela målningen av den döda, ej uteslu­ta något mer än dess namn. Vore personen lovvärd, så kundeden inrättas ganska kännbar, och åter tvärt om. Ja, omständig­heter, ämbeten, dygder och sinnesgåvor, utförda av en skicke­lig hand, skulle lätteligen röja originalet: Lika som, när manvore nödsakad att avskildra något mindre gott och fullkomligt,en liten skugga även så lätt kunde bortgömma personen, ochallena dess gärningar föreställas.Man kunde säga, att härav förlorade en verkelig berömvärdden glants, som borde följa dess namn, och eftervärlden skulleock då tillika famla i mörker därom; Men som slike sannings­skrifter då ej voro inrättade så mycket för visse personers be­röm, som för allmän nytta, och snarare kunde anses för mora­liske än panegyriske, så vunnes därigenom ett större mål, än detman förlorade. En rättsint skulle det ock mer fägna, att hanslevnad kunde tjäna till allmänt efterdöme, än om hans namnlyste i odödelighet, sedan han ej kände därav varken ont ellergott.Konungars och Hjältars bedrifter, samt lärde Mäns åminnel­ser äro ock snarare ämne för Historie-skrivare än för Skalder,och synas därföre egenteligen tillkomma dem, att lämna värl­den slika bilder.Till prov, huruvida detta är möjeligit, ser du här, min käravän, Irenes Minnesstod. Hennes händelser äro här icke såmycket upptecknade, som fast mer de betraktelser man kunnatgöra sig av hennes fel och dygder, lidande och olyckor, samt isynnerhet dess invärtes tillstånd vid dödsstunden. Ett ämne,som kan hända torde tjäna någon till nytta; ty där till är detförnämligast syftat. Om du, som en verkelig Sannings älskaremed ditt omdöme gillar det, så vinner jag tvenne ändamål ochett dubbelt nöje.Så är på denna skåde-plan Ditt levnads spel förbi, Irene! går Du från vår dag förr än Du afton finner?Din levnads, som Din lyckas Sol förmörknar och nedrinner Så snart: Ack skulle livet lik Din lust så stackot bli!När allt vad hjärtat fägna kan, drogs undan för Ditt hjärta,Det måste ledsna, täras bort, och äntlig dö av smärta. Hur olikt öde ha vi här! Hur sällsamt är vårt lopp!Du Undermakt, fördolda hand, Du som vår livstråd spinner,Har Du oss förelagt ett visst det ingen undfly hinner? Har Du evad oss händer, som nödvändigt, tecknat opp?Ell’ släpper Du vår levnadstöm och lämnar åt oss själva,Vårt klena skepp på havets vidd bland våg och klippor välva. Vi svage! huru fike vi på detta låga klot,Vars härlighet så mycket med vår lystnad sammanstämmer,Vars brister även drabba oss och föda kval och jämmer, Utgöra för oss ont och gott och verka med och mot:Här bilda alla var för sig sitt syftemål, sin lycka;Allt efter som de ernå dem, de sig ock sälla tycka. Du blandning utav ljust och mörkt, sällsamme männ’sko-liv!Du ordningsfulla Labyrint! Värld, Du vår livstids bana,Som verka skiftvis på varann’: De skapte ting uppmana Vår åtrå, att omfatta dem: Så är vår tidsfördriv I tiden, att bese all ting, behaga och besittja; Vi skapte i Naturen ä, och den för oss att nyttja. Men denna Männ’sko-rättighet hur olik blir han här!När en till sina nöjen tycks Naturen själv befalla,Och njuter allt vad äskas kan utav dess lustar alla, Om bröd till livets uppehåll, en ann’ ej säker är:När hälsa, makt och överflöd det ena stoftet följer,I smärta, armod och förakt det andra sig fördöljer. Månn’ det vårt egit göromål, vår gärnings påföljd är?Förfarenhet! Du världsens ljus, ack! kom och lägg å daga,Hur’ ofta bästa gärning måst de värsta följder draga: Hur’ vett, försiktighet och flit till skada utslå plär:Hur’ största vågspel lyckas bäst, och ingen borg är säkerFör händelser, som upp och ned vårt liv i omkast vräker. Men ett är mera undervärt, förmörkar tankan platt:Att en och samma gärning ej en lika påföljd äger;Den enas dygd bereder sig Lycksalighetens läger, Och får med sin försiktighet den yra lyckan fatt:En annan, prydd med lika dygd, förgäves henne söker,Med arbet’, möda och förtjänst, som motgångs höjd föröker. På lika sätt en modig last till högsta lycka gårOch röner hennes hand i allt dess anslag liksom dyrka:En annan lika djärv och stor med samma konst och styrka Till undergång, fördärv och nöd hans göromål utslår.Ett fel, en dygd till lyckans spets den ena högst upprycker,Det samma fel, den samma dygd en ann’ i stoftet trycker. Så sällsam irrgång är vårt lopp, vår värld så mörker är, När vi med högsta aktsamhet de yttra ting betrakta,Och lika noga inom oss uppå vårt väsend akta, Bese vårt hjärta, vårt förnuft, vår lustar och begär,Hur’ allt vart annat räcker hand och fram till målet driverVad slute vi? Att detta allt oss obegripligt bliver. I första åsyn tänke vi allt utan ordning sker,En slump syns tidens gång och lopp: Vi ivras i vår yrsel,För all den orätt, brist och nöd, och märka ingen styrsel Utav en hög och evig makt, vars orsak man ej ser.Hur’ kan oändlig godhet här så mycket ont tillåta?Hur’ kan villfarelse och fel till högsta ordning båta? Men liksom ögat svagt och klent en stjärna skådar an,Och dömer hennes storlek av den vidd det innefattar,En hel och snart omätlig värld blott som en tärning skattar, Och utom högre kunskapsljus ej annat sluta kan;Så ock ett slögt och ändligt vett, hur’ litet kan det hinna,Att utom sina gräntsor gå och sammanhanget finna? Den starka hand, som styrer allt, långt högre är för oss,Mer obegriplig, längre skild ifrån förnuftets öga,Än stjärnan i sin högsta gång uti det välvda höga Är för vår syn, än var en sol av vintergatans bloss,Som skönjas knappt, ej räknas må av mänsklig konst och snille,Men är’ likväl och vittna nog om man dem neka ville. Är nu ett skapat verk för högt och för vårt vett för stort,Naturens gång och hemlighet så litet av oss känder;Vad under om den är fördold, som tid och världar vänder? Som till sin början evig är, som allt av intet gjort ;Sku vi förstå hans göromål och se vart ut de syfta:Hur’ kunna matkars klena syn sig upp till Solen lyfta? Ack! häpna, usla männ’sko-vett, och stanna i ditt hot,Gack högmod och otålighet uti Er vanmakt neder;En evig vishet likafullt i evig ordning leder Vad han har gjort, oaktat allt ditt mörker och ditt knot.Ja, säger du, det är hans makt ; Men varför’ har han givitMig känsla utav ont och gott, att det min plåga blivit? Ack! därför’ att hans mål är stort, och du har början fått,Ej för ett nu, en hastig blink i tidens korta ställning,Som medel till din sällhet är, men ej din vedergällning; En prydder väg, men ej ditt hem; en förstad till det slott,Som ljus och salighet berett, och evigheten strandar,Som innesluter åtskild rum för alla skapte andar. Vi tröttas du av några steg för detta höga mål?Och kallar ond en gång, som dig till evig lycka leder?En övning mer ell’ mindre svår, som dock ditt väl bereder; Vi är den känslan dock så öm och här så litet tål?Som ej är gjord så fin och hög, att tidens skatter vinna,Men för fullkomlighet, att GUD det högsta goda finna. I tiden sök då icke det, som aldrig vinnes där,Beständig ro, förgäves den här nedre efterfikes:Ej någon jordisk sällhet med varaktighet förlikes, Ehuru ljuv hon synas må, hon dock förgänglig är:En brist, som blandar fruktan in i allt vad sinnet nöjer,Som under ägande och hopp sitt våld dock lika röjer. När allt så otillräckligt är, att verkligt nöje ge,Vad är det då för tomma skal, som vi ge namn av lycka,Ett mer ell’ mindre mått av det, som lustar, vana smycka, Som mest blir ont ell’ gott för oss, allt som vi det anse; Vi kalle ära när ett stoft det andra överlyser, Och när man höga tankar om vars annars dårskap hyser. Om ryktet talar till vårt pris, ell’ det oss fälla må,Vad är det? Människors behag, som döma väl ell’ illaAv egen kärlek, vana, smak, sig mestedels förvilla, Vid skalet häfta, sällan plä i grunden insikt få;Vad är väl mera falskt och blint än ryktets rop och tankar?Kan sällhet i ett ljud bestå, som likt med vädret vankar? Vi ofta döme lycklig den, som suckar vid sin lott ;En arm, som söka skall sitt bröd, avundas vid den rika,Som, lika torftig, sitt behov med sorg måst efterfika; En hög och kräslig vämjes vid sin prakt när han den fått,En ringa av en liten del långt mera nöje fattar;Ho är nu lycklig, rik och stor? Den själv sig såled’s skattar. Inbillad sällhet, som av tid och tycke värdet dra’r,Ack! lösa grunder, huru snart förvändens I och falla?Och likväl bygger sig på Er vårt mål, vår’ nöjen alla; Vad under nöjet då är tomt och intet verkligt har?Om ont och gott, om väl och ve vi ständigt oss bedraga:Världs omsorg! huru litet värd är du, att oss intaga. Men om ock något verkligt svårt av plågor blir vår del,Nöd, sjukdom, brist och oförrätt vår levnads kedja binder;Vad är det mer? de äro oss, kan hända, mindre hinder Uti vårt föresatta mål, än lyckans blida spel,Som nöjer, men förtjusar lätt: Ho vet? den dolda handen,Att snart fullborda sina verk, täcks bruka dessa banden. När vi om värld, om tid och liv städs rätta tankar ha, Vad kunne vi väl fordra här? vad vilje vi dock vinna?Än mer, än med en övad själ igenom världen hinna, Och vad Försynen delar oss med hopp och stillhet dra:Vår lott, än mer och mindre ljuv, som Han ser nödig vara,Skall evighetens fulla dag en gång för oss förklara. Till detta Ljuset har Du gått, från natt och skugga fri,Irene! Du, vars levnadsväg med törne sådder varit,Vad motgång och olycka nämns i dryga mått förfarit, Att alla världsens nöjen Dig en galla måtte bli:Allt rycktes undan för Ditt bröst, vart sig Din åtrå vändeBlev allt förment: båd’ dygd och fel Dig till olycka lände. Du syntes icke ämnad till så bitter levnadsgång,Naturen Dig de gåvor gav, som lycka teckna ville:Ett hjärta ömt, behaglighet, ett sinnrikt vett och snille; Ack! att allt detta lände Dig till oro, kval och tvång!Med mindre glants, med mindre dygd en ann’ till lycka hastat,Igenom samma fel som Dig i motgångs mörkret kastat. Men detta ödet, som så hårt och sällsamt syntes Dig,Ett vittne var, att Himlen höll Din själ sin tuktan värdig:Hon skulle snart sin luttring få och bli till målet färdig; Ty måste hon av ingen ting i tiden glädja sig,Att världsens nöjen henne ej i bojor skulle sätta,Som var för Ädel, fin och hög, att sig i stoftet mätta. Så drog den högsta kärleks hand Dig såled’s till sig opp:Den syn, för vilken världen förr med retand’ strålar lyste,I grunden se och känna fick vad flärd hon i sig hyste. Den åtrån, som orolig förr kring tidens skatter lopp,Förbyttes i ett stilla lugn, se’n världsens hela värdeAtt känna och förakta Du av vett och övning lärde. När Själen såled’s var beredd och lös från alla band,Så kom den sälla frihets stund, att kroppens ok avbådaO! vad för överlåtenhet bland smärtor sågs här råda, Och tålamodet ha uti ett sinne överhand,Som förr, av oro, kunde ej i något vila åga:Nu undergivit, stilla, nöjt i högsta nöd och plåga. Så lyser under töcknen fram Försynens dolda makt,Att vi ock stundom kunna se av denna Sol en strimma,En orsak till dess göromål vi efteråt förnimma, När han sitt mål fullbordat har, sin viljas slut fullbragt,Dess tuktan blir oss dyr och ljuv, vår’ plågor bli oss kära,Vi röna kärlek uti allt, fullbordan av GUDs Ära. I sådant tillstånd gick Du bort, Irene, säll och glad;Den Högste vant sitt mål med Dig, och Du har lyckligt hunnitUtur en obehaglig dröm, som Dig i oro bunnit, Så länge Du i mörksens natt här nedre läger had’;Men tjänte dock att väcka Dig, att snart ur mörkret hinna,Och med så mycket högre lust, det nya Ljuset finna. Nu skådar Du Dig däri mätt, och stillar Ditt begärI det, som är väsentligt, och ej lida kan förandring;Om Du nu ser tillbaka på den korta tidsens vandring, Månn världsens tryck och oförrätt Dig minsta oro bär?Nej, om Du minns den låga mull, och vad Dig därpå hände,Så smakar Du, med dubbel fröjd, förändring på elände.SORGE-KVÄDE.Så skall jag ej få se, av lyckans sol en strimma Förr än den skymmes bort, av ängslans mörka dimma?Skall lust och olust jämt så blandas var om ann? Månn intet nöje rätt i världen vinnas kan.Vad båtar mig, att fri från stormens ilar vara, När mitt i lugnet mig bereds en annan fara?Mitt hjärta vad för vinst, att ett ditt fängsel bryts, När art av plågan blott men plågan ej förbyts?Dock fåfängt önskas här fullkomlig ro att vinna, Vi måste ont och gott av ständig växling finna,Ack! stränga ödes lag, ack usla mänsko lott, Att av det godas brist, vi lära känna gott.SORGE-KVÄDE.Uti en enslig skog, dit Solens strålar blida,Och kraft, sig aldrig tränga fått,Där vilda björnen säker gått ;Men ingen Herde vågat bida,Där täte grenar om varann,Ej skugga blott, men mörker födde,Där ris och mossa marken ödde,Att knappt ett gräs ur jorden rann;Där tycktes ängslan själv sin dystra grotta äga,Och klippan liksom mera hård,En sorglig Echo ha om vård,Som idel klagan kom till väga: Där spelte ingen näktergal, Och Lärkans sång där aldrig hördes, Det enda ljud i stämmor fördes, Var Turturduvans låt och kval.En flod, som sin Kristall till salta havet ledde,Den mörka boning genombröt,Och inom torra strander flöt,Där inga blomster blevo sedde,Ej någon Nymf, ej någon Gud,Regerad’ här, och älven prydde,Från detta rum som nöjet flydde,Geck ut ett sådant klageljud:* * Du klara älv, som gömmer mina tårar,Ack! måtte ock ditt djup förgömma mig,Ett hjärta, det en häftig smärta sårar,Det önskar, att i dig få kyla sig.O! kunde jag min tåre-ström åtfölja,Och i din våg, min kinders våg avskölja. Du mörka skog, du enslighetens gömma,Ack! slut mig in i dina tysta vrår.O! kunde jag i dem min oro glömma,Som följer mig likt skuggan vart jag går:Du susand vind som starka träd upprycker,Ryck upp den rot, som mig i hjärtat trycker. I vilda djur, som ingen mildhet ågen,Hit, skåden fritt en ömklig mänsko-hamn,Er grymma drift, Ert glupska kynne vågen,Och kasten mig i dödsens ljuva famn,I skolen här ej något motstånd hitta,Om ej ett blod, som Er med sorg kan smitta. Du blida Sol, kan än din strimma spela,Går du ej själv i Sorge-skyar in,Vill du än ljus min tåre-ögon dela,Som skådat förr med undran sällhet min?Förskräcks, och drag nu bort din glädje-strålar,När ängslans natt mig död och fasa målar. Jag ensam är, en ringa vrå har inne,Min ögna-lust, mitt allt, mitt hjärtas fröjd,Min Celadon, som var till kropp och sinne,Bland herdar skön, och för sin sång upphöjd,Hans ädla blod med mörka stoftet blandas,Och jag ännu i kval och plågor andas. Farväl min hjord, min forna lust och fägnad,Du späda hop, som går i marken trött,Förvänta mer ej någon vård och hägnad,Av den, som mig och dig så troget skött,Förgås; och bliv ett rov för ulvars tänder,Så saknar du ej herdens hulda händer. Hållt Philax upp, att vid min hydda gråta,Ditt skrik och gnäll mitt hjärta genomskär,Gack, slut ditt liv vid herdens fötter såta,Och riv den jord där han förgömder är,En skymt av dig är nu så grym att skåda,Som kär, när du din Herres ankomst båda. Du vackra Ek, som sval och ömnog skugga,Åt mig och Celadon så tida länt,Nu lära dig de lystna händer hugga,Fast du till skygd för ljuvsta kärlek tjänt,Välan, du må ej saft ej grönska hysa,När kärlek själv måst tyna och bortfrysa. I ängar, I, som hoptals blomster skänkte,När Celadon dem för min hjässa knöt:I äpple-trän, som rikt av frukter blänkte,Dem Herden täckt i rosen-korgar bröt,Förgömmen nu er prakt och skatter flera,Hans kära hand dem plockar aldrig mera. Du täta lund, där sig vår källa gömmer,Där ljuvlig dryck jag åt min herde bar,Förvissna snart: Du åder som uttömmerDen silver-flod, som all vår rikdom var,Ack! täpp dig till; lät ej din svalka rinna,Att ingen i din nejd må hugnad finna. Försvinnen allt, som sett vår ömma låga,Du stela mark, fall ned i jordens valv,Du branta klint, dit sig min herde våga,När lammet vilse geck för höjden skalv.Bryt styckvis löst och stört i böljan klara,Försvinnen allt, när kärlek ej får vara. Du Herde-hop, som nöjd din hjordar driver,Där vittne du till all vår älskog var,När ryktet dig den sista tidning giver,Om ett så kärt och osällt herda-par,Förgät dess namn, lät Echo dem ej stava,Bryt hyddan ned, lät glömskan allt begrava.MITT ÖDE.Uti min första ungdoms vår,När hjärtats eld i låga brinner,Ett föremål min Kärlek finner,Där all sin kraft han yttra får;En Maka, fager, öm och kär,Vars hela Väsend’ kärlek är,Till nöjets högsta höjd mig leder.Jag smakar kärleks ljuvsta lottOch liksom jag den äga fått,Slår döden all min sällhet neder.Uti en stadgad tid av år,När eftertankan mognad vinner,Ett föremål min Vänskap finner,Där all sin kraft hon yttra får.En Vän, förnuftig, vis och god,Vars klara ljus och fasta mod,Till vishets sanna mål mig leder.Jag smakar vänskaps ljuva lottOch liksom jag den äga fått,Slår döden all min sällhet neder.Månn det bör namn av lycka få,Att dessa skatter jag fått åga,Dem ömma hjärtan efterfråga,Men sällan detta målet nå?Nej, lycklig den, som icke vet,Vad nöje, vad lycksalighet,Skrivit, den 5 april, 1757.Ett ömt, och älskat hjärta känner.Han saknar ej det ljuva val,Han undgår ock det bittra kval,Att mista och begråta vänner.KLAGAN.Så är det enda från mig tagit, Som jag av jordiskt allt begärt:Mitt liv, jag som en börda dragit Och tusend plågor hjärtat tärt: En Vän, var lämnad till min stöd, Min hjälp, min tröst i all slags nöd,Som mig förtjusat världsens plågor. Nu är mitt ankar slitit av,Nu slås mitt skepp av tusend vågor, Och mäktar dock ej gå i kvav.Du känsla, som min plåga våller, Ack! domna bort, du mer ej tål:Du kraft, som livet sammanhåller, Ett olycks liv, ett sorgers mål, Försvinn’ och stanna i ditt lopp Och lät en sansning höra opp,Vars ömhet ingen kan uttala.Du känsla och du tankefart,Skall ej en söt, en evig dvala, Försätta dig i lugnet snart.Över Akadem. Sekret. Klingenbergs Död,den 17 julii 1757.ÖVER CRITON.Nej, Tiden är försvag min enda tröst föröda,Än känner jag mitt kval, än kunna tårar flöda;Och hjärtat lika ömt för suckar öppnar sig:Min sällhet räcker än, jag får min Criton sörja;Fast Solen slutit år, och hunnit dem att börja, Kan jag begråta Dig.Ett gruvligt ögnablick, en svart en bister dimmaFörgömmer Critons Liv, och släcker ut den strimma,Som mina öden lyst, min enda lycka var.Vid ryktet av Hans död, Jag tusen dödar smakar,Knappt vet jag vad jag hör, ett ord min livsgrund skakar, Och all dess kraft betar.Du underfulla Makt, som velat känsla giva,Vi gav Du ej ett sätt, att känslan rätt beskriva,Det finsta utav allt, som tolkas ej med ord?Naturen intet likt med detta tillstånd äger,När en obotlig sorg i Själen slår sitt läger: En Vän, förbyts i Jord.De täta dödsens bud, som kropp och sansning tvingaFörtvivlan, tystnad, rop och tårar ä för ringa,Att teckna detta kval och måla känslan av;Hon verkar utan mått, förnuftets krafter somna,Allt blir i dvala bragt, men smärtan vill ej domna, Hon svallar likt ett hav.Min dyra Sinnes-vän, som tålamod och styrkaI tidens växel-lopp så jämt har kunnat yrka,Förlåt min jämmers höjd, min svaghet i min nöd;Min själ förmörkad blev, ej annan sanning visste,Än endast vad Du var, och endast vad jag miste, Hon kvavdes, vid Din död. 
ÅTSKILLIGA TANKAR OCHSINNESLEKAR.FRUENTIMMERS PLIKTATT UPPÖVA DERAS VETT.Dumma lag, du blinda sed, Som av nedrig avund ljuder, När du Evae Kön förbjuder,Att Parnassen komma ved.Att du först har fått din fart Ur en svag och manlig hjärna, Som sitt välde velat värna,Är väl, utan tvivel, klart ;Ty natur och sunt förnuft Mot din blindhet alltid stridit, Och bevisar, att den liditMen av tjock och osund luft,Som uti sitt hjärne-grill, Undrar på om kvinnor åga Ädel anda, Himmelsk Låga,Och av vad de kommit till?Denne tok förtjänar ej, Att hans dumma sats besvaras, Han må länge nog förvaras,Som ett livligt Konterfej.Utav Karlars stolta mod Och de många tvivlans krokar,Som de gamla vishets tokarDrogo ur sin hjärneflod.Lät oss ta en riktig grund, Vår Systeme på sanning bygga; Ingen lär den sanning rygga,Att ju alla ha sitt pund.Nu väl an, vi kvinnor fått, Som de visa männer yrka, Mindre kraft och mindre styrka,Uti vår Natur och lott ;Detta är det första skäl, Varför’ kvinnor böra vandra Mer till vishet, än de andra,Dem Naturen delt så väl;Medan alla Själars Lag Är att sig allt mer förbättra, Och ur mörkrets band och fjättra,Gå till klarhet, Ljus och dag.Vägen har man ren berett: Själva Manna-hopen dryga, Till Apollos verkstad flyga,För att råga sina vett:Kunskap är den söta spis, Som förnuftet måste nära: Sanning är den makten kära,Som gör Själen klar och vis.Detta ljuset, som man vet, Upp från tvenne Eldar rinner: Genom läsning man det vinner,Och av ren förfarenhet.Den som då vid dessa bloss Mer och mer sin tankar renar, Bägges lågor nätt förenar,Ger på slutet mörkret tross.Se då här, I täcka Kön! Huru klart vi saken vinna. Än ett skäl sku vi påfinnaAv ett klart försök och rön:Var en karl, som äger vett Och ett rätt begrepp om dygder, Vet, att Dygd på vett är byggder,Och de tvenne äro Ett ;Månn han sig en Hustru tar, Som i dumhet ligger bunden, Och vars dygd på vishets grundenInga fasta rötter har?Nej, hur kan en upplyst Själ, Bliva kär i dumhets svärta, Och hop med ett fjålligt hjärta,Vinna nöjsamhetens väl.Men Herr Matvett säjer dock: Kloker kan jag själver vara, Och en Hustru bör ju svaraFör sitt Kök, sin Nål och Rock.Där med tjänar hon sin Man, Mer, än med de kloka funder, Ty i Pallas visa lunderHon ej Hushåll lära kan.Nej, Herr Matvett, tigen still, Tag Er fritt en dummer fjålla, Hon lär väl åt Er hushålla,Som hon har förståndet till.Efter Eder sats och smak Fordras intet vett och lära, Att en Hushålls börda bära,Som är dock så viktig sak.Nej, I dömen icke rätt: Tro mig, att en kloker kvinna, Som kan högre saker hinna,Vinner hushålls vettet lätt.Har hon en uppbrukad själ, Lär hon sig snart Hushålls slöjder: Är hon rätt till vishet böjder,Vet hon ock att styrat väl.Såleds styrker icke jag Alla ädla Läsarinnor, Glömma, att de äro Kvinnor,Och förkasta Könets Lag.Nej, de kunna Ståndets plikt Härigenom mer fullgöra, När de sina tankar föraI de rätta ämnens vikt,Som bevisa oss så rent, Att vi ingalunda leva Därför blott, att härma Eva,Om än vanan det så ment.Nej, betänk, O ädla hop! Att Er åtrå först bör välva Att upphjälpa Eder själva,Ur en neslig dumhets grop.I ha’n fått Ert dyra liv Ej därför’, att det förspilla, Och att Edert vett förvillaI fåfänga tidsfördriv.Himlen haver satt oss hit, Liksom till försök och prövning, Hur’ i denna Själa-övningVi använda skull’ vår flit.Den som nyttjar tiden här, Himlens höga avsikt märker, Och sin själ i vishet stärker,Ej för döden bäva lär.Sannings strålan är här satt Under mycket moln och dimma: Den, som söker denna strimmaFår ock en gång solen fatt ;Men den, som med stoft och mull Har sin själ i tiden mättat, Och sig efter skuggor rättat,Går i mörker mer omkull.Hur’ sku mörka själar då Själva solens klarhet tåla; När de ej dess minsta strålaSkådat här och råkat på?Därför’ blir vårt säkra slut: Först vår skyldighet upptäcka, Och, så långt vår krafter räcka,Föra den till ända ut.Lät oss därför tänka på Vad vår plikt av oss begärer, All Naturens ljus oss lärer,Att vi ej sku stilla stå.Vägen till all sällhets bygd I vår egen själ vi bära: Att sig själver känna lära,Det är källan till all Dygd.SATYR EMOT AVUNDSJUKAFRUENTIMMER.Nog har jag ofta till mitt Köns förhöjning skrivit Mot karlars Högfärds agg, och bitand tadel-fjär,Mig har en ädel plikt för Könets heder drivit ; Men mot min tanka jag nu illa lönter är:Min systrar tacka mig med avunds tadel-svärta,Det har väl litet rört, men aldrig kvält, mitt hjärta.Att Himlen ofta gett en kloker själ åt kvinnor, Det vittnar världen all: på denna grund de fåttAv Hedna folket namn av mäktiga Gudinnor, För det de högre ha, än allmän-hopen, gått I vishet och i konst, ja ock i dygdens lära: Tänk! det har skaffat dem odödlighet och ära.Men se! vårt Svenska blod är nästan känt kring jorden, Att vara smittat med en farlig avund-sot,Ack, vad för nedrig drift! det ädla folk i Norden Kan näpplig kväva ned sin största olycks-rot.Men kan nu avunds makt ett Rike lutand’ göra,Vi vill jag undra, att mig kvinno-tungor röra.Jag ömkas likväl åt de pilar hon mig sänder, De bita icke på den blanka sannings-sköld,De komma slöga fram ur kvinnfolks veka händer. En tycktes vara vass, och grep mig an för stöld,Att jag ur böcker tog, med andras tankar jäste;Men huru vet hon det, som aldrig nånsin läste?Jag vill min tanka dock om denna saken lämna: Mig tyckes det är skam, att vad en ann har gjortBlott kopiera av, och för sitt egit nämna: För detta greppet har mitt högmod lupit fort:Nej! jag har ro därav, själv tänka och betrakta:Poeten läs jag blott, mig för dess infall akta.Men späda tadelröst, som tyckes alltid hitta Uppå ett bättre ord, än det som står förut,Hon skulle vackert kvar vid lilla Bågen sitta, Och lära sig att slå på silkes ändan knut,Än hinner ej ditt vett en annans gärning tadla,Men tvärt emot, den kan ditt lilla gry uppadla. I, som med tusend bry blott sköten mat och maga, Och spotskligt len åt mig, som pennan tar i hand,Som tro Ert egit kön så ömkliga och svaga, Ej kunna lära mer, än sy och väva band:Tänk tiden räcker till för läsa och för spinna,Jag har det själv försökt, man kan alltsammans hinna.Kom lät oss kämpas i en riktig Hushålls styrsel, Jag trotsar Er, som blott av vanan sysslor lärt,Ej rensat upp Ert vett, men i Er snålhets yrsel Kan träta på Ert folk, för stoft som ej är värt.Förnuft skall lära mig mitt jordska goda sköta,Och samvets ljuset det, att alla rätt bemöta.Men kloka kvinnor, I, som höjen Er från jorden Med flit, med vett och dygd, med rena tanke-slut,Som finnen, att Er själ är därför’ hitsatt vorden, Att hon skall vinna ljus, förrn hon går hädan ut,Tack! för vart Gunstigt ord, Er vänskap plä mig skänka,För det jag säjer ut, det I ju lären tänka.Den andra svaga hop, som man knappt hinner tälja, Som mycken dumhet har med nedrig avund fått,Ack! kunde den för vett en del av skönhet sälja, De bytte visst för skal ett rätt sannskyldigt gott.Den hopen, säjer jag, som knappt förstå att andas,Med den och dess förakt kan andra ej hopblandas.Ty blir min sinnes ro för avund oförfärad, Jag äger skölder två, att sätta emot den:Den ena är, jag vill av andra ej bli ärad, Än de, mig äran ge, var enda vishets vän:Den andra är så stark, han all ting övervinner,Att män’skligt vett är svagt, och världsens pris försvinner. 
FRIARE KONSTEN.Melodi Fromma Själ och ljumma Hjärta etc.Sköna Iris, sad’ Clianter, Du har gjort mig till din slav:Dina ögons diamanter Ha min frihet tacklat av.Ack! hur’ är mitt fängsel präktigt; Ty min Iris är min vakt:Ack! hur’ är det väldet mäktigt, Som är i en skönhets makt.Lät mig dina bojor bära: Unna mig din fånge bli.Aldrig skall jag mig besvära: Aldrig vill jag bliva fri.Ditt behag skall bli min vilja, Och din vilja är min lag:Intet skall mig kunna skilja Från att lyda ditt behag.Svar.Starka kön, som Er berömma, Utav styrka, mod och vett,Kunnen I det väldet glömma, Som Er Moses en gång gett?Kan en präktig skönhets stråla Så förtjusa edert mod,Vill jag väl din tjänster tåla, Och din kärlek kalla god.Se! här har du hand och hjärta: Akta nu den gåvan grant:Lät ej vanans välde svärta Vår förenings ljuva pant:Kom ihåg, när du mig vunnit, Vad du lovat mig förut,Och betänk, att vi ha bunnit En olöslig vänskaps knut.Fästman.Hör! min flicka, sen ditt sinne Mig en stadig trohet svor,Bör du hava i ditt minne, Att en fästmös plikt är stor:Ingen ting bör hon besluta, Förrn hon fått sin fästmans ja,Och jag bör min rätt åtnjuta: Någon lydnad av dig ha.Svar.Ack! hur kan du det begära? Ty jag är i vanan än,Att ta mot beröm och ära, Böner, löften av min vän:Vänner kunna icke lyda: Deras kärlek är den lag,Som kan bägges plikt uttyda Till vars annars välbehag.Man.Nej! min hustru, var så nådig, Och betänk, att jag är Man:Hon är allt för överdådig: Det står ej en kvinna an; Mitt är väldet av Naturen: Jag är huvud, jag är kar: Papegoja sitt i buren: Du är nu i mitt förvar.Svar.Se! så går det, när man givit Sig en gång i manna-våld:Den som förr har dyrkad blivit, Är då under träldom såld.Tänk! hur snart det kan sig byta: Den nyss, såsom fången, bad,Kan nu, lik ett Lejon ryta, Sen han nått sin önskans grad.Flickor rädens denna fara: Tro mig, när en Ung-karl ber,Att han skall Er träl få vara, Nämner sig, men menar Er:Liten tid en fånge heta, För att evigt Herre bli,Är en konst, som kunnat reta Tusen in i slaveri. 
VÅR-RO.Mel. Alla Nymfers Prinsessinna. Våren med sin prakt begynnes, Jorden synes Byta om sin vinterdräkt, Lärkan bådar alla djuren, När NaturenBlir utur sin dvala väckt.Skogens prydnad börjar knoppas, All ting hoppas,Solen delar liv och saft:Upp min Själ, från oro vaka, Kom och smakaHoppets ädla ro och kraft.Se! hur’ den, som allt har grundat, Jorden rundat,Världsens stora Upphovsman,Har i all ting velat rista Hoppets gnista:All ting bättre bliva kan.Vart ett ting till ökning längtar, Liksom trängtar,Till ett högt fullkomligt mått,All naturens lag så handlar, Jämt förvandlar,Till dess allt sin höjd har nått.Månn den mark, som frosten höljde, Snön fördöljde,Liknat sig att bli så skön?Han låg frusen, stel och mager, Men nu fager,Av en ömnog värma grön.Våra Sinnen tröga, matta Till att fatta Det oss lända kan till tröst, Utav allt man kunde lära, Skaparn ära: All hans verk ha lika röst.Vad vi finna, se och skåda, Nogsamt båda,Att han är fullkomligt god,Att hans Kärlek lika brinner, Och utrinnerÖver allt. Liksom en flod.Men vår Syn, vårt svaga Öga Kan den högaVishets strålen intet nå:Vi i våra nöjen drömma, Blindvis dömaOm de ting vi ej förstå.Våra mål, till dem vi syfta, Och upplyftaAll vår åtrås starka bloss,Äro, i den Högstes tycke, Ej så myckeSom en barnlek är för oss. Skall han ändra sina lagar, Att vår dagar Måge till vår lystnad gå? Skulle han Naturens grunder Störta under, Att vi må vårt nöje få,Ack! vad kan en mask dock pocka, Den må bockaSig i låga stoftet nid,För det högsta Enevälde, Som dock ställdeNådigt allt i rättan tid.Men vår Själ, vår Känsla ömma Kan ej glömmaKraften, som vi en gång fått,Hur vi ock vår tankar stärka, Måst vi märkaSkillnan mellan ont och gott.Masken, den min fötter råka, Och förbråka,Fast han ringa är i sig,Lärer dock uti sitt hjärta Känna smärta,När han trampas utav mig.Lika så vi, Sinnen svaga, Måste klagaÖver tidens hårda tvång:Brist och arbet, motgång, möda Oss föröda,Tills vi bliva dödsens fång.Ingen ro står här att finna, Som kan vinnaUppå tidens ändrings lopp:Vad oss här kan bäst upprätta, Endast lätta, Är ett fast oryggligt hopp.Hoppet är den största gåva, Som kan lovaÄndring på den högsta nöd;Säll är den, som hoppet äger ; Hoppet säger:Hoppas jämt i Liv och död.Ack, min Själ! så välj det bästa, Sök att fästaDig vid ett beständigt hopp,Hoppas jämt, att den dig skådar Och benådar,Som dig givit Själ och Kropp.Om du här, i dessa brister, Något misterAv en kort och timlig fröjd,Hoppas, att Rättvisans Fader Gör dig gladerI fullkomlighetens höjd.SOMMAR-RO.Mel. Blida Sol! gack! lät ditt sken.Täcka tid, som muntrar allt, Och i dig allt ljuvligt sluter, Liv i Kulna Sinnen gjuter,Du mig roar tusend falt.I min tysta enslighet, Dit ej storm ell’ oljud hinner Jag ett lugn, en stillhet finner,Som ej mången skatta vet.Långt från Världsens buller skild, I min låga jorde-hydda, Bli ej mina Sinnen bryddaAv den retand lyckans bild.Tadel-röst jag här ej hör, Ell de blinda Mänskotycken: Finer list och falska styckenEj min Sinnes ro förstör.Om jag saknar prakt och ståt, Det fåfängan kallar nödigt, Har jag nödtorft överflödigtUtan bry och avunds låt.All Naturen offrar sig, Att förlusta mina tankar, Vilda skogen sammansankarNöjen, till att roa mig.Med sitt tysta dån och sus, Och sin kvicka Innevånar, Han mitt öra nöje lånar,När sig tända dagsens ljus.Vid en Bäck, som sakta går, Och från höga klinter, störter, Samlar jag de gräs och örter, Som förnyas År från År.På den gröna Blomster Krets Jag Naturens skönhet skådar, Vart ett blad min tanka bådarTill förundran mångaleds.Under gröna trädens fläkt, Som hopskockat sig till lunder, Vilar jag om afton stunderDär som källan sorlar täckt.Klippans spits är ej så brant, Att min fot dit upp ju hinner, Där jag nöjsam utsikt finnerÄnda bort åt Havets kant.När jag dit har ögon sänt, Och får se de Flockar tåga, Som sitt liv för vinsten vågaPå det falska Element;Ömkas jag vid allt vårt vett: Mänskan, för att livet nära, Tycks här döden själv begära,Villigt sig i faran gett.Lyckans trälar lika så Uppå Världsens hav sig kasta, För ett flyktigt väder hastaDe till kvavs i djupet blå.När jag såleds i mitt sinn Andras yrsel fått betrakta, Bringas jag, att troget aktaUppå egna åtrån min.Ack! hur’ vore den förnöjd Uti desse vilda marker, Fri och trygg i låga parker,Trotsa Lyckans högsta höjd?Om ej den med häftighet Ett omöjligt vill åstunda: Att på detta vida rundaFå igen sin Själs Magnet.Ljuvste Corilas, som gått Från de skiftand Sommar dagar Till de Eliseiske hagar,Där du evig Sommar fått,Vänta mig, min Herde kär! Snart jag ämnar dig få möta, Att ett heligt nöje sköta,Där all dygds belöning är.HÖSTE-RO.Mel. Täcka bräde konstigt Sirat etc.De skarpa Nordanväder ljuda, Med sitt förtärand dån och gny,Att Sommarns prakt till avfärd bjuda; De tvinga hennes fägring fly, De tackla trädens prydnad av, I luften de sin kyla sprida, I Äng och skog, i marken vida, Förbleknar allt, som grönska gav.Det klara vattnet nylig spelte, I stilla vågor kullra fram,En Spegel det åt Himlen delte, Där den med sine Stjärnor sam;Det var ett präktigt Skådespel, Nu stormar det, som nyss var ljuvligt Det kastar sina böljor gruvligt,Gör mångens blod och mandom stel.Av Solens eld och varma låga Var luften ljuvlig, ren och skär,Allt levand fick en ny förmåga ; Men se, hur’ allt ombytligt är,Den Himlen, som så nyss var klar, Av mörka skyar nu betäckes, Från Jorden tjocka dunster sträckes,Bland vilkas faggor döden far.De ställen, där all fägring bodde, Som håg och öga till sig drog,Där lust och ro bland rosor grodde, Där Sommarn all sin ståt nedslog,Nu endast av sin täcka glans Ett tomt bedrövligt minne lämna, De kulna väder tycks nu hämnaDen rika skönhet, som där fanns.För Fåglars drill och söta toner, Av ruskand vind fylls örat opp,De stolta trän med gröna kronor Dem sakna nu i torran topp,Naturens nöjen avsked få, I frosten gräs och blommor frysa Ho må nu ej av ledsnad rysa,Sig all sin oro minna på?När all Naturen synes kvida, När tiden sig ohygglig ter,När Solen flyr med dagen blida, Och dubbel längd åt natten gerHo är ibland de sorgsnas tal, Ho bär ett sår i hjärtat inne, Ho släpas med ett ängsligt sinne,Och känner nu ej dubbelt kval?Den mörka Höst, de våta skyar Är tryckta hjärtans Element,Han med sin köld och blåst förnyar De sorgemoln, som dem kringränt,Med salta tårar blanda de Det täta regn, som jorden täcker, All ting till ängslan dem uppväcker,Själv tiden tycks den verkan ge.Vi skall dock allt så flyktigt vara, Som lust och fägnad verka kan?De täcka Sommardagar fara, Och liksom skynda på varann:Den kalla Vinter, långa Höst, Vill däremot så långsamt skrida, Vår glädje-stunder hastigt lida, De löpa undan för vårt bröst.Så skall jag nu i dimmor famla Med Sinnet, liksom med min kropp,Skall jag som moln min sorger samla, Skall tidens art och ändrings loppSå mycken makt på Själen ta, Att henne lik med vädret göra, Kan regn och köld min tankar röra,Ell’ minsta blandning med dem ha?Ack! nej, de äro högre ställde, Av finar ursprung, bättre art,De böra trotsa tidens välde, Ej sinkas i sin ädla fart ;Vad hindras de av Årsens tid Uti den ro, de böra äga? De kunna alltid nöje plägaMed det de skola fästas vid.Till den, som skapat alla tider, Sku de med sina krafter gå,Han som förändring aldrig lider, Hos honom är en ro att få,Den intet tiden slår omkull, I honom äro nöjen sanna, Ej nog, att vid hans gärning stanna,Upp, upp från jordens skugge-mull. Så länge Vishets Solen blänker, Så få de värma, ljus och liv, Så länge Dygden nöjen skänker, Så felar dem ej tidsfördriv,Ja detta blida Solskins land, Som Himlen dem till boning stiftat Har ingen skadlig il förgiftat,Ej Nordanvädrets skarpa tand.Gån ut min tankar här och beten, Här fån i ro och föda nog,Ej mer förgängligt nöje leten, I veten hur’ det Er bedrog:Uti sin Sommar var det täckt, Men det försvann liksom det lyste, Det såg sin Höst och snart förfryste,Blev som ett ljus i blinken släckt.Så lärer er då nöje taga I det, som tiden ej förstör,Och icke på det skifte klaga, Som till Naturens ordning hör;En höst, så kall och mörk han är, Dock mogen skörd i skötet bringar, Den vise ro av all ting tvingar,Och gagn av alla tider bär.Lät Höstetiden er påminna Den plikt, I bören ta i akt,I skolen med de punden vinna De gåvor, Himlen i er lagt,Att när den Hösten kommen är, Då Kroppen mognat sig till jorden, I flyttas må i högre Orden,Sen I ha nog arbetat här.VINTER-ROELLERBETRAKTELSE OM STJÄRNEVALVET.Du allraskönsta skåde-plan, Du vidd, den ingen gräntsa innesluter, Dit ögat sina strålar skjuter;Men aldrig fyllnad finna kan,Omätligheten dig omgiver ; Att räkna ut din höjd, är Mänskovett för kort,Ditt sammanhang fördolt och obegripligt bliver, Här tappar sig förnuftet bort.Men fast du är en Labyrint, För mänskovett, och all din ljusa skara För oss skall obekanter vara,Fast ingen skapad tanka hint,Att högre gå, än i din ställning, En hög och oombytlig ordning se,Är dock ditt Majestät en härlig vedergällning För dem som aktning på dig ge.Den skönhets glans är allrastörst, Som på en gång förnöjer Sinn’ och öga, Det mörkblå valv, det djupet högaJu lockar ögat allraförstUpp till sin prakt, det vida runda, Där tusend Eldklot stå på Himlens stora hus,Där börjar tankans ro, hon får då nog begrunda, På desse stolta Himla-ljus.Men fast de klarhet i sig ha, Och ljus på alla sidor livligt flöda, Är dock för tankan största möda,Att klara tankar om dem ta:Vad äro de? vad månd’ de göra? Till vad för ändamål stå desse Himla-bloss?Månn de uti sin krets mångfaldig Saker föra, Ell’ månn de lysa blott för oss.Ho har av Stjärnekloka Män Det största ljus om desse ljusen fattat? Det har ju mången hjärnan mattatI tankelopp på Himmelen,Ho är, som kan dem rätt beskriva? Kan väl Torquato, Brahe, RuggeriEtt rätt begrepp om deras väsend giva? Och säja, vad de ä och bli.Jag hör dem gissa all ihop: Den ena säger dem på Själar verka: Den andra, att de på vår födsel märka;Dock tecknar detta lärda ropEj annat, än en oviss gåta; Men skall man ro i någon gissning få,Så tyckes den ju sannolikast låta, Som mest fullkomligt råkar på.Om de som Solar fäste stå, Att sina vissa Sfär och Jordar lysa, Som Kreatur måst i sig hysa;Ty intet tomt man finna måI all Naturens vida Rike; Hjälp Himmel! hjälp! då mine tankar opp, Ho är då du, du kraft förutan like, Som sammanhåller denna kropp?Stig ned, min tanka, liten stund, Att du ej, Ikar lik, vid denna Sol må smälta, Och i ett ömkligt bråddjup välta,Löp in uti din egen grund,Och dig i helig undran kasta neder För detta ljusens ursprung, denna makt,Som vart ett ting i evig ordning leder, Och av sig själv har sammanbragt.Du högst av vad jag tänka kan, Fullkomlighet och ljus, som vi för Gud åkalla! De tankar i min Själ uppsvalla,Vid den oändlighet jag fann:Månn du, som desse stora Kretsar vänder Och ännu fler dit ej min tanka går,Din ögon hit på usla matkar sänder, Och skådar ner på Jorden vår?Är vårt elände dig bekant, Och ser du nådigt till vår brister många? Vi, som i våra Gräntsor trångaEj kunna skilja falskt och sant,Ej se vår plikt, än mycket mindre hinna Att känna dig, du högsta underkraft,I dine verk vi nog ditt väsend finna, Men känna likväl verken knappt. Månn du är öm om desse liv, De usla kräk, som du dock känsla givit Av ont och gott, och i dem skrivitMer än ett jordiskt tidsfördriv?Månn du har dem till högre sysslor ämnat, Än träla för sitt stoft på denna villo-Ö,Ell’ har du dem förgäves krafter lämnat, Att tänka längre än att dö?Ack! såsom du fullkomlig är, Så måst, i dina helga ögon klara, Båd’ stort och smått dig lika vara,Som varelse åt allt beskär:Hur’ skulle du de verken nu förglömma, Som du av nåd och vishet en gång gjort?Du högsta nåd, hur kan du nåden gömma, För dig är all ting lika stort.Så är jag säker du mig ser, Och att du på min nöd och jämmer märker: Det är det enda, som mig stärkerI all den sorg, mig tiden ger,Det är det hopp, som i min Anda brinner, När jag av suck och kval försmäkta må,Att jag hos dig en säker tillgång finner, Får med mitt hjärta för dig gå.Så finner jag dig, store GUD, Fast uti moln och under dunkla skyar, När du en gång mitt liv förnyarOch kläder i fullkomlig skrud,Då får jag se i rena ljus och strålar Dig själv och vad din vishet allt berett,Den Stjärnehop, som nu så konstigt prålar, Begriper jag då med mitt vett.I Himlakroppar, höga ljus, Som dran min håg till själva Ljusens HERRE, I Solar, större med de smärre,Som lysen många Världars hus!Ack! haven I i er så rena andar, Som kännen denne Guden mer än jag,Så prisen den, mitt lov jag med ert blandar, Och väntar min förhöjnings dag.Då går jag glad från denna mull, Den låga jord, som varit mig en prövning, En oundviklig Själa-övning,Och nöjder ger min kropp i Tull,I evigt ljus min Anda sen inflyter, I ljus, som Sol och Stjärnor övergå,Där aldrig liv och evig klarhet tryter, Där alla Andar föda få.VID EN SPASSERGÅNGI DET GRÖNA.Sommartidens ljuva stunder Gör en friad tanka glad,När man ser naturens under I den minsta mask och blad.Säll är den, som får betrakta Skaparns verk, i stilla frid;Utan bry, förnöjd och sakta, Leva lyckligt fram sin tid.NÖJE I ENSLIGHET.Kom aftonstjärna snart, att båda De bästa stunder av mitt liv;När stillhet över allt får råda, Uppvakna mina tidsfördriv:Den tysta natten friar mig Från buller, oro, storm och möda; De svävand sinnen ligga döda;Du stund, som lägger allt i dvala, Du väcker mina tankars fart:Din köld min oros eld kan svala: Ditt mörker gör mitt sinne klart.Vid mänskoflärd och dårskap trött, Vid sällskaps tvång och tadelpilar, Bland Sång-Gudinnors hop jag vilar,Och somnar hos Thalia sött.NYMODIG KÄRLEKS ART.Skall kärlek vara trohets slav?Den starka eld, den fria låga, Han kan ju växla till och av. Om tvenne ögon fängslat mig,Vi skulle mig ej flere fånga, Som äga samma kraft i sig? När jag det ena nöjet mist,Vad hindrar mig ett annat välja? Jag älskar den jag råkar sist. Mitt hjärta är, som tiden, gjort:Det måste tidens ordning följa, Och gå i stadig växling fort. Jag älskar dock på ädelt sätt:Min konst är den, att sinnen draga, Och göra alla lika rätt. Åt Cloris offrar sig min själ:Zelide segrar i mitt hjärta: Jag lever Hippolites träl: Till Daphne är jag evigt såld:Thimandra och den täcka Flora, De ha mig både i sitt våld. Ho är, som mig då klandra vill?Bör väl ett sådant hjärta hatas, Som för så många räcker till? Ja ädla hop, som jag tillber!I veten, att jag, för Er alla, Har lagt min trohets löften ner. De skola, vid Er skönhet, gro;Men käre döljen för varandra, Att I ha’n alla fått min tro.DEN UNGA HERDINNANDORILLAS KVÄDE.Mel. Le plaisir de notre village.Frihet, min fröjd, du min Gudinna, Den jag mitt läger slagit hos!I dina tjäll vi säkrast finna Nöjets ros:Kärlekens blomster snart försvinna, Fly sin kos:Vad för en Eld, vad farlig snara Som i en hast all frid förtär!Aldrig jag sett den nöjder vara, Som är kär:Skydda mig frihet, att förfara Vad det är.Tirsis allt jämt den ro berömmer, Och säger kärlek nöje ger:Av honom själv tvärt om jag dömer, Då jag ser,Att han sin kärleks smärta glömmer Kväva ner.Han säger ock, att denna lagen Skärper vårt vett, och gör en klok:Däri jag ser mig ock bedragen; Ty en tok,Liknar han, när han blir betagen Av sitt ok.När han min hy, med liljans parar, Och talar om min ögons prakt,Har han ej, när den stunden varar, Hörslens makt ;Men kallar, vad jag hövligt svarar, Blott förakt.Och fast han sett mig ofta gråta, Lammen, som kommit ur min vård:Fast jag begrov, med ögon våta, Lilla Mård,Nämner han mig, hur tycks det låta, Grym och hård.Därför tror jag, att denna branden Kväver båd minne, mod och vett:Herden som sång, vid klara stranden, Allt för ett,Tiger nu, se’n i kärleks banden Han sig gett.Kärlek kan sig ock snart förbyta: Flyger så lätt, som svalor små:Som säven uppå vattnet flyta, I vår Å,Dem minsta väder sönderbryta Och nedslå:När jag sist satt vid Aspen gröna, Och knöt de mjuka blomsterblad,Hörde jag en, som för sin sköna Ljuvligt kvad,Och henne, att den kärlek löna, Häftigt bad.Ack! tänkte jag, vad älskogs våda Har nu tänt alla Herdar an:Tirsis vill mig det samma båda, Bäst han kan,Och när jag geck, att denna skåda, Var det han.Han, som, av högsta låga tänder, För mina fötter nylig låg,Honom jag nu, av andra händer, Fängslad såg:Kärleken så var timma vänder Deras håg.Långt mera lust i skogen vankar, Där mina får i skuggan gå:Se hur sin mjölk av modren sanka Lammen små:Av sådan kärlek mina tankar Nöje få.När jag mitt spel, om aftonstunder, Stämmer med fågla-rösten in,Echo hopdrar, från närmsta lunder, Stämman sin:Roar jag, med menlösa under, Frihet min.Därför fly kärlek, med din båga, Jag har dig för min ovän nämnt:Gack med din flärd, din lust och plåga, Lösa skämt:Mig har din blink, din första låga Redan skrämt.TILL MINA BÖCKER.SONETT.Du vishets samling, du förnuftets bästa föda,Du ledsna stunders bot, du ädla sinnes ro!Hur’ trygg kan jag, bland Er, I stumma vänner, bo,Som synas utan smink, och vinnas utan möda?I varnen ej av agg, med smickran ingen döda:Man, utan fara, kan på orden Eder tro.För den, vars tankar hälst på kunskapsvägen gro,Ert bästa sällskap städs av nöjen överflöda.Vad ljuva tidsfördriv förmån I icke ge?Man sanning får hos Er beprydd och upptäckt se:Kring världsens skådoban naturen genomfara.Sig själv, och allt vad är för män’sko-ljus berett:Kan någon lust emot så rena nöjen svara,Som kraft och näring ger åt hjärta och åt vett? 
TILL SÖMNEN.SONETT.Du alla plågors lugn, Naturens ljuvsta gåva: Du livets dvala söt, du skugge av vår död, Som lindrar allt besvär, och stillar högsta nöd!Vi vill du, i mitt kval, mig aldrig bistånd lova?En usel fånge, i sin band och tunga klova, Till döden dömd, med all sin jämmers överflöd, Är mera säll än jag, om, i sin sorgeglöd,Han dock på någon stund kan glömma dem, och sova. Mig är förnekad all den tröst, som andra fått: Fördubblade i allt ä’ mina sorge-mått.Min dag är ej nog lång, att mina bördor draga: Jag måst, för deras mängd, ock lägga natten till:Den söta sömnen kan mig i beskydd ej taga; Ty tankan vilar ej, fast ögat blunda vill.VÅR ORO.Mel. Dear Collin prevent my warm blushes.Nu åter syns tiden förbyta Sitt kalla och ängsliga lopp:Naturens förmåner frambryta, Som allt giva glädje och hopp ;För mig bliver tiden dock lika: Min Sol så i mörker är satt,Att Molnen ej vilja bortvika, Som ombytt min dag uti natt.Vi räknar jag stunder och dagar, Och tror, att de ock, någon gång,Med tidernes skiftande Lagar, Sku sluta en olyckstid lång:Allt hinner båd’ vissna och knoppas, I mångfaldig omväxling gå,Förrän, till den sommar, jag hoppas, Vill ringaste tecken utslå.Så kunna de nöjen ej glädja, Som Vårens behaglighet ger;Mitt öde vill icke tillstädja, I dem att förnöja mig mer: Vad båtar all lust och all hugnad, Som utvärtes sinnen blott rör: När hjärtat ej äger den lugnad, Som nöjena smakliga gör?FÅFÄNGANSSINNEBILDER.Fast jag ett fåfängt tycke röjer ;Dock intet mer mitt öga nöjer, Än blomster, taft och färgat ler:Bland allt, varmed naturen prålar,Och vari konsten sig avmålar, Mig detta största fägnad ger.Som Blommor synen kortast gläder:Det lätta taft, i Solskinsväder, Är täckt; men ej mot köld förslår:Porcellainet blänker; men snart bräckes:Vår åtrå ock, evart hon sträckes, Städs lovar mer, än vad hon får.Mitt tycke kan jag ej fördriva;Dock skall det mig till nytta bliva: Er svaghet och Ert prål mig lär,Att Er, som Sinnebilder, tagaAv det vår håg plär starkast draga, Att det så ljuvt, som bräckligt, är. °Alla Lammen för mig dödde Och min trogna Hjord försvann;Ängen där min Hjord sig födde, Blev intagen av en ann. Källan rörd och grumlad var:Och min Lönn, all skogens heder,Höggs för mina fötter neder, Likafullt var modet kvar.Men se’n Tirsis hela dagen Med sitt sällskap roat mig;Bröt jag något av den Lagen, Som han gjort för mig och sig. Tvivla litet på dess tro:Straxt hans glada uppsyn spilldes,Missnöjd, kall, han från mig skildes, Och med honom all min ro.HERDE-VISA.Ack! tystna, täcka Fågle-hop: Du roar mig ej mer,Min Herdes namn av Echos rop Mig större hugnad ger.Jag utan honom ensam går, Ej hörs hans ljuva röst ;Att jag med klippan tala får, Är nu min enda tröst.Min klagan jag för skogen bär, När luften blivit sval.Den mörka skuggan tjänlig är, Att dölja ömma kval.Här vallar Herden sina får Och gläds åt bärgat hö;Om Damon snart ej hos mig går, Må hjorden gärna dö.Här syns Herdinnan nöjder le, När Lammen ökat sig;Får jag ej snart min Herde se, Kan intet fägna mig.Jag ofta dalen genom far, Att möta där min vän;En sol går bort, min sorg blir kvar, Ty Damon dröjer än.Vid källan fåfäng väntar jag Tills Månan runnit opp;Hur mången natt och långsam dag, Bedragit mina hopp!När Västan vädret rör ett blad, När Fåglen ömsar gren;Mitt öra lyss, i tankan glad, Jag famnar Damon re’n.Ack! skynda Damon till den ro, Som prövad vänskap ger,Vad gagnar mig din dygd och tro, När jag dig själv ej ser?FABEL.Siskan kom till Näktergalen,Den hon vänskap svurit har,Gråtögd, vred och rörd hon var.Vest du, sad’ hon, nyss i dalenVar jag på en Fågla-fest,Det jag ångrar tusend gånger,Tänk! man tadlar dina sångerOch de skönsta allramest.En på drillen lyte lade,Sade att han faller trögt ;En, att sången går för högt.Äntlig Spolen myndigt sade:Hela rösten jag försmår.Tacka vill jag Trastens tunga,Lärkan kan ock äntlig sjunga,Så att sången man förstår.Men mig mest till iver rörde,Otacksamma Gökens spel;Aldrig utav dig jag hörde,att du siktat andras fel.Deras gåvor du berömmer,Lämnar heder i sitt mått,Icke eller den fördömer,Som ej någon stämma fått.Vi skall du så lindrig vara,Om de andras sång och tal?Därför, (hördes Fåglen svara)Att jag är en näktergal.UTUR ANAKREON.Astrild nyss i gräset lekte: Efter vanan yr och glad.Just när han en blomma smekte, Ville fingra hennes blad;Blev han oförmodligt stungenAv den lilla Honungs-ungen.Till sin Mor, han lopp med tårar, Ropte, jag förlorad är:Mig en vingad drake sårar Giftet redan hjärtat tär:Ack! hur gruvligt han mig stingerVarför straffas då mitt finger?Venus sad’: kan du så kvida För ett styng utav ett bi,Säj! vad menar du de lida Som av dig förföljde bli?Kan en liten tagg dig röra,Döm, vad dina pilar göra!TILL CLIMENE. Climene som så ljuvt i Sunnanskogen kväder – Och med sitt herdaspel de närmsta Lunder gläder – Philemons högsta lust, som hugnar ock hans hjord, Tag av en okänd hand med vänskap desse ord: Lät mig min undrans fröjd och längtan få förklaraAtt se och hälsa Dig bland lärda Nymfers skara:Kom Du! Herdinnors pris, och öka nu den hop,Som vishet fägnad ger, som väcker avunds rop.Vi länge hava fått av vanans tvång och läraOkunnighetens ok på späda axlar bära.Nog länge har vårt Kön i mörker blivit stängt,Naturens fria bud av tvång och Dumhet vrängt,Men hennes jämna lag sin ordning aldrig byter. Den ädla drift hon ger allt hinder genombryter:Hon icke bunden är av konstens tyranni –Hon ofta kvävas kan men aldrig dödad bli.Månn till en synåls bruk hon endast velat ärnaDen kraft, som ofta röjs uti en kvinnohjärna,Att tänka starkt och kvickt, med lätthet sanning se,Att minnas och med smak sin tanke bildning ge?Månn all den färdighet man plär hos könet skatta,Att muntert finna sig, att råd i faran fatta,Till intet annat gryn i världen nyttjas bör,Än hindra lågans fart, som gröten vedbränd gör;Ell’ månn det aktsamhet i annat ej behöver,Än att en stek ej bränns och mjölken kokar över?Skall slughet, påfundskraft, ej större övning få,Än dräpa ädel tid och kort i bordet slå?En frisk och viger kropp blott öva sig i nigaOch hälsan tröttas ut i vagn och Trappor stiga?Skall läcker Talekonst ej finna bättre val,Än i vad nytt som spörs i Skvaller och förtal?Vad fin och utvald smak vårt kön då medfödd bliver!Tänk vad för härligt gagn hon värld och samfund giver,När vid ett Nattduksbord hon prövar, granskar, ser,Om Hatten större glans än Diademen ger!Att döma, sunt och rätt den dolda sanning finna,Skall denna Himlakraft ej bättre ämne hinna Än vad för krämpas art den sjuka Moppa har Och vad för list var gömd i Damons djärva svar? Ack! våld och Tyranni! månn världen det förbättrar, Att halva släktet sluts i Dumhets trånga fjättrar, När brist på hjärnor röjs i Sysslor och i värv? Men falska föredom, du människors fördärv, Du är det olyckshjul, som allmän ofärd driver, Som gör att världen mörk, förvänd och lastfull bliver, Du var från början med, du alla tider följt Och jämt för mänskors Syn den rena Sanning döljt, Du blandar dig i allt, du härskar utan nåder, Hos vilt, hos höfsat folk, ditt blinda välde råder, Du är de dummas Gud, den visa, som Dig styr, Du dock i spåren når, då han som mest dig flyr; Han ofta fångat dig, men aldrig hunnit döda, För Sannings skarpa svärd han tvingat dig att blöda, Men Hydran lever dock, hon hundra huvud bär, Och nya växer upp för ett som krossat är ; Ty hopen myndig är, som för dess dyrkan strider, Från Sokrats, Galilae intill Helviti tider. Han var och är sig lik, han tror sig sannings tolk, När i sitt blinda nit han sårar hennes folk. Ja! lät ock hopen fritt i falska färgor blänka; Men du som söker ljus och tror dig kunna tänka, Dig passar icke väl så slöga tankesätt, Mot könet allraminst förfäkta vanans rätt, När du vår tankekraft till Dumhetsfängslet dömer. Månn i din djärva dom sig intet högmod gömmer?Galilaeus blev av Påven på sitt 80 år kastad i Fängelse för det han upptäckt ochpåstod, att jorden var rund, och att det gavs antipoder.Helvétius, en lärd man och Filosof i Frankrike, är nu väl förvist huset av Paris,samt mist sitt ämbete för en sin bok, kallad De l’esprit.Månn avund ingen del i denna grymhet har! Hon röjs fast hon till skygd en ärbar Mantel tar.Men fåfängt vågar hon naturens lag att vrida:Att kväva ner vår eld, vår Mänsko-rätt bestrida;Från världens första Sol, i tiders minnesstod,Vi Kvinnor haft som lyst av Lärdom, vett och mod;Att räkna denna flock min penna icke hinner,I alla Stånd och värv man dessa Ljusen finner,På Troner, på Parnass, i enslighetens skygd,Naturens höjd de nått i vett och hjältedygd.Men att de flesta långt från detta målet stanna,Har fostringssättet gjort och föredom och vana. Då mången redan gått och än ur banden går,Är ju ett klart bevis på vad vårt kön förmår?En evigt stadgad Lag naturens rätt försvarar,Och verkställd sanning bäst vad nu är sagt förklarar.Climene, som din ro i vishets dyrkan har,Och regel till din dygd av hennes Lagar tar,Som speglar all din plikt i hennes rena strålar,Det är av hennes ljus, som allt ditt väsend prålar;Du visar att din dygd en dubbel styrka får,När hon av vishet styrs, när hon sig själv förstår.Ditt efterdöme bäst kan Avunds skäl bemöta.Du jämte Lärdoms-ro kan kvinnoplikter sköta:Du är din makas Sol och dina vänners fröjd,Av ljus och kunskap blir din ärvda dygd förhöjd;Ditt ljuva levnadssätt, din ödmjukhet i seder,Bevisa ock att vett till högmod ej förleder,Tvärtom det ser sin brist, när fjollan stolt och tvärI Dumhet yvar sig och yr av dårskap är.Det är vid hennes kraft, vi felen övervinna:Herdinna, följ den vink som dig Minerva ger,Se hur hon hyllar dig, hur SångGudinnan ber! Du främjar hennes konst, du känner hennes nöje, Och Gudaspråket är ditt tidsfördriv och löje; Mig ryktet det har sagt ; lät höra här din röst, Och Sjung den ädla ro, som ger i plågor tröst. Gudinnan reder dig en krans beständigt fager Av vishets egna löv, och du är värd din lager. °Säg mig Damon sad’ Lysandra Du min ömhets enda mål,Kan ditt hjärta sig förandra? Säg vad prov din kärlek tål?Skull’ han tynas genom plågor, Och av hårdhet se sitt slut?Nej, sad’ Damon, stängda lågor Bryta mera häftigt ut.Än om jag din ro förvillar Alltid stridig i beslut,Nu förkastar, åter gillar Byter sinne var minut.Aldrig ense med dig tycker, Ömsar seder, smak och ro,Nej, sad’ Damon dessa nycker, Jaga ledsnad från vårt bo. Än om mig den yran fattar Att jag svartsjuk, rörd och tvär, Dig med ständig klagan mattar, Spöke ser där intet är; Kan mitt sinnes storm ej styra; Väcker alla stunder krig,Nej, sad’ Damon, denna yra, Vittnar att du älskar mig.Än om Lisis en gång vinner Och för sina plågors längd,När han mig oväpnad finner, Får en blick med ömhet mängd.Oförtänkt kan kärlek råda, Hemligt övar den sin makt.Nej sad’ Damon, denna våda, Sätter hjärtat mer på vakt.Än när sig min vår förbyter, Rosen bleknar, liljan flyr,När den eld i ögat tryter, Som dig roar och dig bryr,Kärlek plär med skönhet vandra, Tjusas av dess ljuva röst?Nej sad’ Damon, min Lysandra Segrar även i sin höst.Vad kan då min sällhet röra? Damons eld ej ändring får,Den skall all min lycka göra, Den på tid och skiften rår.Tryggt jag törs min frihet våga; Äkta bojor taga an.Nej sad’ Damon, all min låga, Slocknar om jag blir din man. °Långt från den storm som Världen skakar, I Lugnet jag min Hydda fäst;Med glädjen som mitt hjärta smakar Naturen fägnar där sin Gäst;Där skall den strid hos mig försvinna, Att vara vis och icke nöjd:När jag med stilla Själ kan hinna Att le åt världens gyckel-fröjd;Förakta Lyckans falska smyckenOch fly de blinda Män’sko-tycken.På stranden där mig böljan kastar, Ett ringa Gods sig bärgat har ;Jag med dess lätta börda hastar I lugnet där jag andan drar.Där skall mitt liv av nöjet näras, Där skall min nötta levnads tråd,Utav en vänlig Parqve avskäras Och röna hennes sista nåd.Där skall mig jorden vila låta,Och någon Vän vid graven gråta.Så kallades den lilla Lantgård som fru NORDENFLYCHTutvalt till sin Fristad, och varest hon även slöt sin levnad.ENSLIGHETEN. I denna lugna skog jag nöjet får igen,Som flydde för mitt bröst när jag bland Mänskor dväljdes,Du ömma känsla du, som alla stunder kväljdes, Njut vila, smaka frid, min frihet varar än. Här ser jag ingen konst, naturen ensam rårMed blomstrens söta lukt den friska ångan blandas,Jag drager hälsans fläkt i varje pust jag andas Och känner hur dess kraft till märg och ådror går. Än vid en källas bredd där späda videt gror,Än i ett skuggigt valv, som evig kyla gömmer,Jag på en mossig bädd om glömda nöjen drömmer Och ödet själv till trots mig åter lycklig tror. Bland trädens täta flock jag ofta vilse farOch stannar i en lund som ljuset undanskymmerEn helig fasa känns, min tanka från mig rymmer Hon över sol och jord sin djärva kosa tar. I denna enslighet jag dock ej ensam är;Jag sällskap kring mig ser, och väckes ur min dvala:Då luftens fria barn om sina nöjen tala Och bryta ut i sång sin känsla och begär. Vad prasslar här i gren? Vad är som örat bryr?En Ickorn som en pil i granens topp sig kastar:Ett rådjur skymtar fram, men strax tillbakas hastar Det rubbar ej min ro, det undrar, räds och flyr. En ren och stilla fröjd mitt sinne fyller oppNaturen fridsam är, hon frid i själen spriderAv böjelsernas våld jag intet anfall lider, Jag ingen fruktan har, jag känner intet hopp. Jag har min plågo-svärm i staden lämnat kvar,Där oron tränger sig från Slott, till lägsta murar, Där arghet icke mer på oskuld hemligt lurar Men där hon i Triumf för allas ögon far. Min otacksamma vän jag även lämnat där,Som fordrar ömhet jämt, men aldrig ömhet känner:Den hala smicker-vän som hemlig avund bränner När han ett värdigt lov på tvungna läppar bär. Den enda strid jag ser, är mellan bladens fläktDe yvas om varann, men utan fruktan bävaDet enda sorl jag hör, då västan börjar sväva; Och han sin envålds makt till trädens toppar sträckt. Ack! sälla enslighet till dig är vägen lättJag skall då snart i dig mitt ödes hårdhet glömmaOch mig i skogens skygd, i bergens grottor gömma För smickran och förakt, för nåd och oförrätt. Vad för en Gudahamn var det mitt öga såg!Vem är som nalkas mig med harpa och med bågaMig sluter i sin famn och med sin kyska låga Ingjuter kraft och liv uti min kalla håg? Det Skalde-Guden är: han till min hydda går,Hans rika, ljusa hår omkring hans axlar hänger,Den eld som ur hans blick och högblå ögon tränger I tankan tänder ljus och över hjärtat rår. Han talar och min Själ blir tjust av denna röst:Du skall min kärlek bli, men dig för hopen dölja,Gack skynda till ditt lugn min ömhet skall dig följa. Han flyr, men lämnar kvar sin styrka i mitt bröst.* * * Så klandra ej min smak, att jag från mänskor flyr,Jag söker sinnets lugn där det kan lättast vinnas. Det enda som mig än uti min stillhet bryrÄr att jag mänskor minns och att mig mänskor minnas.ÖVER EN HYACINT.TILL –––Du rara ört som ej din like I färg, i glans, i täckhet har,Bland all din släkt i Floras rike Din fägring mest mitt öga drar:På dina blad Naturen spelar, I konst, i prakt hon yttrar sig,Den fina balsam-lukt du delar, Förnöjer och förtjusar mig.Med trogen omsorg jag dig sköter, En lindrig luft du andas får,En häftig il dig aldrig möter, För hetta, köld du säker står.Ett livligt väder på dig fläktar, Som tränger genom blad och knoppOch när av värma du försmäktar En kylig flod dig friskar opp. Men liksom du min hydda pryder Och dig i all din täckhet ter, En grym förvandlings lag du lyder Du vissnar, dör och finns ej mer. Du hastigt all min möda glömmer Och ledsnar vid min ömma vård,Bland ringa stoft din fägring gömmer, Du är ju otacksam och hård?Men skall jag på en blomma klandra, Det veka väsen klaga an,Dess öde är att sig förandra, Hon måste vara som hon kan.Hon är ett gräs, hon skall förfalna, Jag intet agg till henne bär.Så ser jag ock ditt hjärta kallna Det måste vara som det är.TILL ****Den lågan, som mig tär och bränner, Till Kärleks elden icke hör, Dock oro, i ett hjärta gör,Som starkt och ömt och häftigt känner.Det är en vänskap, som mig rör, Som ej är gjord för tidens vänner. °I rena Tankar! Vishets ro! Förnuft och Snille! söken stängaMin fiende ifrån det bo, Ur vilket han Er velat tränga;Och råden i min fria Själ,Som kärlek sökt att göra träl.Den makt därinne härskat har Som en Tyrann sitt välde brukat ;Se’n Hjärtat överraskat var,Han så mitt stolta mod ödmjukat, Att det ej trotsar faran mer Men tyst ur fängslet sig beger.Jag litar ej på grunder mer Som Sedolärans Hjältar lära;I ljuva band man sänkes ner, Dem kärlek vet osynligt bära,Och dem Han så har sammansmitt, Att varje hjärta råkar sitt.Förgäves frågas då om jag Ett nederlag har kunnat hindra:Allt nog, jag vet jag varit svag, Det skall min dom om andra lindra;Och utan att mig tro för väl,Har dock min dårskap haft sitt skäl.En Hjälte mister ej sin frejd Om han av Kämpar en gång vinnes;Helt olik den som i var fejd Städs’ tappar och av Dvärgar binnes.Dock vare mer ell’ mindre brott,Är fångenskapen aldrig gott.Min Frihet i en dvala låg, Och skröt dock av sitt ljuva fängsel:Förnuft och minne, vett och håg Omringades av tusend’ stängsel ; Jag var från deras övning skild, Min enda ro var Damons bild.Än gav jag på ett tycke akt, Som ger hans Själ en lycklig dager,Än kände jag den dolda Makt, Som lika sinnen sammandrager:Och framför allt i väsend’, vett,En dygd som ej sin like sett.Så klädde kärlek in de band, Som för vår syn han plägar binda;Ty hjärtat han ej fängsla kan, Förr’n sig förnuftet fått förblinda.Nu ser jag Damon som han är,Och ej hans dyrkan mer begär.Jag har min hälsa fått igen, Men Damon skall därvid ej mista:Jag älskar honom som en Vän, Men plånar evigt ut en lista,Där han av allt vad jorden bar,Fullkomligast avmålad var.Han har som andra dygd och fel, Men livlig själ och ädelt hjärta:Att i hans vänskap äga del Jag söka skall, men utan smärta,Ej mer mitt sinnes nöjda skickSkall grundas på en ljuvlig blick. Ack! säger någon Kärleks Slav, Du nekar dig den största gåva,Den sällhet vet du icke av, Som lycklig kärlek plägar lova:Ja väl: mitt hjärta sällt och ömtHar icke slika nöjen glömt.Men därför’ tror det välja bäst, Sen det har allt försökt och prövat:All häftig åtrå är en gäst, Som Själen jämt sin frid berövat.Mitt hjärta fritt, men dock ej kalltVill dra en menlös ro av allt.TILL * * * 
Vad har jag sett? vad gruvlig plåga? Vad nya ämnen för mitt kval?Vad olja på min olycks låga? Vad öde för mitt hjärtas val?De ögon, som av ömhet brunnit, Som ha mitt liv, min död, i sig,Ha nyss av sorg och saknad runnit, För vem? Ack för en ann än mig.Jag tecken ser av ömhets tårar, På Damons kinder röjas än:Ett avsked så hans hjärta sårar, Så kan han känna för en vän,Och jag, jag skall till evig smärta, En sådan skatt på jorden si,Den 25 Junii 1762. Det bästa och det ömsta hjärta, Och själv dock icke lycklig bli.Mig skulle hopen svartsjuk kalla, Och ge mitt kval förhatligt namn.Jag kan dock utan köld och galla, En skönhet se uti hans famn.Men se det dyra hjärtat delas, Se’n jag en gång dess ömhet vann,En grad för mig i känsla felas, Är vad jag icke bära kan.Lät därför Damon, dygd och ära Ej hålla dig i något bann,Jag svär vid dig och hjärtats lära, Att jag det aldrig tager an.Förr må min sorg, mitt liv förstöra, Än gå i tvungen vänskap in;Du kan min sällhet icke göra, Om jag ej högst kan göra din.FRAGMENT AV EN HEROID.Hildur till Adil. Förgäves räknar jag, vart ögonblick, var timma, Var morgons glada Sol, och Aftonstjärnans strimma, Var dag, en annan dag, är nu min längtans-val, Den kommer, utan Dig – och väcker nya kval. Förgäves jag min Syn, till frusna Stranden vänder, Och till den falska Sjö, bedrövat öga sänder; Det falska Element, som skiljer dig från mig,Till mina plågors längd, har dubbelt väpnat sig.Än härskar stormens Gud, och skyn med böljan hotar,Än rustar kölden sig, och vågens snällhet motar.De strida med varann, och ömsom lika rå,Skall då ej en av Er, I grymma! seger få.Den natt, när blåst och brak, besvärar andras öra,Då söver hoppet mig, i drömmen tycks mig höra,En svag bedräglig is, av stormen sönderslås,Och Årans välde snart, på vattnet återfås.När Bore klädd i snö, begynner häftigt rasa,Gör heta blodet stelt, och väcker köld och fasa ;Då först mitt ömma bröst, en dubbel värma får.Jag ser hur Adil, trygg, på vågen till mig går.Med dessa ljuva hopp, var dag min längtan dårar,Förtärd av åtrås eld, och äntlig trött av tårar:I fruktans bleka famn, jag redan dignat ner,Jag är ett ängslans rov, jag hoppas intet mer.Du starka Seger-Gud, som all ting övervinner,Som härskar när du stängs, och aldrig hinder finner.Som ser Naturens allt, uti din lydnad stå,Säg, Kärlek! kan du ej, på storm och vinter rå.Vad kan din dolda kraft, för under icke göra!Du, som än dristat dig, att Hildurs hjärta röra.Det hjärtat älskar nu, som hade till sin borg,Dygd, vänskap, vishets ro, förfarenhet och sorg.Ej någon dödlig mer, må sig till motvärn ställa,När dessa vapens makt, mot kärlek intet gälla.Natur! det ömma bud, som du i hjärtat skrev,Mot konst och våld och tvång, så outplånligt blev;Men är det ock ett fel, att älska och att röras,En plikt, att hjärtats lag, av vanans skall förstöras?Du falska föredom, som härskar tusend-falt, Att ställa dig till freds, har Hildur vågat allt. Så länge har hon stritt, med all sin tanke-gåva, Att denna ädla kraft, snart saknar sin förmåga. Så länge har hon valt, emellan liv och död, Att dödens kalla hand, blott stillar hjärtats nöd. De plågor och de straff, som hämnden bruka plägar, Emot den mörka hop, som trampa lastens vägar ; Ej svara mot de kval, som Hildur lidit har, Sen ömsom hon ett mål, för dygd och kärlek var. Då hjärtat skärs och slits, av pilen som det sårar, Försvinner hennes liv, emellan eld och tårar. För längtan, tvivlan, hopp, ett rov dess sinne är, Och på sin bleka kropp, hon dödsens märke bär. Det är för Adils skull, som Hildur detta lider, Den Hildur, som man sagt, bepryder våra tider. Som väcker fägnad opp, var gång hon harpan rör – Det är för Adils skull, den ömma Hildur dör. Ack! ömhet, det var du, som Adils uppsyn gjorde, Och satt den i en kraft, varmed han segra borde; Förståndets starka eld, och oskulds lugna frid, Här ömsom röja sig, uti en stilla strid. När denna rara glans, ur ögat börjar stråla, Vad hjärta är väl till, som kan dess intryck tåla? Mitt av det ömma slag, till sin Magnet blev fört, Som trängt till Själen in och alla känslor rört. Så länge blodet drivs och tankan livar sinnet, Försvinner ej den stund, den dyra stund ur minnet, Då Adil första gång, sitt hjärta täckte opp, Då från hans läppar först, det ordet kärlek, lopp. Förtjusad, häpen, stum, jag såg mitt öde vackla, Som räckte mig på nytt, den släckta nöjets fackla. Mitt hjärta sökte köld, min tunga sökte ord,Men ack! förställnings larv, är ej för Hildur gjord.Jag sade utan konst, att jag en himmel funnit –Min Adil! blir man kall, för vad man lätt har vunnit?Det är väl hopens smak, men den jag fått till vän,Är därför stor och rar, att han ej liknar den.Ibland det sälla folk, som bygga Fröjas rike,I ömhet och i dygd, är ingen född din like,Men hjärtat tvivlar dock, och frågar sig till blygd,Om Adil älskar mig, av ömhet eller dygd.Det späda kärleksbarn, så lindrigt bör bemötas,Så noga aktas vill, så ömt och varsamt skötas,Det av ett intet rörs, ett solgrand intryck gör,Av köld, av minsta pust, det rasar, eller dör.Jag fruktar; Ack! du vet, hur vitt min tanka svävar,Du är av ömkan rörd, men kärlek – ack jag bävar!Av ädelmod, av dygd, du ömmar Hildurs kval:Förkunna mig min dom! Lät döden bli mitt val!En låga av den art, som Hildurs hjärta bränner,En själ, som fint och starkt och ömt och häftigt känner,Ej lönas med en eld, som skyldigheten gör,Den kalla tacksamhet till kärlek icke hör.Förkunna mig min dom, och släck ett hav av lågor:Den sista plågan är den ljuvsta utav plågor!Mitt liv är redan dött, för allt vad livet ger,Ett enda steg ännu, och Hildur är ej mer.I glömska och i mull, skall hennes väsend gömmas:Hon blir med ömkan nämnd, men äntlig skall hon glömmas.Här intet evigt är; båd sorg och rykte fly;De hinna ej så långt, att gravens tysta bry.Men blir en tanka kvar, av vad jag själv har varit,Och vad av fröjd och sorg, jag ömmast har förfarit ;Blir Adil och den eld, som han i själen väckt,Min känsla och min kraft, och blir där aldrig släckt. 
ODEN, HYLLNINGSDIKTER.TANKAR OM SKALDEKONSTENS NYTTAI ETT VÄL INRÄTTAT LAND.Månn Himlen gåvor ger, att man skall dem förspilla, Månn icke allt är gjort till vissa ändamål?Månn icke vart ett ting kan brukas väl och illa, Och ingen sats så sann, som icke ändring tål?Naturens skatter ä förgäves ej beskärde,Och missbruk av en sak betar ej sakens värde.Fast Skaldekonsten var i forna tider skattad För Gudars egit Språk, och Snillegåvors prakt,Har nya tider gjort dess styrka så avmattad, Att hon med all sin höjd är fallen i förakt:Det tycks, hon borde dock sitt rätta värde vinna,Se’n forna Barbari’t i Norden syns försvinna.Men hon har öde, likt de gamla rätta dygder, Ju mer vår nya värld tycks bliva klok och slug,Ju mera saknas det, i våra Svenska bygder, Som påföljd vara bör på upplyst vett och hug:Vår ärlighet tar av, allt som vår finhet ökas,De sanna dygder fly, när med chimèrer spökas.Men rot till det förtryck, som Skaldekonsten hotar, Är mest det felsteg, som Poeten själv begår:Med nedrigt ändamål han så sin ära motar, Att själva konsten till sin höghet lida får:När Skalden obetänkt sig låga ämnen väljer,Och Ärans Lagerblad, som kram, för vinsten, säljer.Allt, vad av nedrig drift och grova syften smakar, Förlorar värdet sitt, och tappar snart sin glans.Den, som på Helikon hos Sång-Gudinnren vakar, Har nog belöning av var enda Ärekrans,Som han, till dygdens lov och prydnad, sammanknyter,Att honom skydd och hägn av dygden aldrig tryter.Det är en ädel vinst, sin hand till nytta läna: En värdig Skald är den, som brukar gåvan rätt:Hans mål är allramest, att Eftervärlden tjäna Med det, han prisar dygd på ett behagligt sätt:Han målar hennes Folk i ärans höga tempel:Där stå de i sin prakt, till annat Folks exempel.Vad hade världen nu av många hjälte-dater, Som fordom skett, om ej Poeter varit till?Historien, Poesien, de äro ju kamrater, Som bägge till ett gagn och syfte tjäna vill:Den ena säger blott, hur saken sammanhänger,Den andra med sin kraft sig in i viljan tränger.Så är då Skaldens plikt, att sjunga Dygdens Ära, Upphöja gåvors dyrd, till Skaparns välbehag,Berömma dråpligt Folk: åt Hjältar Offer bära, Ja, sätta stora verk för världen i en dag;Man kalle denna konst onyttig, överflödig;Där en Trajanus är, blir Plinius straxt nödig.Hur mången ädel dygd är lagd i glömskans dimma, Som kunnat tjäna till ett Eftervärldens bloss?Om den var rätt bekant, och fått i ryktet glimma? Så gagnar ju en Skald till tids och lasters tross. Han bör berömma Dygd med allraljuvsta stämma, I högsta ordaprål; men aldrig Sanning skämma.Han bör den frihet ha, att högt få dygder prisa, Och skildra laster av i deras värsta färg;På det han bägges art så livligt må bevisa, Att lasten nödgas fly; men dygden bli som berg.Det vitsord bör han sig bland sina Landsmän skaffa,Att ingen honom kan för nedrigt smicker straffa.Då tjänar han till gagns, och Skaldekonsten bliver Båd’ nyttig, angenäm och nödig för ett Land:Ju mera Folket högt på Dygdens trappa kliver, Ju flera sysslor får hans Sannings-vänta hand,Att prisa, muntra upp, de värdas lov utföra,Vart enda dråpligt verk på jorden evigt göra.Hans syssla är då det, att Ärans Folk avmåla; Men det är klagan värt, han råkar stundom förSå fina sinnen, som sitt egit lov ej tåla: Till råga på all dygd, man stora hjärtan hörBegära tystnad, när Poeten vill försöka,Att fylla upp sin plikt, och äre-offer röka.Du Ljus, som så i glans bland Svenska ljusen lyser, Att på en stråle kan du kännas grant igen!Förlåt, jag säger ut den vördnads eld, jag hyser: Jag går ditt bud emot; men lyder dig dock än:Du kan befalla mig, att ej ditt lov förklara;Men aldrig hindra mig, att evigt tacksam vara. Jag är så full av nit, jag måste få berömma Ett Ädelmod, som blott i Dig sin like har:Med Nådegåvor vill Du tvinga mig, att gömma Din äresol, som dock för världen är så klar:Välan! jag tiga vill; hon kan sig dock ej dölja:Du är Dig alltid lik, hon måst Dig alltid följa.Fast Skalder ej få lov, Ditt värda Lov att sjunga, Så länge ljudet kan Din fina öron nå,Har Ryktet längesen med Svensk och Utländsk tunga Beskrivit vad Du är, och vad Du kan förmåTill Sverges pris och gagn. Du är till fullo ädel,Ett skydd för sann förtjänst, ett Himlens Nåde-Medel.Som Du nu lyser nog, och ej behöver läna Av andra något sken, så lyda vi din lag;Men, Store Patriot! att Eftervärlden tjäna, Det lär ej vara mot Din vilja och behag?Kan någon lycklig Skald till fullo Dig beskriva,Så kunde det modell för stora Stats-Män bliva.Om jag så tjänlig hand till denna sysslan hade, Som själen min är full med undran på Din Dygd,För alla tider jag en präktig målning lade, Som skull’ till skugga ha den undrans värda blygd,Du har för egit ros: Den enda dunkla strimmaSkull göra, att din bild i dubbel skönhet glimma.Men att berömma Dig, skall bli de Skalders göra, Som äga gåvor, att Din gåvor rättlig se:Då skall den senre värld, när hon Ditt lov får höra, Besanna vad jag sagt, min sats det vits-ord ge,Att Skalde-konsten är ett Rikes gagn och heder,Som trycker stora Namn i oförvansklig Ceder.ÖVER HENNES KONGL. MAJ:TDROTTNINGENS HÄLSASHÖGSTÖNSKADE ÅTERVINNANDE.DIANA, HERDA-KVÄDE.Amaryllis. Dafne. Herdinnors väna hop, som alla kvällar lydde På Amaryllis sång, den hon vid källan kvad; Had’ nu en runder tid förgäves gått åstad, Så snart det mörknade ell morgonrodnan grydde, Till lunden, där hon förr på hornet plägat röra: Nu var allt tyst och dött ; Var fågel tagit flykt Med Nymfen, som är van det sista ordet föra, I närmste skogar de sin’ bo och nästen byggt. De mantes nu ej mer på någon sång att svara, Herdinnan borta var och nöjet avsked fått: Den spake Hjorden själv från feta betet gått: I berg och dalar såg man Lammen vilse fara. Här undrades vad sorg all lundens ro förstörde. En dag, när Dafné gick vid stranden av en å, En bitter klagan hon ur skogens tysta hörde; Då Amaryllis sorg i kvidan lydde så: Mitt spel jag icke mer till glada sånger rör: I hesa tåreljud mitt gälla horn sig byter: Se Lagren vissnar bort och källan mer ej flyter: Det klara Månans bloss ett moln omringa tör. Diana i sin glans betäcks av mörker sky: Skall bräcklighetens våld till Guda-Barn sig sträcka Och stumma Nornor få de Himla-foster gäcka? Det stora Nordens Ljus de kulne dimmor bry. Du glada Herde-flock! Håll upp med sång och lek Och lät din omsorg ej till Fåre-hjorden hinna; Men tåre-offer red. Vår Stora Skydds-Gudinna Av sjukdom blivit matt, av plågor ligger blek! Du vest vad hon oss gjort, sen vid vår låga tjäll Dess Tempel helgat blev, hur våre hjordar trivits: Hur’ aldrig något Lamm av vilde tänder rivits Och att Dess mildhet gjort vår Herda-levnad säll: Jag minnes grant den dag, när Hon vår mark besåg Och uti dalen gick att höra fågla-läten, Att blomstren hopetals uppväxte efter fjäten Och Ängen lopp i gräs, som torr och mager låg: Än mer, de branta berg, där Lammen stupad’ ned, Med buskar prydde sig och med sin späda gröda, Nu äro Herdens lust och hjordens bästa föda: Gudinnans ögna-kast förbytte så vår hed: All skogen gladde sig, slog ut i dubbel prakt. På klinten stolta Gran och Almens höga grenar Med gamla Eken till det låga gräs på renar Iklädde sig ny dräkt och prisad’ Hennes makt: De täcke källor, som från Kastals brunnen gå, Där fänad ofta drack och magra hjordars skara, Som vattnet grumlad’ ned, nu helgade och klara I rinnande Kristall för rena läppar stå: Den vilde marken straxt av Honings-fåglars här Betäcktes, sedan den med väppling sig beströdde Och Gettrens vita saft ur stinna spenar flödde; Förr än de hunno hem och kommo husen när. Allt detta har du oss, O! Guda-Dotter, gett; Ty var vår sång Ditt lov: Vi Dig i tävlan vunno Och vördnads offer på Ditt Altar tida brunno, Till vilka Du ock har med blida ögon sett, En krans av rosor röd och någre Myrtenblad Jag bant en gång ihop, i det jag vallad’ fåren, Den in i Templet bar, som något nytt av våren Och om Gudinnans Nåd för ringa gåvan bad. Allt sedan jag ock rönt Dianas Höga skydd: Min lilla hjord har ökts med betet uppå Liden; Ej rovdjur dristat sig att röra ett av kiden: Jag ej så hårt, som förr av vintrens il är brydd. Dock är ej egit väl, som mig betagit har: Fast mera binda oss de Ljus och rena strålar, Med vilka Hon, som störst ibland Gudinnor prålar Som skiljer mörkret åt, gör själva natten klar. En tidning ock en gång bland våra Herdar lopp: Det sads förvisso att Apollos Syster blida Uppå de Tvenne Berg, som stå vid Nordens sida, En prydand’ ny Parnass har tänkt att rätta opp. Ack! sälla Herda-park om dig den lyckan hänt Att valle-hyddor sig i Guda-Bo fått vända; Ditt rykte och ditt pris had’ gått till världsens ända Med den Gudinnans Namn, som ljuset hos dig tänt. Då hade slöjd och ull och fårens trägna ans, Din ystning och din mjölk ej varit all din ära: Herdinnor hade då fått vishets Sånger lära Och hugsat något mer, än gå i vall och dans. Då ingen dristat sig att blanda Lager-frukt Med kärva ollon hop; Men över allt i lunden Det blivit annat skick och ingen varit bunden Med sava mättas, som fått finar’ smak och lukt ; Men var är nu vårt hopp? Ett hotand’ ödes bud Oss alle häpne gjort och fruktan hjärtat trycker! Kan Guda-Ätt förgås! Min pipa brist i stycker, Ell’ för min ängslan ut i högsta klage-ljud. Så kvidde Amarill i skogens dystra gömma, Att rösten trängde sig till Dafnes öra fram, Som rätta orsak nu till hennes sorg förnam,Och varför hon sitt spel och kväden måste glömma.En fröjd, med ömkan mängd, gick upp i Dafnes hjärta.Hon hastad’ till sin vän och ljuvste tidning bar:Håll, Amarillis, upp, sad’ hon, med kval och smärta!Den store Jofurs Makt Gudinnan räddat har!ODE ÖVER ETT GOTT HJÄRTATILLHERR GR. G. F. G.Du himla skatt! som allmänt dyrkas, Så härmad som du sällsynt är,Du, som i tal och löften yrkas, Men i vår vandel saknas plär.Du sanna mål för vett och möda!Du källa! varur dygder flöda En Mänskas värde, lugn och ro.Gott Hjärta! varmed alla pråla:Jag vill din art, ditt lynne måla Och folket ej på orden troSom ljuset Diamanten spritter, I glans och renhet övergårDet sköra glas, det falska glitter, Där konsten syns, men ämnet rår;Så kan förställning ej bedragaOch glansen av det äkta taga, Som skilts i alla tide-varv.Av mildhet och en upplyst vilja,Av självbestånd, vi lättlig skilja, Det goda hjärtat, från sin larv. Er tillhör om dess dygder döma. Ett hjärta, ädelt, rent och gott, Kan ej sitt inre värde gömma, När det sin bild i lynnet fått. En lycklig uppsyn hos Er röjer Naturen som oss mera böjer, Än all vår kunskap och beslut. I åtbörd, blick, i väsend, tycke, Hon skildrar sig och säger mycke; Ja visar hela hjärtat ut.Naturen mer och mindre giver Av drift till gott uti vårt blod,Som än förkvavd hos mången bliver I brist av odling, kraft och mod;Än hos en annan sig föröker,Vars muntra snille, sanning söker Och trängtar fast i dygden bli.Vem kan den drivnings fjädren finna,Som gör att några ljuset hinna Då tusend gå det blint förbi?När Titus kan sin kärlek styra Och dygd hans högsta sällhet är;Domitian i lustans yra Ej bommar ser för sitt begär.Den ena sanna nöjen samlar,Den andra vilt i lasten famlar, Fast lika stam dem alstrat har;Ett lika fostrings sätt dem leder;Vad våller deras skilda seder Och ett så olikt broder-par?Den början som vårt väsend’ blandar, Vad olik drift har den oss gett!Månn lustar äro villo-andar, Som kväva ner vårt späda vett?Månn de oss alltid lika kväljaOch driva oss att orätt välja? Hos en de styras fritt och lätt,En annan, tvingas, plågas, striderOch oftast av sin dårskap lider Men kan den aldrig tämja rätt.Så syns en Catilina hasta Sin bane, ofärd och förakt ;Sig blint i lustans armar kasta ––– Han är i nöd och jämmer bragt:Han följden av sin yrsel finner,Men den i hjärte-roten brinner Och först med livet mattas av.Ej faror, ej den öppna griftenFörmå att betsla denna driften, Som störtar i fördärvets hav.I menlös gång, i rena seder, Går däremot Camillus fort.Han hela hjärtats åtrå leder, Till det beslut han upplyst gjort.Ej kostar dygden honom möda,Tvärtom, hon är den sinnes föda, Den rena vällust, rika skatt,Som all hans längtan roligt stillarOch om han sig i skymning villar, Han åter snart får kosan fatt.Är det väl rätt, att vi oss harma, Vid andras laster, brist och fel,Ej över hjärtan oss förbarma, Som hava fått så plågsam del?Man bör den olycks lott beklaga –––Vem vet vad hemligt ok de draga, Vad vink, vad ljus de kunnat få.Den största hop av blindhet syndarOkunnogt vis sin ofärd skyndar Och menar livets sällhet nå.Men ömma bröst! som känna kunnen, Och ägen drift till rätt och gott,Är denna skatt, med möda vunnen, Ell’ ock en lycklig födsels lott ;Er hör det till att den bevara,Rätt vårda, öka och förklara, Vid sannings elden göra ren.Naturen kan blott ämnet giva,Som prövas skall och luttrat bliva, Att dygder ej bli lösa sken.Vem har det Hjärta jag vill måla? En sannings vän i dygden kär,Som i den krets hans gåvor stråla, Den Högsta Godhets avbild är.Den brist oss mänskligheten bådar,Han likså ömt, som vidsträckt skådar. I ärans Slott, i glömskans Tjäll,Han mänskan, mänskan ser behöva,Sin värld ett fält, att dygder öva, Där ingen avskild, levat säll.I allmänt väl han sig förnöjer; Med verklig ro, han skåda kan,Om på sin väg han någon röjer, Som nalkas målet förrän han.Han ingen bitter tanka kännerOm både fiende och vänner, Han utan fördom döma lärt.Var värdet är, han värdet finner.Allt varav mänsko-släktet vinner, Är för hans hjärta dyrt och kärt.Nog hög han ingen lycka aktar, Att ge åt plikters glömska skygd ;Så ringa intet stånd betraktar, Som ej kan hedras genom dygd.Vad ställe honom ödet delar,Ej ämne för hans hjärta felar, Var olycks lott går honom an.Han rörs ej blott, han verkligt lider ––Han hoppet med sin åsyn sprider Och lättar vad ej hävas kan.En kvavd förtjänst, i mörkret döljes, En usling klagar här sin nöd;Av mäktig ovän en förföljes, En gråter där sin vän och stöd.En nödställt finns, som blygs att synas,Av sjukdom, sorg en an’n förtynas, En lider ogunst och förtal;Där är det, man hans hjärta prisar:I hjälp, i tröst det sig bevisar Och högst i medlens ömma val.Vad himla-lust! vad Guda-fägnad! Att bidra till en annans väl.Ack! är så dyrbar sällhet ägnad En ringa matk, en jordens träl?Ja: mänskan får en mänska tjäna Och Guda-Maktens syssla läna, Ja likna den, i ringa mått.Du hårda hop, som ömhet brister!Vad värdig mänsko-ro du mister Som ej förstår att göra gott.Hans själ, sin vila, liv och styrka,I vänskaps ljuva sköte får;Ty kan han så dess lagar dyrka, Att snart han där för vida går.Kan han en oväns hårdhet glömma,Hur lär han för en vän ej ömma Och evigt minnas trohets prov!Av blotta sken han kan betagas,Men vågar hellre att bedragas, Än brista i så kärt behov.Vad glädje man i själen känner, Och andas inom denna Gård!Vad samfund av förtrogna vänner? Vad himmel, under Ängla-vård?Det är hans hus –– ett fridens Läger,Där han sitt hjärta delat äger Och allt hans godhets märke bär.Där syns han i sin rätta dager;I världen han sig sammandrager Och skådas sällan, vad han är.Vad aktning kan på dygder göras, Där utom lyckan, allt är smått ;Där man av undran, älskar röras Och tjusas av förmätna brott.Ack Allmänhet! som alltid såras,Om du ej vore mån att dåras Och falsk och blind i ditt beslut ;Du skulle godhet priset givaOch ej förledd, av gåvor bliva, Som på din kostnad föras ut.Om trött att av förställning lida, Du söker dygdens sanna vän,Sätt egennyttans flock å sida, Där får du honom ej igen.Den blygsamhetens mantel höljer,Som i din iver dig ej följer ; För oskulds sak, sig våga kan.Som till ett lugn ur världen traktar,Dig tjänar och ditt lov föraktar Dig aldrig smickrar –– det är Han.Hans tunga höres aldrig svika, Den lag han vördar i sitt bröst ;Men utan att från sanning vika, Förljuvar han dess stränga röst.Han frambär henne utan häpnad,Ej sminkad, ej med pilar väpnad. Med samma språk hos hög och låg,Han ej ett inbilskt vett bedrager;Men ock ej dygd sitt lov betager Och vacklar ej i ord och håg.I vishets sköt, han söker reda De ljus som vidga Själens krets,Att sig i världens irrgång leda Och leva med sig själv tillfreds.Vad lyckligt fynd av nya strålar!När snillet, dygden älskvärd målar, När sanning tecknar hennes bild.Knappt kan han sig sin ro beröva,Om rum ej fanns att dygden öva Han vore där från världen skild.Den Politik, den falskhets lära, Som tecknar lynnet av vår tid,Som lärt oss strida utan ära Och utan trohet göra frid;Den konst att hopens ögon fästa,Med lappad larv av allmänt bästa Och syner av förtäckta spel;Hans ädla enfald ej förvillar.Han följer vad hans hjärta gillar Och tar i vinsten ingen del.Den sällskaps ro, som allmänt vankar, Som sed och ondska värde gett,Där tungan leker utan tankar Och dåren har det mesta vett ;Det lösa gift, det skum av snille,Som sårar ej så djupt det ville, Men fläckar vad det flyktigt rör,Ett späckat nytt, en barnslig blanning,Av löje, arghet, lögn och sanning, Man från hans läppar aldrig hör.Den avund, som sin galla röjer, I vad beröm hon ej har del ;Som mot förtjänst sin stämma höjer Och fäster sig vid minsta fel.Vars törnen i var Lager blandas,Som smittar luften, var hon andas Och tvedräkts frön i lönndom sår;Vår mödas skörd, vårt liv föröder,I egen barm sin avgrund föder, Ej till hans hjärta nalkas får.Så, när en flod från höjden hastar Och röjer väg i grus och sand ;Hans strida fors, det vrak förkastar, Som nalkas till hans klara strand.Här, nöjd han sin förfriskning njuter.Den ström hans rena källa gjuter, I loppet skäras mer och mer;Hans inre rikdom ögat finner,Som med en stråle djupet hinner Och pärlan där, på bottnen ser.ODEI ANLEDNING AV EXOD. XXXIII. KAP. v. 18. 20.ochXXXIV. KAP. v. 5. 6.Du makt! du Varelsernas Källa, Du tids och Världars Upphovsman!Du grund! ur vilken tingen kvälla, Du högst av vad jag tänka kan! Du Väsen över alla Väsen! Som Himla kroppar, minsta gräsen, Ett Gudoms märke velat ge, Som Dig i stort och smått förklarar, Som gör att allt är till och varar ; Lät mig Din härlighet få se!Lät denna del av kraft och tanka, Som Du till mänska har berett,Ej blind, ej mörk, ej oviss vanka Om Dig, när hon Naturen sett.Naturen vid, beständig, präktigPredikar: den är stor och mäktig, Som mig förvarar, alstrar, bär.Allt vill en evig Allmakt båda,Men ho är den Dig rätt kan skåda Och säga, Herre vad Du är?I vad för Bild sku vi Dig dyrka? Vad var Du förr än tiden var?Hur gör Du, underfulla styrka! Vad blir Du om allt ända tar?Består Du av ett ljus, en låga,Förenad vishet med förmåga, Har Du Dig sträckt till tid och rum?Är Du en Enhet eller delar?Jag bävar, mod och sansning felar, Min fråga gör mig stel och stum. Min tankefart kan Dig ej finna, Ditt anlet kan ej någon se, En ändlig kraft hur kan den hinna, Att Ljus om en oändlig ge?Den som Dig ser kan icke leva,Det är: de sig i mörker veva, Som Gudoms djupet gå för när.Här skapat vett förgås och hissnar,Som veka blomman dör och vissnar, När Solens brand för häftig är.Skall då för oss en sanning gömmas Som närmast rör vår sällhets grund?Skall tankan till en vila dömas, Som ökar hennes plågo-stund?Dess kraft den hon ej vågar spänna,Av Dig så mycket borde känna Som till Dess egit väsend’ hör.Åt oss som Du ett liv har ämnat,Ack! vore det för mycket lämnat, Att se vad mål Du satt Dig för?Men i ett moln Du Dig fördöljer: En skymt som strålar genom skyn,Jag i en oviss kosa följer Där jag är styrd av Din Försyn.Det är det enda tankan fattar ;Det namn av Dig jag dyrast skattar; Den enda stråle för mitt hopp.Om midnattstid man nyttjar gärnaEtt sken av nattens matta stjärna Tills morgon-Solen rinner opp.Naturen om Din höghet talar, Förnuftet klart Din Allmakt ser;Men den mitt hjärta ej hugsvalar, Förundran, häpnad han mig ger. Uti ett hav jag börjar simma: Jag ser de stolta skeppen glimma, En ljuvlig hamn, en präktig strand. Vad är att jag det härligt kallar, Om storm och våg mig översvallar Och aldrig jag kan hinna land.När Himlens Här Ditt lov förtäljer, Jag prisar en omätlig kraft.Men jorden dock med grymhet sväljer De Barn hon i sitt sköte haft.Dem intet värn mot faran bärgar,Ett gruvligt ögnablick förhärjar De usle liv, till tusend tal.Är ingen hjälp i nöd förordnad?Är mänsko-liv ej i Din vårdnad? Mitt lov förbyts i suck och kval.Ett lamm på späda gräset betar, I blomman smakar Skaparns nåd;Men hungren än ett villdjur retar, Och än ett mänskligt överdåd.Det världens bild i korthet giver;Där offras allt åt lystnans iver, Den svaga är den starkas rov.Ett släkte syns det andra öda,Ett djur det andra djuret föda, Och rån och våld, vid vart behov. Ej något andas i Naturen, Som för sig själv ej ömhet har. Den första drift i kreaturen Från den all åtrå början drar.Men denna drift som hjärtat böjer,I tiden ingen rätt förnöjer Och jorden ingen lycklig bär.Allt stämmer hop att oro föda.Allt under Solen är ju möda, Och bästa släktet uslast är.Du hand som velat Världen ställa I sådan ordning, sådan prakt,Vi blevo ej dess Åbor sälla? Ack! feltes ömhet, feltes makt?Vi skall vårt liv en blanning varaAv ljus och mörker, lugn och fara, Av sant och falskt, av ont och gott?En mänska efter nöjet famlar,Men skalet blott med oro samlar, Vars tomhet röjs när hon det fått.Om hon blev skapt så svag och ringa, Att mera ljus ej vart dess del,Vi skola lustar henne tvinga, Vi får hon lida av sitt fel?Vi har hon makt att kunna synda,Till sin och andras ofärd skynda, I dårskap äga kraft och mod?Den masken sig ej stilla håller:En endas yra ofta våller, Att jorden simma får i blod.Så under moln och mörka dimmor, Där dagens fackla gått i kvav,I skenet av förflugna strimmor Ett Kaos Jorden bildar av; Bland skarpa skuggor, bistra strålar, Om en förvirrad värld jag målar; Jag målar som hon föreställs; Jag skall min irring lyckligt röja, I dagens klarhet mig förnöja, När undan ögat täcket fälls.TILL STORFURSTEN AV RYSSLAND,PAUL PETROWITZ. Det moln förskingrat är, det mörker har försvunnit,Som höljde jordens Krets och irrat Mänsko-vett.En ny, en upplyst tid har nu med häpnad funnit,Att världen falska namn, åt våld och grymhet gett.Åt den dess sällhet bröt, åt den dess frid förstördeHon reste Ärestod och vördnads offer bar:Hon söng Tyrannans lov, som henne fängslig förde,Och kysste nöjd dens spår av den hon trampad var:Hon nämnde Hjälte den, som vant den grymma lycka,Att spilla mänsko-blod och sina likar trycka. En sanning klarnat har, som skänkt åt världen dager,Och upptäckt deras plikt, som fått om samfund vård;Ej vägen blodig är till en odödlig lager,Ej tapperhets bevis, att vara vild och hård.Den ömma Mänsko-rätt, Naturens äldsta Dotter,Gudomlighetens bild och alla Dygders Mor,Som sina Foster ger av nöjet lika lotterOch gör, att Jordens Son på Jorden säker bor,Vars suckar fordom blott i ringa kojor hördes,Palatsen nalkas fick, och Prinsars hjärtan rördes. Då blev en lag bekant, som Furstar böra lyda,Naturen tala fick, och man förstod dess röst:Då blev det Hjälte-dygd, med mildhet Spiran pryda,Och grunda Tronens makt i undersåtarns bröst ;Att göra världen säll, att Samfunds väl förmeraÄr kröntas tävlans-ban, där Ärans Tempel står:Att, som ELISABETH, ett lyckligt Folk regera,Är höjden av det mål dit Kungars åtrå går.Gudomlighetens lag på jorden Hon förklarar,Och Majestät och makt med högsta godhet parar. Prins! hela Rysslands hopp, till Kronor född och ammad!Vad Alexandrar sökt, Du genom födslen har.Från Nordens Kunga-hus, Din höga Börd är stammad,Du ser ett mäktigt folk, som väntar Ditt försvar.Men denna lyckas höjd, som få i världen hinna,Du ringa skatta bör, emot den förmåns-rätt,Att Du på Ärans ban får Dina mönster finnaI PETTERS Hjälte-dygd och i ELISABETH.Det minsta Deras verk, till något stort Dig leder ;Fäst Dina ögon dit, så blir Du Spirans heder. Jag ville Ärans Son, den stora PETTER måla ;Men häpnar för en Höjd dit ingen vågat gå:Jag ser en mängd av ljus, som om varannan stråla:Monark och Mänska här min vördnad ömsom få.Naturens största kraft, Du Tronens stöd och under!Skall, på Ditt Hjälte-fält, min pensel skildra Dig,När till Din vida makt Du lägger Segrens grunder,Och härdar först Ditt folk i faror nöd och krigEll’ när Du, lik en Gud, dess sällhets höjd bereder,Och skapar om dess art till tankar, vett och seder? Var är du mera stor med Spiran uti handen,Som lyds från Tauri spits till Nordens yttra kant,Ell’ när du okänd går, vid låga Amstel-stranden,Och timrar själv den köl varmed du havet vant?Här röjs en ädel eld, som dristigt genombryterOkunnighetens moln, och vanans tyranni.En Yngling, en Monark kan se vad honom tryter,Går ned ifrån sin höjd, att ännu högre bli.Vem var hans första råd? vem livar upp hans snille?Han själv, Hans stora Själ, som kunde vad hon ville. När efter tusend år bland Stora Mäns bedrifterMan söker och får se PETROWNAS tappra Far,Ett undrans mål han blir i tide-rön och skrifter,Och näpplig lär man tro vad Rysslands MINOS var.I Örlogs bistra tid, när Lagar trampas neder,Han fridens frukter ger, och hennes klagan hör:Han ammar konster upp, sin flotta väg bereder,Och i en annars land, Sitt nya Tyrus gör:När svärds-rätt ensam rår, han Lag och Ordning stiktar,Och krigets öde-fält med vishets-lagren riktar. Bland Hjältar, som ett Folk ur mörkret hunnit lyfta,En verket påbegynt, en halvgjort lämnat har;Till ett så vidsträckt mål ju många snillen syfta,Förr’n Grekland når sin höjd, förr’n Rom sitt välde tar?Det fordras tidevarv, att sådan välvning göra;Men Muskos unga Drott på tid och hjärtan rår.Han, ensam om sitt verk, kan ensam det utföra,Vad Sekler knappt förmå, sker här på tjugu år.Utav hans vishets frön hans samtid frukten skördat,Och Ryssland på en gång blir ryktbart, känt och vördat. Du Telning av Hans Stam, som ärva skall Hans Spira,Det blir Din Äras mål, att följa dessa spår:Du bör, med egen Dygd, Din vunna Purpur sira,Att världen ock i Dig ett undrans-ämne får.På Stora PETTERS Tron man mäktar sig ej gömma,Europa mer av Dig än vanlig Dygd begär.Vår Nord med undran vill om Dina framsteg döma,En gren av CARLARS Ätt för henne dyrbar är.Dig både blod och plikt till Äran ömsom tvinga,Du äger endast val emellan stor och ringa. Nu får Du Kunga-plikt av den Hjältinnan lära,Som med båd’ Nåd och rätt och vishet Spiran för,De trycktas ömma Mor, och alla Kröntas ära,Som kvinnors Hjälte-dygd för världen kunnog gör:Som muntran, lön och skydd åt mod och lärdom delar.Så vitt hon talas om av Ryktets gälla röst:Som från sin höjd kan se vad Mänskligheten felar,Och gjuter över den välgärning, hjälp och tröst:Hon, och det Guda-Par som Tronen först skall pryda,Dig ömsom reglor ge: att härska och att lyda. Vad för ett värdigt kall för Stora PETTERS Dotter,Att bana friden väg med Segrens starka hand,Att hålla vikten jämnt emellan världens Drotter,Att fruktad bli i fält och vördad i sitt land?Sin vitt fördelta makt Hon liv och styrka giver,När Hennes tappra Män bland tusend dödar gå:Hon syns, det är Dess namn, som eldar deras iver,Och i en Guda-hamn, tycks Hon för Hären stå.Du! sälla PETROWITZ, vars framtid Hon bereder,Vad nya förebåd till Din och Rysslands Heder! Gack! fyll Ditt öde upp, Din börd med dygder smycka,Var Stora PETTER lik i Klokhet, Makt och mod:Bliv som ELISABETH millioner Mänskors lycka,Din Lager vidge sig; men växe ej i blod:Lät världen få i Dig en vis på Tronen dyrka,Som fredar Mänsko-rätt och vördar hennes råd:Ditt Rikes vällust bliv, och Dina vänners styrka,Var Människa i allt ; men Guda-lik i Nåd!Du efterdömen fått, Du bör dem även giva;Lät Stora PETTERS dygd på Tronen evig bliva. 
EPIK OCH LÄRODIKT.DEN FRÄLSTA SVEAI FEM SÅNGERThet är almogans lif och hälsa/ och gagnoch glädi hawa frid och frelse och godasämio inbyrdis. Och huar ey haldz thet/ taär thet ojäflikt almogans förderuilse.Kon. och Höfd. Styr. 1. Balk 23 §.Till SamteligeSVERIGES RIKES HÖGLOVL. STÄNDER.Dyre Män, Svea Rikes Stöder, som ären samman­komne för att rådslå om dess sällhet! försmån icke en ringamålning av Edert arbete. En oövad pensel, har fördristat sig attavskildra Riksens Ständers Höga händers verk: Det är denFrälsta Svea. Här synes hon i matta strålar; men Deras omsorglärer göra henne härligare. Här uppoffras hon Dem av en svaghand; Men den Mäktigaste skall välsigna Deras göromål, ochgenom Dem göra henne verkeligen säll. Till Deras heder ochefterkommandes glädje skall hon trivas på de grunder, som Denu lägga till hennes uppkomst.Genom dygd bliva människorna lyckeliga: Arbete förskaffardem föda, och av en vis Regent njuta de rätt och försvar. Desseäro ett Rikes grundstolpar, och om dem kväder jag.DEN FRÄLSTA SVEA.Första Sång.Rätt under Nordens Pol, där Karlavagnen lyser,Och där Naturen en mångfaldig fägring hyser, Så skön och präktig på den gröna blomsterbädd, Som hurtig, frisk och täck, i snö och is beklädd:Där bor en skölde-fru, den fagresta i Norden,Vars heders Namn är känt kring hela vida jorden. Vid skog och rike berg hon slagit ned sitt tjäll: För grannar stor och fri, samt hemma nöjd och säll:Från tidens början drar hon sina stolta anor,Dem hon har sedan prytt med dygd och seger-fanor: Kring världens bästa del hon vidgat ut sin Tron: I Krig hon haft sin lust, och SVEA heter hon.Det var en tid, då det än brukades på jorden,Att tala utan konst, och kännas uppå orden, I världens barndom, då enfaldighet och tro Var tidens största skatt och folkens bästa ro.Naturlig nödtorft var den Rikedom, som söktes:En lysten åtrå ej med plågsam möda öktes: Fåfängan hade än ej delat ut sin lag, Och äran var då en; men ej av många slag.I denne gode tid var Svea ännu fredlig,Stark, sparsam, frisk och nöjd, uppriktig, vänfast, redlig: Med dessa dygder född, hon så uppammad är, Att hon än någre streck, på åldren, av dem bär.Men varje tid har dock sin brist, sitt visse öde;Med lystnan voro då de frie konster döde; En grov okunnoghet, i vett och seder, låg, Så länge ingen drift steg upp i mänskans håg.Men sedan högmod feck de spake sinnen reta,Att, uti övermakt, en blodig ära leta, Då dödde friden bort, och konster växte opp: Den yra Svea straxt till strids och vapen lopp.Hon klädde sig i järn, och lärde sig så strida,Att, uti blodig konst, har ingen gått så vida: Kring hela världen gav hon grymme mandoms prov, Och störste rikens makt blev hennes händers rov.Ej raske männer blott i hjälm och brynja lyste;Man såg en skönhets här, som idel grymhet hyste, Med späde armar dra ett vasst och blodigt spjut, Och skjuta dubbla skott från hand och ögon ut.Så var den Svenske art för fosterlandets ära:Allt vekligt lägges bort, och kvinnor vapen bära: De Kämpar gå i järn, och Jungfrur uti stål: Så dyrt och ädelt var det höge ärans mål.Ett grymt och vågsamt mod var då den tidens heder;Ty vishets ljuset, som till sanna äran leder, Var icke än upptänt, för kalla Nordens folk, Som satte äran i en grym och blodig dolk.De röjde dock ett mod, som ej för faran bävat,En drift, som, alltid fri, till store ting har strävat, Som högste målet sökt, fullkomligheten nått, Ej gärna nedrig väg, för vinst och lycka, gått.Då var det Sveas pris, att vara stor i grunden,När Hon, med segerrop, har uppfyllt jorde-runden. En annan tid går in: Hon tar ett ljuvligt skick; Men modet strålar dock ur ögats minste blick.I någre hundrad’ år, sen hon kring världen strövat,I fejd och Bardar-lek de stolte Kämpar övat: Sin styrka drar hon in uti sitt egit land, Och knyter så, i frid, ett sällt regerings band.Hon fostrar, i sitt sköt, de barn och store Söner,Dem hon och deras dygd, till Tronens välde, kröner. Med himlens rena tjänst, med lagar, dygd och rätt, De bättra hennes fel och yre levnads sätt.Hon kallar det då last, att land och städer härja:Mot oförrätt och svek hon endast drar sin värja, Och hon, som långlig tid i konsten övad är, Går sällan hem ur strid, att hon ju lager bär.I ett så lyckligt skick den ädla Svea vilar:Än skärpar hon sin plog, än väss hon sine pilar, Än tar hon seglet och än spola in sin hand: Hon är bekväm till allt, vad båta kan dess land.Naturen henne har så stora gåvor delat,Att, om hon själv, uti dess rätte bruk, ej felat,Har aldrig brist och nöd, fast mindre Utländsk maktEn sådan mäktig fru i tvång och träldom bragt.Men hennes olycksrot uppväxer vid en källa,Vars ådror torka ej, men synas än uppkvälla, Med samme starke lopp, som i de forne dar, Då Svenskes avund, grund till Svenskes ofärd var.Vad hård och sällsam art, att mot sitt egit strida:Den grymhet sällan går bland vilde djur så vida: Ett lejon aldrig än ett annat lejon rev, Och med en mordisk klo, från rov och kula, drev.Men ack! att Sverges barn den olycks vanan burit,Från längste tider bort varsannars ro avskurit, För split och enskylt agg, uppoffrat folk och land, Och sålt sin frihets väl i främmand’ makt och hand.En frukt, på frodig gren, i mogne färgor prålar,Av jorden drar han must och kraft av solens strålar, Han skötes jämt, och står, för lysten hand, i fred, När, av en hemlig mask, han vissnad faller ned.Så har sig Svea ock, med modig arm, försvaratMot makt ; men sällan sig för dolde nät förvarat: Oenighet och hat ha tynat hennes kraft: Hon värste fiender i egit sköte haft.Uppå de Nordske fält, som titt i blod ha simmat,Där fordom skarpa svärd och blanke skölder glimmat, Är mången utländsk krok av inhemsk hand utställd, Mång Svensker hjälte där av egne landsmän fälld.En Måns, med listig hämnd, sitt lands försvar kullkastar,Han dräper Engelbrekt; och fruktsam avund hastar Med Erik Puke till en hård och neslig död, Som halp, att draga det ur tvång och träldoms nöd.Snart sig förräderi i våldsam eld upptände:Nils Stensson Danskas vän, fast Svenska Kungens frände, Sitt egit fosterland han fyllte upp med blod, Som gjöts vid Vänerns strand och blandads med dess flod.Så har sig folk mot Kung, och släkt mot släkt upphävit:På egne snaror byggt, och olycks gropar grävit: I raseri och hämnd varandra stört omkull, För avunds galla, som dem alla giftat full.Min Sång-Gudinna hållt! du är försvag att tålaSå blodig färg, vari du tänker Svea måla: Hon minns väl själv sin nöd, sin egne fosters svek, Tyranners falska tro och grannars hårda lek.Pass på, att räkna upp de forna jämmers tider;Hon har av dem det styng, som än i bröstet svider; Men teckna, om du kan, dess olycks ursprung så, Att hon må röras själv, och det kan motstånd få.Andra Sång.Som vädrets starka kraft ett skepp till hamnen hjälper;Men även lika snart i havets avgrund stjälper: Om kosan ej är rätt, om styret släppes löst, Det blir, med börd och fart, till olycks klippan föst: Så är det med den drift, vi i vår vilja bära, Ett folkslag älskar vinst, ett annat böjs till ära, Till lust ett annat går: och denne åtrås brand Blir skadlig eller god, som han får överhand.Allt skapat älskar sig, allt vill sin nytta söka:På sant och rättvist sätt sin egen sällhet öka, Är människornas plikt: och därför ha de fått Drift, frihet och förnuft, att välja ont och gott.Men falskhet i begrepp är det, som oss bedrager:Vi se det sanna ej ; ty skuggan syns oss fager: Vi sträve efter vinst, pris, lycka, heder, prål; Och sakne dock vid allt vår mödas ändamål.Till nöjets ljuva hamn utsträcker sig all längtan:Vår anslag syfta dit: där går vår sinnes trängtan: Att sällhets målet nå, vi fike världen kring; Men själve mota det med tusend falska ting.En grund till enskylt ro, en grund till Rikets lycka,Som fast och stadig står, och ingen tid kan trycka, Är all tings rätta bruk: så är en upplyst dygd Den enda rot, varpå vår sällhet blir uppbyggd.Hon styr och jämkar allt, att nytta därav händer:Hon brukar allt till gagns, och böjelserna vänder Till gott och heligt mål, att Skaparn blir upphöjd, Naturen brukad rätt, och människan förnöjd.När vinsten rör ett folk, där hennes lag får råda,Hon dödar ej dess drift; men kan förlika båda:Med arbet, svett och flit hon samlar överflöd,Och rika Tyro ger mång tusend munnar bröd.Där ro, bekvämlighet och lust för tycket blänker,Hon smyckar ut sin lag, med desse ljuva skänker: Hon lär Athen att bli vis, ädel, sinnrik, blid, Och fria konster ur dess sköte lockar nid.Av ärans starka drift hon även sig betjänar,Att verka mycket gott, när hon sitt bistånd länar: Ett Rom sin seger-arm kring världen sträcker ut ; Men folket lever sällt: och det är segrens slut.Tvärt om, där hennes tjänst är platt föraktad vorden,Där hon ej ansedd är som nyttigast på jorden, Där hennes värde glöms, dess dyrkan är ett tvång, Det blir ett Rikes fall och vissa undergång.Liksom en våldsam flod det landet översköljer,Som borde fuktas av dess hälsosamma böljer: Så kan en nyttig lust i last förbytter bli, När, utan regel, hon går lös och tygelfri.En billig egenvinst, i svek och våld, sig byter:Man riktar sig då så, att allmän nödtorft tryter: Att en må bliva rik, av guld och håvor mätt, Stor sak, om det än sker med hundras oförrätt.I lättja och fördärv bekvämligheten vilar,Och självsvåld reder till sin falska frihets pilar, Att störta lag och rätt, att fritt utöva allt, Vad blinda tycket vill, och lystnan har befallt.Det stolte högmod sig, i länte färgor, kläder,Och djärvt, på sann förtjänst och verkligt värde, träder, Inrättar äran blott i Titlar, namn och prakt, Och brukar Tyranni för billighet och makt.Från desse olycks djup de lasteflockar fara,Som fristad bland oss fått, och här tycks hemma vara: Vad under, avund, agg med illgrepp bland oss bor, När det ej är i bruk, att, genom dygd, bli stor?Hur fåfängt sucke vi, att enigheten vinna,Att månge medel, till vårt rikes uppkomst, finna? Förgäves råd och dåd från Kyrka, stad och bygd, Om folket icke få ett rätt begrepp om dygd.Ett Rom står jämt i flor, så länge dygd regerar,Så länge hög och låg dess värde mest värderar: Rättrådighet och vett regerings spiran för, Och annat, än förtjänst, ej öppnar ärans dörr.En ädel tävlan rör vart stort och upplyst sinne,Att, hög och värdig, stå i fosterlandets minne: En hjältegärning är, den tiden, icke rar, Som vördas över allt och straxt belöning har.Den räknas nedrig där, som prakt och flättja söker;Ty lyckan intet, till personens värde, öker: Ej någon gåva blir, för hennes blindhet, glömd; Men, som en landets skatt, framletad och berömd.Samhällighetens band det sälla folk förenar,Och allmän kärlek så all enskylt nytta renar, Att en ej tror sig säll, om grannen usel är. Och hat till ingen ann, än rikets ovän, bär.Om någon trängtar där sin landsmän överlysa,Den måste värde, mer än alla andra, hysa: Här gäller intet prål och intet lyckos sken; Men ädelmod och dygd är ärans prövosten.En hurtig ungdom sig, i lättja, ej nedsänker:Den sanna äran, för dess ädla åtrå, blänker: Bli nyttig medlem i den store Riksens kropp, Det är det mål, vartill hans trängtan skyndar opp.Från vaggan helgas han åt dygdens rena tempel;I sine fäder ser han härlige exempel: Av deras frejd och dygd uppeldar sig hans mod: Han vill förr dö, än som vansläktas från sitt blod.I veklighet och lek hans tid då ej försvinner,Som, på sin levnads ban, han många plikter finner, Dem han skall fylla upp: han vet, att flit och svett Och arbet är den jord, där endast växer vett.Han lär sig tänka själv, och litar ej på andra:Han skall, med egit ljus, igenom världen vandra: Då kan han pröva allt, det bästa välja ut: Han vacklar då ej löst, i rådslag och beslut.Hans mål är allmänt gagn; ty slipper han ock löpa,Att tigga sig till bröd, att tjänst och heder köpa: Uti ett vittert land, så klart och värdigt ljus Blir snart bekant och sökt och ställt i ärans hus.Om ock hans lycka flyr, och hans förtjänst ej lönes,Det är ett prov, varpå hans dygd till fullo rönes: Han blir dock lika stor; han har den skatten kvar, Sitt värde och sin dygd, för den han svettat har.Hans hjärta är förstort, sin oförrätt att hämna,Och, för ett lyckans fel, sitt samvets nöje lämna, Hans vilja väger ej emellan desse två; Ty, mot hans sinnes skatt, är lyckan som ett strå.Hat, arghet, våld och last till intet snart förfalla,Och avund ingenstäds får gjuta ut sin galla, När var och en kan nå, vad verklig lycka är, Och den blir skattad hög, som egit värde bär.En ymnoghet alltså på stora själar vankar,Som sammanknippa hug, förmåga, vett och tankar, Att främja allmänt gott, att yrka dygdens lopp, Och hjälpa landet upp till högsta sällhets topp.På denne rikedom beror ett Rikes styrka:Ett vist och idogt folk, som dygdens lagar dyrka, Som rätten har till skygd, och enighet till vakt, Det rädes ej för hot, av någon utländsk makt.Så mäktigt folk och land är ej så lätt att fälla,Som kan i var soldat en modig hjälte ställa, Den ej allenast lärt, hantera rätt sitt spjut, Men, för sitt fosterland, all möda härda ut:Den hellre blodig död, än nedrig frihet, väljer,Sin ära ej, för vinst och nåd och lycka, säljer: Som lika modigt går, på egna lustar, löst, Som när, i striden, han sin oväns blod utöst.Lycksaligt land, som på så säker makt sig stöder,Och slike barn, uti sitt egit sköt, uppföder! Det är i frid så sällt, som stort i krig och fejd, Och, om det tappar allt, dock tappar ej sin frejd.Tredje Sång.Så är då dygden den, som oss skall sälle göra,Som till den högsta höjd av lycka kan oss föra: Från denna källan gå de andra ådror fort, Och stämma alla hop, att göra landet stort.Ett sinne prytt med ljus, ett hjärta böjt till ära,Vill ej sitt egit bröd, av andras svett, begära; Dock samlar ej sin vinst, som vargen drar sitt rov; Men, med en måttlig drift, förskaffar sitt behov.Till sitt och andras gagn, sin ädla möda länar:All nyttig vetenskap, som mänskligt samfund tjänar, Ur mörkret letar fram: och billigt nyttja vet, Med konst, med flit och id, naturens ymnoghet.Den milda modren blir ej vanskött och föraktad,Som fordom blivit av Monarken själv uppvaktad, Som delar trogen flit, ett ymnogt överflöd, Och aldrig tröttnar vid, att ge sin foster bröd.Dess vårdnad släppes ej åt dem, som intet duga,När det för värdigt hålls, att jorden flitigt truga, När äran icke mäts med visse heders mått ; Men var en, som gör gagn, får del av hennes lott.En Lantman skulle ej, i Hovets trappor, trängas,Om han, föraktligt vis, ej såg sig utestängas Av grant och titlat folk, från viktigt värv och råd; Ty måste han ock fram och dyrka lyckans nåd.Det gör, att den, som förr, med möda, flit och snille,Till landets rikedom, naturen forska ville, Upptäcka många rön, och sköta jorden väl, Av nyttig lantman, blir oduglig ämbets träl.Vad är dock mera ljuvt, än sig av jorden föda,Och, i sitt frihets skjul, all plågsam lystnad döda? Oskyldigheten, i sin ädla fägring, går, Förnöjd uti sin skrud, och fåfäng prakt försmår.Gudinna, du som här ditt blida välde sträcker:För bygdens fria folk: det nöjets ros upptäcker, Som ingen hjälte än fått bära i sin krans, Och vilken aldrig trivs vid Tronens purpur-glants.Hur ljuvlig är din tjänst, din fägring utan like!Din prakt ej härmas kan, när, i ditt blomster-rike, Förstånd och öga, i en häpen undran, se De tusend fägrings slag, som alle nytta ge.Naturens rikedom är given i din lydnad:Han offrar dig sitt gagn, sin ymnoghet och prydnad: Du, mer än lyckan, rår; ty i ditt tysta bo Har dygden valt sitt lugn, sin frihet och sin ro.Hon, utan fara, slår hos dig sitt ljuva läger,När hon ej mer beskydd, i store världen, äger: Här har hon närmste väg, att till sitt ursprung gå, Och i allt, vad hon ser, dess allmakt skåda få.Här vilar frihet i förnöjlighetens sköte:Här menlös syssla har, med sinnes stillhet, möte, Att hålla det i lugn med glada tidsfördriv, Och stänga längtan ut från detta sälla liv.Av blomstrens färg och glans sitt purpur man bereder:Enfaldighet och flit är här den största heder, Den äretrappan, där ej mycken trängsel är: Och åkrens gyllne skörd är bästa guldet här.Sin makt man räknar av de trevne Boskaps flockar,Och kräslighet sitt bord av örtesängen plockar: Man speglar ögat i den rinnande kristall: Det ljuvste samljud är de tysta bäckars fall.Här gjuts ej annat blod, än det av Lammen rinner:Ej finns här andra nät, än man för fiskar spinner: Det mesta nya är, vad luftens åbor för, Och väderleken här den största ändring gör.Kom, nöjde sinnen, I, vars hug och längtan böjesTill enslighet och ro, i lugnet bäst förnöjes: Slån edra hyddor vid oskyldighetens tjäll; Hon skaffar Ert behov, och gör Er levnad säll.Hon bor på bygden; men ej blott att nöje smaka:Hon vill ock, med sitt folk, för landets välfärd vaka; Så offren Edert vett till detta stora värv, Att göra Sverget rikt igenom plog och härv.Det är en syssla, som mer värdig är att skötas,Än, bland en torftig hop, om magra tjänster stötas: Här tar man själv sin lön utur en idog hand, Och har den sinnes ro, att gagna rätt sitt land.Ett ädelt åkerbruk båd vett och möda kräver,Och hushålls konsten ej förståndets ljus förkväver: Tvärt om här fordras allt, vad vetenskaper lär; Naturens kännedom är oundviklig här.På detta vida fält man jämt förnuftet övar,Och, till ett nyttigt mål, försöker, röner, prövar Vad Skaparn har fördolt i tusendhanda ting: Så täckes mycket upp uti naturens ring.Ho är nu mera värd, att bli med heder krönter,Av Överhetens nåd och sina Landsmän lönter: Den, till så ymnogt gagn, uppoffrar sina dar, Som ökar allmän vinst, och egen utgift spar:Ell’ den, som endast lärt, att utländskt bruk berömma,I yppighet och prål sitt gods dåraktigt tömma: Av vett och kunskap tom, till ingen ting bekväm, Tar in ett hedersrum, och blir i hast förnäm.Nej Svensker ärelust, som efter höghet fiker,Som aldrig tryckas kan, var dig i grunden liker: Se vilka matta sken en länter heder ger, Och hur en sann förtjänst, med löje, dig anser.Du yvs i prakt och ståt, när mest din kassor tryta:Hos grannar i förakt, blott du får hemma skryta, Och, på din olycksrot en råga utan mått, Ditt egit du försmår, och kallar andras gott.Hur länge skall du så, av falska sken, förblindas,Din drift, vanmäktigt vis, i vanans bojor lindas? Lyft upp ditt ädla mod, arbeta själv och lär, Vad makt, vad rikedom din möda dig beskär,När du ditt överflöd, ur egna källor, drager,Och, i ditt goda land, den rika skatten tager, Som himlen där lagt ned, till sådan ymnoghet, Att det kan gagna fler, när du det odla vet.Ett urverk stannar lätt, om någon fjäder felar:Det måste aktas grant till alla sina delar, Om det skall bli vid makt: ett Rike lika så Bör skötas rätt i allt, att det må väl bestå.Det är ej nog, att bröd, ur jordens sköte, letas;För annan nödtorft bör, på annat sätt, arbetas: Till människans behov här fordras mycket mer, Och, utan slöjd och konst, sig ingen hulpen ser.Bort enskylt nedrig vinst från det, som landet hjälper,Och helig mantel från ett råd, som det dock stjälper: Kom ärlighet och flit, och vis oss klara rön, Att Sverget, på sin slöjd, kan spara arbetslön.Den rika åder, som i nordska klippor löper,Vars alster grannen, till sitt bruk, nödvändigt köper, Ger oss ett ymnogt fång, att trotsa all hans slöjd, Och bringa konster upp, hos oss, till mycken höjd.Allt vad som sparas kan, det är så gott att vinna:Ho vet, om skicklighet och omsorg ej kan finna, I Svenska varor nog, i djur, i gräs och berg, Vad oss ock tjäna kan till klädnad och till färg.Emellertid bör ej den möda olönt bliva,Som vill, med svett, sig själv och flere födan giva; Ty lättjan allraförst ett mäktigt motstånd får, När varen har sitt värv och uti syssla går.Det tryter då ej bröd för större eller smärre,Och var en bondedräng ej sköter om bli Herre, När, till sin föda, han så många vägar ser, Och att en ärlig konst tillräcklig utkomst ger.Vi slippa då däri, för utländskt välde, bocka,Som nu så slugt förstår vår bästa frukter plocka: Ack kloka Svenska barn, det är en skymf för dig, Att du skall lida brist, när grannen riktar sig.Du har en gång begynt, att ur hans ok dig slita:O att försiktighet dig ej må förevita, Det ur din bästa värv, hon kanske sluten är, Och egennyttan sig i hennes dräkt förklär.Nej! mogna ditt beslut, förrn det i verket ställes,Att mångas välfärd ej, för någras nytta, fälles: Om allt går rent och rätt, och vett tar verket an, Månn ej båd land och folk samhäldigt hjälpas kan?När Svenska varan ej ett utländskt namn behöver,Att avgång bland oss få: när ej dess vinst går över Det värdet, som hon har: när avund, skinneri, Som göra lika ont, från verken körde bli.Ho är sitt fosterland så vidrig och ovärdig,Att, för dess rätta gagn, han icke finnes färdig, Uppoffra något av sitt egit, när han ser, Att det tillbakas tack och föda honom ger.Si då kan slöjder ock i Svenska städer trivas,När de av flit, förstånd, och rena händer drivas: Den ädla handel, som är hela världens band, Får därav dubbel fart, och riktar rätt vårt land.På havets vidd få då de rika slotten flyta,Med vinst, för hemgjort gods, utländska varor byta, Dem oss naturen nekt: det blir kanske då mer, Utländska handen tar, än det han åt oss ger.Man ser, att andra land till makt och styrka hunnit,Sin rikedom av slöjd och handel endast vunnit: Vad hindrar Svenska barn, att göra lika så? De hava ämnen mer, att långt i handel gå:Så mången sjö och flod, som genom landet rinner,Och säkra hamnar, dit man, utan fara, hinner, Gör Sverget högst bekvämt till allt, vad handel rör, Och ingen sjömakt än dess skogar trotsa tör.O vilka sälle dar skall Sverige då förfara,När Lantbruk, handel, slöjd få gängse hos oss vara, Varandra räcka hand, och brukas alla rätt: Då står ett land i flor av goda närings-sätt.Fjärde Sång.Men allt, vad samfund är, av ordning styrka tager:Om huvudet är svagt, snart blir ock kroppen svager: Om ingen väldet för, allt välde faller platt ; Ty är en vis Regent ett Rikes största skatt.Naturens upphovsman har satt, i alla väsen,Från Himlakroppar till de allraminsta gräsen, Ett noga sammanhang, och gjort, att alla ting, Varandra tjäna sku i världsens stora ring.Han har förknippat allt, och i den jämnvikt håller,Att samdräkt är det band, som all tings trevnad våller, Som gör att världen står: så går i ordning allt, Vad hans allvisa råd har, till sitt mål, befallt.De dolda lagar, dem naturen stadigt lyder,Och dem hon, utan konst, för sina alster tyder, Hopstämma, till ett bruk, med samma ädla lott, Som människan, uti förnuftets ljus, undfått.Så finns ej högt och lågt uti naturens rike:Allt tjänar till ett mål, och är vars annars like: En mask, en Elefant, är lika nödig här: Ja var och en för sig ock undrans värdig är.I lilla världen syns den samma regel stiktad,Där varje del är, till sin vissa tjänst, förpliktad: Så härligt ögat är, så nyttig är en hand: De höra bägge två till bruk och kroppens band.Bland mänskligt samfund lys den lagen ännu mera:Den ena lyda bör, den andra skall regera: Här finnes grunden till all billig övermakt: En måste vara störst, och ha om flera vakt.Ett allmänt välde plär ett allmänt ofall båda:Vad sjukt regerings sätt, där alla lika råda? Ho skulle honung dra, om vart ett arbets bi Skull’ tröttna vid sin tjänst, och alla visar bli.Den Högste har så väl sin milda gåvor delat,Att intet kreatur har, uti lotten, felat: Han sammanbinder folk: de tjäna så varann, Den ena mänskan ej den andra mista kan.Ett land, förutan lag, och den, som hägnar lagen,Är likt ett styrlöst skepp, som mitt på ljusa dagen, Mot skär och klippor bryts, har ingen säker led: Det tryckes, utan storm, i djupa böljan ned.En Konung, utan folk, kan man ej Konung kalla:Om ingen är, som hör, vad båtar att befalla? Så ser man samdräkt, val, och frihet äro de, Som stiftat Kungamakt, och honom styrka ge.Vad är då mer förvänt, och mera fasa giver,Än när så nyttig makt tyranniskt brukad bliver: Man ger otvungit bort sin frihet och sitt väl, Att skötas, som en vän, men blir i hast en träl.En herde, som är satt, en menlös hjord att vakta,Om han, på gruvligt sätt, själv börjar fåren slakta, Och, för sin egen vinst, dess ull och gröda tär, Han mera falsk och hård, än något villdjur, är.Ack! att så grymma rön i världen givne blivit,Och Tide-böckren oss så gruvlig ting beskrivit, Att, för en endas last, dess lust och tidsfördriv, Ha tusend människor måst offra sina liv.Ja! store Hjältar, I, som land och städer härjat,I edra bröders blod Er bittra händer färgat, Som himlens plågoris bör världen Er anse: I fyllen henne upp med jämmer, kval och ve.Det är en Kungaplikt, att öka gränts och städer ;Men hägna lagen väl, och vara folkens fäder: Den genom dygd och rätt, mång tusend sälla gör, Är den ej hjälte mer, än den, som dem förstör?En Konung, på sin Tron, den Majestät omgiver,Den nåd och vishet styr, liksom en avbild bliver Av den Allvise själv, den högsta Envålds makt, Som milt regerar allt, vad han i väsend bragt.Vad större ära kan en dödlig dock förfara,Än, i den Högstas hand, ett härligt redskap vara Till dess beslut och råd, till sällhet för hans folk: Då är en Konung stor, en värdig himlens tolk.Det är den rätta glants, som i en Krona strålar:Det andra skenet, som, för skumma ögon, prålar, Är blott ett skuggeverk, ett dvärgsnät och ett garn, Som, till osägligt ont, insnärjer lyckans barn.Den upp till Tronen går, i hopp att nöjen leta,Och alla lustar där, förutan tygel, beta, Är ingen Kung: han gör ett missbruk av den plikt, Som följer detta namn, och ger dess välde vikt.Han byter om den lag, som han vid spiran bunnit:Den är, att hava själv sin svaghet övervunnit: Regera sig i allt, och styra andra så, Att, i hans levnad, de den bästa spegel få.Månn detta kall är lätt? månn dessa plikter dyra,Att svara för ett folk, att land och rike styra, Så hastigt fyllas upp? Månn något värv är till, Som högre hjältedygd och styrka fordra vill?Här tarvas allt det ljus, som skapat vett kan vinna,Och all den höjd av dygd, dit människan kan hinna: Här bör allt vara stort ; ty minsta svaghet här Gör dubbel skada, och syns större, än hon är.En Snäcka kan sig lätt uti sitt skal förgömma:Hon saknas ej: man kan det kräket snart förglömma: En ringa, ofta nog, i nedrighetens vrå, Fördöljer sina fel, och kan dock ära få.Men Solen, som skall ljus åt hela världen verka,Om hon förmörkad blir, ho skulle det ej märka? En Kung, som sitter högst, och allas ögon drar, Dess purpur dunkel blir av minsta fläck, den tar.Ty bör en Konung först de sannings grunder dyrka,Som, i hans svåra kall, ger honom bästa styrka: För Gudamakten jämt, i helig vördnad, gå, Och, med hans lagar, i en nära ening stå.Han skall ej all sin ro, av yttre nöjen, äga;Men bästa sällskap, med sitt glada samvet, pläga: Vid denne trösten van, han noga vaktar sig För allt, vad väcka kan i samvets grunden krig.I gärning lys hans tro, hans rena levnad visar,Att Skaparns ära är det ändemål, han prisar: Den sin religion, i hjärtat intryckt, bär, Till dess beskydd och hägn, vid all ting, redo är.Hans tapperhet är van sin egna lustar dämpa:Med hjältemod och kraft, mot retelserna, kämpa; Ty vet hans blod ej av, att någon bävan ha, När han, mot trolöst folk, i strid och fejd skall dra,Försiktigheten, mitt i faran, honom leder:Hans goda sak är den, som segerkransen reder: Mot döden oförskräckt, och trygg i himlens vård, Hans hjärta skonsamt är; änskönt hans arm är hård.När friden, i hans land, sin gyllne frukter sprider,Han ej, i vårdslös ro, förnöter sine tider: Hans stora omsorg är, att göra landet sällt, Och att hans syftemål blir då i verket ställt.Själv känner han sitt folk, själv vill han rätt utdela,Att ingen Gunstling må, med nådehåvor, spela: Rättvisan är hans lag, och billighet hans råd: Förtjänst är alltid trygg, och säker om hans nåd.Då blir ej någon dygd i tryck och mörker lämnad,Och ingen modig last tör resa sig ohämnad: Utav sin Kunglighet han prov åt bägge ger: Den ene sig belönt, den andre straffad ser.Hans höghet allramest, uti välgärning, lyser,Och ädelmodet är den Kungaprakt, han hyser, När oskuld frälsas skall ur orättvisans klor, När dygd skall muntras upp, då visar han sig stor.Sin myndighet och makt han ej på grymhet bygger;Men vilar, utan vakt, i folkens hjärtan, trygger: För både hög och låg hans mildhet öppen står, Och smickrarn ensam är, som sig ej visa får.Med djupt och moget vett han deras grunder känner,Som kring hans sida gå: han väljer sig ej vänner Av dem, som bästa tjänst hans nöjen kunna ge; Men dem, hans heder mer, än egen vinst, anse.Han varsamt hör sitt ros: han vet, den smickran yrkar,Sin egen lycka mer, än Kungens ära, dyrkar: Den hårda sanning, från allt krus och färga skild, I ett så dygdigt Hov, är den förnämsta bild.De fagra nöjen, som kring Tronen hoptals vanka,Med deras lust och prakt, då röra minst hans tanka: Långt högre känsla han, av glädje, hos sig bär, Som själv en orsak till så mångas sällhet är.Med sådan Gudakraft utrustad och beväpnad,En Konung, dygdens fröjd och alla lasters häpnad, Som offrat upp sig själv, för himmelens beslut, Sitt dyra purpur-kall kan värdigt föra ut.Av honom blir ett land rätt hägnat, och lycksaligt:Det goda, han där gör, mångfaldigt och otaligt Bär många tider frukt: ja! sällt det folk och land, Som fått en sådan skänk av Gudamaktens hand.Det går till högsta höjd av ära, makt och lycka:Dygd, arbet, svett och konst inbyggarena smycka: En stor och vis Regent ett sådant folk anför: De äro grunden, som ett Rikes uppkomst gör.Så har du vågat dig, med svag och olärd tunga,Min sång-Gudinna, om de stora ämnen sjunga, Som röra Sverges väl: stäm nu din harpa om, Och sjung den glade syn, när landets glädje kom.Femte Sång.När avgrund all sin makt, till Sveriges ofärd, väckte:När täta olycks moln den Norske himlen täckte: Den dyre freden, med Ulrica, saknad blev, Och ondskan uppenbart sitt fräcka välde drev.Av krigets jämmer-natt och oväns vapen tvingad,Den ädla Svea såg med snaror sig omringad: Hon stod på farans spits, när, i ett ögnableck, De svarta skyar bröts, och ljus ur mörkret geck.Straxt måste mord och våld i klyfter sig förgömma,Och arghet, i en hast, förslag och konster glömma: Försynens starka arm en Prins till Sverge för, I vilkens dyra namn all tordöns blixt upphör.Som, efter regn och storm och nattens dimmor kalla,När dunder, eld och brak, ur tjocke molnen, falla, En präktig morgon-rand går upp på himlens hus, Begynner dagen, och förnyar liv och ljus.Så kom vår Adolf hit, att hjälp och glädje båda:Vi fingo, i hans hand, det dyre tecknet skåda, Som förde landet frid: han bar en oljokvist Av ett behjärtat mod, att bota all vår brist.Oenighetens fält, där avgrunds alstren bodde,Där själva roten till vår nöd och ofärd grodde, I hast man jämnat såg, och samdräkts späde strå Sin huvud sticka upp, och någon trevnad få.Han blev, med fröjde-rop och allmän glädje, hälsad:Och Svea redan ser sig, i hans händer, frälsad, Då himlen, än mer blid, föröker hennes hopp: En dubbel glädje-Sol i Norden rinner opp.En ny Ulrica, som, i alla sinnen, tänderDen tröst, som detta namn i Svenske hjärtan sänder: Som, redan långlig tid, i Sverge helgat är, Och, under Kronors glans, en stor betydning bär.Hon kommer, landets fröjd och hulda Mor att bliva:Dygd, skönhet, gudavett dess dyra liv omgiva: De rare snillen och olyckans usle rov, Av hennes stora själ, ha redan nåde-prov.Nu börjar Svea rätt, att på sin uppkomst tänka:Hon ser det stora Par i dygd, vid Tronen, blänka, Sin välfärds blommor gro, sin forna faror fly, När snälla ryktet kom uti en högblå sky.Det hade, i sin hand, ett gyllend horn att föra,Som det, på långlig tid, ej fått i Sverget röra: Det ropte: Svea säll, också sin röst utgjöt: Du har en infödd Prins, en Gustaf i ditt sköt.Med tusend fröjderop blev ryktets tal besvarat,Att Svea aldrig än sin glädje mer förklarat: Hon lopp, att taga mot sin dyra sällhets pant, Och all sin trygghet, vid hans späda armar, bant.Hon ser sin’ Hjältars blod i denna Prinsens leder:De forne Kungars frejd, sin egen gamla heder, Hon tycker växa upp å nyo, med hans år, Och, i hans dyra liv, sin sälla framtid spår.För den, som världen styr och jordekloten vänder,Hon kastar sig i suck, hon säger: av din händer, Jag tar den dyra skänk: fullborda nu ditt verk, Och, till ditt stora mål, hans själ och krafter stärk:Bered du honom själv, att dina råd utföra,En värdig Konung bli, och mig lycksalig göra. Den Högste hennes bön, med milda öron, hör: För himla-makter han sin viljas bud kungör.Han talte till de ljus, som kring om Tronen brinna,De samma dygder, som av honom själv upprinna: Gån mine barn, sad’ han, till jordens låga rund, Och dran ett osällt land utur dess olycks grund.En Prins har Sverget fått, på den dess lycka väger:Uti hans späda själ bereden Edra läger. De Himla-andar straxt, med kraft av höjden, gå, Att, kring om Gustafs liv, sin’ klara strålar slå.I vit och himmelsk dräkt den rena sanning lyste:Hon bar ej minsta fläck och ingen färga hyste: Ett ljus, av evigt sken, hon förde i sin hand: En Seger-Palm därvid, som trotsad’ död och band.Rättrådigheten jämt sin gärning syntes foga:I billighetens spår hon följde tätt och noga: All plikt hon mätte av, all rätt hon tog i akt: Hon hade lön och straff i följe, till sin vakt.Religionen i en blodig mantel känder,Ett andligt rökeverk hon bär på sina händer: Den Högstes lag man, i dess hjärta, skreven såg, Och hennes ankar fast på himlagrunden låg.En övad måttlighet, vid sidan, henne följde,Den samvets fridens glans, och oskulds täcken höljde: Hon, med sin trygga fot, på snöda lustar geck: Allt nöje smak och art av hennes väsend feck.Försiktigheten, av en himmelsk stråla ledder,Med varsamhetens stav och månge råd försedder, En tidens Karta hon, i vissa handen, drog, Och all dess växellopp i ögnamärke tog.Med oförfärat bröst, det intet vekligt rörde,Geck tapperheten, som, i modig uppsyn, förde En eld, en hjältekraft, den alla faror bröt: En himmelsk sköld hon bar, som aldrig styrka tröt.I lena kläder sågs varkunnsamheten blida:Hon förde givmildhet och nåde vid sin sida: Med utsträckt’ armar och med milt och öppet bröst, De mötte uselt folk, och delte armom tröst.Kring desse Gudabarn sig alla dygder samka,Och himlaväsend’ fler i deras följe vanka: Ljus, styrka, vishet, mod sig blanda var om ann, Med den fördolda kraft, som hjärtan vinna kan.I ljusa skyar de sin fart åt jorden vända:Bland människornas hop de voro litet kända: I Sveas Huvudsal, just där Ulrica satt, De gingo in, att se den anförtrodde Skatt.Vid Adolfs sida, och med Gustaf i sitt sköte,Hon sprang, av glädje, upp, för detta himlamöte: Hon kände dem igen: Gudinnor, sade hon, Så älsken I så högt min Prins och Sverges Tron:Jag vördar än den lag, I för mitt hjärta väckte:Tag denne, sade hon, i det hon överräckte Båd sin och Sverges Son, åt samma Gudatropp, Som henne även har så värdigt fostrat opp.I alla dygders famn den dyre Gustaf lände:En himlaklarhet de, uti hans själ, upptände: Hans vilja övad blev, att älska deras bud, Och klä sin höghet i den rätta ärans skrud.De skade-andar, som, vid hoven, gärna trivas,Av denne Gudamakt, man såg i hast fördrivas: Ifrån hans öron straxt den fina smickran språng; Och sannings rena språk kom då i bruk och gång.Han lär nu straxt sin plikt, med Kunganamnet, stava:För Tronen möda, men ej fåfängt tycke, hava: Han kallas Kronans Prints, han nämnes Hög och Stor: Det är, att Sverges väl uppå hans dygd beror.Själv lär han känna sig, och, i sitt hjärta, veta,Att Han är människa, fast Han bör Konung heta: Han trampar då ej hårt uppå sitt egit blod: Han tror sig fela, och ej drunknar i sitt mod.För vällust får Han sky, till hennes gift en leda:Vett, menlöshet och konst Hans tidsfördriv bereda: Hans kropp sig härdar, och Hans sinne krafter får: Hans böjelse och drift till intet nedrigt går.Vad högt och ädelt är, det drar Hans kärleks låga,När GUD och dygden den förnämligast fått åga: Den trogna Svea, om Hans hjärta, närmast är, Och, över jordiskt allt, Han håller henne kär.Så växer Gustaf upp, till lycka för sitt Rike,Att bli en landets Far, Gustavers värde like: Så segrar dygden, och i vars mans hydda bor; På Tronen är hon störst: och det gör Sverges Flor.TÅGET ÖVER BÄLT.Den Hjälten, Kröntas pris och Kämpars högsta ära,Som genom val och ätt fick Svenska Kronan bära;Som drog sin höga börd ifrån Gustavers blod,Och evigt vördad är för mildhet, vett och mod,Som var en himlens skänk, och född att jorden gläda:Hans undransvärda Tåg och Storverk vill jag kväda. Du äkta Skaldedrift, som alltid sällsynt är,Från konst och medfödd eld din höjd och styrka bär:Min slöga fjäder led och lät din fägring pråla!När jag en Hjältes bild i Ärans dräkt vill måla,Följ honom i hans fjät och sök Naturen oppSom fordom främjat har hans höga daters lopp. Den Svenska Zenobie en vitter krönt Hjältinna, Från Tronen går, att lugn i vishets nöjen finna:Zenobia, regerade uti Palmyra i Asien; En ibland de namnkunnigaste Drott­ningar, som fört Spiran, så till sin födsel, som makt, mod, lärdom och fägring.Efter sin Mans Kejsarens Odenats död, utförde hon många lyckliga krig, och gjordeflera erövringar. Hon talade åtskillige främmande språk, hade insikt i vetenskaper,beskyddade de lärda, författade själv den Orientaliske Historien. Hon dog i Rom.Christina Spiran ger i Carls sin frändes hand,Som himlen rustat ut att styra folk och land.Nu Svea redan har all världens vördnad vunnit,Till ärans högsta spets med Gustaf Adolf hunnit,Förundrad, fruktad, säll, Europas bävan var,Och under allmänt pris, hon allmän avund bar.Knappt var det Lytzke fält med Hjältens blod befuktat,Dock Svenska vapnens lopp ännu av världen fruktat,Förr än ett sminkat troll, som helst vid Troner bor,Till Sverges avundsmän, dess krönta grannar, for.Den falska Styrselkonst i hemlig flykt sig skyndarFrån ett till annat hov, och i en hast befryndarBåd Lejon, Örn och Hjort, båd Häst och Elefant, 
Och dem, ej sämdes förr, till farlig vänskap bant.Hon kan sin arga själ med smilig uppsyn dölja,I barmen bär en dolk, den oljo-kvistar hölja,Dess gång är ljumsk och tyst, och spindelväv dess dräkt,Sitt gift hon räcker fram, det hon med blomster täckt:All skepsel tar hon an, i blinken sig förvandlar,Med den hon störte nyss, hon nu om friden handlar:Natur och Ed och Lag, hon trampar under fot,På blods och vänskaps band hon övar våld och hot:Hon Guda-dyrkans nit till övermantel brukar,När i sitt raseri hon liv och välfärd slukar:Att vinna litet jord hon öser bäckar blod,Hon kallar illgrepp vett, och våld och grymhet mod;Hon vet sitt morde-tal med lindrigt smicker sira,Regenter! sade hon, upp hägnen Eder spira:Er höghet, myndighet och makt i fara stå;De Göter vaknat upp ur Nordens kalla vrå:Holländska, Österrikiska, Preussiska, Ryska, Polska och DanskaRiksvapnen. Det Svenska Lejon-mod har fått en Segervana, Se Tyskland blöder än, fast Hjälten där fick bana, Det tyglas under ok av Nordens Amason; Nu åter stiger upp en modig Carl på Tron, Hans djärva ungdoms eld, hans drift till namn och ära, Kan rubba edert lugn, Er höga frejd förtära: Räds denna Vasa art, till motvärn skicken Er, Gån, gripen Drotten an, slån Göters högmod ner. Så talte detta Troll, och när hon äntlig funnit, Att hennes onda råd ett gudlöst bifall vunnit, I löje argt och spotskt hon sina ögon vred, Och ner till avgrund for, att ge därom besked. Carl Gustaf mellertid för Sverges välfärd vakar,Allt vekligt tidsfördriv på ärans höjd försakar ;Han ser, att Kunga-plikt förliks ej med den ro,Som följer enskilt folk i glömskans mörka bo.Snart får han djärva bud från Polska Prinsen höra,Som vill dess rättighet till Kronan stridig göra.Vår Hjälte är ej född, att skymfligt hot förstå,I Warschau ger han själv ett blodigt svar därpå.Sin höga Kunga-rätt så myndigt han förklarar,Att Casimir ej mer sin ärvda Tron försvarar;Och Carl ett sådant skydd åt Svenska Spiran ger,Att han den Polska makt för sina fötter ser.Han vald och hyllad blir av Rikets fria Ständer,Slott, Städer, Folk och Land, allt faller i hans händer,De Gallers Överman han lik i Segrar gårOch lagren frisk och stolt, för Hjälten färdig står:Sarmaters vilda hop för bruten ed han tuktar,Nu sviktar Polska Tron, och hela Tyskland fruktar;Dess Makter resa sig av Trollets sista tal,Och Gustafs digra Svärd fördubblar deras kval.Längst bort vid Volga ström förfärad Jätten ryser,Järn-spiran slår i bord, och vreda anslag hyser;Han ropte: Gårdmän! upp mot grannen i vår nord,Gån fyllen allt hans land med blod, med eld och mord.Straxt en fientlig skock på Livlands slätter rasar,All grymhet övas ut och mänskligheten fasar;Av lik är marken tryckt, av blod är jorden mätt ;Men Stora Vasas Glav försvarar nog sin rätt.Europa då med harm de stora framsteg skådar,Och Trollet upp till fejd sex starka Makter bådar.De rådslå med varann, att trycka Sverge nedNu syftas på dess fall och Danmark bryter fred.Det faller Bremen an och Hjälten är i fara:Men Tapperheten vill sin Foster-Son försvara.Hon vid hans födslostund sig honom helgat har:Gudinnan aldrig skild ifrån hans sida var.Hon har sig föresatt, att denna Sonen ledaAv Vasa Ätte-lägg ett redskap sig bereda,Som Carlars stora namn skall göra dubbelt stort,Och fylla upp den ed som Göter henne gjort.Bland tusend dödars hot hon denna Hjälten förde,Än med sin Guda-kraft hans hjärta hemligt rörde,Än åt hans raska arm förnyad styrka gav,Än fäste oväns svärd och styrde nöden av.När eld och mord och död, allt fällte, allt förskräckte,Hon med sin egen sköld sin Älsklings bröst betäckte;Hon steg i spetsen själv, hon fattar Hjältens spjut,Sig viste i sin glants och förde segren ut.Nu var hon sysslosatt på de Litauske fälten,Med nya lagrars skörd att kröna Svenska Hjälten.En Siebenburgisk Prins förenas med hans makt,Prins Ragozki. En Hjälte-lärling blir i Seger-Skolan bragt, Det stolta Bresciens torn de ned i stoftet kasta; Man åter Hjälten ser till Preussens slätter hasta, Han börjar större verk, när ryktet visar sig, Som för Gudinnan själv berättar Cimbrers krig. En ädel vredes eld ur Drottens ögon lyser, Men åt ett fåfängt hot hans skyddarinna myser; Min Hjälte! sade hon, nu har du orsak fått Att hämnas på ett land, som friden har försmått. Straxt hon ett myndigt bud till käcka Wrangel sände, Gudinnan och sin Kung, han lätt på orden kände; Med hennes Guda-kraft han Danska hären slog, Och bytets rika lott med segrens armar tog. Till Holsten skyndar Carl, i följd med sin Gudinna, Hon förde honom an, han kom att se och vinna. Allt faller för hans hand, allt till hans ära går: Och ovän till sitt straff en senköpt ånger får. Men Trollet vakar dock från Vita slättens trakter,Hon far, Hon eggar upp på nytt de andra makter,Som städs med avund se på Vasas segrars lopp:Till Danmarks hjälp och värn de bryta alla opp.Av dödar, våld och list, vår Hjälte kringvärvd bliver:Den vill han kuva först, med rättvis hämnd och iver,Som helga friden bröt och retat har hans hand,Han går att skaffa rätt till trygghet för sitt land. Längst över Rifla fjäll och ytterst uti Norden 
 Vid Gandviks kalla udd, är grottan danad vorden,Danmark.Fjällryggen.Ishavet. Utav Naturens hand, i hårda klippans barm, Vars Istopp aldrig var av Solens strålar varm: En tjock och stelnad snö dess kulna valv betäcker, Dess evigt frusne spets sig upp till molnen sträcker, En blank Kristallisk is är taks och väggars prakt, Två Björnar mumla här, vid kulan hålla vakt. Här Bore stolt och prydd i Sabel-fällar sitter, Hans Spira är av stål, besatt med rimfrosts glitter ; Kring honom ilar, storm och köld i harnesk stå, Beredde på hans vink, att ut till härjning gå. Till detta öderum Gudinnan sig begiver: Av hennes ögons eld allt ljust därinne bliver. Den kulne Bore själv en värma känna får När detta Guda-tal från hennes läppar går: Du Luftens ilskna Gud, du skarpa Nordanväder, Som ödelägga kan båd djur, och land och städer, Som styrka, drift och liv, naturen själv betar, Och köldens stränga kraft uti din lydnad har: Sänd denna resen ut, att min befallning höra, Han skall för mig en stig på salta vågen göra, På den jag oförskräckt min Hjälte leda må, Att vapne-skiften ge, och friden återfå. Hon talte; Bore straxt den starka kedjan lossar, Som kölden fängslig höllt, vars anda Solen trossar ; Han med en tordöns röst och bister uppsyn far. Gudinnan så sin väg till Hjältens läger tar. I Djupa rådslag stadd, hon där sin Gustaf finner, Hans hug av ädel nit, hans blod av ära brinner; Gån, tagen Bardamän, sad’ han, den plikt i akt Som grund till Svears frejd från hedentima lagt. Fritt vågom liv och blod, det Atlands trygghet gäller. I samma ögnablick hon sig i kretsen ställer, Hon hade tagit an den stora Dahlbergs hamn,Och så till orda tog, i denna Visurs namn:Nu lyckan, Svea Drott! sig i ditt välde giver,Dig lägger kölden väg, och böljan fängslig bliver;En brygga för oss välvd på vilda Glisjön är,Som ända fram till Fyn och Ivarnäset bär:Nu viner Bores röst hans hot är utan like,En isklädd vinter rår i själva Äges rike, 
De hållit Envigs-kamp på havets blåa fält:Sist vann den grymma köld, och tog sitt rum på Bält ;Han klädde Böljans rygg med starka Frostens täcken,I djupets dolda göl han bundit falska Näcken, 
Dess Tre-udds Gaffel-grep, som fälld och bruten låg,Satt honom utom stånd, att reta havets våg.Här ses en Guda-makt, som skyddar Manhems Hjälte,Upp! ropte Carl, mitt folk, och spännom modigt bälte,Han sedan Tirfing tog och ställte hären opp;Här börjas nu ett tåg, med mod och segrens hopp.Gudinna! Du som själv bland dödar Hjälten leder,Till underfulla värv, till namn och evig heder;Ditt Majestät, din glants från Vasas ögon geck:Det var din Guda-kraft, som honom röra feck,I spetsen går han främst, med Dödsens udd i handen,Av styckens dån och knall re’n darrar Bransö stranden,Nu bär det hala golv de Göters stolta här,Och Solen skymmes bort av Fanor och Gevär.Nu höras stumma berg Trumpeters klang besvara,Nu dödar tusend-tals med eldens vingar fara.Visur, Hövdinge.Bält.Första udden på Fyn.Nordanvädret.Neptunus.Ett gammalt Svenskt namn på Havsguden.I hedna tiden, ett svärd, som när det blottades, gav alltid seger. Av härskri luften fylls, som ned i djupet hörs: Den blanka skaran skräms och bort av fruktan förs. Så skyndar hären fort den stela rymden över, Och Fyen allt sitt folk, sin Sestedt nu behöver; Men käcka Borneman! den äran väntar dig, Att slå den första hop som nu beväpnar sig. Som ulvar efter rov, de tvenne kämpar fara, De söka straxt varann, var vill sin rätt försvara; En, Vasas trygga sak, en, livs och frihets värn, Nu drabba hjältar hop, att pröva eggat järn: Nu sättes bröst mot bröst, de hårda svärden klinga, Men Svenska Hövitsman! du vet en ovän tvinga. Han räcker brynjan fram, och själv sig fången ger; En Sestedt vunnen blir, det bådar något mer. Av sina slagna barn det Jutska land betäckes, En lämning fäktar än, men häpnar och förskräckes, När Berns, Lybecker, Tott bevisa Kämpe-plikt, Förskingra denna hop, ge första segren vikt. Lik blixten i sin fart, vår stora Wrangel tränger Bland heta dustar fram, och modigt glaven svänger, Hans segervanda svärd, hans starka Hjälte-röst Ett lika välde få, på oväns fega bröst. 
 Själv Carl med makt och mod sin krigshär förelyser, Förordnar, muntrar upp, och Guda-styrka hyser; Nu Fyen vunnen är, till Odense han går, Han fängslar Gyllenlöf, i händer staden får. Här faran med sitt hot för Hjälten undanviker Och han till ärans höjd med mod och åtrå fiker ; Till Seland går han tryggt ; där skall han målet nå,Så snart Fältmarskalken Carl Gustaf Wrangel stigit upp på stranden, ropade hantill fienderna, att de skulle giva sig, varav de Danske blevo förskräckte, emedan dekände igen hans röst, som nyligen förut vunnit över dem vid Holsten en fullkom­lig seger. Se Pufendorff.Och Runa märken ge, som skola evigt stå.Det var så Carls beslut, när ned från Vales rike 
Den möjan stiger upp, vars ondska ej har like.Som städse känns igen på ormbeslingrat hår 
Och av det svarta gift som från dess tunga går:Hon hemma och bekant vid Öridanske stranden, 
Straxt stiger upp till Bält, där Faran var för handen,Min Dotter! sade hon, du ser den Svenska DrottSom för sitt höga mod all världens undran fått ;Han går i ärans spår, mitt hjärta måste svida,Jag kan hans segrars rop, hans namn ej längre lida;Båd han och allt hans folk av lyckan gynnat är.Gack, kläd din fasa på, och vis dig för hans här.Straxt Faran, blodig, grym, med dödsens stål beväpnad,Steg fram för Hjältens folk, att sätta dem i häpnad.Hon ropar överljutt: På Selands närmsta sjöOm hären vågar sig, skall den förvisso dö.Då ryste Svea folk, då stelna Göta blodet,Det var den första gång det tycktes sakna modet ;Försiktighetens råd man trodde höra här:Hon för de rädda bröst en vanlig mantel är.Här rådslås nu på nytt: Då Dahlbergs hjärta rördes,Hans ögon och hans ord av Tapperheten fördes,Det ägnar Göta män ge död och fara tross,Jag vågar detta bröst om Bältet sviker oss.Straxt följde mod och drift, på desse Hjälte-orden,Gudinnan mellertid slog Faran ned till jorden,Nyss i en hisklig hamn man henne sväva såg,Nu avklädd, svag och tämd hon i sitt mörker låg.Plutos rike.Avunden.Sundet emellan Sverge och Danmark. Kring jorden dunkla flor den tysta natten breder,När Hären tågar fort i ordnings fulla leder.På Langland läger slås: ej spills en droppa blod,Och näpplig ämne givs, för Yverboars mod. 
För Hjälten bävar allt, fast ingen grymhet övas,Och om än någon Sven av Vattu-nymfren rövas,Går Vasa skadeslös, till Laland vägen tar:För honom Segren själv till Neschows vallar far.Hon talar staden in, att falla Carl i händer,Till Falster med sitt folk han sedan lyckligt länder,Tar in den rika ön och ger soldaten rov,Som rasta får i ro, till flere mandoms prov. När morgonrodnans blick ny dag åt världen skänker,På Nordens stora Bält den Svenska Hären blänker.För Kämpa-flocken främst, den största Kämpen går,Och stannar när han trygg på Seland vila får.På Seland, Cimbrers skatt och Dana Öjars prydnad,Hit skyndar Hjälten sig, att bringa den i lydnad;Här står en gyllen stol, den tvenne Jättar bär: 
Carl prövar om han fast på sina stolpar är,Han går med Hjälte-steg och vid sitt antåg skådar,Den bleka fruktans hop, som allmän jämmer bådar,Bestörtning, nöd och harm, förtvivlan, kval och gråt,Här löpa om varann, och följa faran åt.Hon hade skyndat sig från Bält och Svea läger,Och syntes stor och vild, i värsta dräkt hon äger,Hon med sin hela följd till Danska Tronen geck,Regenten bävar själv som henne skåda feck.Han fåfängt mödar sig, att dem på flykten driva;De Gamla Svenske.Anledningen till denna Allegori är tagen av Danska Riksvapnet somstödjes av tvenne Herkuler. Nu fordras goda råd: vem kan det bästa giva? Här tvekas, tvistas hårt: men Faran tränger på, Och Segervinnarns svärd vill snart i hjärtat stå. Bestört av hennes hot en del dess grymhet öker, Försagd den ena flyr, en annan vapnen söker, När Friedric, Cimbrers Kung, för folket visar sig: Och säger: häpne barn! kom följen alla mig. Han matt och modfälld går, till Friden suckar sänder, Och tar den gena väg som till dess tempel länder. Här faller Drotten nid: här tändes rökverk an, Och ropar: frälsa du som endast frälsa kan: Jag brutit dig emot, mitt usla Rike skona! Bevek den Hjältens bröst, som nalkas vill min Krona: Bred ut din oljokvist och lät ditt anlet se; Så skall dig Dana land ett evigt offer ge. Från Fridens helga ort sig fram i blinken trängde Tre mörkblå virvel-moln, med gyllne strålar mängde. En röst sig höra lät, och orden lydde så: »Ack! mänska; när skall du ditt egit väl förstå! I blinde jordens barn! när viljen I besinna, Att aldrig utom mig I kunnen sällhet vinna; Min dyrkan är Ert väl, Ert väl är all min ro, Förenens yra Folk! och svärjen Friden tro.« Nu rustar Carl till strids och Ledras vallar hotar,När en Gudomlighet i loppet honom motar,Hon, alla nöjens mor, i uppsyn glad och blid,Sju kransar förde nu: Hon var den ädla Frid.Du Tapperhetens Son! sad hon: du Hjältars hederSom hunnit ärans höjd, lägg Segervapnen neder.Vis världen vad du är: en Hjälte stor i krig,Köpenhamn. En klok, en mild Regent, som vet att vörda mig. Ett sådant Guda-tal, en allmän glädje väcker: Vår Hjältes hjärta rörs, han skölden henne räcker. Gudinna! säger han: bliv du mitt Rikes skydd, Och vare så din lag av hela världen lydd! Straxt trygghet, lust och lek, på Danska Fälten träda, Och friden vill sig själv med Manhems Hjälte gläda. Hon säger: store Carl! Dig haver segren lönt, Men neka ej att bli av mina händer krönt. De kransar jag dig bär, vid Svea fordom bundne, 
 Av dina Hjälte-värv med ära återvundne, Dig höra billigt till: tag denna Segrens pant, Att dina daters lön må evigt bli bekant. Med Segrens Krona prydd och på Triumfens händer,Av Guda-makter följd, till Svea, Hjälten länder;Den Hjälten, som sitt rum, bland största Kungar tar;Som kröntas eftersyn och Landets Lycka var.Härmed betecknas de sju Provincier som avstodos åt Sverigei Roschildska Freds-slutet.FRUENTIMRETS FÖRSVAR,EMOTJ. J. ROUSSEAUMEDBORGARE I GENÈVE.FÖRETAL.Ibland de vanor och föredomar, som härska i världen, vilka försin ålder vunnit likasom burskap hos människor, kan i synner­het räknas det omdöme, som i allmänhet hyses om könet, dessinskränkta fostrings-sätt, och den trånga gräns, inom vilkendess gåvor och plikter blivit inneslutne.Om Villfarelser, som blivit allmänt antagne, därigenom för­vandlades till sanningar; om en dårskap, som vunnit gammalhävd, förtjänte därföre att vördas, och om sedvanor, som in­ritat sig hos hela folkslag, och gjort dem ofta både löjlige ocholyckelige, skulle för sin ålder anses såsom Dygder, så hadeKönet icke en gång den tröst övrig, att veta sig vara skett för­när.Men förfarenheten bevisar vederspelet ; det är varken myck­enhetens bifall, eller Ålderdomens myndighet, som gör en sakbillig; ty då skulle Mahomets Lära vara den sannaste Religion,emedan största delen på Jordklotet antagit den samma, och deIndianske Hustrurs urgamla sed, att uppbränna sig själva vidderas Mäns död, borde ock anses som helig och nyttig.Minsta delen av människor äga hug och förmåga att tänka.Om en sådan vanmakt är Naturens, Klimatets, Regerings ellerFostrings-sättens fel, det varken kan eller bör jag avgöra; mendet är ostridigt, att tänkande människor och Snillen, hava varitoch äro sällsynte över hela världen och i alla tider. Därav följer,att den största hopen alltid antager meningar utan Urskillning:Ett blint högmod gör honom sedan nitisk för sin tanka, ochokunnigheten, som icke är mindre envis, än allmän, omfattarhelst det orimligaste. Den Israelitiska menigheten gjorde självden Guld-kalv, som den sedan höllt för Gud.Att uppräkna alla de föredomar och irrmeningar, som blivithelgade av vanan och oinskränkt härska över tider och folk, äricke en enda människas göromål. Till mitt ämne är nog, attgenom få exempel endast visa, det en sed icke är rätt därföreatt hon blivit allmän, och att en tanka, som alstras i den förstavärldens vildhet och mörker, kan vara lika så rå och ohyfsadsom hon.Det är icke de allmänna människors omdöme och tankesätt,som jag ärnar bestrida. Det vore ett lika så fåfängt som dårak­tigt försök. Men de upplysta och opartiska sinnen, som ärogrannlaga i deras domslut, som kunna pröva sanningar, se demi sin vidd, och äga styrka, att hopbinda dem och deras följder,som äro kunnoga i Världs Historien, känna de gamla tidersseder, alla folkslags lynnen, och hava sig bekanta de lagar,Regerings-sätt och vanor, som härskat i Riken och Samhällen,hos Barbarer och Vilda, i korthet sagt, de som kunna skiljaNaturens billiga och säkra lagar, ifrån dem, som obändigabegärelser, våld, dumhet och konst med dem sammanblandat ;dessa, som, oaktat deras Ljus dock kunna fela i sitt omdöme idetta ämne, det de med sin uppmärksamhet, kan hända, förbi­gått, dem önskade jag att kunna vinna med mina skäl. Det äricke en halvlärd, men en verkelig Filosofs tanka, som retat miniver ; icke en Arnauds enfaldiga dom, men en Rousseaus utlå­telser, som denna gången satt mig pennan i handen.I sitt brev till H. Alembert om en Teaters inrättande i Genève(vilket för övrigit är förträffeligit skrivit) tyckes han över alltvilja skylla Könet för de fel, som göra vår tid bortskämd ochlöjlig, vilket ehuru hårt det är, på ett visst sätt dock hemligentyckes medgiva vår styrka och upptäcka våra rättigheter; tyvarföre skulle eljest det starka och upplysta Könet antaga detsvagares smak? Om Fruentimren äro en orsak till den dårskap,som regerar i vår tid; varföre sättja då Karlar värde uppå den,och med sitt bifall gilla den samma? Om de icke firade den hososs, och själva kan hända voro fallne till fåfänga, skulle densnart försvinna; ty Könets övriga avsikter skulle alla vika fördet huvudmålet att behaga dem. H. Rousseau fortfar än vidare,att göra Könet brottsligt och föraktligt. Han målar icke mindreHr. Arnaud har uti en Epître kallad Les Conseils d’amitié, avrått ett Fruentim­mer att vinnlägga sig om Vetenskaper. Han klandrar där alla dem av Könet, somlyckats i Vitterlek. För övrigit är hans Poesi och hans omdöme varannan lika istyrka.livligt än starkt, ett sällsamt Kvinno-välde, som kan hända iFrankriket är upprättat ; han visar, huru en okunnog, högdra­gen, fåfäng och behaglysten Kvinna, stadgar därstädes bådeseder och smak, dömer med myndighet om de bästa Skrifteroch Snille-Arbeten, avgör dristigt förtjänsters värde ochutmärker deras rum, giver dygden vad anseende hon behagar,och delar åt Snillen och Lärda, som nedrigt vis tävla om hen­nes gunst, så mycket bifall som hon finner för gott.Att detta bruk i flera Länder i Europa är antagit, har jag migicke bekant ; åtminstone är det i Norden ännu icke så efterapat,att det här vunnit högaktning och anseende; varav tyckes följa,att ett missbruk i en enda Nation, icke skapar alla de övrigaslynne. Men jag inlåter mig icke i någon strid med H. Rousseauom dessa, och tör hända, flera förhastade meningar i dessovannämnde bok, dem en Voltaire, en Alembert och flera,upptagit och besvarat.Mitt ämne är endast, att skärskåda och visa obilligheten av deutlåtelser han vågat om Kvinno-Könet i gemen, då han omdess förstånd, böjelser, smak, Snille-gåvor, Lärdom, Arbetenoch tanke-styrka, fällt följande utlåtelser.Les Femmes, en général, n’aiment aucun art, ne se connoissent àaucun, et n’ont aucun génie. Elles peuvent réussir aux petits ouv­rages qui ne demandent que de la légereté d’esprit, du goût, de la grace,quelque fois meme de la philosophie et du raisonnement. Elles peu­vent acquérir de la Science, de l’érudition, des talens, et tout ce quis’acqiert à force de travail. Mais ce feu celeste qui échauffe et embrasel’ame, ce génie qui consume et dévore, cette brulante éloquence, cestransports sublimes qui portent leurs ravissemens jusqu’au fond descoeurs, manqueront toujours aux écrits des femmes: ils sont tousfroids et jolis comme elles; ils auront tant d’esprit que vous voudrez,jamais d’ame; ils seroient cent fois plutôt sensés que passionnés. Ellesne savent ni décrire ni sentir l’amour même. La seule Sapho, que jesache, et une autre mériterent d’être exceptées. Je parierois tout aumonde que les Lettres Portugaises ont été ecrites par un homme. Orpartout oû dominent les femmes, leur goût doit aussi dominer: et voi­la ce qui determine celui de notre siècle. pag. 193.Om H. Rousseau funnit sig föranlåten, av kärlek för sanning,att fatta pennan emot sin Vän, den han eljest högt aktar, sålärer jag på samma grund vinna ursäkt. Han anförer i sitt Före­tal, att rättvisa och sanning äro en Människas första skyldighe­ter, människo-kärlek och Fäderneslandet hennes första förbin­delser. Jag dristar tillstå, att jag även känner dessa rörelser:Vördnad för sanning, kärlek för rättvisa, ömhet för mitt Könsvärde och rättigheter, som så länge av vanans tyranni blivittrampade, hava upptänt min iver. H. Rousseau har sitt Fäder­neslands och jag halva Människo-släktets intresse att förfäkta.Om man särskilt skulle upptaga hans ord, och skärskåda varutlåtelse, bleve det lätt att övertyga honom om förhastadeomdömen och uppenbar stridighet i hans sats. När han tillexempel säger, att Könet kan lyckas i små Snille-Arbeten, somej fordra mer än kvickhet, ett lätt begrepp, smak och behaglig­het, sluter han samma mening därmed, att det även kan lyckas iFilosofi, förnufts-slut etc. och straxt däruppå i Vetenskaper ochLärdom; fast han i början avhänt dem allt Snille, och till slutbetager dem Själ, Eld och Livlighet. Likasom en sund Filosofioch de djupa Vetenskaper skulle kunna vinnas, utan ovan­nämnde förstånds gåvor.Att deras skrifter för övrigit alltid äga den egenskap, som H.Rousseau tillägnar dem, nämligen att de äro mera förnuftigaän eldfulla, skall jag icke kunna säga. Men jag tror, ehuru högthan söker bestrida Könet styrka och häftighet, och således deneld som därav skulle röjas i deras penna, att om en Kleopatra,Fulvia, Julia, Agrippina, Fredegonde, Brunehaut, Theodora,Jeanne de Neaple, Marguerite d’Anjou, Chioya, Catherine deJag har trott mig böra införa hans tankar i det Språk, han själv givit dem, för attundvika all tvetydighet.Medicis, Maria av Skottland och flera sådana, själva hade skri­vit sin Levernes Historia och avskildrat sina hjärtan, hade H.Rousseau fått se den starkaste målning, den livligaste tavla påalla mänskliga böjelser; en Sapfo, och den andra, som han jäm­te henne behagat undantaga, hade då icke blivit de enda somägt känsla och eld, att förtiga den klara följd, att så snart hantillåter en av Könet äga desse egenskaper, så torde det blivaåtminstone en möjlighet för de övriga. Så vida han icke villpåstå, att Naturen med dessa två gått utom sina gränsor.För att övertyga H. Rousseau och hans medhållare om orim­ligheten av deras tanke-sätt, har jag i denna min försvars Skriftför Könet anfört en del av de namnkunnoga Kvinnor, som lystoch ännu lysa av stora Egenskaper, Snille, Lärdom, Dygderoch Hjältemod; emedan exempel äro de mest bindande bevis;att uppräkna alla, hade blivit ett Lexikon och icke en Poem;och att jag valt en bunden skrivart, grundar sig i den tanka attSkalde-Konstens egenskap är, att vinna, behaga, förtjusa ochövertyga. Att någon del av sådant skulle finnas i mina Verser,bör jag icke hoppas, men endast önska.Det är mig icke obekant, att Poesien hos alla ej har dettalyckeliga ödet. Det finnas de, som icke äro kännare, och kunnasåledes icke finna nöje i det de icke förstå; andra, som icke ägaden ringaste inbillnings kraft, förtjäna ock samma ursäkt ; som­liga åter, hos vilka stränga sysslor och gräl förkvavt all smakoch livlighet, och änteligen sådana som likna den kalla Geome­tern, vilken sade om en Racines Tragedi, den han i ett Sällskaphörde upphöjas och berömmas, Den bevisar ju ingen ting.Men att de Snillen, som äro utrustade med största gåvor,som äga på en gång Eld och Djupsinnighet, Lärdom och smak,som känna allt med livlighet och döma med lika styrka, att des­sa icke hava tycke för en lyckelig Poesi är nästan en gensägelse;de samma, vilkas bifall och rena omdöme ofta är en Autors för­nämsta och endaste belöning, kunna ju icke undgå, att förståoch älska tankar och sanningar, antingen de äro satte undermålning eller ej. Jag utber mig endast deras uppmärksamhet,och skall av den allena finna min äregirighet förnöjd.Hos mitt Kön, lärer det vara överflödigt, att tala något fördetta arbetet, dess billiga egenkärlek torde åtminstone gillamitt uppsåt. De värdiga, som uppfylla sina förelagda skyldighe­ter, och visa därmed, huru långt de även kunde hinna i flera;vilkas Dygder, förnufts-ljus och älskvärda Egenskaper, allrabästbevisa Sanningen av vad jag anfört, lära icke neka mig sittbifall.FRUENTIMRETS FÖRSVAR.Du Världs och Samfunds mor, du Fägrings eget läger,Du Kön! som makt och del uti Naturen äger;Du släktets ädla hälft! du hats och kärleks mål!Som högsta ära får och största nesa tål.Från världens första sol du varit sökt och vördad,Från samma ögnablick din frejd blev även mördad:En stridig dom om dig städs varit har din lott,Du dyrkan och förakt i lika jämvikt fått.Än ser jag dig en rot till mänsko-släktets fara,Än medel snart igen till all dess räddning vara.Än har du fall och död och ondskans ursprung vållt,Än sällhet, liv och frid uti ditt sköte dolt.Än som en Gudamakt på jordens krets du hedras ;Den dyrkan, som Könet i allmänhet får av deras tillbedjare, synes icke mindregrunda sig i hjärtats behov, än i ålderdomens exempel. De gamla Tyska och Gal­liska Folkslagen trodde, att det var något Gudomligit hos Fruntimret. Var och enutvalde sig en av Könet, den de såsom det högsta väsendet underkastade alla derastankar, böjelser och göromål. Se Tacit. de Mor. Germ. Än blir dig själen nekt, då du till djur förnedras , Än har du envålds ja vid själva himlens dörr , Än släppes Åsnan in och du blir utan för : Säj, ädla Kön! vad är som detta öde våller? Du är ju själv en del som världen sammanhåller, Du föds med vett och drift, med känslor och begär, Och Kvinnan liksom Man fullkomlig mänska är: Skall den dig älskar högst dig mänsko-rätt förmena? Skall Mannen så sin hälft, sitt väsend själv förklena? Skall mänskan mörk och svag åt mänskligheten le, Den blinda av en blind med högmod göra spe? Man har med Könets rätt så eneväldigt handlat, Att man det än till Gud och än till mask förvandlat, Dock alltid sammanstämt i ett så hårt beslut, Att stänga det från ljus och höga sysslor ut. Jag vet man här till skäl vill från Naturen draga, Att blodet flyktigt är, och själens verktyg svaga, Dess byggnad ej så stark som hos det andra Kön. Men grundom vårt bevis på klara sannings rön. Har något dödligt vett med visshet kunnat märka, Var tankan rinner upp, hur själens krafter verka? Den eld, den fina saft, som uti Nerver går, Ej än begripen är, än mindre var han rår. Kan någon mäta rätt, hur han ock forska ville,Uti ett Concilium, hållit i Macon, påstod en Biskop, att man varken kundeeller borde hålla Fruentimren för människor. Frågan blev undersökt i flera sam­mankomster, och meningarne voro skiljaktige. Efter långt tvistande, erhöllo änte­ligen Könets dyrkare Segren, och dess rättighet att anses såsom en del av mänskli­ga Släktet, fastställtes genom öppet utslag. Se i Essai Hist. Sur Paris.Det är bekant, att Katolikerne förmena sig i synnerhet genom Jungfru Mariæåtgärd kunna vinna himmelen.Mahometanerne tro, att deras Profets åsna blivit intagen i Paradiset, ifrån vil­ket alla kvinnor efter deras mening äro uteslutne. Av hjärnans täta varv förmågan av ett snille? Månn lustar och begär och böjelsernas lopp Av blodets färg och tyngd och omgång täckes opp? Så länge det ej skett, är det i dvala drömma, Att efter kropp och blod förståndets styrka döma, Om man ej säja vill det dock ej mången tror, Att Snillet allrahelst i stora lemmar bor; Det är den fördels lott det andra Könet vunnit. Dock har man vederspel av denna satsen funnit, Förfarenhet gör ett med gamla Grekens rop, Att starkhet med förstånd ej alltid trivs ihop. Av gamla tide-rön och Götska talesätten, Man ser en liten dvärg har alltid dårat Jätten , En apa i begrepp för björnen priset får, Och biet i snillebragd en valfisk övergår. Naturen är sig lik, man kan då säkert yrka, Att snillets fina eld ej följer kroppens styrka. Men just i kroppens kraft i nävrätt och i våld, Tör Männers övermakt från början ligga dold. Den kan ju stifta lag som myndigheten äger, Där är ju rätten störst, där väldet överväger, Vad gäller vett och skäl mot tvång och trug och hot, När makten säger: lyd! är fåfängt stå emot. Mig tycks jag världen ser i vildhets första yra, När Barbari och våld begynte samfund styra, Hur då en Manlig arm, som Lag med svärdet skrev, Det Kön som rådde minst i tvång och träldom drev. Från denna mörka tid ha alla missbruk stammat. Ett foster, fött av våld, blev sen av lättja ammat: Ett Kön som all sin vinst av andras sällhet drog,I Götiska Sagorne betecknas med dvärg en fintlig, slug och konstrik man. Jät­ten eller resen var däremot oförvägen och lätt bedragen. Har sett, till detta mål, sin skönhet vara nog. Det blev i mörker kvar, och älskar nu sin dvala, Till myckenhetens lov, kan man ej mycket tala ; De mesta kvinnors vett i dårskap föda tar, Och deras dygd sin grund på blotta vanor har. Ty kvinnan är förment att någon sanning fatta, Man vill det nöje ha, att åt dess dumhet skratta; Men när, av dumhets frö, blir lasters frukt till slut, Då gjutes ömnogt gift och mycket tadel ut. Då gäller ej det skäl, att hennes vett förkväves, Hon är då svaghets kärl och kvinna ej förgäves. Naturen får då skuld, och blod och hjärta del I det, som blott har grund i fostrings-sättets fel. Man täpper ådran till uti en Springe-källa, Och undrar se’n därpå att ådran ej vill kvälla. Man snärjer Örnens fot, dess vingar sönderslår, Förviter honom se’n att han ej Solen når. Så bindes Könets drift av fostrings-sätt och vana, Att kämpas med varann på dumhets trånga bana Och som en prydnad dra okunnighetens ok, Ty det är kvinnans skymf att vara lärd och klok. Ack! grymma tyranni, månn det vår Värld förbättrar, Att halva släktet stängs i dumhets trånga fjättrar, När brist på hjärnor röjs i sysslor och i värv? Men falska Föredom! du människors fördärv! Du är det olycks-hjul som all vår ofärd driver, Som gör att Världen mörk, förvänd och lastfull bliver. Du blandar dig i allt, du alla tider följt Och jämt för mänskans syn den rena sanning döljt. Du över jordens vidd ditt mörka töcken breder, Ett vilt, ett höfsat folk, du lika våldsamt leder; Du är de dummas Gud: den visa som dig skyr,Du dock i spåren når, då han som mest dig flyr.Han ofta fångat dig men aldrig hunnit döda:För sannings skarpa svärd, han tvingat dig att blöda,Men Hydran lever dock, hon hundra huvu’n bär,Och nya växa upp för ett som krossat är;Ty hopen myndig är, som för dess dyrkan strider,Från Sokrats Galilées , intill Helvetii tider,Han var och är sig lik, han tror sig sannings tolk,När i sitt blinda nit han sårar hennes folk;Lät honom rasa fritt, men Du! som dristigt tänkerMin sannings Hjälte! du, som ler åt lyckans skänker,I frihets sköte född, du vågat mången gångÅt Hydran lyte ge och bryta vanans tvång:Säj Rousseau! vad för moln som nu din syn förblindar,När Könet du så hårt i vanmakts bojor lindar,När du oss snille, smak och känslans kraft betar,Ja liv och häftighet, som Könets ensak var.Har någon förr väl hört så ny och sällsam lära,Att Kvinnan ej en gång kan kärleks elden nära,Att hon ej älska kan? Natur! Förfarenhet!Och alla tiders bok, som Kvinno-öden vet,Jag ropar Er till hjälp mot en så kättersk tanka.Sokrats öde är bekant, att han dömdes till döden för det han bevisade en endaGudoms varelse.Galilæus, en stor Mathematicus blev på sitt åttationde år av Påven Urban den8:de satt för inkvisition och i fängelse, för det han upptäckt jordens skapnad ochpåstått, att där funnos Antipoder.Helvétius Autor till De l’esprit, som nyligen för sin Bok blivit förvist Hovetoch Paris, har funnit sin största förföljare uti en sin vän, vars lycka han gjort, ochden han av egna medel giver ett årligit underhåll: Vid erinran, att han nu för dessotacksamhet borde indraga det samma, gav han till svar: att han det så mycketmindre ville göra, som denna nu voro värd ett dubbelt medlidande; emedan hanej allenast har en vidrig lycka, utan ock ett elakt hjärta att plågas med. Att hanskrivit emot prejugéer lärer icke nekas, ehuru man ej kan medgiva allt vad hananfört i sin Bok. Kom Rousseau, lät oss kring i forna världen vanka, Din Sapfo , den du först från Kvinnor väljer ut, Av kärlek vågar själv på livet göra slut: Månn hon den enda är? Nej, Panthea henne hinner, Som av mer ädel eld mer dygdig låga brinner: Av sorg och saknad rörd hon trotsar hjältars mod, På döda makans bröst hon gjuter ut sitt blod. I samma äkta glans en Cariens Drottning blänker, Som tvenne underverk åt värld och kärlek skänker. Mausolens like än har världen aldrig sett, Ej eller den sig själv till grav åt makan gett. Ja, kärlek så sin kraft i Kvinno-bröst kan väcka, Att han av ömhet tycks sin egen fackla släcka; En älskad, kär, Arisbe av Marius kedjan drar, Av kärlek skiljer sig vid det hon kärast har. Här tycks Naturen själv sin egen lag försaka. Alceste än längre går, Admetis trogna maka: Hon dricker ut det gift som ämnat är dess man, Hon dör och visar ut hur Könet älska kan.Sapfo född i Lesbos, och namnkunnig för sina makalösa gåvor i Skalde-Kons­ten, störte sig ifrån en klippa till döds, av förtvivlan över Faons kallsinnighet denhon häftigt älskade.Konung Abradats Gemål av Susiane, förlorade sin man i Cyri krigshär dit honföljt honom. Vid hans död genomstack hon sig själv med en dolk. Xenof.Drottning Arthemise lät bygga sin man till heder en Grift-vård, som efterhonom blev kallad Mausolée, och erkännes för ett av världens underverk. Honförtärde i en dagelig dryck hans aska, och sade sig ej värdigare grav kunna lämnahonom än sig själv. Plin.Arisbe, en av den Numidiska Konung Hiempsals Bi-Hustrur, var högeligenälskad och själv betagen av den unga Marius, som hos samma Konung höllts fång­en. Hon hade det ädelmod att själv befordra hans flykt, ehuru hon därigenom för­lorade allt hopp att vidare se honom. Roll. Hist. Rom. Tom. 10.Drottning uti Thessalien, som sin man ovetande drack ut ett förgift varav hanskulle dödas.Månn blott den forna Värld av slika ljus får skina?Nej sista tidevarv har sett en Dansk Christina ,Hos den Naturens hand har all sin rikdom tömt ;Men hjärtat vördas mest, som ädelt stort och ömt,Mot alla lyckans hot har vårdat trohets lågaOch segrat över skymf, harm, fängsel, nöd och plåga;En Kunga-Dotter stängs i hårda bojors stål,Och hälften av sin tid all jämmer hellre tål,Än hon sin Makas namn med minsta fläck vill svärta,Och kalla nedrig den som hon har skänkt sitt hjärta.Säj blott, han brottslig är, och frihet ger dig hand,Nej, kärlek blir förrådd, du väljer dina band.Jag tror att slika rön man ock av Männer funnit,Fastän, för deras mängd, de ej till ryktet hunnit. Så känslolöst och kallt som Kvinnans hjärta är,Så matt och lika slögt dess snille vara plär,Är Filosofens sats, varmed han dristigt skryter;Men en så myndig dom ej Könets rätt förbyter.Om Kvinnan lika högt i vett, som kärlek går,Är denna striden all och segren redan vår.En lika styrka kan i flera ämnen röjas,Ty hjärta och förstånd av samma fjädrar böjas.Ett starkt, ett välbyggt skepp, som friskt av vädren rörs,Har lika häftig fart på vad för hav det förs.Christina Eleonora, Konung Christian den 4:des av Dannemark naturligaDotter, gift med Grev Ulfelt: Ibland hennes stora egenskaper var hennes ståndak­tighet och mod mest att förundra; Under hennes fångenskap tillböds henne fri­het, om hon allenast velat medgiva, att hennes man varit förrädisk emot sittFädernesland: Men hon nekade det och utstod det gruveligaste elände i 23 år medstort tålamod. Hon var en av de skönaste Fruentimmer, och den lärdaste i sin tid.Bayle uti Art. Ulfelt, säger att hon bland människor gått närmast fullkomligheten:Hennes levnad kan läsas i förenämnde Auktor, uti Holbergs Heldinder och utiHommes illustres de Dannemark. Så är en eldig själ i drift och verkan lika, I vad för mål hon valt, vart hennes krafter fika. Men Könet är förnekt att nyttja rätt sitt liv, Det går i dvala bort och lösa tidsfördriv; När oss förmenas allt vad våra vett kan föda Och det dock glindrar upp av egen drift och möda, Är det ej största prov på snillets ädla mål Och på en tanke-kraft som inga gräntsor tål? Månn styrka, eld och smak i Kvinno-skrifter fattas? Nej, därför att de ej av gräl och reglor mattas, Är deras penna stark, naturlig, lätt och fri. De störste Lärde Män mot Rousseau vittnen bli. Säg vad det är för kraft du själv så matt beskriver? Du nämner Himla-eld som själen genomdriver, Förstånd, Vältalighet, som bränner och förtär. Ack! fattas eld hos oss; säg i vad skrift han är? En Nunnas matta brev så högt ditt bifall vinner, Där dock i varje rad man lika tankar finner, Dem ägnar du ditt Kön, det gör oss ej förfång. En Zilia mera starkt och dock med mindre tvång Har hjärtats eget språk i ömsta ord förklarat, När hon sin rena drift med konstens fägring parat. Själv medger du min sats i en Cénies beröm, Som på vår skådo-ban syns både stor och öm. Var finns den tale-konst, som du så högt vill prisa? Jag fruktar Grekland, Rom, den endast kunna visa; Och bland de stora ljus, som denna oljan närt, Ha tvenne konsten först utav en Kvinna lärt.Lettres d’une Portugaise.Zilia, Den Unga Amerikanskans namn i Lettre d’une Péruvienne av Mad.Graffigny, som även är Auktor till den bekanta Komedien Cénie, den alla kännareoch själva Rousseau nödgas berömma. Perikles, Sokrate, gå hos Aspasie i lära 
 De skryta själv därav och kalla det en ära. En annan Aspasie man med en Krona sett,De största undrans-rön Christinas ungdom gett .De visa i dess tid, på hennes Altar röka ,Och lämna fosterbygd, att denna Stjärnan söka;Europas ögonkast hon i sin uppgång drar :Dess morgon mera ljus, än hennes middag var.Christina lever ej av sina Vapens ära,Som kunnat upp till skyn de största Kungar bära;Hon sig odödligt namn med eget snille ger ;Och Sverge, som sin höjd med stolta ögon ser,Ej mindre av sin makt än av sin Drottning skryter.Den ljuva talekonst, som från dess läppar flyter,Förtjusat har ett råd av kloka Gråhårs män ;Se Plutarque i Perikles leverne.Man har här i synnerhet velat märka Christina uti begynnelsen av dess levnad,då hon genom sina makalösa egenskaper och vidsträckta kunskaper uppväckte all­män förundran. De lärda, som i senare tider velat visa sitt Snille därmed att tadladenna namnkunniga Drottning, kunna icke betaga henne det odödeliga lovordhon sig då förvärvade.Ingen lärd fants i Christinas tid som icke upphöjde henne till himmelen; mankunde göra ett Lexikon av alla de Stora Mäns namn, som dels skrivit till hennesära, dels av hennes mildhet blivit dragne till Sverige, bland vilka senare Grotius,Salmasius och Cartesius äro de mest märkvärdige.Les belles qualités de la Reine de Suede faisoient en ce tems là un si grandbruit par toute l’Europe &c. Chanut.Elle fit trembler par son genie autant que par ses victoires jusqu’à ses amis.Mr. Le Gendre dans les Mémoires de Christ. par Mr. Arckenholtz. Tom. I.Il est incroyable combien Elle est puissante dans son Conseil. Les senateursmemes s’etonnent du pouvoir qu’Elle a sur Leurs sentimens. Il est surprenant devoir une fille tourner comme il lui plait les Esprits de tant de vieux et de sagesConseillers. Chanut.Och Gustafs segerljud man känna tycks igen.Dess vitt berömda hov är öppet för de värda;Hon delar krantsar ut åt hjältar och åt lärda ;Än gav hon jorden Lag, och Frids Gudinna blev ,Och än med en Descartes, hon lag för himlen skrev;Än i hans virvlar far, och för den höjd ej skälver,Och än med lika mod hon länders öden välver. Hur anstår det en lärd, att ivras mot ett Kön, Som åt hans likar skänkt så många mildhets rön? Det tycks att samma Kön som hjärtan skall uppliva Är fött att ock en Mor för vett och kunskap bliva. Knappt jorden varit än av något Snille prydd, Som i sitt klara lopp ej njutit kvinno-skydd. Ej denna Sannings-sats Christina blott bevisar. Det vittra Englands folk en Annas spira prisar , Som i de lärdas krets en allmän tävlan väckt, Ja ock sin ömma vård till deras öden sträckt. Vem är det stora ljus, som gör att Tyskland dagas, Att från dess mörka trakt, båd gräl och vantro jagas? En Leibniz vaknar opp, och på en kämpe rår , Som Skolans avgud var i flera hundra år. Ej under att han oss den bästa värld beskrivit, Den honom i dess hov en upplyst Drottning givit.Hennes brev till Condé och Bayle vittna härom. Ingen stor människa fants ihennes tidevarv, den hon icke med vänskap, nåd eller belöning hedrat eller upp­muntrat, vilket är ett av de största bevis på hennes stora snille och urskillning, såväl som ädelmod och nit för vetenskapers uppkomst.Vid Westfaliska Freden 1648.Men vet att de största Snillen Engeland haft, hava levat under DrottningAnnas tid, såsom Newton, Locke, Addison, Steele, Pope, Swift och flera.Aristoteles.Sophia ingen glants av Friedrichs Tron begär;Ej hennes höga själ av lekverk dårad är;De lärda söker hon: hon stiktar deras gille 
Och lägger grund därtill med Tysklands största snille.Vem mera ömt än hon har Vishets nöjen skött,Mer ädelt levat har och mera ädelt dött?Hon kom, att i vår värld en skymt av sanning söka,Och som en Sokrat dog i hopp att den föröka. 
 I varje lärdoms gren kan Könet vida gå: Man många märka kan, jag nämner några få: Än ser man Châtelet , en Newtons skrift förklara, En Cockburn åter här den djupa Locke försvara, Det kloka Albion sin Filosof försmår: En kvinna visar först att hon hans bok förstår: Hon med en okänd hand den skatt i dagen ställer, Att Locke till undran förs, och Vantro Vapnen fäller. Försvara Locke så väl, att Locke därmed är nöjd, Vad större prov av ljus, skarpt vett och tankars höjd? Att göra Dygden täck, att rena seder måla:Sophia Charlotta Konung Fredrich den Förstas av Preussen Drottning, ejmindre namnkunnig för sina stora förstånds gåvor och vetgirighet, än det beskyddhon lämnat de lärde och Vetenskaperne. Les Mém. de Brandebourg.Vetenskapsakademien i Berlin, som på denna Drottnings tillstyrkan inrätta­des. Hennes sista ord voro dessa: Ne me plaignez pas, car je vais à present satisfairema curiosité sur les principes des choses que Leibnits n’a jamais pû m’expliquer,sur l’Espace, sur l’Infini, sur l’Etre & sur le Neant.Den namnkunniga Emilie de Breteuil, Marquise de Châtelet, som lyst i våratider och bland andra arbeten utgivit en förklaring över Newtons Filosofi.Catharine Cockburn, kallad den Engelska Sapfo, har skrivit med styrka i Teo­logiska, Moraliska, Dramatiska och Filosofiska ämnen. Hon höllts för stor Poetoch för än större Filosof: Hon är i synnerhet namnkunnig för sin försvarsskriftför Locke.I denna ädla konst jag ser en Lambert pråla,Som både sträng och öm ger reglor och behagOch parar hjärtats drift med dygdens högsta lag.Ja du,vars namn så vitt kringThemsens strander blänker ,Som vänskap, glädje, liv, från själva graven skänker;Vars snälla påfunds kraft Planeter genomfar,Ur möjligheters vidd den dolda sanning drar;Du skildrar fröjd och kval och själens liv tillika,Att hoppet styrka får och otron börjar tvika;Som en naturlig följd, du målar straff och lön. Ännu ett Englands pris, ett mönster för sitt Kön,Var unga Packington vars djupa vett och snilleEn mänskas hela plikt, åt mänskan visa ville.Den muntra Sévigné med sådan täckhet skrev,Att ingen ann så kvickt, har yttrat sig i brev.Vad stark och livlig eld man ser hos Heloisa ,La Marquise de Lambert har skrivit Les Avis d’une mère à son fils; Les Avisd’une mère à sa fille; Reflexions sur les femmes; Traité sur l’Amitié; La femmeHermite.Mad. Rowe, för sitt snille och lärdom mycket känd och vördad i sitt Fäder­nesland, och nämnd med beröm i Samlingen av Poems by eminent Ladies in 2Volumes 1755. I synnerhet för sin Bok kallad L’Amitié dans le tombeau, ou Lettresdes morts aux vivans.My Lady Packington för Språk och Bokvett ganska namnkunnig. Bland hen­nes arbeten skattas mest The whole duty of man.La Marquise Sévigné. Hennes Brev som äro i Sju Tom. tagas till mönster ideras ämne av alla kännare.Heloisa. Ett Fruentimmer i Frankrike, som levde i 12:te Seculo, namnkunnigej mindre för sin lärdom, än för sin kärlek för Abelard, det största snille och denlärdaste man på samma tid. Sedan hon genom ett olyckligt öde, blivit för all sintid skild ifrån sin man, som tillika var hennes älskare, underhöllt hon ständigbrev-växling med honom. Hennes Brev äro i det värde, att de sysselsatt de störstaPoeter, att översätta dem var och en på sitt Språk. Läs Bayle Dict. Hist. Artic.Abelard. Article Heloise. Ej större häftighet kan någon skrivart visa: Hon målar så sin plikt, sin ömhet och sitt kval, Att vart ett hjärta rörs av detta hjärtas tal, I kvicka orda-prång hon ej sin låga svalar, Det är ej snillets språk, som denna själen talar, Det är ett sammandrag av känslor och begär, Hon hänryckt och förtjust, av dygd och kärlek är. Ja bland den vittra flock, som Skalde-Guden dyrkat Vem högre än mitt Kön har Guda-språket yrkat? Från tvenne Sapfors tid, som pris för andra fått, Det konsten innehaft och lärdoms höjden nått. Den Skald, som Flaccus själv ej trott sig kunna hinna , Som i sin höga flykt lik Örnen tycks försvinna; Den hant en kvinna upp, i styrka övergick: Korinna för Pindar fem gånger priset fick. Ej nekas Deshoulières en oförgänglig lager, Hon snart det främsta rum bland Ludvigs Skalder tager, Hon var i tankar djup, i eld och målning rik, Den lärda du Boccage blir henne endast lik, Som än en Hjälte-dikt åt sina Landsmän givit, Av vittra samfund vald, belönt och hedrad blivit. Du! som på dödsens bädd så stark och munter var, Att knappt i hälsans sköt dig någon liknat har; Du som med bruten röst och kvavda suckar kväder,Den berömda Pindare hade en farlig medtävlare i Korinna. Hon övervanthonom fem gånger i de Grekiska sammankomsterna, och blev därföre kallad denLyriska Sång-Gudinnan. Roll. Hist. Anc. Tom. 12. Horatius har misströstat attnågonsin hinna så långt som denna Pindare. Se första Oden av dess 4:de Bok.Antoinette de la Garde de Deshoulières. Hon har varit bland de första i våratider som klätt Filosofiska tankar i en lycklig Poesi.Uti Arkadiska Akademien i Boulogne är hon intagen till medlem. Hon ärAuktor till Episka Poemen La Colombiade och en annan Le Paradis terrestre, ochen Tragedi kallad Les Amazones. När ur din makas famn, i dödsens famn du träder. Säg ömma Welwood säg? hur kan du passa hop Så lyckligt orda-val med ängslans bittra rop? Hur kan du snille, konst, med gravens bilder para, Så plågad, mattad, rörd, och dock så livlig vara? Är sådant ej bevis på själens eld och kraft, Säj! Rousseau, månn du själv har mera styrka haft? Du säger, att vårt Kön städs skrivit svagt och illa,När dock den stora Bayle dess skrifter velat gilla .Han som så högt och starkt i alla ämnen tänkt,Till sannings dolda djup sin prövnings gåva sänkt,I lärdom gått så långt, som mänskligt snille hunnit,Sin like aldrig än i gransknings konsten funnit:Hur ofta prisar han de lärda kvinnors vett,Och en odödlig krans åt deras hjässa rett?Med lamt och fjolligt ros han dem ej ära ville,Men som en sannings vän, ett stort och vidsträckt snille,Han gläds att finna vett, som mänskans värde gör,Och tror, att namn och Kön ej till dess väsend hör.Han vet att världen gagn av dygd och vishet vinner,Ej frågar vem det har, blott att man skatten finner.Med honom stämma in än flera Vittra män.En Holberg Danmarks ljus och Fruentimrets Vän,Hur sinnrikt han oss ej mot vanans våld försvarar,Mad. Welwood. Ett Engelskt lärt Fruentimmer, i synnerhet känd för enPoem kallad Ecrits d’un lit de mort à un Epoux, som är ej mindre hög, än rörande.Han har i alla sina skrifter och i synnerhet i sin Dictionnaire anfört flerabevis av deras styrka, snille och lärdom, än man här kan uppräkna.Han har utfört detta ämne uti sin Försvars-skrift för Kvinno-könet, och ännugrundeligare uti sin Förberedelse till Catharina Alexeievnas Levernes beskriv­ning. I Klims underjordiska Resa, författad av samma Auktor, ser man hos de visaPotuaner en Jungfru föra ordet i rätten. Och under lyckligt skämt vår mänsko-rätt förklarar? Ja hos det största folk, som Klim beskrivit har, Blev den till huvud satt som allravisast var, En Jungfru valdes ut, en Palmka ordet förde. En lika ädel drift den stora Greken rörde, Vars penna kunskap, ljus, behag och oväld lett, Plutarque, vars like knappt den lärda världen sett ; Han som de största män, med största vett beskrivit, Har rara Kvinnors dygd i ljuset även givit, Hans vitsord, hans beröm, har Könets värde sagt. En Plato ock vår rätt för Allmänheten lagt, Då han ett lyckligt folk och samfund velat bilda, Där lag och tanke-sätt från missbruk voro skilda, Han delar Heder, Värv, emellan bägge Kön. Du säger, det är ord och inga sannings rön ; Men Nilens kloka folk ha sannat Platos lära; Hos dem var Könets plikt, om Riket omsorg bära; Där sköter Kvinnan allt, hon skipar lag och rätt, Hon vårdar Templets prakt och folkets närings-sätt, Hon sluter frids förbund, hon kan ock brynjan skaka; Hjältinnan far i fält, se’n fägnas av sin maka, När hon med segrar krönt uti hans armar far, Som hemma var sitt hus, sitt folks och barns försvar. Ej var det Manna-vett som styrde Gallers rike ,Åtskilliga gamla Auktorer, i synnerhet Herodot, tala härom. Montesquieu,som i sina skrifter jämt bestrider fördomars välde, yttrar sig således: Il faut avouer,quoique cela choque nos moeurs; chez les Peuples les plus polis, les femmes ont toujours eude l’autorité sur leurs Maris! Elle fut établie par une Loi chez les Egyptiens, en l’honneurd’Isis, et chez les Babyloniens en l’honneur de Semiramis. Lett. Pers. Tom. I.L’administration des Affaires Civiles et Politiques avoit été confiée pendantassez long tems à un Senat de femmes choisies par les differens Cantons. Onremarque que les Gaulois, sous le gouvernement des femmes, avoient pris Romeet firent toujours trembler l’Italie; que sous celui des Prêtres, ils furent subjuguéspar les Romains. Essais Hist. sur Paris Tom. I. När Rom, det stolta Rom, som aldrig haft sin like, Av deras mandom blev i största våda bragt ; Nej, landet lydde då en frejdad Kvinno-makt. Men när för Caesars svärd det under oket faller, Då är det Manna-vett som styr de tappra Galler: Då gällde icke mer ett upplyst Kvinno-råd, Dess välde var förstört, av Männers överdåd, Nu tycks mig redan se ett moln i tusend pannor, Jag oväns dunder hör och mina vänners bannor, Ett rop, ack Barbari! hur skulle det se ut, Att mannen skötte barn, och Kvinnan sköld och spjut? Jag tillstår denna syn för oss så sällsam vore, Som den för Vidga blev, om han från Vallhall fore , Och finge se en sprätt, grann, pudrad, klemig, vek, Till värn för landet satt, belönt för kämpa-lek. Han trodde ej en hand med slika mjuka fingrar, Som vid sin skönas söm det lena silket slingrar, Skull hava styrka nog att föra rätt ett svärd, Och att den läckra Kropp av Chocolaet närd I fält skull tåla allt, köld, hunger, vak och möda, Han dömde falskt, man vet hur dessa hjältar blöda; Men hade han fått se en Småländsk Sköldemö , Som utan manna-hjälp drev Dansken till sin ö, I grov och tarvlig dräkt, med solbränd hand och haka, När hon höllt gästabud med haver-blandad kakaVidga den Starke, en gammal Götisk Kämpe hos Kong Teoderik av Bern.Vallhall Göternes hemvist efter döden.Blända på Vedlanda i Vedes härad i Småland utdrev Danskarna, som en Sön­dags morgon oförmodeligen överföllo deras hus; hon samlade i hast några kvin­nor och med dem övervann fienden: Hon dödade deras Fältherre Tumlinger, varsgrav-hög ännu beses och kallas Tumlinge-hög. Blända och hennes sällskap fingotill vedergällning den rättighet, att gå i lika arv med deras bröder. Och släckte hettans brand, i källans friska flod: Den had han hellre trott om tapperhet och mod. I hårda fostrings sätt och allmän hug till ära Ha forna Kämpar lärt att Sköld och Vapen bära. Bland Göter var ej rart att få en stålklädd brudOch Möjan snart en skam, att gå i Kvinno-skrud.Den fick av stugan namn, som länge hemma dvaldes ,När Brynhild, Thoreborg bland raska Kämpar taldes.En djärv Penthesilée, bland Amasoners hop ,Thalestris, som sitt namn har bragt i lika rop,Ha ömsom stoder fått på likbeströdda fälten,Av Hektors Baneman och Makedonska Hjälten.En an’n, som blödig sorg med grymhet parat har ,Till lindring i sitt kval, har endast hämnden kvar:Hon såg sin man förrådd, oskyldigt förd till döden,Ett bröst, som var så ömt, blir hårt av själva nöden:Hon söker ingen tröst i suck och tårars flod;Så gruvlig oförrätt ej plånas förr’n i blod.På havet oförtänkt en väpnad skönhet svävarFör vilkens späda arm den Franska flaggan bävar;Med högar utav lik en strand hon fyller opp,Bänkhilder, var ett skämt-ord, som tillades dem av Könet, som vistades hem­ma, varemot den som iklädde sig vapen, bar namn av Brynhilder.Tvenne Götiska Skölde-Möar.Om denna förra läses i Hist. des Amazones, och om den senare i Curtius.Johanna Belleville, Olivier Clissons Änka. Sedan hennes man blivit genomobilliga misstankar dömd ifrån livet av Philip av Valois, utrustade hon trenneSkepp, dem hon själv anförde och hämnade hans död genom ständigt härjandepå Franska kusterna: Ce nouveau corsaire fit descentes en Normandie, y força des Cha­teaux, & les habitans de cette Province virent plus d’une fois dans leurs villages embrasésune des plus belles femmes de l’Europe, tenant l’epée d’une main & le Flambeau de l’au­tre, presser le carnage & fixer avec plaisir ses regards sur toutes les horreurs de la guerre.Essais Hist. sur Paris Tom. I. Där hennes makas blod för mördar-svärdet lopp. De stolta Kämpar fly, vem kan väl säker vara, När mord och dubbla skott från hand och öga fara? De Böhmska Jungfrurs fejd ej glöms i världen bort : Den gjorde annan lag och Manna-väldet kort. Knappt vågar sig min hand att deras grymhet måla, Som Lejon strida de och krigets faror tåla. Att gilla deras hämnd, jag mig ej företar, Jag säger Rousseau blott, hur Könet fäktat har . Men än till högre mål har Kvinno-modet hunnit:Hjältinnor visa sig som blott för dygden brunnit.Arria , Cato lik den forna ärans tolk,Med muntert lynne ger sin man en blodig dolk,Den hon med dristig hand ur eget hjärta vrider,Hon säger: Paete dö, det känns ej att det svider,För frihet, Fosterland, sig visar än ett mod ,Som offrar upp sitt lugn och sina egnas blod,Deras anförerska Vlasta, som jämte dem vant åtskilliga segrar över BöhmiskaKonungen Premislaus, stiftade på sitt Slott Devin, eller Jungfru-Slottet kallat, enny lag: När en Son föddes, skulle högra tummen avskäras, och av en Flicka dethögra bröstet, mannen skulle rida i Kvinnfolks sadel och aldrig bära svärd, kvin­nan välja man efter eget tycke och så många hon ville.Man har även här bort anföra den bekanta Johanna d’Arc eller la Pucelle d’Or­léans, som visat så underbara hjälte-prov: Men som detta ämne varit en stöte-stenför flera Poeter, så har man icke vågat sig att röra därvid.Arria, en förnäm Romersk kvinna, vars man Cecinna Paetus under ClaudiiRegering dömdes till döden. För att uppmuntra honom att dö med frimodighet,stack hon sig först själv igenom med en dolk, den hon överräckte sin man med deorden: Paete non dolet. Hist. des Emp. Tom. I.Aretaphile av Cyrén. Hon upphöjes som en Gudomlighet av alla GrekiskaSkribenter och i synnerhet av Plutarque, oaktat av de bägge Tyranner, hon lätdöda, den ena var hennes man och den andra hennes måg, den förras bror; orsa­ken var utan tvivel, att kärlek för Fosterlandet ansågs den tiden för den störstadygd.Ur grymma makans hand hon svärd och välde rycker,Hon lider ej en makt som hennes folk förtrycker;Det största välvnings-verk en Kvinna ställer an;Allena hon båd råd och upphov vara kan;Sin dolda föresats hon så försiktigt driver,Att av sin egen bror Tyrannen dödad bliver.Åt den av ädelmod hon sedan väldet ger,Och all sin mödas lön i allmän trygghet ser.När denna ock sin makt i våld och grymhet byter,Hjältinnan åter väcks, ej medel henne tryter,Hon väpnar sig på nytt, förgör Tyrannens liv,Går sen i skuggan ned till Kvinnors tidsfördriv:En spira hon försmår, den hon så väl kan pryda,Och visar att dess Kön båd’ härska kan och lyda. Du, vilkens stränga dygd av kärlek styrka tar ,Som olik skyldighet så noga uppfyllt har:De äkta Kvinnors ljus och värda döttrars regel,Du Spartas högsta pris, du hela Könets spegel.Ditt öde och din dygd ha gjort ditt rykte stort:En ny och ohörd plikt din ömhet möjlig gjort.En älskad Far förföljs utav en älskad maka,Här skall du blodets rätt ell’ äkta tro försaka;Vad gruvligt växel-val? Men dygden rådig är:Hon finner själv den stig som fram till målet bär.Din ömhet blir din lag, en hamn för den förtryckta ;Du från din maka går, att med din fader flykta,Du blir hans trogna hjälp, i nöd med honom far,Chelonide Leonidas Dotter och Kleombrotos maka, bägge Konungar av Spar­ta. Hon följde under dessa Konungars tvistande om Kronan, än sin far och än sinman uti landsflyktighet, och deltog således i bägges lidande, och uti ingenderaslycka. Hist. Anc. Tom. 7.Och lämnar nöjen, Tron och prakt i Sparta kvar.Din mer än starka själ allt hinder genombryter,Ditt hjärta slits i tu, i tårar ögat flyter,När sista avskeds kyss du åt din maka ger,Men dygden i ditt bröst all svaghet kväver ner.Du härdar hennes kraft i motgångs eld och töcken.Din värld var nyss en Tron, nu är hon dig en öken.Ur lyckans sköte stött du även pröva får,Att dygden utan glans, förglömd och okänd går.Men lyckan i ditt tjäll tycks tända upp sin fackla;Erövrarn på sin Tron har redan börjat vackla.Följ, trogna Dotter! följ, till Kronan nu din Far ;Han lyfts i ärans sköt och Spiran återtar.Men nej! du måste dig ur Fadrens armar rycka:Din makas undergång är bunden vid hans lycka,Ditt hjärta styckas skall emellan Far och man,Din dygd, så stor hon är, ej bägge frälsa kan.Du köper makans liv med knäfall gråt och böner,Och i din hulda famn tar tvenne späda Söner ;Du säger, kom min Man, jag delar nu din lott,Jag olycks-vägen vet, jag har den nylig gått:I mörksta ödemark, i enslighetens läger,I lägsta koja stängd, med dig jag himlen äger. I Visa, Världens ljus, I Hjältar, jordens prakt,Månn någon mänsklig dygd till större höjd är bragt?Ej fruktan, svaghet, hämnd, ej högmod, den bereder ;Ty ömhet är dess grund, och styrka henne leder. Du, som ett dödligt kval för Rom och frihet led,Som med ditt egit blod beseglat tysthets ed:Som lycka och natur beskärt de största lotter, Att Bruti hustru bli och födas Catos Dotter . Du var dem bägge värd, din dygd så sällsynt var, Att ock ditt minne blir med deras evigt kvar; När äran i sitt Slott, de tvenne Hjältar målar, En Porcia jämte dem på samma tavla prålar. Vad för behjärtat mod i Kvinnlig skönhet bor? Se oskuld i sin glans och dygd i döden stor, Vad för ett Hjälte-blod i späda ådror rinner? Man här i Fröjas bröst Thraseæ hjärta finner 
 En dyr Johanna Gray i vishet Könets prål 
 Ett tvedräkts offer blir, ett ärelystnans mål: Hon drages ur sitt lugn, och slits ifrån de nöjen, Som föda höga vett, och äro dårars löjen: Hon trugas till en Tron, hon tvingas från sin Bok:Porcia. Sedan Brutus beslutit att vara en av huvudmännerna för de samman­svurne emot Caesar, blev han tankfull och bedrövad, det hans hustru Porcia märk­te, och sedan hon länge men förgäves bett honom upptäcka sin oro för henne, gavhon sig själv ett farligt sår, till att övertyga honom att ingen plåga skulle förmåhenne att röja en hemlighet. Plut. in vita Bruti.Den kallsinnighet och styrka varmed han emottog det dödsstraff, vartill han avNero dömdes, läses hos Tacitus.Johanna Gray, hertigens av Suffolk och Françoise Brandons Dotter av Eng­elskt Konunga blod härstammad, gift med Guilford Dudley, en Son av Hertigenav Northumberland. Efter Kong Edvard den 6:tes död blev hon genom sin Svär­faders anläggning och stämplande utropad för Engelsk Drottning; hon vägradelänge att emottaga Kronan, men blev änteligen genom smickran och hotelsertvungen därtill av sin Moder och Svärfader. Hon regerade i 9 dagar, och blev avDrottning Maria den 2:dra, som feck överhanden, dömd till döden: Hon avrätta­des straxt därefter på sin ålders 17 år. Denna Prinsessa var ett av de lärdaste Fru­entimmer på sin tid; hon förstod, utom sitt Modersmål, det Fransyska, Latinskaoch Grekiska Språket, och läste i det sista alla Vetenskaper. Hon skilde sig oftaifrån Hovets vanliga nöjen, för att sköta sina Studier. En gång vid en allmän lust­barhet fant man henne allena i sitt Kabinett med Plato i handen; och betygadehon, att all annan ro var allenast en skugga emot den hon då hade. Se BurnetsMem. d’Angleterre. Hist. des Amazones. Holbergs Heltinder och flera.Hon tar en Krona an som frihets största ok,Men av så sällsynt dygd dess ödes storm ej vilar;Ty snart i högsta sky beredas torndöns pilar.Johanna från sin höjd i stoftet tryckes ner,Ett mer än dyrbart liv till pant åt friden ger ;Till Tronen går hon följd av oro, tvång och häpnad,Till döden går hon glad med hopp och oskuld väpnad. Och I! som skött ett värv för alla stort och dyrt,Hjältinnor, som ert folk med mod och vishet styrt,Som varit Troners prakt och stora samfunds lycka,Vars minne tiden gömt och ärans händer smycka,Er glans, er dygd, ert namn, man nu bestrida vill;En lärd bevisa tror, I aldrig varit till;Han nekar Kvinnan mod, förstånd och själ och styrka,Att Världen, som er frejd, så länge hunnit dyrka,Lär nu med häpnad se, att hon har vilse gått,Och falska ljus om er i tide-böckren fått.Nu torde England snart sin lyckas grund förglömma 
Och sin Elisabeth till Kvinno-slöjder döma,Det lärer vara onödigt, att här anföra något om denna namnkunniga Drott­ning, av vars lov alla Historier äro fulla. Hennes Epitaf, som står i St. Marie leBows Kyrka, är märkvärdigt både för sin sanning och korthet.Spains Rod, Romes ruin, Netherlands relief,Earths joy, Englands gem, worlds wonder, Naturs chiefShe was and is, what can there more be said?On earth the chief in heaven the second maid.Roms fall och Spaniens ris och Englands dyra smycke,Ett Nederlands beskydd, Naturens mästerstycke,Som fröjd och undran världen bär.Vad kan väl yttras mer i orden?Hon var den främsta mö på jorden;Den andra hon i himlen är.Bevisa att hon matt Regerings-bördan bar;Fast hon Regenters ljus och Världens undran var.En lika sannings sats tör ock i Spanien gälla :Det lär ej kännas vid en rådig Isabella,Som ädel, tapper, stor och härdig i beslut,De tiders största verk med klokhet förde ut.Knappt hade någon flagg vid Cuba strander fläktat:Förgäves en Columb mot våg och avund fäktat:Än torde Indiens skatt ej fyllt Europas brist ,Och många undrans rön vår kunskap hade mist,Om denna Kvinnans mod i vanmakt sig förvandlatOch hon mot männers råd den gången icke handlat ;En Kung med allt sitt råd åt sådant vågspel ler,Ej finns till detta Värv i Spanien medel mer.De flera stolta Hov, där prakt och rikdom blänka,För Vetenskap och konst ej mera vidsträckt tänka,Den tid feck mången narr, för lek och gyckel-spel,I lyckans sköte rum, i Kungars ynnest del,När lärda världens ljus för deras åsyn gömdes,Och snille och förtjänst till nöd och glömska dömdes:Men Isabellas själ en större klarhet har:Hon över vanans krets med ädel styrka far;Sin hela Kvinno-skrud i präglat Guld hon vänder,Och ger den dyra skatt i snälla Seglarns händer,Han hinner till sitt mål, han lyckas i sin färd,Den grannlåt bragte oss en rik och okänd värld.Isabelle d’Aragon, Ferdinandi Catholici Gemål och Med-regent; är likanamnkunnig för sin klokhet och försiktiga regering, som för sitt mod och sin tap­perhet. Hon uppfyllte en Generals och Hjältes skyldigheter, anförde själv sinKrigsmakt, och vant åtskilliga betydande segrar vid Mariana.Härmed menas icke överflödet av guld, silver och ädla stenar, som snarare törhända ökt Europas brist; men verkeliga förnödenheter, såsom vissa läkedomar,och för människliga livet nyttige varor. Än fler av Könets prakt Historien för oss målar:En klok Semiramis i världens barndom prålar,För tapperhet och råd, för slughet, mod och makt,Hon sig och Babylon till världens under bragt.Men om man ej så långt vill tidens länker följa,Om ovisshetens moln tycks denna bilden dölja,Så må sig ögats fart ej länge matta där,En annan visar sig, som är oss mera när,En ny Semiramis, vars rykte uppfyllt jorden,Som med en myndig röst befallte hela Norden :Vad många Kungar sökt, den sluga Drottning vant,Hon trenne Kronor tog och vid sin Spira bant ;Av all Regerings konst var hennes av den äkta;Med spe och lösa ord hon låter Albrecht fäkta,Med båga, svärd och spjut, hon åter strida vill,Hon frukta tycks hans kön, det hör en Kvinna till:Sin synål kan hon så emot en brynsten vässa ,Att hon med samma hand tar Kronan av hans hjässa;Med sina Kvinno-fel hon i den svaghet föll,Att vad hon vant med makt hon genom vett behöll. Den stolta Zenobie som själv med raska händerSitt Rike skyddat har och ökt med större länder,Margareta, Konung Valdemar den 3:djes av Dannemark Dotter, och SvenskaPrintsens Konung Håkans i Norige Gemål. Hon stiftade den bekanta KalmareUnion.Konung Albrecht skickade på spe Margareta en brynsten, att vässa sina synå­lar uppå.Zenobie. Kejsar Odenats Gemål, regerade jämte honom och efter hans död.Hon residerade i Palmyra, erövrade Persien och Egypten, och anförde själv sinahärar. Hon var en lärd Prinsessa, kunnig i många språk; och har själv skrivit denOrientalska Historien. Kejsar Aurelianus, som övervant henne, och förde henneuti triumf till Rom, har på det präktigaste upphöjt hennes stora egenskaper, uti ettbrev till Romerska Senaten. Se Dict. Hist. de Bayle Art. Zenobie. I frid, försiktig, klok, i Vapen, lycklig, djärv, Vem visar mer än hon vår rätt till höga värv? I denna rara själ sig mod och snille möta; Här ses en Kvinno hand, som lika väl kan sköta En Spira och en Bok, en Penna och ett Svärd Och Asiens Drottning är ej mindre rask än lärd. När äntlig ock dess makt för lyckan måste vika, Hon i sitt nederlag sin höghet ser tillika; På Hjältens Segervagn hon största prydnan är, Men större är det lov, som Hjälten henne bär. En ann av Götiskt blod ej mindre vördnad väcker, Som över själva Rom en myndig Spira sträcker : Ett under i sin tid, som, på sin höga lott, Med Kronan, mycken sorg och mycken ära fått. Natur och fostrings sätt och lyckans rika håvor, I sinne, kropp och börd ha samlat sina gåvor Och haft Amalazonte till högsta ögnamål,Amalazonte, Östgöta Konungens i Italien Teoderiks Dotter. Alla de kroppsoch sinnes förmåner, som kunna tillägnas människligheten, voro hos henne sam­lade. Uti sin spädaste barndom uppväckte hon allmän förundran, med sitt snille,som sträckte sig till alla ämnen. Vid mognare år intog hon alla hjärtan med sinskönhet och sitt behageliga väsende, och när hon efter sin Faders död, tillträdderegeringen, viste hon sig ej mindre makalös i klokhet och rättvisa. Hon infördesmak för Vetenskaper bland Göterne. Hon bibehöll sin myndighet emot inbördesoroligheter och utvärtes krig. Hennes levnad var en kedja av olyckor; hon förlora­de på kort tid sin Man, sin Far och sin enda Son, och var sedan allt stadigt omgi­ven av avund och hemliga fiender, utan att äga någon annan stöd än sig själv. Hen­nes hjärta har dock mest gjort henne odödelig. Hon ådrog sig de storas hat,genom det beskydd hon lämnade de förtryckta och nödlidande. Sedan hon genomsin Frändes Theodaths förställning och den hjälp hon av honom förmodade utiregeringen, funnit för gott att dela densamma med honom; blev hon på ett lönn­ligt och förrädiskt sätt, efter hans anstalt förkvavd och dödad. Den iver, varmedKejser Justinianus hämnade hennes död, bevisar i vad stort anseende hon i sin tidvar. Les vies des Hommes Illustres, Tom. 2.När hon blev Könets prakt och alla Kröntas prål:Här hade skönhet sig med Snilles eld förenatOch hjärtat var av ljus och sannings strålar renat,Att var en känsla där var idel godhets drift ;Med dygd, med ädelmod, hon dämpar avunds gift.Försåt och makt och hat kring hennes Tron sig rota,Med klokhet, mod och vett, kan hon dem alla mota;Hon sist ett offer blev, men genom ödets brott,Och rönte ock däri de stora mänskors lott. Att måla denna flock, kan ej min fjäder hinna. I Norden än en gång vi märka en Hjältinna , Som lyfts från ringhets djup till Tronens höghet opp, Med egen ära prytt sitt underfulla lopp. I som åt börd och blod så mycket värde skänken, I små och trånga vett, som efter vanan tänken, Som tron, att klokhet går som arv till namn och ätt, Och binden Dygd och vett vid förnämt fostrings sätt: Se här ett stort bevis mot denna fördoms yra; Den nyss en hydda skött, kan nu ett Rike styra: Den blott Naturen prytt och enfald ammat opp, Blir nu en stor Monarks och hela Rysslands hopp. Cathrina! vad för pris kan mot den höghet svara, Att du en medhjälp feck för Stora Petter vara? Hans många Hjälte-värv ej stanna vid hans slut ;Catharina Alexievna, Kejsar Peter den I:s Gemål, blev först namnkunniggenom det sluga påfund, varigenom hon frälsade Tsaren och hela dess Armé, dåhan vid Pruth av Turkarne var belägrad. Den makt hon ägde över sin Gemålshjärta, utövade hon endast med mildhet. Många sina undersåtare friade hon fråndöds-straffet, och de Svenska fångarne hade att tacka henne för sitt liv och under­håll. Efter Kejsarens död, fullföljde hon alla hans stora anläggningar; i synnerhetfullkomnade hon Vetenskaps Akademien i Petersburg, dit hon samlade de lärdas­te män i Europa.Du för hans höga Verk, hans stora anslag ut,Med myndighet och nåd du styr ett vidsträckt RikeOch hade av ditt Kön ej i din tid din like. Bland forna åldrens ljus, vi vill man leta mer?Vår tid ju största prov av Könets styrka ger.Ej under, Rousseau glömt, båd’ Roms och Asiens Kvinnor,När han ej varse blir de levande Hjältinnor.Vad stor Regerings konst, vad härdat mod och vettHar ej vårt Tide-varv i en Maria sett ?Hon vant sin Spira själv, vars styrka hon ock prövar;De största Hjälte-mod hon i sin skola övar.Ej mindre stort bevis man i Petrowna ser,Som Titus än en gång åt mänskligheten ger. Dig Kronan för vårt Kön! han även dristat glömma,Som gåvor och Förtjänst drar fram ur mörkrets gömma,Du Sverges dyra Mor, som eldar Snillen opp,Och ger en ädel drift åt Vetenskapers lopp:Okunnoghetens sky är från vår himmel viken.Du även Spiran för uti Naturens Riken;Dess under samlar Du, i präktigt sammandrag ,Du känner denna flock, du forskar ut dess lag,Vad sanning är så dold, den ej Louisa finner?Dess tanke-gåvors vidd till alla ämnen hinner,Själv hos sitt unga Kön hon smak för vishet väckt,När hon till deras vård sin höga omsorg sträckt .Maria Theresia. Kejsarinna och Drottning av Ungern.Hennes Maj:ts kostbara Natural Kabinett, som anses för ett av de största iEuropa.De unga Fruentimmer, som på Hennes Maj:ts omkostnad uppfostras.På Kvinnors tanke-kraft och på den sats jag driver,Louisas stora Själ det största vittne bliver.Ack! skapa om vår Nord och vis din Guda-art;Så livlig Snilles Eld, ett vett så högt och klart,Är icke endast skänkt att Kön och Spira pryda,Den samling på en Tron har mera att betyda.När Ljuset tändas skall och spridas i ett Land,Ger himlen facklan först uti Regentens hand.Vår Nord en dager fått som långsam synes skrida,Och nattens skuggor än med svaga strålar strida.Än går en sann förtjänst i torftighetens spår,En mindre odlad smak hos Allmänheten rår.Än hörs ej ryktets mun åt äkta Snillen givaDen dyrkan och det lov, som dem till tävlan driva.Min Drottning, Du är den som dimman skingra skall;Giv ljus och tröttna ej vid ett så värdigt kall.Sätt Lärdom i sin dag, och lär Ditt folk att tänka,Att intet må bli mörkt där Dina strålar blänka.Då skall Dig äran själv ett evigt offer ge,Och Världen samlas hit att Dig och Sverige se:Då lär vår efter-värld i sina domar tvika,Om hjärta eller vett var störst hos vår Ulrica. Vad för en galla har då Rousseaus penna lett,När han vår svaghet blott, men ej vår styrka, sett?Ett ängsligt ögnablick, när ledsnad honom plågat,Han obeväpnad sig mot hela Könet vågat ;Då blir hans penna slög som är så stark och rik,Hon vittne mot sig bär och är sig själv ej lik.Men säg du, sannings Vän, vad har väl Könet felat,Se’n du en gång oss själv så mycken heder delat?När du om Kvinnors dygd, begrepp och fostrings sätt, Så värdigt yttrat dig och dömt så sunt och rätt . Vem har beklagligt vis min Filosof förtretat? Tör hända i ett lag en fjolla honom retat, Som i hans dräkt och gång ett högmål kunnat se, Ell’ vågat åt hans Vett en löjlig ställning ge. En dåres djärva hugg kan ock den visa röra. Ell’ månn en skönhets makt ditt hjärta givit göra, Som stolt och obevekt din rena eld försmått ; Varav vårt hela Kön har namn av hårdhet fått? Men nej! vi må vår rätt på dessa skäl ej öka, Vi slippa någon sak med Filosofen söka: Det icke Rousseau är, som oss förklenat har; Han själv det vittne ger, att det hans skugga var .Uti sin Discours sur l’inutilité des Sciences, har han yttrat sig således: Je suisbien éloigné de penser que cet ascendant des femmes soit un mal en soi. C’est un présentque leur a fait la Nature pour le bonheur du Genre Humain. Mieux dirigé, il pourroitproduire autant de bien qu’il fait de mal aujourd’hui. On ne sent point assez quels avan­tages naîtroient dans la Societé d’une meilleure éducation donnée à cette moitié du GenreHumain qui gouverne l’autre. Les hommes feront toujours ce qu’il plaira aux femmes. Sivous voulez donc qu’ils deviennent grands et vertueux, apprenez aux femmes ce que c’estque grandeur d’ame & vertu. Les reflexions que ce sujet fournit et que Platon a faitautrefois, meriteroient fort d’être mieux développées par une plume digne d’écrire d’apresun tel Maitre & de defendre une si grande cause. Discours par M:r Rousseau, si leRétablissement des Sciences & des Arts a contribué a épurer les mœurs, pag. 35.Han slutar Företalet i sitt Brev till Mr. d’Alembert, med dessa orden: Lecteur,si vous recevez ce dernier ouvrage avec indulgence, vous accueillerez mon Ombre; car moije ne suis plus. 
 
PROSA.TANKAR OM MÄNNISKANS INTETOCH ALLT.Oändeliga Fullkomlighet! Du mina tankars yttersta mål ochmin Själs endaste vila: Du, som så härligen uppenbarat dinvarelse; och är dock en fördold GUD: Jag söker dig i dettavida, i vilket du synes så klar ; men dock för min Själ så långtborta. Var skall jag finna dig, Du Eviga Väsende, som endastförmår mätta mitt eviga begär? Huru litet stillas det icke i allade ting, där det sökt sin ro? Usle, fåfänge och otillräckelige: delysa och förblinda, lova och bedraga på en gång. Naturensskatter, människors förträffelighet, hela världen, och jag själv,kunna icke mätta min anda. Vi är jag om denna Sanningen såhögt övertygad? Vi har jag, med ånger och skada, av förfaren­heten den lärt? Ja varföre skall jag märka brist i allt, och däravså mycket bittrare känna min torftighet, utan att däremot finnahjälp? Min Själ trängtar efter ro: alla mina syftemål gå därhän:och när jag skärskådar mina gärningar, mina rörelsers ochtankars hemligaste anslag, vändas de alla till det målet, att för­skaffa den orolige anden vila, och stilla dess trängtande begär;men förgäves: jag finner icke vad jag söker: Jorden är mig förlåg, och Himmelen för hög: det förgängeliga kan icke förnöjamig, och Evighetens skatter kan jag ej annorledes, än medhoppet omfatta, vilket är ett tomt åtnjutande.Eländiga och dock härliga verk! du samling av mörker ochLjus, svaghet och styrka: Människa! äst du satt i detta tidelop­pet till din lycka eller olycka? Är ditt liv dig en förmån eller ettstraff? Betrakta dig, vad är du? obegripelig för dig själv till dittsammanhang: du känner dig ej längre och annorlunda, än tilldina verkningar, och denne förfarenhet gör dig först bekantmed dig själv. Du tänker, och i det samma frågar du dig själv,vad det är, som tänker: Du stannar, och så oändelig du är i dinåtrå, så ändelig är du i ditt begrepp: du kan icke säga, vad duär, och huru länge du skall vara; Men du känner allena, att duär en varelse, som, jämte det du kallar tanka, består av någotgrövre: en kropp, så förträffelig, som bräcklig. Han är densämre och ringare del av ditt väsende; men synes dock varamålet för din omsorg. Han är en träl, som står under Själenslydna; Och denna tänkande kraften, som är så mycket finareoch högre, än han, använder dock alla sina förmögenheter tilldennas nöje, vårdande, bekvämlighet och vidmakthållande, såatt det snart skulle synas, som Själen vore gjord, att draga om­sorg för kroppen; emedan dess oordning gör hennes smärta:ja, att hon, med all sin styrka, ljus och förmögenheter, lider, såsnart den andra är i oreda. Således tyckes denna kroppen på engång vara både Själens verktyg och ändamål; Genom kroppenverkar tankan, och tankan synes verka för kroppens skull. Närnu denna härskande trälen är i god och rätt ordning, då är denfinare delen även så: då yttrar sig tankans höjd och skönhet såmycket klarare, till begrepp, uppfinning, minne och omdöme.Himmelske strålar; men dunkla! varföre lysen I? vad tjänenI till? att söka och fatta Sanningar. Varföre? till den oändeligakänslans förnöjande. Ack! huru otillräckligt är edert ljus? hurufåfäng synes eder möda?Jag fant min Själ hungrig efter sanning: begreppet fattadetusende saker: minnet gick det tillhanda, och omdömeskraftenuppädlades därav. Jag såg på Vetenskaperne, och hissnade ejallenast för deras djup, utan ock för deras myckna ovisshet, ochden ringa förnöjelse, de lämna efter sig. Sedan en människaanvänt hela sin livstid, utmattat kropp och sinnen, ofta arbetatsig till döds för en enda, ja den minsta del av dem; har honantingen till slut själv funnit sig bedragen, och dömt till eldensitt arbete, eller hava hennes likar förr eller senare funnit detså. En dödelig, som med sina tankegåvor gått högre, än allaandra, och med sin förståndskraft upptäckt de största NaturensHemligheter, samt bragt Poeterne att frukta, det Änglarneavundades över dess Ljus: närde till slut sitt förnuft med Pro­fetiors uttolkande. En annan, som i en av de djupaste och där­jämte vissaste vetenskaper även gått så långt, att hans tid ansåghonom såsom ett under, blev barn vid trettio års ålder, sedanhan vid barna-åren utvist ett ovanligt Manna-snille.Vad är då människans vishet? Jag rördes och ömkades, ochfant jämväl denna delen av nöje, otillräckligit för en trängtandeAnda.Människors goda omdömen, ett stort rykte, beröm för gåvoroch lovvärda egenskaper, synas vara retande nöjen för ett hög­sint hjärta. Vad är väl härligare, än att genom förtjänst vinnaallas förundran, och bringa både fiender och eftervärld, attminnas en med vördnad? Månn den, som arbetar på dennaärefulla vägen, kan finna världen trång? och månn det lysandemålet, att av de närvarande tider förundras, och hos de till­kommande till sitt namn bliva odödelig, icke är mäktigt, attförringa alla plågor? Så syntes det för min tanka, vid åskådan­det av hjältarnes, de världslige visas och flera stora Männersegenskaper och gärningar, som till deras åminnelse ännu levakvar ibland oss; men jag fant, vid bättre skärskådande av dessastora människors levnad, även falskheten av detta nöjet ; Denjöto sällan rättvisa av sina avundsamma medborgare: rykteoch bifall stodo icke på någon fast grund; Det var byggt påtusende olika människors olika tycke, begrepp och kunskap:det bästa förkastades ofta av okunnoghet eller avund: det säm­sta upphöjdes av samma orsaker, och fant således även sinaälskare; lyckans infall och tidernas seder härskade över dennahärligheten. En endas myndighet är stundom mäktig nog,att upprätta bruk, även i omdöme och smak om Dygder ochVitterlek. Således hinna människorna sällan denna lysandeväderbilden, när de den som mest efterfika, och när de av dessfärgor skulle kunna förnöjas: han synes liksom löpa dem undan,medan de ännu kunna skåda honom, och stannar icke förr änstundom vid deras Grifter, då de förlorat för honom både lus­ten och känslan.Jag vämjades vid detta nöjet, och finner nästan ingen tinglöjligare av alla våra svagheter, än den ro eller oro, som andrastankar om oss pläga uppväcka hos oss; i synnerhet då vi däravtill vår välfärd ej hava något att frukta eller hoppas; icke dessmindre är för vår egen kärlek nästan ingen ting så odrägeligit,som det så kallade föraktet, vilket dock mest består i inbillning;ty det kan ej plåga mig mer, än jag själv tillåter. Den som hyserorätta tankar om mig, felar ju för sin egen del: ty ho haver rät­tighet att förakta någon, om icke för fel och laster? och deticke en gång, utan en noga sin egen rannsakning, då föraktet ejblir annat, än en rättvis tanka om en ting. Högaktning, somåter så högeligen smickrar oss, är ock sällan efter värdet inrät­tad: länder oss ofta till skada: har merendels egennytta ellerokunnoghet till grund, den tiden som oftast kastar över ända:och faller så hela denna fagra byggnaden.Vartill tjänar då, att efterfika ett stort rykte, när det till sinagrunder är så förgängeligit, som falskt, och aldrig tillräckeligit,att mätta ett äregirigt hjärta, varom våra Krigs- och Lärdoms­hjältars orolighet i alla tider vittnat?Gives då ingenting på jorden, av vilket människan skullekunna njuta någon verkelig fägnad? Ack! jo, här är något, somövergår, till sin ljuvlighet, värde och nytta, allt annat: Vänska­pen, ädla Själars förnämsta böjelse: Källan till de bästa Dygderoch de renaste nöjen: den synes vara oss lämnad, till att för­ljuva tidsens elände, förhöja och förbättra de svaga, usla ochhårda människo-villkor. Det var i detta lugnet där den storaScipio smakade i sin enslighet större fägnad, än vid sina triumferi Rom. I en enda trogen väns sällskap, förglömde han alla deoförrätter, som ett otacksamt folk gjorde honom: och det rättatänkesätt, den visa Lelius hade för honom, var honom mer, änbåde upphöjelser och förnedringar, ryktet efter tidsens vänningtillade hans namn. Här njöt han större belöning för sin dygd,än Rom mäktat giva honom; ty hans hjärta var deltagande idessa förmåner, och förnöjt. I vänskapen är icke allenast botför Lyckans oförrätter; den sätter även endast smak på hennesgåvor. Vad vore de alla, om man ej kunde dela dem med någonvän? Vänskapen är här på jorden det fullkomligaste mål fören människa, varest hennes förstånds och viljas krafter, samtalla dess rättmätigaste böjelser njuta föda. Av en förnuftig vänstankar, råd, kunskap och gåvor förnöjes förståndet: Av dessdygd och efterdömen förbättras viljan; I dess högaktning, mil­da och ursäktande tänkesätt, finner en billig äregirighet all denhöjd, hon söker: och det rådande ditt och mitt, som blandar sigi allt, och regerar i världen, förlorar här sitt välde; Emedan denstörsta och endaste egennytta emellan vänner är den, att förstfå tjäna varannan. Således finner ock denna nedriga böjelsenhär ett ädelt ämne för sin åtrå, nämligen, att rikta sig i vänskap.Vad nöje är ock till, som i ljuvlighet svarar emot en väns säll­skap? gives det någon renare vällust, än den hjärtan smaka,dem böjelse, högaktning och likhet förenat. Således tyckesvänskapen vara det bästa, oss här nedre är lämnat: en him­melsk stråla, som synes närmast avmåla de sällheter, vi förestäl­la oss i fullkomligheten.Du ljuva och ädlaste makt! jag erkänner och dyrkar dinaLagar, och tillstår, att där du regerar i all din prakt, uppbyggerdu på jorden en himmel, och förvandlar alla bitterheter i nö­jen; men tillstäd mig, säga om dig, som en av våra tiders lärdatalar om en fullkomlig vis Man, den han beskriver till alla dessegenskaper, styrka och orörlighet i med och mot, och tillstårhonom vara den lyckeligaste av alla; men bekänner därhos tillett slut, att han icke finns.De mesta människor älska sig allenast själva, och äro såledesobekväma till en rätt vänskap; deras egen nytta, nöje, heder,bekvämlighet, egenskaper, och allt vad dem själve tillhörer, äroständigt för deras tankar och åtrå närvarande: Således är ejunderligit, att de ej hava mycket av hjärtat övrigit för sina vän­ner: Och av ett sådant, endast på sig själv ställt, syftemål, födasförakt, köld och vårdslöshet för andra, avund, tadel, falskhet,oförrätt, otacksamhet och ledsna: allt sådane fel, som härflytaav kärlekslöshet ; Få äga ock den förmåga, att rätt värdera sigsjälva, därföre, att så få känna sig: och så naturlig och billig enrätt inrättad egenkärlek är, så skadelig och tyrannisk är denna,som betager människorna den största förmån, de här i världenkunna åtnjuta, nämligen vänskapen: till vilken fordras, jämteen naturlig böjelse, ett ej mindre rent och stadgat vett, än ettgott och ädelt hjärta: och som desse egenskaper äro sällsynte,följer därav, att en rätt vänskap är och blir i alla tider sällsynt.Så måste jag ock säga om dig, du största himmelens gåva,som om allt det övriga, vad min åtrå och tanka beskådat, att duäven är ofullkomlig, icke till ditt sammanhang; men till dinvarelse; ty du finnes så sällan, och om du finnes, så varar dudock icke länge; döden är din förstörare; men ack! huru oftaförrättar icke tiden, vad döden endast borde göra.Det behöves icke mycken förfarenhet och ljus, att finna, detde så kallade Lyckans förmåner, högt stånd och rikedom, äro,om icke stridande, åtminstone litet bidragande till en rätt för­nöjelse; i synnerhet, som den oro och bry, dem följer, aldrigkunna ersättas av de få nöjen, de föra med sig. En stor Själ,som på Ärans höjd endast är sysselsatt, att åstadkomma männi­skors sällhet, och en rik, som förstår sig på det nöjet, att frälsaoch hugsvala de olyckelige, samt belöna och upphjälpa för­tryckte förtjänster, kunna endast smaka rätta ljuvligheten avdesse förmåner. Alla de övriga, som nyttja dem på vanligit sätt,hava ock därav de vanliga plågor: faror, tävlan, fruktan, misstrooch en aldrig vilande åtrå.Av eder, I tvenne världenes avgudar, begär jag icke mer, änvad naturen och en bekvämlig vana tillåter mig att äga. I ärenallt för tomma i Eder själva, för att kunna fylla ett evigt begär ;men I underlåten dock icke, att vara förmåner för dem, somrätteligen veta nyttja Eder: och då tjänen I tillika, att göra livetbekvämligit.Så är då ingen ting av allt, vartill människan utsträcker sinåtrå, mäktigt att förnöja henne. Och den högsta Vishetensverk, som alla äro fullkomliga, i anseende till deras samman­hang, hava dock alla i följe med sig en verkelig brist. Men dueviga Fullkomlighet! Du Högst av vad vi kunne tänka! DuMakt, som satt all ting i ordning och rörelse! ser du till dessatänkande jordemaskars torftighet, och den brist, de hava inomsig? Har Du det ändamål med dem, att de skola vara och engång mättas? Ack! så äro Dina vägar därtill så visst goda ochfullkomliga, som Du äst Själv. Och då, min Själ! pass på, attklandra den Evigas ordning: pass på, att skatta ett Intet lyckeli­gare än Dig; missunna ej djuren deras trånga gräntsor, somhindra dem ifrån den största plåga: tanka och överläggnings­kraft: fråga icke, varföre du fått så många invärtes fiender, attstrida emot: och uppges icke under striden av svaghet ochotålighet. Lät den brist och otillräckelighet, du funnit i allt vaddu beskådat, tjäna till att förminska häftigheten av din åtrå fördet förgängeliga; emedan det ej kan rätt förnöja dig, eller ägerbestånd; men däremot, lät det goda och fullkomliga, du röneri alla skapade ting, uppmuntra dig, under din resa i Livet, ochframför allt övertyga dig, om ett evigt all tings fullkomligaUrsprung, som tänker på dig, drar omsorg för dig, och en gångi Evigheten uppenbarar dig sin härlighet. Behållt denna san­ning, styrk dig i den, och frukta icke, att bli bedragen; ty dulöper därmed ingen fara; men, utan det hoppet, är människandet uslaste av alla skapade ting.DE SVENSKA POETER.För någon tid yppade sig en träta på Vishets-berget ; icke emel­lan Gudinnorne, ty de äro oaktat deras Kön likväl enige; ickeheller emellan dem och Apollo, ty som han var allena Gud påberget, voro de nie väna Systrarna alla angelägne att behagahonom. Således var väl hela Guda-skaran här fredlig, meninvånarena gnabbades ofta, i synnerhet i Skaldernes samfunduppkommo utan återvändo nya tvister, än om släktlinjen ochanorna, än om gunsten vid Hovet, men i synnerhet om rang­ordningen; Skalderna träta sällan om penningar och gods. Nuvar bullret så mycket större, som de upprörde sinnen talade varsitt Modersmål; här var ett blandat ljud av Engelska och Tyska,Italienska och Spanska, Fransyska, Holländska, Svenska ochDanska; änteligen, sedan oväsendet något saktat sig, kundeman tydeligen höra, att den stora Stiernhielm tvistade mednågra lärde. I synnerhet voro det Gracian, Fontenelle, Pope ochSwift, samt några sådana Tyska Auktorer vilka väl egenteligeni det ämnet som förehades allraminst hade bort utlåta sig. Detär icke allenast Eder själv-kärlek, sade denne lärde Svensken,men ock tillika en stor okunnighet, som bringar Er till så för­klenliga utlåtelser om mitt Fäderneslands snillen och derasframsteg i Vetenskaper; I känner icke vårt språk huru kunnenI då döma om våra Skalder och Lärda? Tillstån hellre att dengoda tanka I hysen om Edert eget, hindrar Er att undersökasanningen och således äro Edra omdömen icke annat än före­domar grundade på vana och väld; huru velen I neka att Nor­den framalstrar stora Snillen, sedan där varit en Christina, sommed sin lärdom satt hela den vittra världen i förundran och deti en tid då Vetenskaper och smak ännu icke varit uti Europarätt vakne? Det är icke underligit, sade Swift, att Stiernhielmsom varit denna Drottningens Skald och till Hennes hedersammanskrivit Komedier och Baletter, genom Henne och sigvill bevisa sina Landsmäns snille gåvor men han lärer icke varitmed i den bekanta Battle of The Books, emedan han varkenär andtruten eller mål-lös. Detta begabberiet satte HerculesAlstrare utur sin vanliga kallsinnighet. Jag älskar sanningen ochmitt Fädernesland sade Stiernhielm, Apollo kan i denna tvistendast giva utslag; varmed han gick upp till Vishets Guden ochberättade vad hänt var, hemställandes saken till hans avdöman­de. Guden avhörde med ovälduga öron den Svenska Skaldensklagan, som på egna och alla sine Landsmäns vägnar anfördeden oförrätt, dem tillfogades av de Franske, Engelske och Tys­ka Poeter, vilka överhopat det Helikonske Arkivet med tusendeförsvarsskrifter, för sina egna gåvor och arbeten, då däremot deSvenska snillen av medfödd ärbarhet aldrig med slikt besväratdet Parnassiska hovet. Jag känner alla mina undersåtare, sadeGuden: och vet nogsamt åt vilken och huru mycket jag avmina gåvor förlänt ; det är sant de Välske, Franske, och Engels­ke, hava i de senare tider börjat förr att offra på mina altare,och kunna således i något visst hava förmån för de Nordiska,men därav följer icke, att inga snillen finnes uti Norden, ochatt den icke kan framalstra Skalder; det kommer icke däruppåan huru snart man börjar, men huru väl man utförer en sak.De Svenske hava, oaktat de länge varit under Krigs-Gudensvälde, dock länge sedan svurit eden åt Pallas och mig, och frånden stunden hava de, så väl som andra folkslag, blivit av Sång­Gudinnorne hyllade. Klio, Thalia, Urania, Kalliope, Erato, Terp­sichore och Polymnia hava i Norden ägt stora dyrkare; och omde Svenska av Melpomene och Euterpe icke varit så högt be­nådade, kunna de däremot i djupa och flera vetenskaper fram­visa många snillen. Av Skalder hava de, utom dig, den jag an­Melpomene och Euterpe som uppfunnit att dikta Tragedier och äro i syn­nerhet satta över dem.ser för deras Huvud-Man, att framte, en Lucidor, Columbus,Wexion, Lindschöld, Dahlstierna, Rudeen, Olof Gyllenborg, Spegel,Lagerlöf, Runius, Broms, Holmström, Werving, Geisler, SophiaBrenner, Triewald, Leenberg, Eldh, Rissell, Frese, Jan Hiärne,Palmfelt, Kolmodin, utom den myckenheten, som på Maronisspråk sungit högt och ljuvligit, ja de, som nu dageligen i Svid­iod vid Sång-Gudinnornes sida uppfostras torde snart bringaKonsten till sin höjd, bland vilka finnas några äkta snillen, demjag en gång ej lärer neka odödlighet. Således kan du lätt segraöver dina vederdelomän genom detta utslag, att jag själv erkäntför Skalder, dem jag här uppräknat ; dock på det sätt, att blanddem varit samma åtskillnad som träffas bland andra folkslag;att somlige av dessa hava hämtat styrkan från själva Huvud­källan; andra åter från de ådror och rännelar, som löpa genomflera omgånger och således förlorat något av sin kraft ; Men pådet du och dina Landsmän hädanefter må bliva befredade fördylika oförrätter, giver jag dig befallning, att sammankalla allaSvenska Poeter; Du skall äga frihet, efter ditt omdöme, det jaganser för giltigt, att utvisa var och en sitt rum. Därmed ropadeGuden en av Sång-Gudinnorne; Gack Kalliope sade han,följ Stiernhielm, att se och avhöra huru han emottager de Svens­ka Skalder, berätta mig sedan huru det tillgått ; han är värdigdärtill, ty jag själv, har ingivit honom styrka och ljuvlighet, hanäger allt vad som fordras till att vara en rätt Skald, skarpt snille,levande inbillnings-kraft och vidsträckt lärdom, kort sagt, hanär Filosof för att kunna vara Poet, och Poet för att visa sinFilosofi. När Stiernhielm på sin luta slår De gamla här av nöjen tystna, Homerus och Horatius lystna, Om rösten lik med deras går ;Kalliope som uppfunnit den Heroiska Poesien.Hans sång är hög, hans ämne fullt av vikt,Om språket i hans tid sin prydnad hade vunnit,Han Milton övergått han Tasso hade hunnit, I styrkan av en hjälte-dikt.Här vid tog Gudinnan sin älskade Skald vid handen ochgladdes i sitt sinne, att hennes dyrkare blivit utsedd till domareöver alla de andra; hon följde honom till det rum, varest deSvenska Poeter samlat sig, där var och en framställtes efter dettidevarv han levat uti, och blevo de av Stiernhielm på efter­följande sätt hälsade och tilltalte:På Apollos egna vägnarEfter Pindi skrevna lagSvenska Skalder jag er ägnarVar och en sitt rum i dag;Alla han I burskap vunnitPå det vittra Helikon.Du vars Eld så ojämnt brunnitNalkas, Lasse Johansson.Kom, att bland din samtids lärdeEtt berömligt ställe få,Fast du skalde-ådern närdeMinst, ur Aganippens å;Dock, när du din Gudar prisar,Fröjas nåd och Bacchi saft,En Anakreon knappt spisarMot din livlighet och kraft ;När din sorg din kärlek råderNär dig själv du själv är likFlöder en Poetisk åderI en gravskrift om en Strik;Några fler de tecken bära,Syndarns bot och Möjors plikt,Såleds röjes kunskap, lära,Språk och bildning i en dikt.Men du kan bland skalder finnaEj det främsta rum med skälEller bästa kransen vinna,Ty du söng så sällan väl.* * *Prydda Snille, lärda SinneSom så täck bland Skalder blänkt,Du är än i Svenskas minneFör de Oder du dem skänkt ;Allvar, sanning, djupa tankarLjuda i ditt kväde jämt ;Från Naturens bok du samkarVad du på din Lyra stämt.Bland Polymnes värda sönerVar och en dig skatta vet,Själv hon sin Columbus krönerSom en sinnrik god Poet.* * *Wexion du kvad ej mycke,Och din hälsning bliver denDet var skaldens mästerstyckeAtt han vände snart igen.Om för när man källan öserBlir på botten grumlet sist ;När med snillet mången slöserRöjes i det myckna brist.* * *Polymnia är satt över Harmonien.Glada Lindschöld, fast din äraTar av själva purpurn glantsMå du ej försmå att bäraFrån Apollos träd en krants;Herdar, frihet, lust och lekarFläta den till ditt behagOch jag vet du själv ej nekarAstrild vara med i lag.* * *Du som om din Hjälte sungitNär han geck till Glysisvald,Om du rimmen mindre tvungit 
I din vackra Kunga-skald;Om du så de gamle härmat,Att man mera eget fant ;Om ej Fantasien svärmat 
Från naturligt, likt och sant 
Vore du ett ljus, en stjärnaBland de Svenska skalders här.Lika gott, du höres gärna,Klio Lagren dig förär .* * * 
Dahlstierna i sin Kunga skald säger bland annat Himlens silvervårta vilket skallbetyda månen, för att rimma på bårta och kårta.Som vita oxen var för hela boskaps raden,Så var då Hjalmar etc. etc.Då klappa Kungen milt sin flickas fagra haka,Satt henne i sin vagn och åkte så tillbaka.Flickan var Sverige, vilken personligen feck rum i Kungens vagn.Klio, sjunger om stora mäns bedrifter, och är satt över Historien.Lärde Spegel, du som kväderVid ditt höga Herda kall,Jord och vatten eld och väderFåglar, Fiskar, Djuren allOss i kort beskrivning givitMed var deras art och drift,Samt hur Eva äntlig blivitSkapad, dårad, straffad, gift ;Värdigt du på svenska språkar,I beskrivning tydlig, ren.Att du stundom Milton råkar,Gör ditt arbet intet men;Men den eld, den höjd och styrka,Som rätt teckna skalde-ljud,Kan man röna mest och dyrkaI ditt företal till Gud.Ja; vår Kyrka tusend gångerFår ditt namn med vördnad se,När din anderika sångerHenne tröst och glädje ge.* * * Dyra skald, som var en kännerPå din luta och din stav,Du som vist att stora männerKunna gråta vid en grav, 
Du som ljuvt och lärt förenar,Städs i röst och hjärta öm;Tankar, ord, och påfund renarI den klara kunskaps-ström,Klio och Erato båda 
Biskop Rudeens gravskrift över sin Fru.Erato sjunger om kärlek och behaglighet. Om din dyrkan tävla mest. Och som bägge fått dig råda, Ha de kransen på dig fäst. Ja, än mer; de ha beslutit Ge ditt namn odödlig rätt, Och sin gåva så utgjutit Att du lever i din ätt.* * * Holmström, dina infall gladaOch din rika Skalde-lottVisar ut vad brist och skadaKonsten av din tystnad fått.I en tid, då han sig bringatJämte smaken till sin höjd,Hade nog din harpa klingatLjuvligt till båd’ sorg och fröjd.* * * Du, vars eld och skarpa SnilleSvenska skalder hedrat har,Dock så sällan kväda villeSom du sällsynt bland dem var,Hjärta, vett och tankar brinnaI det ljuvsta sammandrag,När du kär, för din GudinnaTolkar kärleks högsta lag. 
Högt och fint du sammanparar,Sinn-rik, präktig är din Ton,När du sjunger och förklararNit för Svenska Caesars Tron. 
* * *Gr. Olof Gyllenborg, Gudinnan den jag vördat har etc. etc.Nyårsönskan till högsalig Kung Carl den XII:te: Vad önskan stora Kung etc. Werving, allt vad du oss lämnatRöjer skalde-ådren lätt,Du din lyckas hårdhet hämnatPå ett stort och värdigt sätt,När dig Skalders öde hotar,Som en världslig vis du ler,Med en glader sång du botarBrist och vad dig världen ger.Val och smak och lätthet flytaI din vers; ja när du villFranska rim i svenska byta,Räcka samma gåvor till.* * * Kvicka Runius, vad du sägerÄr och blir oss alltid kärt ;Vad Naturligt lynne ägerÄr ju alltid tycke värt.Fast du stundom tankar hämtarOförmodligt av ett rim,Binds din vers, ehur du skämtar,Städs med ett Poetiskt lim.Bland Poeters värda skaraSom en skald båd kvick och lärdSkall du rätt välkommen varaFör din vackra eftergärd,För din äre-Trappa höga,Stenstil, Skaldebrev med mer,Där man aldrig infall tröga,Länta ord och tankar ser.Eld och lätthet hos dig lyserUti lag och bröllops Stim;Andakt, sötma, kraft du hyserI ett andligt Dudaim.Ja hur kan man dig nog prisa,När du världsens narr vill bli,Lockar folket med en visa 
Att förstå Filosofi.Efter tiden din och smakenDu så lyckligt Snille var,Att fast den nu mer är vaken,Mången dig ej hunnit har.* * * Broms, du har de tecken givitAtt du till Poet var född.Om du längre hos oss blivitOch av konsten understödd,Du av smak och övning vunnit,Vad du icke alltid haft,Tydlighet som prisen funnit,Och en redig bildnings-kraft.* * * Ljuva Skald! i Herde-lundar 
Känns din pipa grant igen,Den du länt till konstens under,Av Terpsichore din vän .Lagren vilkens löv dig pryder,Vuxit har på Gudars berg,Och den förmåns rätt betyder,Att han aldrig skiftar färg.* * *Vad mest alle, Efter falle Vi här kalle etc. etc.Professor Lagerlöf.Terpsichore, uppfunnit Pipan och Fleute. Muntra Triewald! Skalders heder,Nordens Boileau, bland vårt talHos den Franska sätt dig neder ;Du som kärnan skilt från skal,Du vars tankar genom brytaDårskaps bålverk, vanans mur,Du vars rim så smakligt flyta,Röjer styrka, eld, Natur;Djupt du ser ; för sanning strider ;Skarpsint, kärnrik är din skrift.Om där konsten något lider,Glömmes det för snillets drift.Lik en blixt din infall stråla;All din målning ger behag ;Livlighet och likhet pråla,I de starka pensel-drag.* * * Geisler bland Vår ädla skara,Tag ditt rum; du artigt kvad,Skalde-drift och tankar paraSig på dina lärda blad,När din ungdoms första lager,Du för Carols Segrar bröt,Tecknas den att bliva fager ;Och ju mer du kransar knöt,Mera de ock blevo täcka,Bland dem pråla fyra mest ,Som du velat tiden räcka,Och på årets huvud fäst.* * *Ett Poem över fyra årsens tider. En Sophia oss besöker,Hon skall ock sin heder få;Som Skaldinnors hop hon öker,Bör hon med för Könet gå;Fast hon icke är så fager,Som La Suse och Deshoulières,Stundom något torr och mager,Skruden dock Broderad ärMed Crepiner och GalonerFrån Germanien, Rom, Paris,Bland de Nordiska Matroner,Var hon granner på sitt vis.* * * Se en Skald, ej mycket känder,Likväl av det äkta slag,Som av Sång-Gudinnors händer,Lärde sina harpe-tag.Kom Risell, din lön att taga,Av de friska lagrars blad;Allt vad vi uppå dig klaga,Är, att du ej längre kvad.* * * Eldh, som lyckligt fjädren vässer,Du ock bant en artig krants,Av de Myrten och Cypresser 
Som på våra kullar fants,Säg oss dock, om Pindi ängar,Icke givit blomster nog,Medan du från Trägårds sängarEtt Poetiskt verk kallat Myrten och Cypresser.Stundom någon gröda tog?Att du därför ej så höjes,Som ditt snille äska vill,Är att i ditt knippe röjes,Hiacinten vid en dill,Lika fullt blir här ditt näste;Ja du har förtjänt vår tack,För de äkta blad du fäste,I den Svenska Telemack.* * * Du som härmar lärkans läteI din drift och blida sång,Ömma Frese! tag ditt säteVid den snygga Pavillon,I må bäst varannan skatta,Som så lika drift ha känt,Bägge ljuva, bägge matta,Icke högt Er strängar spänt.Frese lockar dock vårt öra,Ja hans kväden sakta gå,Smyga sig att hjärtat röraFörr än snillet tänkt därpå.* * * Leenberg högt din Luta klingar,Och ditt snilles fria fart,Till den tanke-höjden svingar,Som gör rätt förståndet klart ;Du av Skalde-gåvan länar,Prydnad, täckhet och behag,Dig av henne mest betjänar,För att tolka sannings lag:Rena tankar du inkläder,I en vers, behaglig, lätt,Ämnet högst förnuftet gläder,Örat nöjs på lika sätt.Ack hur hastigt denne låga,Släcktes! kan ske Norden har,Uti dig en Pope fått åga,Om du blivit längre kvar.* * * Än en skald av annat lynne,Visar sig ej mindre käck,Som sitt kära blod och kynneMålat har med skalde-bläck,Skönhets makt och kärleks välde,Han så livligt skildrat har,Böjelser han så framställde,Att de kännas av en var ;Allt vad eld och bildnings gåva,Verkat i Poeters bröst,Tyckes här sig sammanlova,Att bereda Skaldens röst.Häftig, hög och stark den låter,Ledd och upptänd av sin Gud;När han ler och när han gråter,Höres lika rörand ljud.Kvicka Hiärne gack och skynda,Dit din sång och öde för,Med en Naso dig befrynda,Och vars annars klagan hör.* * * Svenska Maro, som den Välska,Gav så täck och passad dräkt,Att vårt språk vi dubbelt älska,Sen dess rikdom du upptäckt,Lärdom, vett, otrolig möda,Du för Themis offrat har;Samma gåvor överflöda,När du Skalde-fjädren skar.Du har vunnit lärdas tycke,Konsten evig tack dig bärFör din bok, som MästerstyckeI sin art och ämne är.* * * Men; vad sku vi ge för heder,En nykommen Svensk Poet,Som Guds ord och våra seder,Hop med Fabeln binda vet,Junos kynne likt med Sara?Jacobs hydda med Versail?Tänk att bruket ett kan vara,I så drygt ett tide svalg.Speglen som du givit kvinnor,Passar dem vid Sexti år,Femton-åra Läsarinnor,Där för mycken kunskap får.Tag likväl ditt rum bland andra,Ty om man skall ryktet tro,Fast dig vissa snillen klandra,Är din bok dock mångens ro.Härmed slöt Stiernhielm sin mönstring över de SvenskaDiktare som från de levande voro ankomne till Gudaberget ;Kalliope var redan i begrepp att gå till Apollo och framgiva listanpå Rangordningen, då fyra löjliga skapnader kommo löpandesoch ropade med fullt skri, att Sessionen icke skulle slutas förrän de ock likaledes blivit intagne och fått deras rum. Man lätdem framkomma, men ingen var som kände dem igen. Deutgåvo sig för Skalder, men här felades bevis; de tillbödo sig dåsjälva, att med deras värda arbeten, som kostat dem så mångasömnlösa nätter och så mycken möda, övertyga alla därom attde voro Poeter. Den första framdrog en gammal bok, samman­pluttrad med tvenne språk, av vilket det ena skulle vara Svens­ka utspäckat med Latin; Stiernhielm ögnade på dem och märk­te att det var Salig Gubben han talade med; den andra hadeintet annat att framte än tvenne silkes kuddar emot vilket sva­rade ett par muddar, av dessa Skalde-prov begynte hela ska­ran le. Den tredje framgav med en självkär förnöjelse ett knip­pe av Sommar- Höst- Vinter- och Vår-blommor, jämte en hop avandra Krydd-kvastar, som dock till all olycka icke vore hem­vuxne på berget ; och den sista hade ett ovanligt stort pappersbylte, som kunnat utgöra några Volymer med vilket han ämna­de roa de närvarande, men Stiernhielm bad honom spara sittomak och sade sig nu känna honom i synnerhet på hans för­virrade uppsyn; han frågade de bägge andra deras namn, vilkasedan de givit sig tillkänna, blevo jämte de tvenne förra, anvistetill vederbörlige rum, på det sättet, att Svenodalius, Gröndahl,och Serlachius gjordes till dörrvaktare, den sista vid Pegasi stall,och de tvenne förra vid det Parnassiska dårhuset, i vilketTwisten på Virgilii och många fleras trägna anhållan tillevärdelig tid erhöll säte och stämma.I Gravskriften över en hög Person, rimmas muddar med Silkes kuddar.Emedan han illa översatt hans bok.När allt var slutit, framkom äntelig Momus som stått på lur,under den tiden Stiernhielm höllt mönstringen; Min KäraStiernhielm sade denna halvguden, du har tagit dig vatten överhuvudet med ditt omdöme; Menar du att din smak skall finnabifall hos alla, och att de felaktigheter du upptäckt hos de fornaSvenska Diktare, icke överdraga dig tadel och kanske Stick­skrifter på köpet ; du hade bort berömma dem allesammansoch lämnat mig den sysslan, att röja deras brist. Jag har ickefallit i ditt Ämbete, svarade Stiernhielm; ty, jag har icke lastatdem, men sökt att visa, vars och ens lynne, styrka och svaga,och sådant hörer till granskningen och smakens upphjälpande;men så vida den ännu hos mina Landsmän icke är rätt stadgadhar jag icke tänkt, att påbörda dem mitt tycke och omdöme;Och, att ställa dig tillfreds, skall du aldrig få veta om Apollogillat mönstringen eller ej.FÖRETALtill WITTERHETS ARBETEN, UTGIVNE AVETT SAMHÄLLE I STOCKHOLM. I. TOMEN.Auktorerne till de skrifter, som utkommit under namn av VåraFörsök, hava åtlytt den upplyste allmänheten, så väl som derasegne omdömen, och företagit sig att närmare granska, samtefter Svenska Språkets och Skalde-Konstens strängaste reglorinrätta deras arbeten.De hade i början, mera av en händelse än en prövad över­läggning, kommit överens, att roa sig med Snille-lekar ochVitterhets övningar, den ena, att försöka sin böjelse i Skalde­Konsten, en annan sin gåva i Vältaligheten, en sitt Snille iÖversättning, en annan i granskning. Filosofien, Historien ochSedo-Läran skulle icke vara dem avlägsne ämnen, men i syn­nerhet hade de satt Skalde-Konsten till deras huvudmål, såsomminst uppodlad i Sverige.Den brist vi äga på Svenska Böcker i Vitterhets ämnen, ochden olika smak som ännu i allmänhet regerar, voro de endaorsaker, varföre Våra Försök så snart och mindre höfsade kom­mo i ljuset.En inbördes och anständig hövlighet hindrar ofta i ett Säll­skap granskningens verkan; Man kan med stränghet nagelfarasitt eget arbete och utdöma vad man behagar, men icke lika lätten annans, vars egenkärlek bör skonas, i synnerhet i början aven inrättning, och hos de sinnelag, vilkas hug och eld snarareböra uppmuntras än kvävjas. Av denna orsak torde ej allenastmånga fel blivit kvare i våra skrifter, men ock sådane skrifterintagne, som utan saknad hade kunnat vara borta.Man vill icke härmed giva okunnoghet och avund vapen ihänder; Ty man vågar säja, att oaktat de fel som kunna finnas idessa arbeten, de sämsta av dem dock äro drägelige, och störredelen av de bästa, kunna, så till ämnen som utförande, på Sven­ska anses som alldeles nye.Det är icke nu hos oss så lätt att vara Auktor, som i förratider, då mången antingen med magert hemgods, eller medlånta tankar och infall kunde pråla för menigheten, uppväckaförundran och bliva ansedd för stort och sällsynt snille av dem,som icke en gång kände namnen på de hos utlänningar överalltbekante böcker.Auktorerne till desse Vitterhets arbeten kunna i synnerhetfrikallas för detta felet ; de hålla för nedrigt och onödigt, attskryta med vad dem icke tillhör, och de tro sina Landsmänåtminstone om så mycken lärdom och god smak, att de hellreläsa originaler i egit språk, än stympade avskrifter. Finnes där­före någon eld, någon styrka, uppfinning, målning och infall ivåra arbeten, kunna vi åtminstone kalla det vårt eget.Snille-skrifter hava gemenligen tvenne oundvikelige öden,hos de folkslag, där Vitterhet icke vunnit rätt stadga, att an­tingen för mycket upphöjas, eller alldeles förkastas. En illaskreven Latinsk eller Grekisk vers, av den Holländska AnnaMaria Schurman, uppväckte den tiden hon levde, mera rop,mera vördnad i den lärda världen och över allt, än en Madamede Châtelets, Graffignys och du Boccages utvalda arbeten i vårtid, oaktat all den smak, sunda tankar och konst, som i demregera. Det förra kommer oförnekeligen av ett allmänt mörkeroch gräl i vetenskaperne; Det senare är en verkan av en inbilskklokhet. Så länge Lärdomen var inskränkt inom språk ochminnesverk, var det nog att lysa med denna torra kunskapen,utan snille och odlat vett ; och sedan alle, i detta så kallade upp­lyste tidevarv, tro sig kunna tänka, dömer var och en djärvt omde bästa snillen, vårdslösar både dem och deras arbeten, för­kastar eller gillar allt med en otrolig dristighet, som äger dockingen fastare grund, än en med falskt glitter överklädd dumhet.I forna tider höllts Reinicke Foss och Rim-Krönikan här iNorden för mänskeliga Snillets underverk. I vår tid är Espritdes Loix, Henriaden, Essay of Man och Encyklopedien kland­rade och försmådde. Jag vet icke vilketdera omdöme mest van­hedrar människo-vettet.Oaktat alla de tadlare varav vår tid överflödar, hava vi dockden största brist på rätta Critici, över allt i den lärda världen,men i synnerhet hos oss. Önskeligit vore, att något äkta snille,som ägde fullkomlig stadga i smak och styrka i lärdom, gotthjärta och oväldugt omdöme, kort sagt, som hade alla de egen­skaper, dem Pope säger en rätt Criticus bör äga, ville göra sittFädernesland den kännbara nytta och påtaga sig, att granskaallt vad som utkommer på vårt Språk. Man kunde då få se tan­kar i stället för drömmar om Vitterhet, förnuft, smak och rena­de omdömen, i stället för matta, ensidiga, bittra och självklokadomslut.I brist härav hava vi måst rätta oss efter egna ljus, och varitvåra egne Critici med all möjelig stränghet. Vi hava i synnerhetsökt att i akt taga Språkets renhet, så väl till dess art som utlå­telser. Nya ord hava vi icke många: De få som vi vågat, ärobegripelige och tarva inga noter.De första och vanliga reglor i Skalde-Konsten, som dock hosde Svenske Skalder så länge varit vårdslösade, hava vi i dettanya arbetet på det nogaste sökt följa. Att uppräkna dem här,vore onödigt, emedan de finnas på så många ställen förut upp­repade. De större och ädlare reglor, som röra smaken och sti­len, hava vi ock sökt taga i akt. Den olika skrivart som märkes idessa skrifter, har varit dels oundvikelig, dels nödig. Vart ochett Snille haver sitt skrivsätt, vart och ett ämne fordrar ett sär­skilt ; Således vore det ett fel, om i en beskrivning över Våren,eller i ett Herda-Kväde, där läckerhet, ömhet och en menlösbehagelighet bör regera, skulle röjas den styrka, den höjd, dendristiga målning, som fordras i Hjältedikter och Oder: I dessesenare åter, den fintlighet och okonstlade skrivart, som börfinnas i Fabler, Satirer och Epigrammer. Denna skillnad i stil ianseende till ämnen, märkes snarare av en kännare än den härkan utföras, och kännes i allmänhet bättre, än hon läres.I Översättningen av Temple de Gnide, har man sökt att ut­trycka samma korta och djupsinniga meningar, som finnes iOriginalet. Ändamålet då man översatt denna skrift, har varitatt försöka huruvida vårt språk, i vilket vi hava lyckliga Över­sättningar i Sedoläran, Handelen och Vetenskaper, även kundepassa till detta läckra ämnet, där en häftig och ädel böjelse pådet finaste sätt är målad. Den Lakoniska skrivart, och smakenav den gamla Grekiske Vitterleken, som skiljer detta arbetefrån alla andra av dess slag, och som utmärker sin stora Auktor,har gjort det värdigt att synas på Svenska.Av de redan tryckte skrifter i Våra Försök, hava vi nu gjort enbörjan med första Tomen, att utvälja de bästa och förbättradem. Vi hava där funnit få som vi gillat. Oden till Sång-Gudin­norne, som är den första, och vilken blev författad i anledningav den Vitterhets Akademi Hennes Kongl. Maj:t inrättade,hava vi även behållit i denna, sedan den blivit granskad ochförökt. Vi ämna på detta sätt fortfara med de övriga Tomer,behålla vad som är gott, samt alltid med nya och okända arbe­ten föröka dem.Det är ostridigt och redan avgjort, att ingen ting mera renarett Språk och bidrager till dess uppodlan, än Skalde-Konsten.Bevis därpå lämna oss Augusti, Leo den X och Ludvigs den XIVtidevarv, vilka lyste av de största Skalder, och då Språken hun­nit till deras höjd i styrka och prydnad; Att förtiga vad Engels­kan vunnit av en Milton, en Addison, en Dryden, en Pope;Tyskan av en Haller, Kaestner, Gellert och Hagedorn; ochDanskan av sin Holberg.Till ett sådant ändamål bliver Skalde-Konsten ej allenastlämpelig, utan ock högstnödig, hos ett höfsat folkslag. Övarhon sig tillika i värdiga ämnen, pryder dygden med sin fägring,målar lasten med rätta färgor, sätter sanningen i sin glans,gör dårskapen löjlig, skildrar mänskeliga böjelser livligt ochstarkt, gör Hjältar och stora människor odödeliga, visar sig änMajestätelig, än sinnrik, uppbygger och roar, så vinner hon engång i Sveriget, samma värde, som hos alla andra upplystafolkslag.Ingen ting är större bevis på den gensäjelse, som finnes imänniskors sinnelag, än de Svenskas olika tycke för sig själve.Knappt gives något folkslag, som är känt för mera ärelystnadän vi, och ännu har aldrig någon Nation så vårdslösat och för­aktat sina egna förmåner. En utlänning, om han ock vore denstörsta Konstmakare, som fore världen omkring, för att bedra­ga och bliva bedragen, skulle kan hända finna vördnad och akt­ning hos oss: En Herre av hög födsel och namn firas, som hadehan förädlat vår Nord, med det han velat besöka den. En halv­lärd, ett snille som gör oss den äran, att låta oss se sina egen­skaper, sätter oss i förundran, vinner äretecken och upphöjeslångt över sin egen förmodan; men våra egna ljus, våra bästaSnillen, våra lärdaste män, lämnas ofta i glömska eller lönasmed tadel och avund.Lika som det sker med folk, händer även med skrifter ochspråk. Förakt för nyttig läsning, och för den vackra Svenskanregerar här ännu; Mera okunnoghet och kvarlevor av barbarifinnes i vårt land, än folket själv tror. Man nöjer sig med skenetav klokhet, och dristighet uppfyller vad som felar i förstånd.Den stora världen, som giver ton åt allt, bidrager mycket tillvårt mörker och vanmakt. En, vars hela lärdom består i ettspråk, läser hellre en hundrade gånger uppvärmd Roman, enkall Komedi, en mager vers på Fransyska, än de bästa tankaroch lyckligaste infall på Svenska; Och således skapas ofta enhel Nations smak.Önskeligit vore, att våre Snillen av dessa svaga omdömenuppeldades till en ädel harm, att tävla med Utlänningen; dåkunde framdeles fullkomligare arbeten än desse, upplysa ochförnöja det Allmänna, och våra hava den hedren, att därtillhava givit anledning.FRÖJAS RÄFST.Fröja hade nyss avhört kärlekens klagan då hon upptänd avvrede övergav både Pafos och Gnido. Hon steg bävande i sinvagn och anlände till en halv-ö, där natten i behaglighet tävlarmed dagen. Där havet uppstiger att blanda sin sälta, med friskaoch rinnande böljor.Här hade Gudinnan för långliga tider blivit dyrkad av ettlyckligt Folk, som åtlydde Naturen i det de offrade Fröja.Deras dyrkan var enfaldig, deras offer voro rene. Altarenlågade av en eld som var outsläckelig och varade alltid lika meddens liv som offrade.Under äktenskaps Gudens vård hade Gudinnan lämnat sindyrkan på denna öen. Han hade här sina Tempel över allt ; Ochdet var honom som desse trygge Ö-boar anropade så snartKärleken hade sårat dem. De kommo i Templen, framställtesina sårade hjärtan för honom, och av denne Guden emottogode endast Läkedom.Intet ställe på Jordklotet har varit mera namnkunnogt avKvinnornas blygsamhet, än Atland. Här dristade aldrig enJungfru att se sin älskade Brudgumme i ögonen. Hon fördesmed våld såsom ett utsirat offer-djur till sin Brudsäng. Honronnade i samkväm väl tio dagar efter Bröllops-dagen, och honbekände hemligen för sina Lek-Systrar, att hon endast av lyd­nad för sin Moders befallning underkastade sig Kärleks-lagen.En äkta Kvinna hade nått höjden av alla dygder, när hon beha­gade sin Man; själva Männerna voro här grannlaga att hålla delöften de svurit vid altaren, och om de någon gång bröto dem,gjorde de sig därav ingen heder.Fröja ansåg detta oskyldiga Folket med ynnest ; ty varaktig­heten av deras eld ersatte den inskränkta tanka, de hade omhennes gudomeliga egenskaper och allrådande välde.Kärleken själv hade sin ro att skåda deras enfaldiga nöjen, ochdet var endast hos detta Folket som denna Guden trevs medsin Broder . Det är sant, han tömde icke kogret och slösadeicke med Pilarne, ty en enda var här nog för ett hjärta; menhan valde ock alltid de bästa, starkaste och mest vasse, varige­nom han träffade målet och sköt sällan felt.Länge varade detta Folkets lycksalighet, deras begärelservoro icke många, och således snart förnöjde; deras begrepp varicke vidsträckt, det uppfant därföre icke nya konster, somHymen.under sken av vinst gjorde dem torftige, i det de ökade derasbehov. Deras grannar kallade det enfaldighet, men desse vorolyckelige så länge de behöllo deras egit lynne och sina hemse­der. Ärlige, tarvlige, sparsamme, trofaste i vänskap, tappre ochhögsinte voro de trygge inom sig och fruktade av sine fiender.Men en sällsam böjelse att efterapa andra Folkeslag, gjordedetta Folkets olycka. De voro högdragne emot varannan, menläto tygla sig av utlänningars bruk. Man skall icke kunna sägaom det var enfaldighet, tycke för nytt, eller en falsk äregirug­het, som gjorde dem liksom förtjuste för främmande seder.Småningom förbytte sig detta Folkets art och med den sam­ma deras lycksalighet. De blevo så omstöpte, att man icke meraskulle kunna göra en beskrivning på en Scandianer, som tyckesnu vara en blanning av sitt egit och alla andra Folkslags böjelser.Man utmärkte fordom detta Folket med få ord till bådedygder och fel. Kännetecknet på en Inbyggare från Atland, varatt vara manlig och högmodig, lat och måttelig, enfaldig ochavundsjuk, redlig och hämndgirug. Knappt hava de nya behål­lit mera kvar av detta lynnet, än felen. De äro lika högmodige,men även falske och trolöse, mindre okunnoge, men fåfängeoch ostadige; orkelöse men överflödige. Att fylla sina mång­dubblade behov äro de icke grannlaga på medlen, allenast demåtte undfly ett tröttsamt arbete.De gamle Scandianer vågade lycka och liv för frihet och ära.De tålte icke ok, men kastade det med handkraft för vars mansögon av sina skuldror. En falsk vän, en rädd Stallbroder, voroskamfläckar hos dem. De nya, våga samvete, heder och rykte,för att få äta och dricka och övergå sina likar uti dårskap ochprakt. De tåla icke heller att kuvas, men de undergräva hemli­gen bottnen för dens fötter som står dem i vägen; ofta krypa deför någre, för att få trampa de övrige. De sätta stundom all sintapperhet däruti att få undertrycka varannan. Den största van­heder hos dem, är att synas fattig, ty att vara det och likvälprunka, är nästan det enda vissa som nu utmärker detta Folk­slaget.I Mannaminne har man icke rodnat i detta landet för en falskära, en egennyttig anläggning, och en trolös vänskap.Baldurs dyrkan var fordom icke i bruk på denna Öen. Dessinbyggare hade helgat sig till Krigs-Guden, de tillbådo honomöver alla Guda-makter, och han hade utvalt detta Folket till sittegit, och själv anfört deras härar när de underkuvade störredelen av Jord-klotet. Icke dess mindre hade de forne Invånareför Vishets Guden en sådan vördnad, att de utdelte kransar,och uppreste ärestoder för dem som endast kunde nämna hansnamn. Folket strömmade hopetals att skåda den som upprepa­de deras Förfäders bedrifter, och söngo visor till deras Hjältarsheder. Den ringaste av de Yverborne, som var benådad avSång-Gudinnorna, kunde äska Altare.Nu hava de upprättat Altare över allt på Öen till Vishets­Gudens heder; där äro Helgedagar, Offerstadgar och lekarinstiktade till hans ära, men invånarne förakta hans tjänst ochvårdslösa offren. De ohelga hans Altare med kraftlösa rökverkoch gäckas med hans dyraste gåvor. Det finnes nu ingen iblandScandianerne som icke tror sig värdig att sköta hans Helgedomoch skickelig att tala Guda-Språket.Men uti intet hava Inbyggarne på Atland mera avvikit frånsin oskuld än i Kärlekens dyrkan. De förakta hans välgärningaroch blygas för hans eld; En öm böjelse, en naturlig känsla, räk­nas där för last. Tvenne hjärtan som älska varannan äro ettåtlöje för Allmänheten, själva Kärlekens förtjusning anses förden största av alla dårskaper.Fröja hade fordom delat åt Kvinnorna på denna lyckliga Öenbehagligheter, som övergingo själva skönheten. Hon hadebeväpnat deras ögon med blygsamhet och deras röst med enförtjusande ömhet. Deras blickar bekände kärlekens välde ochtillika en helig vördnad för Kyskhetens dyrkan.Det äro de täta och tjocka Skogar som gjort denna Öenbehagelig för Jakt-Gudinnan. Hon hade därföre hyllat Könet iManhem och ingjutit sin dygd i deras hjärtan.Mankönet, som svävat under främmande himlar, som settFröjas Tempel och den åtskilda dyrkan man giver henne överhela jorden, hava infört så olika offer-sätt, så främmande stad­gar, och en så blandad Guda-tjänst, att allt stannat i missbruk,och Gudinnans välde är blivit förakteligt.Det är icke mera skönheten som itänder hjärtan. Det är ickeFröja men Rikedoms Guden som gör Könet på Atland älsk­värt. De trampa Äktenskaps Lagarne, ty Giftermålen äro däricke annat än en nedrig handel.Hade de allenast kvar en rätt vördnad för Kärleken! Men,nej! De överträda icke sina löften av en våldsam låga; Det äricke nya behagligheter som giva dem nya förbindelser; Derashjärtan äro utan känsla, och deras förstånd utan val. Självs­våldige, kalle och fåfänge, vårdslösa de hans bud av ett ännustörre förakt för Kärleken.Guden hade ofta hemsökt dem därföre, men de hava fördubb­lat sina brott och drivit sin ogudaktighet till det högsta. Hanbeslöt änteligen att för evig tid övergiva dem, skyndade sig tillCythere och gråtande föll i famnen på sin Moder, där hanutgjöt sin klagan.Gudinnan utvalde ett namnkunnogt Tempel i Manhem, därhon sammankallade de brottslige. Hon iklädde sig sitt Majes­tät. Täckhets Gudinnorna och Nöjenas Gudar omgåvo henne.Hon hade uppbundit sin slöja som liknade Regnbågen, medden förtjusande gördelen. Av hennes hår utspriddes en Gudo­melig lukt, och av hennes ögon gingo strålar som uppväckte enhelig förskräckelse. Hon satte sig på Guda-Tronen och avkun­nade domen.Hit samlades nu alla de olyckeliga Makar av bägge Könen,som för fåfänga avsikter, överilning eller förblindelse ingått iolösliga band, bedragit varandra, förvandlat Gudomliga nöjen iplågor, ohelgat Äktenskapen och vanhedrat Fröja.Först framkom ett par som i början tycktes älskat varannanmed största häftighet. De hade blivit förtjuste av en utvärtesfägring och sådana behagligheter som tagit sitt upphov av vanaoch förställning. Deras hjärtan hade icke känt något för varan­nan när deras ögon blivit intagne. De saknade den likhet, denhemliga dragning som vinner och sammanbinder hjärtan. Devämjades snart vid sinnliga nöjen. Deras förstånd hade ickestyrka att uppsöka det goda hos varannan, och deras dygd varså svag, att de icke en gång behöllo den inbyrdes välvilja, somhade kunnat lindra deras olycka. De fattade en oövervinneligavsky för varannan, blevo sina egna plågo-andar, och dengrymma sedvanan pålade dem att leva i ett fängelse tillhopa.Fröja förtörnades vid det hon såg dem. I olyckelige, sade hon,I haven bedragit Eder på min Sons gåvor; I haven aldrig blivitsårade av hans pilar, men hans bloss har förblindat Edra ögon;I kunnen icke mera smaka hans nöjen, ty Edra hjärtan äro för­giftade av hat. Det är icke i de bittra själar, som vi utgjuta vårsötma. Friden och Kärleken skola fly Eder; I haven övergivitvår dyrkan, och vi skola för evig tid övergiva Eder.Därefter viste sig tvenne liksinniga makar som icke desto­mindre voro olyckeliga. Utur deras ögon lyste en vild glädje,lättsinnigheten var målad på deras ansikten och en oskickeligfrihet styrde alla deras åtbörder. De tävlade med varannan ibrott, och de satte ett verkeligt nöje däruti, att ömsom ochutan upphör bedraga varannan. De voro så lika i orimliga böj­elser att de ofta å nyo fattade tycke för varannan, kände sigigen och älskade med häftighet, straxt slocknade deras eld, tän­des på nytt, avtynade, upplågade och ömsade utan upphör;Deras hjärtan voro såsom halm, som fattar eld, fladdrar ochfalnar i ett ögnablick.Gudinnan ledsnade vid detta löjliga paret. I ären icke en gångvärde min åsyn, sade hon: I vanhedren mitt välde på ett meraförhateligt sätt än de hårde ogudaktige; I gäckens med de he­ligaste nöjen; I offren på mitt altare utan andakt, och I görenKärleken föraktelig.Här framställte sig även ett par, som drog till sig allas upp­märksamhet. De gingo med sediga steg, tystheten hade tillycktderas läppar, en mörk ängslan röjdes i deras minsta ögna-kast.Den kalla anständigheten gick framför dem, ångren och leds­naden följde dem efter. Gudinnan såg dem och hade medöm­kan med dem. I ären bägge värda ett bättre öde, sade hon: Ihaven blivit offrade emot Eder vilja åt högmod och rikedom;Edra hjärtan äro för ömma att mättas därav. I ären tvungna attälska och det är Kärleken som aldrig kan tvingas. Frie haden Ikan hända älskat varannan; Bundne kännen I allenast tyngdenav Äktenskapets ok.Hit kom även en Man som för fåfänga avsikter, med uppsåthade valt en Hustru, den han icke ämnade älska. En kval-andaförde dem bägge vid handen. Fröja ryste vid det hon såg dem.Den olyckeliga Hustrun, begåvad med ungdom och skönhet,älskade sin Man och vant därmed hans hövlighet, men ickehans kärlek. Hon trodde sig icke dess mindre hava laga rätt tillden samma och överhopade honom därföre med en ständigoro. Han hade nyttjat hennes rikedomar att förnöja sina gälde­närer, men stannade därigenom i en skuld hos henne som varodrägeligare, ty hon fordrade hans hjärta och han kunde ickegiva henne det. Fåfängt sökte han att överhopa henne medvänskaps betygelser, hon saknade i dem den uppriktighet somutgör deras värde. Misstroende, fruktan och en häftig böjelseregerade i hela hennes väsende; Ledsnad, förställning, tvångoch en frätande ånger i hans. Deras sammanlevnad föreställteplågo-rummet i själva Tartaren. Den utvärtes lyckan för vilkenhan uppoffrat den sannskyldiga, den glänsande prakt, somomgav detta olycks-boet, kunde icke lindra deras jämmer; kal­le för de fåfänga nöjen, vid vilka de blivit vane, hade de ingenkänsla kvar för annat än sina verkeliga plågor.Eder händelse, sade Gudinnan, är ett bevis att ingen utanstraff föraktar min makt. I ären att beklaga, men den av Edersom berett bägges olycka skall ock känna straffet i ett högremått ; Hans egen förvitelse skall följa honom som en skugga,och oskulden den han sårat, skall fly till hans olyckeliga makaatt förljuva hennes bittra öde.En lättsinnig Kvinna viste sig därnäst, som redan riktat gra­ven med tvenne män, och hade nu i samma hopp valt den tred­je. Hon ansåg Äktenskapet som en fristad för sina flyktigaböjelser. Hennes hjärta var lika så häftigt som ostadigt, honplundrade sine älskare ända till sin man, som med sin välfärdmåste betala hennes otro och förakt. Hon var behaglysten,men en självsvåldig högfärd och en nedrig vinst regerade allahennes avsikter. Hon följdes av några veklingar, som hade upp­offrat henne deras lycka och dygd. Hon kuvade sin man meraför ro skull, än av hat, och bröt sina löften mera för att synasbrottslig, än att verkeligen vara det.Gudinnan höllt henne icke en gång värdig sin åsyn. Gack,sade hon, att utöva ditt bedrägeliga hjärtas art till din egen plå­ga. Det tillhör icke mig att straffa dig, ty ditt brott emotÄktenskaps Guden, är det minsta av dina fel.Sist framkom en Kvinna som av Fröja och var och en av täck­hets Nymfren var utmärkt med någon besynnerlig gåva. Kär­leken själv hade skapat hennes hjärta, de renaste böjelser rege­rade hennes själ och hennes dygd var likaså intagande somsannfärdig; Ingen dödelig hade varit född med finare känsloroch ett ömmare sinne. Naturen hade gjort henne till den full­komligaste av sitt Kön, men ödet åter till den olyckeligaste avalla Kvinnor. Hon fördes vid handen av sin ovärdige maka, varshela väsende var ett vederspel emot hennes. Hon hade av med­lidande givit sig i hans våld, då han gillrade för hennes hjärtamed en förställd kärlek. Själv dygdig, öm och övertygad om sittvärde, trodde hon, hans betygelser sanna, emedan hon icke engång kände bedrägeriets eller lustarnas våld, med fullt uppsåtatt vörda och älska den, som utvalt henne för alla andra, kasta­de hon sig i hans armar och med det samma i själva olyckanssköte. Hennes minsta lidande var hans kallsinnighet. Hanvämjades snart, ej allenast vid hennes behagligheter, men för­aktade ock hennes dygd. Ju mer hon med sin ömhet sökte attvinna honom, ju hårdare blev hans uppförande, hans levnadvar en enda gärning, som styrdes av orätt och grova begärelser.Änteligen fant hon sin olycka vara oövervinnelig och ökadedärföre sina fullkomligheter med en ny dygd, som är den minstlysande, men ofta den svåraste att vinna. Med ett tålamod somtrotsade all hans grymhet förnötte hon sitt ädla liv i smärta ochutan att vilja hämnas.Vid denna åsyn, blev Gudinnan själv rörd. Hon bleknade ochtårar översköljde hennes Gudomeliga ansikte. Du är minundersåte sade Fröja, du hörer till mitt Tempel och icke tilldenna Öen. Ditt hemvist bör vara ibland de odödeliga ochGudarne skola tävla om dig.Ett stort antal ankom här sedan av bägge Könen av olikaåldrar och lynne, som var och en på sitt sätt ådragit sig Kär­lekens vrede. Somliga hade av okunnoghet föraktat hans välde;Andra åter som blygts för hans låga, igenom skenhelighet gjorthans dyrkan föraktelig.Hit kommo femtio unga Flickor, vilka gjorde sig heder däravatt förneka Kärleken och kväva hans drift i sina hjärtan, ned­riva hans altare och offra rikedoms guden, samt av hans handemottaga sina Brudgummar.Hundrade unga karlar viste sig här som missbrukat kärlekensnamn, skämtat med hans eld, och genom skrymtan sökt vinnasina älskarinnors ynnest, den de sedan med åtlöje, förakt ochotacksamhet betalt.Här funnos avfällingar så grova, att de skröto av nöjen demde aldrig ägt, och det icke i uppsåt att berömma kärlekensgåvor och utvidga hans makt, men till vanheder och skymf förhonom och hans rätta dyrkare.Fröja vämjades vid detta ohyggeliga landet. Olyckelige döde­lige, sade hon med en röst som genomträngde de hårdastehjärtan, I haven avvikit från min och naturens dyrkan. I kun­nen icke mera igenfinna spåren till lycksalighet. I haven helgatdårskaper under namn av dygder, och de orimligaste seder somI kallen skyldigheter hava givit eder osmak för Naturens renaoch enfaldiga nöjen. I skolen bliva lämnade uti Edert mörker,och de villosken som I hållen för ljus, skola allt mer och merleda Eder till omåttligheten alla olyckors ursprung, där I sko­len bliva plågade med fåfänga omsorger, obändige lustar ochfrätande ånger; där ledsnaden med hängande huvud och enmörk uppsyn alla ögnablick skall förfölja Eder; Hon som medsin andedräkt allena mördar alla nöjen.Gudinnan steg i sin vagn och ville övergiva Atland, då denförsta av täckhets Gudinnorna omfamnade hennes knän. Mäk­tiga Fröja, sade hon: Lämna icke denna Öen förrän du meddin närvarelse benådat den ömma Hildur, hon som med sinälskvärda Adil giver dig ännu de renaste offer.* * *Långt ifrån Staden är en flod som kastar sina blanka armarrunt omkring nejden. Han omfamnar i synnerhet en äng denBlomster-Gudinnan utvalt till sin egen och där Våren bor. Härskynda sig hans vågor drivna av en häftig iver att störta sig nedför branten, och vattna en däld där Adil och Hildur satt derashydda.På bägge sidor om denna sorlande bäck finnas höga Almarsom hota molnen. Ekar som synas rotade i Jordens grundvalar.De brokuga Rönnar som skryta av sin högröda frukt. Härutvidgar den lövrika Hasselen sina smidiga grenar och utbju­der sin skatt. Än uppskjuter en Lönn med yviga blan ochytterst stå de bävande Aspar, rädde om dessa åt nöjet helgadeparker.Träden luta sina toppar så tätt tillhopa att Solstrålarne för­lora här sin kraft, och avbrytas mot dessa grönskande murar.Ett sammanblandat läte av Fågla-sång och vattnets dån sombryter sig igenom jorden, och kastar sig än över mossiga ste­nar, än över gröna torven, än spelar uti sanden, än stöter sigemot en dold klippa, förtjusar öronen och söver hjärtats oro.Här uppreser sig en hög Ås, allt överklädd med Frukt-Gud­innans skänker, som utestänger Nordan-vädret på den enasidan, på den andra är en tjock skog som föraktar Vintrensvälde och förvarar under is och snö en evig grönska.Havs-vågorna som skölja denna täcka stranden hava än aldrigdristat visa sig vreda vid ett rum, där trygghet och oskuld medfriden regerar.Tvärt över stranden synas bärande Åkerfält, Solbrända back­ar, grönskande slättmarker som skifta av hjordarnas åtskildafärg som där hämta sin föda; än hoppar ett snövitt Lamm överblomster-kullen, än skymta de spräckloga Gettren emellanvidet. Här tumlar i djupa gräset den svarta och eldiga Fålen,som med sitt gälla gny giver hela nejden tillkänna sitt mod, sinfrihet, sin styrka.I skuggan ligga de rödbruna Boskaps-flockar och tve-tuggaväpplingen sedan de simmat över älven och svalat sin hetta ikalla vågen. De hava flytt undan Solstrålarne, och trott att där­med kunna gömma sig för de fienteliga Bromsar, som över­rumpla dem i deras stilla vällust ; men förgäves, den småvinga­de bittra hopen sammangaddar sig och förföljer dem ända inuti deras fristad, där de ofta tvinga dem att tråna underöverflödet. Utur villmarken samlar sig stundom hit de starkaoch frodiga Älgar att beta ibland Boskapen, den snälla Hjortensom är skogens stoltaste djur; och mitt över fältet skyndar enHare som ofta i sin flykt bereder sin undergång. Ytterst vidHimla-brynet uppsticka sig tornen på ett Baldurs Tempel, somär ett av de präktigaste på Atland och där han själv giver Guda­Svaret.Här levde den lyckelige Adil med Hildur. Gudarna sågoderas levnad och gladdes. De sågo den aldrig utan förundranoch hade avundat deras lycka om de icke varit Gudar.Allt vad kärleken förmår att giva är här förent med allt vadden ömmaste vänskap kan verka, som Sinnes-likhet och derenaste Seder gjort än mera varaktig och ädel.Gudinnan var villrådig om hon i sitt Majestät skulle visa sigför Adil och Hildur som hade valt enfaldigheten till känne­tecken på deras lycka; Hon kastade en blick på deras boning,och erinrade sig straxt de dyrbara stunder hon förnötte medden sköna Jägaren, då hon långt ifrån sina Tempels prakt iskogar och ödemarker övertygade honom och sig själv att honvar Kärlekens Gudinna.Hon beslöt därföre att nalkas dessa lyckelige älskande underden menlösaste hamn. Hon kom som en täck Herdinna, ochbehöllt icke mer av sitt Guda tycke kvar än det som fordras föratt göra skönheten behagelig.Icke långt ifrån ängen är en källa, vars ådror föra den renasteKristall. Hon behåller sin kyla under hettans starkaste våld,och förminskar aldrig sin ömnoga svalka. Hon uppröres ej avnågon storm och intet djur har ännu nalkats hennes bräddar.Här satt Adil allena och betraktade den enfaldiga naturen.Jag är Fröjas undersåte, sade den okända Herdinnan; Jagsöker enslighet för att stilla en hemlig oro; Jag har oförtänktråkat till din boning du lyckelige! Din uppsyn röjer ditt hjärtasförnöjelse. Säg mig huru skall jag bliva lyckelig?Det gives icke mer än en väg till lycksalighet för de dödeli­ge, sade Adil, att nyttja Naturen med frihet och mått, att lydahjärtats Språk, och att tro våra Sinnen som endast kunna sägaoss våra verkeliga behov. I rätta bruket av allt ligger dygdenfördold, och en beständig förnöjelse följer med dygden. Ingensanning är så lätt och tillika så svår att nu finna, sedan Männi­skor avvikit från en lyckelig enfaldighet. Nu fara de efter nöjetgenom tusende omvägar för att aldrig finna det. Förtjuste avvana och inbillning tävla de med varannan i dårskaper, och kal­la den lyckelig som konstigast kan plåga sig själv, och med stör­sta möda för sig och andra skapar sina missnöjen. Hela deraslevnad är en gensägelse; de älska sin trygghet och kasta sig idödande faror. De uppspinna tusende nödtorfter för att vämjasvid alla. De hata och förakta varannan, men uppoffra icke dessmindre sin frid, sin vila, sina nöjen för att vinna anseende hosvarannan. Huru mången har icke själv gjort sig olyckelig för attsynas lyckelig i andras ögon? Stora Gudamakt! Du som stillarmitt hjärta med dina gåvor, och låtit mig igenfinna Naturenspräktiga spår, Du som givit mig Hildur, huru stor är icke minlycka, huru utvalda äro icke mina nöjen emot de usla trälar somdyrka så många fåfänga lustar!Du äger Hildur, sade Herdinnan: Den kärleks värda Hildur.Berätta mig din lycka, tala om din kärlek, säg mig huru du vun­nit henne som är den största prydnad ibland Gudarnas verk.Jag såg Hildur första gången, sade Adil, då hon icke var stör­re än Fröjas Son; Jag mente att hon var kärlekens Syster, tyhon var skön som han, och utan den oskuld som lyste uturhennes ögon hade jag trott henne vara kärleken. Jag skildesfrån denna Öen som är mitt fädernesland, men åtankan av det­ta barnet följde mig ständigt. Jag kom tillbaka sedan Solenellova gånger gjort sitt omlopp. Jag såg Hildur, och trodde attjag såg Fröja.Kärlek du rörde ej allenast mitt hjärta och sårade det medden starkaste av dina pilar, men du upptände där en låga som ärlika odödelig med dig själv! Jag älskade Hildur och jag älskarhenne så, att allt vad som plägar utsläcka kärleken hos andraäro nya ämnen för min eld.Den olikhet i stånd, i ägodelar, i anseende, som grymhet upp­funnit, och vanan stadgat ibland människor, tycktes vara oöver­vinneliga hinder till min sällhet. Jag kunde icke göra mig hoppatt vinna Hildur utan att själv kalla mig förmäten; Jag smickra­de mig stundom med den tankan att de förmåner som äro enMänniskas egne, och som göra henne till en värdig Människa,borde åtminstone skattas så högt som de, vilka alstras av blottahändelser och lyckan; men jag visste ock därhos att vishet ochgåvor, ofläckade seder, ett stort hjärta och framför allt en upp­riktig kärlek voro föraktade gåvor på Atland. Jag kände Hildur ;Jag visste att hennes förstånd var lika så vidsträckt som henneshjärta var stort, men jag älskade henne så ömt att jag icke kun­de tåla, det hon skulle sakna för min skull det ringaste av denutvärtes lyckan. Huru, sade jag, skall din kärlek för henne för­minska hennes nöjen? Skall hon för att göra dig lyckeligunderkasta sig hopens domar? Du som vill äga Gudarnas maktendast för att göra Hildur till den lyckeligaste av alla varelser.Ack nej! Jag beslöt därföre att gömma mig undan hennesögon. Jag betog mig själv de lyckeligaste stunder. Jag dömdemig till en frånvarelse som så när hade kostat mig livet. Menförgäves. En oövervinnerlig makt drog mitt hjärta utan upp­skov till sitt föremål. Utan tvivel är kärleken Gudomelig; enhemlig dragning som härskar över vår frihet gör våra beslut,våra gärningar. Vi lyda, och veta icke annat än att vi välja.Jag vant Hildur emot min egen och mine medtävlares för­modan. Hon hade lärt känna mitt hjärta och hon skattade detöver Höghet och Guld.Det är Hildur allena som äger styrka att förakta den lyckansom hopen tillbeder.I denna hyddan har hon redan lång tid levat med mig. Våranöjen kunna icke beskrivas ty vem kan avskildra hjärtats käns­lor? Hildur uppfödd i prakt, i höghet, i överflöd, i anseende;Hildur van att se hundrade tillbedjare för sina fötter, att hörasitt beröm av tusende tungor, att bliva sökt av alla, förundradav alla, vördad av alla, har inskränkt så många fullkomligheterinom detta tjäll, och funnit alla sina begärelser förnöjda i denenda att älska mig.Hildur! om mitt hjärta vore nog olyckeligt att ett ögnablickkänna sin eld förminskad för dig, så skulle min erkänsla allenalikna andras kärlek. Men jag behöver icke föreställa mig dinaegenskaper, min böjelse för dig är bliven lika så naturlig sommin egen varelse.Långt ifrån att besittningen av Hildurs behagligheter havaavtynat min låga, eller förminskat min rena kärlek för henne.Jag har alltid trott den vara i sin höjd och jag tycker dock attden dageligen förökes.De som trott sig känna mänskliga hjärtat, och givit en avmål­ning på dess böjelser, hava merendels beskrivit kärleken somflyktig, och låtit honom ledsna vid sina nöjen så snart han blivitägare av dem. Men denna Guden är allena ostadig, självsvåldigoch grym i bortskämda hjärtan; Hans Guda-eld är däremotvaraktig och hans nöjen alltid nya hos dem, som äro lyckeligenfödde och som lyda naturen.Den kärlek som endast regerar över sinnena, kan icke varabeständig. Men månn det är ödets eller de dödligas fel att de såofta glömma hjärtats behov när de älska, och söka icke en vän ideras kärleks föremål?Jag som är så lyckelig och funnit det i Hildur, skall vittna, tillkärlekens eviga heder, att hans eld är outsläckelig och hansmakt segrar över alla omskiften. Se här ett bevis däruppå.En gång då Hildur var sysslosatt med ett offer åt vishetsGuden, ty vår fridsamma älskog var blandad med en ständigdyrkan för denna Guden. En gång, säger jag, när hon vargången till Templet som ligger icke långt härifrån, dröjde honemot vanan. Jag väntade med en otålighet som endast är deälskande bekant. Änteligen blevo mig ögnablicken som år, ochen häftig bävan intog alla mina leder. Jag gick upp åt Templet ;Jag ropade Hildur när jag ännu var långt borta; Jag steg inommurarne; Jag kastade med ängslan mina ögon runt omkringutan att bliva henne varse; Jag skyndade till Prästinnan; Jagberättade henne min oro. Hon tröstade mitt hjärta därmed atthon trodde Hildur ännu vara kvar bland Folkhopen; Jag sökteännu en gång men jag fant icke den jag sökte. En djup bedröv­else intog mitt sinne. De stunder jag redan saknat Hildur vorobittrare än döden, och fruktan att evärdeligen hava förlorathenne, uppfyllte mitt hjärta med ett kval, som endast kan för­liknas med det som i avgrunden plågar de förtvivlade andar. Jaglopp omkring fälten; jag klev upp för ett brant berg att se överhela trakten, omsider intog jag skogen; Jag sökte i de mörkastevrår, i de djupaste dälder, i själva villdjurens kulor, Hildur.Natten nalkades med hastiga steg; Mörkret överhöljde jor­den och Hildur var ännu borta. Min själ ville övergiva mig. Enyrsel överföll mig. Jag ropade med hög röst det namnet somvar det ljuvaste för mina öron. Jag tyckte mig se Hildur; snartförebrådde jag henne dess grymhet som så länge hade lämnatmig allena; Snart åter hennes oförsiktighet som utan mig hadegått till Templet. Det felades icke mycket att jag ju för evig tidavsvurit Baldurs dyrkan som var en orsak till denna min gruve­liga saknad.Änteligen fick jag höra under nattens tysthet en matt suck;Blodet stelnade i mina ådror; Jag tyckte mig känna igen denförtjusande rösten som så ofta trängt sig i det innersta av minsjäl. Det är rösten, som gemenligen allramest röjer hjärtatsböjelser och vårt invärtes lynne. Jag skyndade till det ställetfrån vilket jag tyckte den komma. Jag ropade ännu en gångHildur. Min Adil sade hon, din Hildur är förlorad.Uppfylld av glädje, hopp och förskräckelse, famlade jag längei mörkret, ty jag hörde icke mera något ljud. Jag omfamnadeän en sten, än en buska, än ett träd; Änteligen råkade minalyckliga armar den dyrbara kropp, som matt och bävande för­mådde ej mer än röra sin tunga och framstappla mitt namn.Jag bar hem mitt kostbara byte; Jag behöllt Hildur hela nat­ten i min famn; Jag tryckte henne till mitt hjärta i det hopp attden eld som lågade därinne snart skulle uppvärma hennes. MinHildur, sade jag, i vad för en ångest har icke din frånvarelseförsatt mig. Förlåt sade hon, att min ömma kärlek har förorsa­kat dig så gruvelig ängslan, och så när hade ändat mitt liv. Minnyfikenhet att vilja forska i en oviss framtid har blivit straffad.Jag har överträtt den största vishets regel, som är att nyttja vårnärvarande sällhet utan fåfänga omsorger och onödig fruktan;Men jag har själv förgiftat mitt nöje med plågsamma föreställ­ningar ; Min svidande ängslan som dageligen ökades lämnademig änteligen ingen frid, förrän jag om mitt öde skulle råd­fråga Guda-Svaret. Jag beredde i hemlighet de bästa offer förApollo; Jag döljde mitt uppsåt för dig. Utan tvivel har Fröjadärföre hemsökt mig. Jag utstod redan av min tysthet en osäje­lig smärta, ty min själ var ovan att känna någon rörelse, attalstra någon tanka som hon icke straxt yppade för dig.Änteligen kom den dagen som skulle stilla mitt vacklandehjärta, och skingra det ovisshets moln som döljde mitt öde. Jaggick till Templet, jag nedlade mina håvor för Guden, med blö­dande hjärta och ödmjuka åthävor. Prästinnan hade redanberett rökverken, upptänt den heliga elden och drivit offerdju­ren fram till Altaret. Jag nalkades med större bävan än om jagvarit utsedd till ett lika öde med dem. Jag föll ned för Guda­tronen. Stora Guda-makt! sade jag, fullkomna dina välgär­ningar emot mig och uppenbara mig––– om jag alltid skall vara lyckelig och Adil alltid finna migälskvärd.En djup stillhet regerade i Templet. Knappt dristade jag migatt gjuta en suck. Men snart började jorden att darra undermina knän; Ett tjockt mörker övertäckte skyn, och en röst hör­des från Helgedomen:»Du djärva dödeliga som vågar forska i Gudarnas beslut ;dina ögon skola tillslutas och icke öppnas förrän ditt ödeundergått den största förändring.«Det mörknade för mina ögon, håren reste sig på mitt huvud.Jag trodde dig redan vara dödsens rov, ty vad större förändringkunde väl mitt öde undergå; En rysning skakade alla minaleder; Jag tyckte mig känna dödsens iskalla hand, som fattademitt hjärta för att slita det sönder vid själva Altarets fot ochgöra Guda-svaret till intet.Men en osynlig hand drog mig utur Templet ; Jag trodde migredan på vägen till vår lyckliga boning. Jag skyndade medutsträckta armar att omfamna dig, för att bekänna mitt brottoch dö av sorg i din famn.Efter en lång stund märkte jag först att jag hade gått vilse.Jag råkade till en Sjö vars svartblåa vågor ständigt upprördesav de rytande vädren. Där mötte mig en av kval-andarne somsläpade mig kring marken och stötte mig in i förskräckelsenskula, där Sorgen satt på en hård matta flätad av tistel och ris,den bleka och darrande Fruktan höllt henne under huvudet.Saknaden med ihåliga ögon och insunkna kinder, höllt ständigten tavla för hennes ögon där alla förflutna nöjen stodo avmåla­de, fåfängt försökte hon att bortvända ansiktet därifrån, sakna­den förde sin tavla utan återvändo efter hennes minsta ögna­kast. Den grymma förtvivlan med en bister, och olycklig upp­syn förkunnade henne alla tillkommande plågor, bereddehennes föda av suckar och tårar; och tvang henne att fräta sittegit kött. Runt omkring flögo de sömnlösa nätter, de skräckandeinbillningar, de faseliga drömmar, den häftiga skrämsel och en orosom aldrig vilade. Ett gruvligit dån av klagan och rop gåvogenskall från dessa ohyggeliga valv; Sjukdomarne som dem ut­gjöto drogo sig med sönderbrutna lemmar och långsammaandetag kring jorden, och röjdes vid skenet av en matt lampa.Jag föll av förvirring ned för dessa gruveliga skapnader, då enav dem med grymhet anföll mig, slöt mig i sina armar, kastademig på jorden, och gav mig en förgiftad dryck som verkadestundom en övernaturlig styrka och stundom en domnandevanmakt. Jag kände mitt hela väsende bliva förbytt och minaögons ljus blev mig betagit. Änteligen lämnades jag av dessagrymma missfoster, då saknaden gjorde mitt tillstånd än meraodrägeligit. Hon föreställte mig din frånvarelse alla ögnablick,och målade tusende olyckor omkring dig. Än trodde jag mig sedig kall och orörlig för alla nöjen; än hade du glömt din Hilduroch hennes kärlek, än tyckte jag dig redan vara i dödsensarmar, din täcka kropp utsträckt och utan rörelse, dina läpparförvissnade, och de ögon utan ljus som målat bägges vår låga.Änteligen förde Saknaden mig till den mörka dalen, dit Längtanoch Kärleken hade ställt din gång. Jag ropade av hjärtansbedrövelse: har då Oraklet nått sin fullbordan? är Adil död?Nej, sade Saknaden, du har misstagit dig i dess uttydning. Dittöde har undergått den största, men icke den svåraste föränd­ring; Öppna dina ögon, se din skönhet försvunnen och Guda­Svaret uppfyllt.Då först, sade Adil, märkte jag någon skillnad i Hildurs an­sikte. Jag hade icke förr haft tid till annat än att glädjas och höra.Hon hade förlorat en skönhet som var lika med Fröjas, menkärleken hade bevarat hos Hildur en behaglighet som kvarhål­ler hans nöjen. Hennes växt, hennes ögon, hennes hy, och dettycke som Hildurs Själ intryckt i dess anletes streck, vittnaännu att hon är Hildur.Det enda som med förminskningen av Hildurs skönhet harförminskat mitt nöje är hennes bedrövelse, hon söker att döljaden, men han röjes emot hennes vilja. Hon fördubblar allaögnablick sin omsorg att behaga mig, men räddhågan är blan­dad i hennes kärlek; Hennes ömhet för mig är så stor, att honicke en gång vill låta se sin fruktan, men hon fruktar likväl.Ack! Hildur, huru kan du vara så grym och misstro ett hjärtasom förstår att skatta ditt.Det är icke min förmåga att giva en rätt avmålning på henneshjärta. Gudarne som gjort det till en avbild av sig själva, harlåtit det bliva utan like. Det omfattar med sin ömhet allt vadsom äger liv och denna ömhet är icke matt, icke vårdslös, ickeföränderlig. Han är lika så stark som beständig, lika så grann­laga som häftig; detta hjärtat tyckes icke andas för annat, än attutgjuta vänskap, glädje, tröst, välgärning och medlidande. Detstannar icke vid ett kallt bifall för dygder och egenskaper, ickevid en suck för andras nöd. Det verkar i samma mått som detkänner, dess godhet är fruktbärande. Stort och ädelmodigt,tyckes det lika som glömma sig själv, eller rättare sagt, detälskar sig så högt, att det i sig älskar alla andra.Detta hjärtat upplyses och regeras av ett förstånd som är såklart och så rättvist, att det sällan misstagit sig. Hildur har säll­synta egenskaper och vida skilda ifrån dem som i allmänhetprisas hos Könet. Hennes vetgirughet mättas endast av san­ningar; Naturen och människan äro hennes tanke-ämnen. Idessa omäteliga djup letar hon orsaken till var påföljd, ochsöker att känna grunden till naturens verkningar och männi­skans gärningar. Hon ökar icke sin kunskap för att lysa medden, men för att uppfylla sinnets tomhet, äga ett nöje som ickestår under lyckans välde och att bliva allt mer och mer upplystoch fast i dygden och dess utövning; Hennes tankegåva är likaså skarp som eldfull, hennes tal är okonstlat men betydande.Hon undervisar i det hon roar, hennes sällskap är alltid nytt,även för dem som ej en gång hava styrka att känna henne.Det är då denna slags skönhet som gjort ett starkare intrycki mitt hjärta och förnuft, än hennes utvärtes täckhets retelser imin inbillning. Det är därföre sant, det är naturligit, att jagännu älskar Hildur lika högt som från det första ögnablick, dåhon segrade över min frihet.Gudomeliga Fröja! du älskar att utgjuta din ljuvlighet överhjärtan, och göra dem lyckeliga; förtag då med din Guda-kraftden miss-tro som Hildur hyser till sina egna fullkomligheter,och lät hennes hjärta känna huru högt hon är älskad.Du är bönhörd, sade Herdinnan, för vilken Adil gjorde den­na berättelsen. Hildur skall bliva din beständiga kärlek och honskall känna sin lycka. I samma ögnablick omgav hela Cytherashov sin Drottning. Lekar, Löjen och skämt samlade sig kringhennes vagn. Täckhets Nymfren skyndade att fästa i ordninghennes purpur rock. En flock utav nöjen kommo att uppvaktasin Gudinna, och västan-vädret bortfläktade alla de dimmoroch moln som vågade visa sig i luften.Fröja ropade sin Son. Gack, sade hon, att utleta en värdigbelöning för dessa dygdiga älskande.Guden svävade omkring Fröja och vilade än i hennes famn,än på sina vingar. Jag kan icke göra dem lyckeligare än de äro,sade han, ty de äga varannan. Jag har utgjutit mina dyrastegåvor över dem. De vörda mitt välde men deras dyrkan som ärså sällsynt förtjänar ock att belönas på ett sällsynt sätt. Enfrämmande Gudamakt skall förenas med min för att göra derasdygd odödelig.Straxt sände Kärleken en sky till det berget, där Vishets­Guden bor och där han med sin Gudaflock uppväcker samljudi hela Naturen. Vad tror man väl att han bragte tillbaka tillKärleken? Det var den gyllende harpan som Sång-Gudinnornahelgat och den sällan någon dödelig rört.Kärleken tog detta Guda-spel och gav det åt Adil. Strax upp­tändes han av en Gudomelig eld. En okänd kraft ingjöts i hansådror. Hans sinnen förblevo i en ljuvlig förtjusning. Han togHarpan och söng om Gudarnas verk, om Naturens under, omKärleken och om Hildur.BREV till Johan Fischerström.dat. LugnetScavez vous cher Adil, que vous etes ne pour reparer tous lesmalheurs de la Bergere du N. Vous avez été jusqu’ici l’objet dema Passion, une Passion aussi forte qu’involontaire, a présentvous etois l’objet de tous les facultés de mon ame. je vous aime,je vous admire, je vous adore; ma Cabane est devenu un Cielpour moi, par votre Tendresse: votre présence l’embelie, vousy repende une lumiere celeste, qui reste encore apres votredepart, qui rempli tous mes sens d’une douce volupté; Maiscette vertu forte, ces sentimens delicats, cette Fermete, cettedouceur, qui font la Bace de votre Caracter, sont une matiereinepuisable pour ma Contemplation. que ju svis heureux! Ladouce Confience, qui a manqvé jusqu ici a mon bonheur, vien deremplir mon Ceur de sa vive jnfluence, oui mon admirableAmi je vous rende enfin justice, Vous etes vertueux, vous etesgrande, je benis tous mes malheurs, j’adore la Providence quim’a reserve la meilure recompence a la fin qui m’a donné vousvous vous!!! 
 
Kommentarer och ordförklaringarFru Nordenflycht gav ut flera samlingar med egna dikter –»Den sörgande Turtur-Dufwan«, »Qwinligit Tankespel« i fyradelar, »Andeliga Skalde-qväden« – och redan vid tjugotre årsålder, 1741, överlämnade hon till grevinnan Cronstedt påFullerö en handskriven samling om ett femtiotal dikter, dens.k. Cronstedtska poemboken. Men hon blev aldrig färdigmed något retrospektivt urval av typen »Samlade skrifter«.1774, mer än tio år efter hennes död, utgav Johan Fischer­ström och Gustaf Fredrik Gyllenborg »Fru Hedvig CharlottaNordenflychts Utvalda Arbeten«, en volym om närmare 350sidor med ett rikt varierat innehåll. Utgivarna har dock för­bigått den del av hennes diktning »där hon icke med noggran­nhet underkastat sig konstens ädlare reglor, och den finaresmakens urskillning«. Gränsen dras vid 1753, det år då Tanke­byggarorden bildades. Fru Nordenflycht blev snart en av deledande i sällskapet och engagerade sig helhjärtat för de yngremedlemmarnas klassicistiska ideal. För hennes poesi innebardetta en större språklig och versifikatorisk korrekthet menockså en stundom mindre spontan diktion.Om alltså en omfattande och i en senare tids ögon också lit­terärt väsentlig del av fru Nordenflychts diktning är orepre­senterad i »Utvalda Arbeten«, har samlingen ändå sitt obe­stridliga värde genom de sent tillkomna dikter som här tryck­tes för första gången. En andra upplaga kom 1781, men sedandröjde det ända till långt in på nästa sekel innan en ny samlingsåg dagen. Det var den flitige men något opålitlige utgivarenPehr Hanselli som 1852 publicerade en volym »Samlade skrif­ter«. Romantikerna hade då för länge sedan gjort upp medfransk-klassicismen, och Hansellis urval är till drygt hälftenhämtat från fru Nordenflychts »förklassiska« period. Som ettskäl till utgivningen hänvisar han till att »vår utmärkte littera­turhistoriker, professor Atterbom inrymt henne i sitt Pantheonav ›svenska siare och skalder‹ och därigenom återupplivat hen­nes minne och givit oss prov på hennes skaldegåva«. Fru Nor­denflycht har sedan dess haft sin givna plats i den svenska litte­raturhistoriens panteon. Under vårt eget århundrade är detframför allt genom ett fåtal ständigt omtryckta antologinum­mer som hennes diktning har hållits aktuell för en störrepublik. En textkritisk utgåva av hennes »Samlade skrifter«utgavs 1925–38 av Hilma Borelius och Theodor Hjelmqvist iSvenska Vitterhetssamfundets serie »Svenska författare«, och1963, tvåhundra år efter skaldinnans död, trycktes ett begrän­sat urval poesi och prosa, redigerat av Torkel Stålmarck, undertiteln »Den sörjande turturduvan«.Föreliggande samling »Skrifter« vill ge en representativ bildav fru Nordenflychts skapande under skilda perioder av hennesliv och i olika genrer. Den ymnigt flödande tillfällespoesin iform av personhyllningar och dikter till bröllop och begrav­ningar har dock inskränkts till ett minimum. »PanegyriskeSkrifter har jag svårast vid att skriva«, säger fru Nordenflycht isitt självbiografiska brev till A. A. von Stiernman. Det var enform av brödskriveri som bara undantagsvis lade en tum tillhennes litterära växt. Å andra sidan har det ingalunda varitavsikten att här bara återge de texter som i dag anses »levan­de«, utan samlingen vill också tillgodose litteratur- och idéhis­toriska intressen.Materialet har grupperats efter innehåll och litterär genre påsamma ganska ungefärliga sätt som i fru Nordenflychts egnasamlingar »Qwinligit Tankespel« och under rubriker som del­vis har lånats från dessa. »Moraliska tankar« innehåller sålundareligiösa och filosofiska dikter ; rubriken »Sorgekväden« talarför sig själv, medan »Åtskilliga tankar och sinneslekar« innefat­tar satirer, naturskildringar, kärleksdikter etc. i en brokig bland­ning. Högtidliga oden och hyllningsdikter har fått bilda en egenavdelning liksom den voluminösa epiken och lärodikten. Somavslutning meddelas några prosatexter av olika karaktär. Underrespektive rubrik återges texterna i kronologisk följd – så långtdenna har kunnat fastställas – och i allmänhet efter den förstatryckta avfattningen.I de följande kommentarerna anges den använda förlaganalltid först under respektive rubrik. Svenska Vitterhetssamfun­dets utgåva har utgjort grunden för textåtergivningen, menockså originaltrycken har konsulterats, vilket har föranlettsmärre korrigeringar i textgestaltningen. Stavningen har nor­maliserats enligt Svenska Akademiens ordlista. Också namnenhar normaliserats utom i de fall originalets stavning antyder ettavvikande uttal ; undantag har också gjorts för namn på kung­ligheter. Ordformer, särskrivning av sammansättningar, inter­punktion och användning av versaler har bibehållits oförändra­de. Kommentarerna till de enskilda texterna ger kortfattadeupplysningar om tidiga tryck och om speciella omständigheterkring texternas tillkomst. Ordförklaringarna tar upp föråldradeeller av andra skäl svårbegripliga ord och uttryck. Ett och sam­ma ord förklaras endast en gång per text, men förklaringenupprepas för varje ny text där ordet förekommer. Härtill kom­mer upplysningar av i huvudsak biografisk och bibliografiskart. Hilma Borelius’ och Theodor Hjelmqvists kommentarertill Svenska Vitterhetssamfundets edition har tacksamt utnytt­jats liksom nyare litteratur om fru Nordenflycht: Magnus vonPlatens uppsats »Från fru Nordenflychts sista tid« i författa­rens »1700-tal. Studier i svensk litteratur« (1963), TryggveByströms »Studier i Hedvig Charlotta Nordenflychts bio­grafi« (1980), Torkel Stålmarcks »Tankebyggare 1753–1763.Miljö- och genrestudier« (1986) och Sven G. Hanssons »Satiroch kvinnokamp i Hedvig Charlotta Nordenflychts diktning«(1991).Förkortningar: 
AS»Andeliga Skalde-qväden« (1758)CrP»Cronstedtska poemboken« ( hskr V47, Uppsala universitets­bibliotek)N.Hedvig Charlotta NordenflychtQT»Qwinligit Tankespel« (fyra delar utgivna 1744, 1745, 1747,1750)SS»Samlade skrifter«, utgivna av Hilma Borelius och TheodorHjelmqvist, I–III (1925–38; Svenska Författare utgivna avSvenska Vitterhetssamfundet XI)UA»Utvalda Arbeten« (1774)WA»Witterhets Arbeten« I (1759), II (1762)VF»Våra Försök« I (1753), II (1754), III (1756) 3 
 
 Brev till kansli-rådet och ridd. Hr A. A. von Stiernman. 
Tryckt i »Swenska Mercurius« augusti 1763. Anders Antonvon Stiernman (1695–1765) tjänstgjorde vid Riksarkivet ochutgav en rad urkundssamlingar samt bibliografiska och bio­grafiska arbeten. N: s brev skrevs för ett av Stiernman plane­rat verk om lärda kvinnor, vilket dock aldrig färdigställdes. händelser: ’levnadsöden’. [att] ju [detta]: ’icke’. besynnerliga: ’märkliga’. lyckeliga tillfällen: ’gynnsamma omständigheter’. förkvavt: ’undertryckt’. 
 
 4 
 
 kvickhet: ’rörligt intellekt’. min yngre broders informator: Henning Tideman (1699–1763),under 1720-talet informator för Anders Nordenflycht, sena­re lärare och präst i Jämtland. vår lantegendom: Viby i Harbo socken, västra Uppland menVästmanlands län. begrepp: ’fattningsförmåga’. liknelse till: ’anlag för’. ro: ’nöje’. ehuru: ’hur [...] än’.			 			 lät förspörja: ’visade’. uppfunnits: ’upptäckts’. brudskatt: ’hemgift’. Vishets-Gudinnorna: De nio muserna. Clave-Cymbale: ’cembalo’. 
 
 5 
 
 i andra mål: ’på andra områden’. Sinnes-drift: ’begåvning’. snällhet: ’flinkhet’. urskiljes: ’uppdagas’. Télémaque: Fénelons berömda moralpedagogiska roman »Lesaventures de Télémaque« (1699). tvehugsamhet: ’villrådighet’. igenomlopp: ’snabbt läste igenom’. Högsta Nöje: Se ovan s. 26. 
 
 6 
 
 stodo mig väl an: ’passade mig bra’. skrivart: ’stil’, ’framställningssätt’. demonstrativ: ’logiskt utredande’. fästa: ’göra säker’. Sceptica: ’tvivlerska’. Johan Tideman: (1710–1737), efter några års studier i Uppsalaanställd som ingenjör vid den nyanlagda tillverknings­industrin, »manufakturerna«, på Viby. uppodla: ’förkovra’. rara: ’utmärkta’. besynnerliga: ’särskilda’, här närmast ’framstående’. 
 
 7 
 
 orörliga: ’orubbliga’, ’oberörda’. blev kunnig: ’fick kännedom’. d... Junii: Kamrer Nordenflycht dog den 17 juli 1734. 
 
 8 
 
 knyla: ’puckel’. torra åtbörder: ’kantiga sätt’. släta: ’enkla’, ’torftiga’. ställde: ’betedde’. billige: ’rimliga’. överläggning: ’eftertanke’, ’reflexion’. Äntel[igen]: ’slutligen’. 
 
 9 
 
 födde: ’gav näring åt’. Mentor: I Odysséen – och i Fénelons »Télémaque« – en vis råd­givare, ofta i gudinnan Athenas gestalt ; allmänt ’handledare’.			 			 draga: ’bära’. dödsart: ’sätt att möta döden’. detta låga: ’jordelivet’. trogna stadighet: ’trofasthet’. Carl Klingenberg: (1708–1757), magister i Uppsala 1731, aka­demisekreterare där 1747, övertygad anhängare av ChristianWolffs rationalistiska filosofi. 
 
 10 
 
 lustre: ’glans’. underrättade: ’undervisade’. Fabricius: Jacob Fabricius (1703–1741), e. bataljonspredikantvid artilleriregementet och adjunkt vid franska församlingeni Stockholm 1738, amiralitetspastor i Karlskrona 1741. betjänt: ’varit anställd vid’. visserl[igen]: ’förvisso’. briste: ’brast’, ’saknades’. förfarenhet: ’erfarenhet’. efter yttersta begrepp: ’så långt jag förmått’. reelare: ’värdefullare’. göra [äktenskap]: ’utgör grunden för’. försöka: ’pröva på’. En av min släkt: Brodern Anders Nordenflycht. varsannars: ’varandras’. tro: ’trofasthet’. Romansvärda: ’värda att skildra i en roman’. var själv fallen: ’hade själv fallenhet för’. 
 
 11 
 
 vidriga: ’hindrande’. Den [...] var icke mer i Sverige: Anders Nordenflycht lämnadelandet på hösten 1740 för att aldrig återkomma. gick [...] för sig: ’ägde [...] rum’. stå stadigt: ’vara beständigt’. hetsig-feber: ung. ’lunginflammation’. Anges i äldre tid ofta somdödsorsak. Min älskeliga Maka avsomnade: Den 11 december 1741. 
 
 12 
 
 allraömmaste: ’smärtsammaste’. förstördes: ’bringades i olag’. Slag: Troligen hysteriska anfall. ty [valde jag mig]: ’därför’. en liten hydda på landet: Enligt Tryggve Byströms undersök­						 						 			ningar troligen torpet Rännilen under Sticklinge gård pånorra Lidingön, nära nuvarande Lidingövarvet. enfaldighet: ’enkelhet’. Cymbal: Detsamma som clave-cymbal ’cembalo’. försällskapade med: ’åtföljda av’. 
 
 13 
 
 välfångna: ’rättmätiga’. prov: ’prövningar’. stadigt frestande: ’ständiga försök’. Prof. Holberg: Av N:s korrespondens med Ludvig Holbergåterstår bara hennes dikt »Viktiga frågor till en lärd«; seovan s.28 med kommentar s.348. Carl Brovallius: (1704–1752), liksom Fabricius präst vid artille­riregementet i Stockholm, kyrkoherde i Köping 1744.slögt: ’matt’. rikta sig: ’förkovra sig’. nöje för Bokvett: ’lust till läsning’. Satyren: ’satiren’. Graciáns till rätta komna människa: I QT 1750 publicerade N.en versifierad översättning från franska av två kapitel ur denspanske 1600-talsförfattaren Baltasar Graciáns filosofiska ro­man »El criticón«. en liten Poetisk Samling: »Amaranter« (1744). ett viktigare Teologiskt: Detta arbete blev aldrig utgivet. oumgängeligt: ’oundgängligt’. 
 
 14 
 
 Fullerö: Gods vid Västeråsfjärden av Mälaren i sydöstra Väst­manland, vid denna tid ägt och bebott av riksrådet greveJacob Cronstedt och hans maka Margareta Beata, ofta besöktoch besjunget av N. 
 
 17 
 
 Ostadighet i allt. 
QT 1745; även i CrP och där daterad till 1737. Melodihän­visningen gäller en på sin tid välkänd religiös dikt av den tys­ke uppbyggelseförfattaren och psalmdiktaren Heinrich Mül­ler. Ledsamhet: ’ledsnad’, ’sorgsenhet’. tvingar: ’trycker’, ’tynger’. i ro: ’med nöje’. beta: ’finna näring’.			 			 förråd: Obs. betoning på första stavelsen, vanlig i äldre tid. Tiden [...] röja: ’tiden kommer att visa sin obeständighet’. 
 
 18 
 
 Medan: ’eftersom’. lyfta: ’rubba’, ’förändra’. yrka: ’driver’, ’övar’. hon: syftar på sinnets flagga. Flyta: ’härflyter’. ändring får: ’förändras’, ’förvandlas’. bittra ilar: ’plågsamma stormar’. Drages [...] in: ’försvinner också det ljuset’. 
 
 19 
 
 förväxling se: ’undergå förvandling’. lät: ’låt’ Förnöjelse över det sälla eviga. 
QT 1745; även i CrP. ro: ’förnöjelse’. Enär: ’närhelst’. 
 
 20 
 
 (betar:) ’gör betagen’, ’tjusar’. räcker: ’når’. utan upphör: ’oupphörligt’. uppblänker: ’glimmar fram’. oförsvinnlig: ’oförgänglig’. 
 
 21 
 
 (Vårt inre själabröst:) ’vår själs innersta’. till oss drager: ’skänker oss’. sin fyllnad fått: ’blivit tillfredsställda’. verka: ’åstadkomma’. gro: ’växa’, ’utvecklas’. binder: ’förenar’. 
 
 22 
 
 (stillat:) ’uppfyllt’. minnas på: ’erinras om’. sanka: ’skänka’. skuggans tomma mått: Syftar på den innehållslösa tillvaronutanför det gudomliga ljuset. Jordiske nöjens ofullkomlighet. 
QT 1745; även i CrP. drager: ’hämtar’. 
 
 23 
 
 (ro:) ’förnöjelse’.			 			 falna av: ’bleknar’, ’vissnar’. stiftat: ’skapat’. skiftat: ’inrättat’. grunder: ’väsen’. rättlig: ’som sig bör’, ’riktigt’. 
 
 24 
 
 (förhöjnings:) ’upphöjelses’. Dygdens val det rätta nöje. 
QT 1744; även i CrP, där med titeln »Uppmuntran till dyg­digt Nöje«. Melodiförlagan har inte kunnat identifieras. världs bekymmer: ’bekymmer om världsliga ting’. 
 
 25 
 
 (dämpas nid:) ’stillas’, ’kuvas’. ro: ’förnöjelse’. Lät dem man: ’låt dem gärna’. Uti [...] består: ’beror på’. 
 
 26 
 
 (Det högsta nöje, känna och ära Skaparen.) 
QT 1744. N. har berättat att hon skrev dikten redan i de förs­ta tonåren (se ovan s.5), men troligen fick den sin slutligagestalt betydligt senare. För melodin hänvisas till PetrusLagerlöfs populära Elisandra-visa. ro: ’förnöjelse’. har falt: ’erbjuder’. Förväxling: ’omväxling’, ’förändring’. fatta: ’tillgriper’. uppkvicka: ’liva upp’. fyllnad: ’uppfyllelse’, ’tillfredsställelse’. mig böja: ’vända mig’. 
 
 27 
 
 (ställd [...] lopp:) ung. ’insatt i ett så välordnat sammanhang’. frestar: ’prövar’, ’försöker’. kvickna: ’uppstå’, ’väckas’. lät: ’låt’. Ifrån din Kärlek falla: ’upphöra att älska dig’. ställa an: ’inrätta’. hinna: ’uppnå’. 
 
 28 
 
 (dem till dig uppdriva:) ’bruka dem för att nå dig’. ämna: ’ämnat’. vis: ’visa’.			 			 Viktiga Frågor Till en Lärd, Med Auktorens egit Svar. 
QT 1744. I brevet till Stiernman nämner N. att hon efter sinmakes död korresponderade med flera upplysta män, blanddem Ludvig Holberg (se ovan s.13). Vilken omfattning deraskorrespondens fick vet vi ingenting om. Kanske stannadeden vid N: s stora frågedikt. Att hon själv försåg den med ettsvar kan tyda på att Holberg reagerat lamt eller inte alls. Denibland förekommande uppgiften att han skulle ha utfört dendanska översättning av hela QT 1744 som trycktes i Köpen­hamn 1746 är obestyrkt och föga sannolik. ogement: ’i ovanlig grad’. rena vett: ’oförvillade förstånd’. värvat: ’förvärvat’. 
 
 29 
 
 (Danska skåde-plan:) Holbergs komedier gavs ut under samlings­titeln »Den Danske Skueplads«. Mollier [...] Despreaux: N:s mening är att den mångsidige Hol­berg kan ta upp tävlan med såväl komediförfattaren Molièresom fabeldiktaren La Fontaine och diktaren-kritikern Boi­leau-Despréaux. Björnens stjärnor: ’Stora björnen’, ’Karlavagnen’. snälla: ’kvicka’. bytte folk i djur och stenar: Anspelning på Ovidius’ förvandlings­historier »Metamorphoses«. Glysis vald: Rudbeckiansk benämning på de saligas ängder. en mer lärd och vitter hand [...] förvändas kan: Avser HolbergsOvidiusimitation »Metamorphosis« (1726) om djur och trädsom förvandlas till människor. resan i den nya luft: Holbergs samhällssatiriska roman »NicolaiKlimii iter subterraneum« (»Niels Klims underjordiska resa«,1741), skriven på latin men snabbt översatt till flera modernaspråk, franska redan 1741, svenska först 1746. villo gånger genom-hunnit: ’klarat sig igenom (tankens) labyrin­ter’. nöjt: ’förnöjt’. 
 
 30 
 
 (ro:) ’förnöjelse’. Newton [...] Bayle: Uppräkningen pekar på viktiga representan­ter för den tidiga upplysningen, den engelske matematikern,fysikern och astronomen Isaac Newton, den tyske rationalis­						 						 			tiske filosofen Gottfried Wilhelm Leibniz, den engelskeempiristiske filosofen John Locke och den franske skeptikernPierre Bayle; den sistnämndes »Dictionnaire historique etcritique« studerades ivrigt av N. tvivlad: ’av tvivel hemsökt’. röjt vår blindhets sot: ’påvisat den okunnighet som vi lider av’. därför få minsta bruk: ’som ersättning få någon användning (försina insikter)’. uppskjutit: ’ansträngt’, ’pressat’. 
 
 31 
 
 (tviksam:) ’full av tvekan’. ljus: ’sunt tänkande’, ’upplysning’. sats: ’övertygelse’ el. ’teori’. hinna: ’uppnå’. själver Gud: ’Gud själv’. 
 
 32 
 
 (Kan [...] bereda:) ’kan finna vägledning för sitt handlande’. nöjsamt: ’med nöje’, ’gärna’. kväljer: ’plågar’, ’oroar’. förnöjer: ’tillfredsställer’. nekar: ’förnekar’. pustar: ’suckar’, ’ängslas’. visst [...] falla: ’någonstans finna en säker grund’. Locken: John Locke, som i sin »Essay Concerning HumanUnderstanding« IV: 3 framkastade möjligheten att Gud harkunnat ge materien tankeförmåga, vilket väckte stor upp­rördhet bland tidens teologer. [inga andar] bliva: ’finns’, ’existerar’. tanke-slut: ’slutsats’. 
 
 33 
 
 (Vad är då åt:) ’vad tjänar det då till’. föra [... en rättvis dom]: ’fälla’. bestå: ’finnas till’, ’existera’. jordematkar klena: ’ömkliga jordevarelser’. Din tankefart [...] vida: ’din tankes flykt, som sträcker sig så långt’.hjärte-skott: ’svår sorg’. 
 
 34 
 
 (kvida:) ’klagan’. dunderslag: ’dråpslag’ (eg. ’åskslag’). på en bister stund: ’i en olycklig stund’. ögnasaknad: ’saknad av det synliga’, dvs. av det kroppsligt när­varande.			 			 förfar: ’erfar’. klämmer: ’plågar’. 
 
 35 
 
 (ställt:) ’inrättat’. känn-löst: ’okänsligt’. kväl: Kortform av kväljer ’plågar’. för [all sin plåga]: ’i gengäld för’. detta upplöst få: ’få lösningen på denna gåta’. sig [...] tappa: ’gå vilse’, ’förirra sig’. är verklig till: ’finns i verkligheten’. sinnes väl: ’själslig njutning’. 
 
 36 
 
 (tövar:) ’bidar’, ’väntar på’. Mänsko-funder: ’mänskliga påhitt’. grunder: ’något bestående’. tvivlat: ’tvivlande’, ’tvivelsjukt’. Med Saba drottning: ’i likhet med drottningen av Saba’ (sombesökte den vise Salomo, 1 Kon. 10). lände: ’anlände’. 
 
 37 
 
 (ned väger:) ’sjunker’. luppit: ’löpt’. redo finna: ’få förklaring’. slut: ’uppsåt’. döva: ’slöa’. 
 
 38 
 
 (vidlåda:) ’hänga fast vid’. felar: ’saknas’. spisa: ’räcka till’. 
 
 39 
 
 (äntlig:) ’slutligen’. spegel: ’avbild’. 
 
 40 
 
 (korta mål:) ’kortsiktiga syften’. upptäcker: ’visar’, ’låter se’. det underbara band: Syftar på föreställningen om skapelsen somen kedja av allt större fullkomlighet. måtto bär: ’brukar måtta’. Ehuru [...] välver: ’i vilken situation vi än hamnar’. vet hon återhåld: ’förstår hon att vara återhållsam’. yrka: ’utöva’. 
 
 41 
 
 (står ej till:) ’är omöjlig’. var en enda: ’varenda’. tankan högt uppspänna: ’begrunda höga ting’. 
 
 42 
 
 (växellopp:) ’omväxling’, ’förändring’. För [slump]: ’såsom’. Så vida: ’så långt som’. formerar: ’skapar’. 
 
 43 
 
 (Först [jag ... når]:) ’om bara’. En Dröm. 
QT 1745. De sista tjugo verserna bearbetade i AS underrubriken »Suckar«. Diktens dödsrikesvision går tillbaka på enlitterär tradition med antika rötter och kan svårligen knytastill någon bestämd förebild. gräntsa: ’gräns’. snälle: ’snabba’. 
 
 44 
 
 (Eliseiske:) Av Elysium, de saligas boningar. floden [...] rodde: Acheron, en av underjordens floder, över vil­ken de döda fördes av färjkarlen Karon. sin överförsel feck: ’fördes över’. känd: ’bekant’. för [ett annat]: ’framför’, ’hellre än’. kvälja: ’plåga’. svalg: ’djup’. rum: ’ställen’. färj-Guden: Karon. 
 
 45 
 
 (anten:) ’antingen’. Som [...] böjda: ’allteftersom de varit mer eller mindre benägnaatt följa ljuset’, dvs. leva dygdigt. till pricka: ’till punkt och pricka’, ’i detalj’. sannings strålan: ’den religiösa uppenbarelsens ljus’. mörkrets plågostrand: De osaligas hemvist. 
 
 46 
 
 (arga:) ’onda’. stört [...] i våde: ’störtat [...] i olycka’. boro: ’buro’ (’bar’). plågorön: ’kval’. villa: ’vilda’. udd: ’udde’. 
 
 47 
 
 (brutit:) ’lösgjort’. varelse: ’tillvaro’, ’existens’. Fast mindre: ’långt mindre’.			 			 äntlig: ’slutligen’. I [...] nöjde: ’tillfredsställda av den rena njutning som dygdenskänker och av att tillfullo utöva den’. Hans [...] ring: ’det dolda sammanhanget i hans styrelse’. mörk: ’dunkel’. 
 
 48 
 
 (sig förandra:) ’förvandlas’. främlings bo: ’hemvist för främlingar’, dvs. jorden. sitt lopp: ’sitt (jordiska) levnadslopp’. Ty [ville hon]: ’därför’. leta: ’hämta’, ’samla’. hopp av: ’hopp om’. skugge: ’skugga’, dvs. ande. för [...] kände: ’kände igen som’. hugkomst: ’hågkomst’. bratta: ’branta’. med dubbel känsla dragit: ’känt dubbelt tung’. vansmak: ’avsmak’. 
 
 49 
 
 (svik:) ’svek’. nedrig: ’låg’, ’simpel’. ha [...] falt: ’erbjuda’. kväl: ’kväljer’, ’plågar’. spökar: ’spökar ut sig’. fart: ’framfart’. dygds förtryck: ’förtryck av dygden’. skalk: ’skurkaktighet’. falska sken: ’förställning’, ’hyckleri’. sinnes [mörker]: ’själsligt’. handel: ’handlingssätt’. övan: ’utöva den’. 
 
 50 
 
 (världsens onda bruk:) ’missbruk av det världen erbjuder’. androm: ’andra’ (dat. pl.). äros prakt [...] gyllne gåvor [...] kärleksmål: Världsföraktets klas­siska triad ära–rikedom–vällust. drift: ’böjelse’. sin ro: ’vad som gläder henne’. tillbringar: ’förorsakar’, ’vållar’. försöka: ’pröva på’, ’utstå’. 
 
 51 
 
 (gå [...] fort:) ’vandra framåt fyllda av detta hopp’.			 			 skickelige: ’lämpade’, ’värdiga’. 
 
 52 
 
 (Kreatur:) ’varelser’. lät: ’låt’. fela: ’ta miste’. Själens sanna nöje. 
QT 1745; bearbetad i AS. nöta: ’förnöta’. väder: ’vindfläkt’. 
 
 53 
 
 (arga:) ’onda’, ’illasinnade’. byter sig: ’förvandlas’. Lät man: ’låt bara’. rättlig känner: ’riktigt kan bedöma’. Sig [...] böjer: ’fogar sig’. 
 
 54 
 
 (hint:) ’nått fram till’.Skönhet en bräcklig glans.QT 1745. rinner upp: ’skjuter upp’. 
 
 55 
 
 (En liten skymt av omätliga Ljus) Eller Tankar om Gud, Själen och Dygden. QT 1747. enas: ’förenas’. jordiska hus: ’kroppar’. utbrott: ’verkningar’. ditt pund: ’din förmåga’. snälla: ’snabba’. fart: ’verksamhet’. bildande ger: ’gestaltar’, ’skapar’ el. ’föreställer dig’. böjes: ’grips av böjelse’, ’fattar sympati’. 
 
 56 
 
 (noga hopfäst:) ’nära samhöriga’ (med syftning på kunskap ochåtrå). hon verkar [...] beskriver: ’hon (dvs. självkärleken) verkar i pro­portion till känslorna’. giltiga tid: ’mognadsperiod’. uti väsende bragt: ’givit tillvaro’, ’skapat’. varelse: ’existens’. 
 
 57 
 
 (skriddjuret:) ’den krälande masken’. den fyllest ej får: ’som inte blir tillfredsställd’. allt [till fullkomlighet]: ’ända’. banen: ’vägen’. de tänkande jordmaskars: Människornas. delar: ’skänker’. 
 
 58 
 
 (övader:) ’utövad’, ’praktiserad’. tillägna: ’tillskriver’. knappt [...] drar: ’knappt har skenet av den (dygden)’. skenverk: ’yttre sken’. begärelsers band: ’tygel för begären’. ögnemål: ’syfte’, ’ändamål’. billigast: ’rimligast’. 
 
 59 
 
 (grannelig:) ’noga’. sätter [...] dag: ’visar oss vår plikt’. På [människor]: ’mot’. på ditt levernes lopp: ’i ditt levnadslopp’. fyller [...] opp: ’uppfyller hans avsikter och uppnår din egensalighet’. K. Davids Psalm den 145. 
QT 1747. Troligen är denna dikt identisk med den födelse­dagsgåva till grevinnan Cronstedt på Fullerö som N. över­sände den 24 juni 1746, »en andelig sång, den en stor Ko­nung och andelig Skald först sammansatt och den Ers Nådlängesedan för sin utvalt«. Versmåttet, hexameter, är ovan­ligt i N: s poesi och i svensk 1700-talsdikt över huvud taget,och det rådde delade meningar om hur det borde utformas. Ien senare version av dikten, tryckt i AS, har N. med hjälp avden framstående latinskalden Samuel Älf anpassat sin hexa­meter efter latinsk prosodi, vilket varit till förfång för diktensestetiska verkan. I Karl XII:s bibel lyder grundtexten: 
 
 
»Tit lof Davidz. Jag wil vphöija tigh min Gudh tu Konung:och titt namn lofwa altid och förvtan ända.Jagh wil dageliga lofwa tigh, och titt namn prisa altid ochförvtan ända.Herren är stoor, och mycket loflig; och hans storhet är osäije­lig.Barnabarn skola prisa tina werck och tala om titt wälde.Jagh wil tala om tina härliga stora ähro, och om tina vnder.At man skal tala om tina härliga gierningar; och at man för­täljer tina härlighet.At man skal prisa tina stora godhet, och lofwa tina rättferdighet.Nådelig och barmhertig är Herren, tolig och af stoor godhet.Herren är allom godh ; och förbarmar sigh öfwer all sin werck.All tin werck Herre skola tacka tigh; och tine helige lofwa tigh:Och prisa tins rikes ähro; och tala om titt wälde.At titt wälde må menniskiors barnom kunnogt warda, ochtins rikes härliga majestät.Titt rike är ett ewigt rike; och titt herradöme warar förvtanända.Herren vppehåller alla the som falla; och vpreser alla the somnederslagne äro.Allas ögon wänta efter tigh; och tu gifwer them sin spijs isinom tijd.Tu vplåter tina hand; och vpfyller alt thet som lefwer medhbehagh.Herren är rättferdig i alla sina wägar; och helig i alla sinagierningar.Herren är när allom them som åkalla honom; allom themsom medh alfwar åkalla honom.Han giör hwad the gudfruchtige begära; och hörer therasroop, och hielper them.Herren bewarar alla the honom älska; och skal förgiöra allaogudachtiga.Min mun skal säija Herrans lof: alt kött lofwe hans helganamn altid och förvtan ända!«   
 
 icke utgrundas: ’är outgrundlig’. 
 
 60 
 
 (bragt uti väsend:) ’skapat’, ’givit liv’. varelse: ’tillvaro’, ’existens’.Förstånds och Hjärtas ädlaste Syssla.QT 1750. 
 
 61 
 
 (mål:) ’omständigheter’. förnöja: ’tillfredsställa’. inbillning: ’föreställningsförmåga’, ’fantasi’. 
 
 62 
 
 (I den [...] öka:) ’i vilken vi blir (andligt) rikare och växer till’. Förståndet och Viljan: Subjekt till pröva. ro: ’förnöjelse’. Ehuru [de växla]: ’hur än’. bi-verk: ’bisysslor’. 
 
 63 
 
 (ändskap:) ’slut’. Ängslig Kunskap, svåra Rön. 
QT 1750. Dikten citeras i ett brev från N., troligen till CarlLeijel (Byström), den 12 februari 1748. Ängslig [...] rön: ’kunskap och erfarenheter som vållar bekym­mer’. Despreaux [...] Holberg le: Boileau gisslar i sin åttonde satirmänniskornas dårskap (»Le plus sot animal, à mon avis, c’estl’homme« – Det dåraktigaste av alla djur är enligt min åsiktmänniskan); Pope hånar i sin stora lärodikt »Essay on Man«människan som »the glory, jest, and riddle of the world«:Go, teach Eternal Wisdom how to rule –Then drop into thyself, and be a fool!Holberg framför liknande synpunkter i sina »Moralske Tanker«. under: ’undran’. nöjsam: ’tillfredsställande’.Dristig Fråga.QT 1750. Criton: Carl Klingenberg, se ovan s.344. ro: här ung. ’livsglädje’. 
 
 64 
 
 (Klokas och Dårars lika Lott.) 
VF I. lyckans: ’ödets’, ’slumpens’. Hållt [...] din klagan opp: ’håll upp med din klagan’. Kabbalistisk: ’mystisk’, ’hemlighetsfull’. lär: ’förklarar’. ofall: ’olyckor’. förfarenheten: ’erfarenheten’. spisar: ’mättar’. 
 
 65 
 
 (obetänkta handel:) ’oöverlagda handlingssätt’.			 			 väger: ’överväger’. Och lustans [...] för: ’och lägger band på sina lustar’. ro: ’nöje’. Förgäves [...] nöjets del: ung. ’förgäves söker man i dem (vettoch möda) tröst och tillfredsställelse’. ingen oro tar: ’oroar sig inte’. ohygga: ’finner motbjudande’. stygga: ’fula’. bära [...] sky: ’känner avsmak’. 
 
 66 
 
 (fyllest:) ’tillfyllest’, ’tillräckligt’. oförståndets tolk: ’de oförståndigas beskyddare’. sinnes nöje: ’själsfrid’. granngjord: ’förfinad’. vår vidrighet: ’våra motgångar’. 
 
 67 
 
 (vända:) ’använda’. lända: ’tjäna’. sinnes kval: ’själskval’. bli: ’förblir’, ’stannar’. ägna: ’passa’. lott: här ung. ’skatt’ el. ’gåva’. 
 
 68 
 
 (Skalde-Brev Till Criton.)Över den frågan: Vilket mera bidrager till Människans nöje ochfrid kunskap eller okunnighet, samt om det varit nyttigare förmänniskan att konster uppfunnits eller icke?VF II; med smärre ändringar omtryckt i WA II och UA. IWA II har dikten försetts med en not: »Detta var skrivitnågra år förrän Rousseaus Bok i ett dylikt ämne utkom.« N.avser uppenbarligen Rousseaus »Discours sur l’origine et lesfondements de l’inégalité parmi les hommes« (»Avhandlingom ursprunget och grunderna till olikheten mellan männi­skorna«, 1755). Denna Rousseaus andra discours kommen­teras av N. i ett brev till den schweiziske naturforskaren ochskalden Albrecht von Haller den 16 januari 1756, där honberättar att hon två år tidigare skrivit en dikt över ett liknan­de ämne i form av ett brev till Criton. Rousseaus första dis­cours, om vetenskapers och konsters inverkan på sederna(1750), tycks hon då ännu inte ha känt till.			 			 Criton: Carl Klingenberg, se ovan s.344. lägenhet: ’tillfälle’. blitt i villo bragt: ’blivit vilseförd’. efterfarit: ’eftersträvat’. 
 
 69 
 
 (enfaldighet [...] tolk:) ’enkelhet uttryck för få behov’. de villa: ’vildarna’. uti sitt inte gömd: ’obefintlig’ (inte =’intet’). ro: ’nöje’ eller här kanske snarare den moderna betydelsen; jfrPope om människans behov: »health, peace and compet­ence« (»Essay on Man«). denna del: ung. ’dessa gåvor’. hinner ju sin lott: ’uppnår ju sin beskärda del’. förtyder: ’misstolkar’, ’förvrider’. 
 
 70 
 
 (naturens tänkeskrift:) Oklart, möjl. ’uttolkningen av naturen’. för fasta bottnen: ’i stället för fast mark’. från första ordning gå: ’avlägsnar sig från sitt ursprungliga till­stånd’. okunnigt: ’obekant’. tankeslut: ’slutsatser’. Scanderbey: Skanderbeg, eg. Gjergj Kastriota (1404–1468), al­bansk frihetshjälte. trossa: ’trotsa’, ’tävla med’. Cortez: Hernán Cortéz (1485–1547), Mexicos erövrare. Bjur: ’bäver’. för Arkimedes gå: ’överträffa Arkimedes’, antikens store mate­matiker och fysiker. Voltaire: François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), högtbeundrad av N. som filosof och författare. i det slut: ’vid den slutsatsen’. föda: ’ger näring åt’. 
 
 71 
 
 (yrka:) ’utöva’. allt behov: ’allt som behövs’. Allt som [...] tål: ’allteftersom förnuftet medger det’. passa vet: ’förstår att avpassa’. 
 
 75 
 
 (Floës saknad.) 
QT 1745. Dikten skriven efter Johan Tidemans död 1737(om denne se ovan s.343).			 			 Floës: Floë, antikiserande »herdinnenamn« för skaldinnan själv. själens tält: ’kroppen’. 
 
 76 
 
 (förvett:) ’förvetenhet’, ’nyfikenhet’. Utav [de rena ljus]: ’med hjälp av’. Sorge-Rop över Eleantes bortgång. 
QT 1745. Ytterligare en ur gruppen klagosånger över JohanTideman. Eleantes: Johan Tideman; liksom Floë i föreg. dikt ett antiki­serande täcknamn. utan uppskov [...] pilar: ’oupphörligt plågar mitt hjärta’. sinnes grund: ’själ’. 
 
 77 
 
 (om [...] råda:) ’befalla över’. ro: ’glädje’. kvavde: ’kvävde’, här ’tystade’. vart ut: ’var’. 
 
 78 
 
 (Den sörjande Turtur-Duvan.) 
Samlingen trycktes separat 1743. Censor librorum, en äm­betsman med uppgift att granska alla skrifter före tryckning,registrerade manuskriptet jämte ett sorgekväde över drott­ning Ulrika Eleonora, också av N., den 9 december 1742.För omständigheterna kring dikternas tillkomst redogörN. i sitt självbiografiska brev till A.A.von Stiernman (ovans. 12).Som symbol för änkesorg är den klagande turturduvankänd sedan medeltiden. I »Guds verk och vila« (1685) erin­rar Haquin Spegel om turturduvan som förebild för änkormed olämpliga böjelser:Se Turtur-duvans dygd, som hjärtelig bedrövasNär hon har makan mist, och vill sig aldrig sättjaPå någon grönan kvist, och minnas gammal kättja. Philomela: (lat.) ’näktergal’, N:s poetiska namn på väninnanSophia Helena Psilander, som hon lärt känna i Karlskrona. Cypresser: Cypressen har ända sedan forntiden uppfattats somen sinnebild för sorg. kommer intet överens med: ’harmonierar inte med’. kvavd: ’kvävd’, ’instängd’. 
 
 79 
 
 (även så noga:) ’lika väl’. förmåner: ’förtjänster’. överflödig: ’överflödande’. Så skiljes ont och gott [...]: Såväl text som melodi okända. skär: ’sårar’, ’plågar’. i en stadig fart: ’oupphörligt’. platt: ’helt och hållet’. lätta av: ’lyfta av’. repa [...] upp: ’på nytt ge uttryck för’. ro: ’nöje’. pust: ’suckande’. 
 
 80 
 
 (Här:) Trol. tryckfel för Hur. hinna: här ’uttrycka’. mitt sinne ej [...] sänka: ’inte försjunka i tankar på min olycka’. Att jag ej: ’utan att jag’. förlåtit: ’lämnat’, ’övergivit’. fruktsamt: ’ängsligt’. på lika tid: ’samtidigt’. menlösa ro: ’oskyldiga glädje’. vänskaps tro: ’trofasta vänskap’. Förenings-bandets art [...] båda: ’hur det band var beskaffat somförenade två likasinnade’. val: ’kärlek’. vinst: ’ekonomiska fördelar’. den binda och den rygga: ’ingår den och upplöser den’. 
 
 81 
 
 (rart:) ’sällsynt’. försökt: ’beprövad’. böjd: ’benägen’. Av egit prov: ’av egen erfarenhet’. Ty [kan han]: ’därför’. en dubbel fart uppväcker: ’framträder med dubbel styrka’. yrka: ’åstadkomma’, ’arbeta för’. utvald: ’utsökt’. fyllest: ’tillfyllest’. 
 
 82 
 
 (skyggde:) ’gav skydd’. tänkeskrift: här snarast ’förebild’, ’exempel’. Ädla upp: ’förädlade’.			 			 platt: ’helt och hållet’. draga: ’framsläpa’. på min lilla tid: ’under mitt korta liv’. Du stolta lycka [...]: Dikt av Ulrik Rudenschöld, tonsatt av J. H.Roman. 
 
 83 
 
 (sitt nöje bär:) ’skänker tillfredsställelse’. såld: ’utlämnad’. livets trå: ’livstråden’. Alla Nymfers Prinsessinna: Dikt av Jacob Frese, melodin okänd. Prinsessinna: ’prinsessa’. blev sluten platt: ’försvann helt och hållet’. Dunder strimmor: ’blixtar’. 
 
 84 
 
 (tänka Och dig sänka [...] olycksgrund:) ’försjunka i tankar på upp­hovet till din olycka’. Vrida dig i böljor våta: Oklart, kommentaren till SS jämför meduttrycket »simma i ett hav av tårar«; möjligen åsyftas i ställeten drunknandes kamp i vågorna. 
 
 86 
 
 (mot [...] vägde:) ’uppvägde’, ’gick upp mot’. blygd: ’blygsamhet’. Slogo [...] kvar: ’blev kvar där de hade slagit upp sitt läger’. stadig: ’beständig’. 
 
 87 
 
 (hopsamka:) ’samlar ihop’. våning: ’boning’. Pol: ’himmel’. Minnes kraft: ’minnesförmåga’. min låga [...] ger: ’ständigt gjuter sorgens olja på min brinnandesmärta’. fart: ’liv’, ’verkan’. 
 
 88 
 
 (Säg mit hjärta mig:) N: s egen dikt »Otålighet« (QT 1744); me­lodin okänd. Hör till [...]: Anonym dikt som förekommer i många av tidensavskriftssamlingar; melodin okänd. under: ’under horisonten’. 
 
 89 
 
 (På den [...] skött:) ’då jag mest ägnar mig åt min sorg’.			 			 tynas av: ’blir matta’. kväl: ’kväljer’, ’plågar’. gentagit: ’tagit tillbaka’. 
 
 90 
 
 (sorgerot:) ’orsaken till min sorg’. kvida: ’klagan’. är förhand: ’står till buds’. ger [...] dubbelt lopp: ’fördubblar’. spisar: ’mättar’. Sist när jag från dig drog: Dikt och melodi okända. pust: ’suckande’. 
 
 91 
 
 (ro:) ’glädje’. Sig [...] minna på: ’erinra sig’. dunder: ’åskslag’. flytt: ’bortryckt’. övrigt: ’kvar’. 
 
 92 
 
 (intryckat:) ’inprägla det’. Min sorge-tanka [...]: Gravdikt av N. över Christian Herkepæus1736 (QT 1745); melodin okänd. så högt: ’i så hög grad’. falnat av: ’vissnat bort’. framhärdigt: ’för alltid’. intagit: ’flytt till’. svävar: ’irrar omkring’. 
 
 93 
 
 (vanskligheten:) ’den förgängliga världen’. ro: ’glädje’. I den: ’i vilken’. tro: ’trofasthet’. trycktas: ’betrycktas’. i din Själa-grund: ’i djupet av din själ’. 
 
 94 
 
 (böjde:) ’betvingade’. stadig: ’ständig’. tråkar fram: ’framsläpar’. någon handel [...] sluta kan: ’kan intressera mig för’. framskaffar: ’skapar’. Sin [verk]: ’sina’.			 			 Ängslighet är mitt dagliga näste: Dikt av Andreas Rydelius; me­lodin okänd. draga: ’fördraga’, ’tåla’. 
 
 95 
 
 (råd:) ’avsikt’. upplåta: ’låta se’, ’avslöja’. fängslan: ’fängelse’. styrsel: ’styrelse’. krönt deras strid: ’fört deras strid till seger’. 
 
 96 
 
 (Levnads beslut.)Väder bubbla: ’luftbubbla’. Andromache i vers efter noter. 
QT 1745. N. har här klätt sin sorg i homerisk dräkt: dentrojanske hjälten Hektor har dödats av Achilles och begråtsav sin hustru Andromache (Iliaden, sång 22). Dikten har for­men av en solokantat, en vanlig genre i barockens vokalmu­sik. Vilka noter N. har utgått från är obekant. allt: ’slut’, ’ute’. ögnalust: ’ögonfägnad’. åga: ’äga’. 
 
 97 
 
 (söt:) ’ljuv’. brydde: ’störde’. mitt hjärtas ljuva bo: Syftar på den döde maken. från [...] ledigt: ’ utan varje känsla’. dela: ’meddela’, ’skänk’. 
 
 98 
 
 (helnar:) ’läks’. tiden [...] bytt: ung. ’lång tid har förflutit’. Ty [kunde ej]: ’därför’. väderpust: ’vindfläkt’. yttrar: ’visar’, ’uppenbarar’. täckas: ’tilltala’, ’behaga’. 
 
 99 
 
 (Avsked från världen, vid en häftig sjukdom.) 
QT 1745. Också denna dikt är tillkommen under sorgearbe­tet efter Fabricius’ död. De tvivlans mål att lösa opp: ’att finna lösningen på de tvivels­mål’. 
 
 100 
 
 (Ett pressat Hjärtas Klagan.) 
QT 1750. Hilma Borelius har i SS, som det synes på godagrunder, daterat dikten till 1743–44, alltså en relativt kort tidefter makens död. En Himlavän [...]: Dikt av Jacob Fabricius; melodin okänd. För [ljuvlig sömn]: ’i stället för’. 
 
 101 
 
 (förskingras:) ’förjagas’. medvett: ’medvetande’. vid [...] roa sig: ’glädja sig åt’. hämnat: ’tagit hämnd för’. dubbelt sätter: ’fördubblar’. för [mitt lidande]: ’som ersättning för’. kväls: ’angrips’. bliva all: ’ta slut’. tråka: ’släpa mig fram’. bråka: ’plåga’. 
 
 102 
 
 (Nåd’s- och Himla-strimmor:) ung. ’strålar av nåd från himlen’. sig [...] förvända: ’förbyta sig’. trottas: ’tröttas’. billig: ’skälig’. samkar: ’samlar (på mig)’. livsnöjet: ’levnadslusten’. spisa: ’förslå’, ’räcka till’. 
 
 103 
 
 (osäjlig’:) ’outsägliga’.Tankar om Lovskrifter över de Döde, Skrevne till Herr K*** Jämte Åminnelse av Irene. 
QT 1750; utg. i separattryck 1749. Dikten »Åminnelse avIrene« är skriven till minne av N: s fyra år äldre syster Mar­garetha Elisabeth (Greta Lisa). Hon beskrivs i andra sam­manhang som fåfäng, spotsk och kritisk. Vid slutet av 1730­talet inledde hon en förbindelse med artilleriofficerenAugustin Mannerheim och nedkom 1741 med en dotter. Enutdragen process, vars turer klarlagts av Tryggve Byström,ledde inte till äktenskap men väl till att flickan trots dettaförklarades »äkta« född. Flickan dog dock redan 1746. GretaLisa själv var länge sjuklig och avled den 20 maj 1748. Herr K***: Carl Klingenberg (om denne se ovan s.344).			 			 billig: ’skälig’. rätt [så säkert]: ’väl’. sannas gemenligen: ’besannas vanligtvis’. 
 
 104 
 
 (väld:) ’partiskhet’. vinst: ’vinstbegär’. Äre-stoder: ’monument’. förfarenheten nekar: ’erfarenheten förnekar’. deras räkning vid: ’sin fördel i’. förvitelse: ’klander’, ’anklagelse’. sinnrike: ’snillrike’. underjordiska resa: »Nicolai Klimii iter subterraneum«, se ovans. 348. tjänte [...] till: ’befordrade’. artigt: ’skickligt’. 
 
 105 
 
 (läckra:) ’granntyckta’. tillvänd: ’van vid’. ansedd: ’bedömd’, ’betraktad’. kunde [...] kännbar: ’kunde den (skildringen) avfattas så att per­sonen blev väl igenkännlig’. sinnesgåvor: ’karaktärsdrag’. föreställas: ’framställas’. efterdöme: ’föredöme’. Minnesstod: ’minnesteckning’, eg. ’minnesvård’. händelser: ’levnadsöden’. 
 
 106 
 
 (skåde-plan:) ’scen’. stackot: ’kort’. äntlig: ’slutligen’. ett visst det: ’något bestämt som’. hinner: ’förmår’ välva: ’driva omkring’. fike: ’åtrår’. skiftvis: ’omväxlande’. 
 
 107 
 
 (behaga:) ’finna behag i’. uppehåll: ’uppehälle’. vårt egit göromål [...] är: ’beror på oss själva och följer av vårahandlingar’. draga: ’medföra’. till [...] utslå: ’utmynna i’, ’leda till’.			 			 upp och ned [...] vräker: ’i häftiga omvälvningar vänder upp ochned på vårt liv’. undervärt: ’förunderligt’. platt: ’helt och hållet’. modig last: ’fräck lastbarhet’. och röner [...] dyrka: ’och får erfara att hennes (lyckans) hand iallt tycks befrämja den lastbares orättfärdiga företag’. yttra: ’yttre’. 
 
 108 
 
 (Vad slute vi:) ’vilken slutsats kommer vi fram till’. ivras: ’blir upprörda’. båta: ’tjäna’, ’leda fram’. snart: ’snart sagt’. utom [högre kunskapsljus]: ’utan’. slögt: ’matt’. [Men] är: ’existerar’. neka: ’förneka’. vart ut: ’varthän’. 
 
 109 
 
 (hot:) ’trots’, ’övermod’. mörker: ’okunnighet’. början fått: ’skapats’. Ej för ett nu [...] ställning: ung. ’inte bara för nuet, för den kortajordiska tillvarons snabba ögonblick’. vedergällning: ’slutliga belöning’. evigheten strandar: trol. ’gränsar till evigheten’. åtskild: ’skilda’, ’olika’. öm: ’ömtålig’. med varaktighet förlikes: ’äger bestånd’. Ehuru [ljuv]: ’hur [...] än’. nöjer: ’förnöjer’. våld: ’välde’. smycka: ’betraktar som fint’. 
 
 110 
 
 (ett stoft [...] överlyser:) ’en förgänglig varelse överglänser enannan’. vars annars: ’varandras’. Vid skalet häfta: ’fäster sig vid ytan’. plä: ’plägar’. vankar: ’är ostadigt’. såled’s: ’som sådan’.			 			 av [...] värdet dra’r: ’grundar sina värderingar på’. förvändens I: ’blir ni förbytta’. Världs omsorg: ’omsorg om det världsliga’. intaga: ’fängsla’. spel: ’lek’. 
 
 111 
 
 (delar:) ’skänker’. dra: ’bära’. än mer och mindre: trol. ’ömsom mer och ömsom mindre’. teckna ville: ’tycktes förespå’. Ty måste hon av ingenting: ’därför fick hon inte av något’. retand’: ’lockande’. 
 
 112 
 
 (avbåda:) eg. ’mana bort’, här snarast ’avkasta’. överlåtenhet: ’underkastelse’. åga: ’äga’. göromål: ’handlingar’. slut: ’mål’. [oro] bär: ’vållar’. 
 
 113 
 
 (Sorge-Kväde.) 
VF I; lätt bearbetad med titeln »Klagan« i WA I och UA. av det godas brist: ’genom frånvaron av det goda’. Sorge-Kväde. 
VF III; omarbetad och med titeln »Camilla« i UA. födde: ’åstadkom’. ödde: ’gjorde ofruktbar’. rann: ’sköt upp’. En sorglig Echo: ’ett sorgset eko’, personifierat i nymfen Echo,som av sorg över Narcissus’ kallsinnighet förvandlades till enröst utan kropp (Ovidius, »Metamorfoser«, bok 3). kom till väga: ’åstadkom’. 
 
 114 
 
 (i stämmor förd) es: ’som härrörde från röster’. min kinders våg: ’mina tårar’. ågen: ’äger’. fritt: ’gärna’. mänsko-hamn: ’människogestalt’. vågen: ’våga följa’. 
 
 115 
 
 (dela:) ’skänka’.			 			 har inne: ’äger’. Philax: Den döde herdens hund. såta: ’förtrogna’. riv: ’krafsa upp’. båda: ’bebådade’, ’tillkännagav’. så tida länt: ’så ofta skänkt’. 
 
 116 
 
 (jordens valv:) Underjorden, tänkt som en välvd grotta. Bryt styckvis löst: ’bryt loss stycke efter stycke’. tidning: ’underrättelse’. 
 
 117 
 
 (Mitt Öde.) 
UA. Dikten jämställer förlusten av maken och av vännenCarl Klingenberg, som avled den 28 januari 1757. En tidigversion, som endast finns bevarad i tysk översättning (tryckti oktobernumret av »Das Neueste aus der anmuthigen Ge­lehrsamkeit« 1757), har en helt annan tredje strof än trycketi UA:O du, Geliebtester! auf jener Gruft, die dichUnd meine Lust verbirgt, da hab’ ich meine Zähren,Schon lange ausgeweint: und endlich geb’ ich michUnd meines Körpers Wohl, als Opfer dir zu Ehren;O Freund! vom Zeitpunct an, da du die trübe ZeitVerlassen, hat mein Herz des Todes Pfeil empfunden.Vergnügt seh ich das Ziel, das mir der Tod verleiht,Es hat mein Herz die Ruh, ich habe Kraft und Stunden,Was kann ich mehr? zum Opfer Euch geweiht.(O du, käraste! på den grav, som döljer dig och min glädje,där har jag redan länge utgjutit mina tårar: och till slut gerjag mig och min kropps väl som offer till din ära; O vän! frånden stund då du lämnade den dystra timligheten har mitthjärta förnummit dödens pil. Förnöjd ser jag det mål somdöden skänker mig, mitt hjärta är i ro, jag har offrat kraft ochtid, vad kan jag mer? åt er.) liksom: ’just när’. tid av år: ’ålder’. åga: ’äga’. 
 
 118 
 
 (val:) ’böjelse’.			 			 Klagan. 
UA. Obs. att datum i noten gäller diktens tillkomst, inteKlingenbergs död. mig förtjusat: ’trollat bort för mig’. sansning: ’medvetande’. tankefart: ung. ’grubbel’. 
 
 119 
 
 (Över Criton.) 
Tryckt i »Skuggor av en förlorad vän« (1759), en samlingminnesrunor över Klingenberg av olika författare. Diktendär signerad »H.C.N.«. föröda: ’omintetgöra’. kropp och sansning tvinga: ’pinar kropp och själ’. utan mått: ’omåttligt’. Min dyra Sinnes-vän: ’min själs dyra vän’. växel-lopp: ’varierande förlopp’. yrka: ’odla’, ’upprätthålla’. 
 
 123 
 
 (Fruentimmers Plikt att uppöva deras Vett.) 
QT 1744; även i CrP. nedrig: ’simpel’. Evae: ’Evas’ (lat. genitiv). Parnassen komma ved: Närma sig Apollons och sånggudinnor­nas berg, dvs. ägna sig åt intellektuell verksamhet. fått din fart: ’uppstått’, ’runnit upp’. sitt hjärne-grill: ’sina förvända spekulationer’. åga: ’äga’. livligt Konterfej: ’levande porträtt’. tvivlans krokar: ’tvivlets irrgångar’. 
 
 124 
 
 (rygga:) ’förneka’. yrka: ’hävdar’. delt så väl: ’gjort så rikt begåvade’. Medan: ’eftersom’. Apollos verkstad: Den arbetsplats som hägnas av skaldekonstensoch vishetens gud, dvs. skolan och universitetet. Kunskap [...] nära: ’kunskap är den ljuva föda som måste genäring åt förnuftet’. förfarenhet: ’erfarenhet’. 
 
 125 
 
 (Ger [...] tross:) ’trotsar slutligen mörkret’, dvs. okunnigheten. dumhets svärta: ’dumhetens mörker’. nöjsamhetens väl: ’förnöjsamhetens lycka’. Rock: ’spinnrock’. Pallas visa lunder: De lunder som hägnas av vishetsgudinnanPallas (Athena). 
 
 126 
 
 (fritt:) ’gärna’. vett och lära: ’förnuft och kunskap’. hinna: ’fatta’. Vinner [...] lätt: ’sätter sig lätt in i hushållssysslorna’. uppbrukad: ’uppodlad’. Hushålls slöjder: ’hushållsgöromål’. styrat: ’styra det’. styrker: ’uppmanar’. Ståndets plikt: ’plikten som hustru’. föra [...] vikt: ’inriktar på väsentliga ämnen’. 
 
 127 
 
 (välva:) ’syfta till’. 
 
 128 
 
 (slut:) ’slutledning’. Föra [...] ut: ’fullgöra den’.Satyr emot avundsjuka Fruentimmer.QT 1744. förhöjning: ’upphöjelse’, ’beröm’. tadel-fjär: ’klandrande penna’. mot min tanka: ’mot förväntan’. kvält: ’plågat’. 
 
 129 
 
 (avund-sot:) ’avundsjuka’. nedrig drift: ’lågsinnad böjelse’. Kan näpplig [...] olycks-rot: ’kan svårligen förkväva den främstaorsaken till sina olyckor’. lutand’: ’lutande mot sitt fall’. Vi vill jag undra: ’varför skulle jag då undra över’. ömkas [...] åt: ung. ’föraktar’. slöga: ’trubbiga’. jäste: ’pöste’, ’stoltserade’. nämna: ’utge’. För detta greppet [...] lupit fort: ’detta knep har jag varit alltförstolt för att begagna mig av’.			 			 ro: ’nöje’. dess [infall]: ’hans’, dvs. poetens. Bågen: ’sybågen’. hinner: ’förmår’. den kan [...] uppadla: ’den (en annans gärning) kan förädla dittlilla anlag’. bry: ’bekymmer’. spotskligt: ’spotskt’, ’hånfullt’. 
 
 130 
 
 (kämpas [...] styrsel:) ’tävla om att riktigt sköta ett hushåll’. rensat upp: ’förädlat’, ’förbättrat’. stoft som ej är värt: ’värdelösa småsaker’. rena tanke-slut: ’sunt tänkande’. plä: ’brukar’. hinner tälja: ’förmår räkna’. för skal: ’mot skalet’, dvs. den vackra ytan. Ty [blir min sinnes ro]: ’därför’. Än de, mig äran ge: ’än av dem som uppriktigt hedrar mig’. 
 
 131 
 
 (Friare Konsten.) 
QT 1745; även i CrP. Fromma själ [...]: Dikt av Olof von Dalin; melodin okänd. tacklat av: ’berövat mig’. Lät: ’låt’. Moses: Jfr 1 Mos. 3:16, där Herren säger till kvinnan att »tinwilja skal tinom manne vndergifwen wara, och han skal waratin herre« (1703 års bibelöversättning). mod: ’sinne’. 
 
 132 
 
 (grant:) ’noga’. bunnit: ’bundit’, ’knutit’. vars annars: ’varandras’. 
 
 133 
 
 (i manna-våld:) ’under manligt välde’. sin önskans grad: ’vad han högst önskat’. reta: ’locka’. Vår-Ro. 
QT 1744. Dikten är liksom de tre följande årstidsbetraktel­serna troligen skriven under intryck av N: s vistelse påLidingön 1742–43.			 			 Alla Nymfers Prinsessinna: Dikt av Jacob Frese; den nu okändamelodin har också använts för en dikt i »Den sörjande Tur­tur-Duvan« (se ovan s.83). bådar: ’tillkännager för’. 
 
 134 
 
 (delar:) ’skänker’. vaka: ’vakna upp’. ro: ’nöje’. Jorden rundat: ’givit jorden dess klotform’. Har i all ting [...] gnista: ung. ’har velat ge allt skapat en hopp­full prägel’. till ökning längtar: ’längtar efter att föröka sig’. Liknat sig: ’sett ut’. 
 
 135 
 
 (ha lika röst:) ’säger detsamma’. till dem [vi syfta]: ’till vilka’. åtrås starka bloss: ’brinnande åtrå’. Måge [...] gå: ’må förflyta som det behagar oss’. Störta under: ’nedstörta’. 
 
 136 
 
 (pocka:) ’pocka på’, ’begära’. ställde: ung. ’lät inträffa’. råka: ’träffade’. förbråka: ’krossade’. fång: ’rov’, ’byte’. vinna Uppå [...] lopp: ’besegra tidens föränderlighet’. 
 
 137 
 
 (Endast lätta:) ’det enda som kan ge oss lättnad’.Sommar-Ro.QT 1744. Blida Sol! [...]: Ur Carl Gyllenborgs komedi »En bättrad vill­hjärna« (III:2); melodin okänd. sluter: ’innesluter’. roar: ’gläder’. 
 
 138 
 
 (hinner:) ’når’. brydda: ’oroade’. retand: ’lockande’. Finer [...] stycken: ’slughet och svek’. förstör: ’stör’. bry: ’oro’, ’besvär’. sammansankar: ’samlar ihop’.			 			 kvicka: ’livliga’. lånar: ’skänker’. klinter: ’klippor’. 
 
 139 
 
 (bådar [...] mångaleds:) ’manar på många sätt till beundran’. ju [hinner]: ’inte’. Flockar: ’mängder’ (av skepp). Ömkas [...] vett: ’finner jag all vår klokhet ömklig’. flyktigt väder: ’ostadig vind’. till kvavs: ’i kvav’. 
 
 140 
 
 (yrsel:) ’yra’. hur’ [...] förnöjd: ’hur tillfredsställd vore den inte’. i låga parker [...] höjd: ’i enkla förhållanden tävla om den högstalycka’. sin Själs Magnet: Den avlidne maken. Eliseiske: Av Elysium, de saligas boningar. (Höste-Ro.) QT 1744. Täcka bräde [...]: Ur Carl Gyllenborgs komedi »En bättrad vill­hjärna« (II:2); melodin okänd. konstigt: ’konstfärdigt’. 
 
 141 
 
 (tackla [...] av:) ’klär av’. spelte: ’rörde sig’. kullra: ’rullade’. delte: ’skänkte’. Bland vilkas faggor: ’i vilkas gömslen (inre)’. all sin ståt nedslog: ’bredde ut all sin fägring’. hämna: ’utkräva hämnd för’. 
 
 142 
 
 (För [Fåglars drill]:) ’i stället för’. söta: ’ljuva’. ruskand: ’susande’, ’vinande’. släpas med: ’dras med’. tryckta: ’betryckta’. den verkan ge: ’åstadkomma samma verkan’. verka: ’åstadkomma’. 
 
 143 
 
 (ändrings lopp:) ’föränderliga lopp’. blandning: ’beblandelse’, ’förbindelse’. ro: ’nöje’.			 			 nöje pläga [...] fästas vid: ’söka tillfredsställelse i det som de börsyssla med’. skugge-mull: ’mörka jord’. 
 
 144 
 
 (stiftat:) ’instiftat’, ’bestämt’. liksom [det lyste]: ’bäst som’, ’just som’. bär: ’hämtar’. Lät: ’låt’. I flyttas [...] Orden: ’ni må flyttas upp i en högre ordning’. 
 
 145 
 
 Vinter-Ro eller Betraktelse om Stjärnevalvet.QT 1744. skåde-plan: ’skådebana’, ’scen’. strålar: ’blickar’. fyllnad: ’tillfredsställelse’, ’mättnad’. hint: ’hunnit’, ’förmått’. ställning: ’uppbyggnad’. aktning: ’akt’. ro: ’nöje’. hon får då nog begrunda [...] Himla-ljus: ’de stolta himlaljusenger henne då tillräckligt ämne för hennes tankar’. 
 
 146 
 
 (flöda:) ’utgjuter’, ’utsänder’. Att klara tankar om dem ta: ’att bilda sig en klar uppfattning omdem’. mångfaldig Saker föra: ’har en mängd olika uppgifter’. Det största ljus [...] fattat: ’nått den största insikten’. Det har ju [...] Himmelen: ’mången har ju tröttat sin hjärna ispekulationer om himlen’. Torquato [...] Ruggeri: Antonio Torquato (1400-talet), astrologfrån Ferrara; Tycho Brahe (1546–1601), dansk astronom;Cosimo Ruggieri (d. 1615), florentinsk astrolog, verksam viddet franska hovet. verka: ’inverkar’. på vår födsel märka: ’har inflytande på vår födelse’. tecknar: ’uttrycker’. skall man ro [...] få: ’om man skall stanna för någon teori’. mest fullkomligt råkar på: ’finner högsta fullkomlighet’. fäste: ’fasta’, ’orörliga’. vissa Sfär: ’bestämda sfärer’.			 			 Kreatur: ’levande varelser’. 
 
 147 
 
 (Ikar:) Ikaros flög enl. den grek. myten för nära solen, så att vaxetsom fäste vingarna vid kroppen smälte och han föll ned i havet. din egen grund: ’ditt innersta’. De [tankar]: ’följande’. och i dem skrivit [...] tidsfördriv: ’och bestämt dem för något merän den jordiska tillvaron’. 
 
 148 
 
 (sitt stoft:) ’sin kropp’. villo-Ö: ’villsamma ort’. varelse: ’existens’. på [...] märker: ’lägger märke till’. tillgång: ’tillflykt’. konstigt: ’konstfullt’. 
 
 149 
 
 (förhöjnings:) ’upphöjelses’. i Tull: ’som ersättning’. (Vid en spassergång i det gröna.) QT 1747. friad: ’befriad’. bry: ’oro’. 
 
 150 
 
 (Nöje i enslighet.) 
QT 1747; endast första strofen i UA, där omarbetad. friar: ’befriar’. svävand: ’villrådiga’. roar: ’gläder’. Thalia: Komedins musa. Nymodig kärleks art. 
QT 1747; även UA, där lätt omarbetad. Dikten tonsattes avH.P. Johnsen. 
 
 151 
 
 (gå [...] fort:) ’gå vidare under ständig förändring’. draga: ’dra till mig’. både: ’båda’. vid Er skönhet, gro: ’växa på grund av er skönhet’. 
 
 152 
 
 (Den unga Herdinnan Dorillas Kväde.) 
QT 1747; omarbetad i UA. Byström har gjort troligt att dik­						 						 			ten anspelar på den trägna uppvaktning som en av N:s vän­ner, Axel Reuterholm, på våren 1747 ägnade hennes syster­dotter Christiana Herkepæa. Le plaisir [...]: Dikt av okänd författare men med känd melodi. att förfara: ’från att lära känna’. den ro: ’det nöjet’. Av honom själv [...] dömer: ’av hans eget exempel sluter jag migtill motsatsen’. Kväva ner: ’dölja’. denna lagen: Dvs. kärlekens lag. 
 
 153 
 
 (parar:) ’jämställer’. Hörslens makt: ’förmågan att höra’. gråta: ’begråta’. Lilla Mård: Hundnamn; en verklig hund med detta namnnämns i ett brev från N. 1747. hur tycks det låta: ung. ’har man hört något så tokigt’. sång: ’sjöng’. Allt för ett: ’ständigt’. väder: ’vindfläkt’. 
 
 154 
 
 (båda:) ’säga’. tänder: ’upptänd’. vankar: ’vankas’, ’ges’. sanka: ’hämtar’. Echo: Se ovan s.367. Roar jag [...] Frihet min: ’roar jag mig i min frihet med oskyldi­ga nöjen’. nämnt: ’förklarat’. lösa: ’lättsinniga’. blink: ’blick’. 
 
 155 
 
 Till mina Böcker.QT 1750. sinnes ro: ’nöje för själen’. synas utan smink: ’framträder utan förställning’. gro: ’växer’. upptäckt: ’uppdagad’. vad är [...] berett: trol. ’som kan fattas av det mänskliga förnuf­tet’.			 			 (Till Sömnen.) QT 1750. klova: ’boja’. 
 
 156 
 
 (draga:) ’bära’. Vår Oro. 
QT 1750; omarbetad i UA. Dear Collin [...]: Dikt av okänd författare men med känd me­lodi. utslå: ’visa sig’. 
 
 157 
 
 (den lugnad:) ’det lugn’. (Fåfängans Sinnebilder.) QT 1750. fåfängt tycke: ’fåfänglig smak’. nöjer: ’tillfredsställer’. färgat ler: ’porslin’. sig avmålar: ’tar sig uttryck’. 
 
 158 
 
 (»Alla Lammen för mig dödde«.) 
UA; trol. skriven senast 1750. Titel saknas. spilldes: ’försvann’. ro: ’glädje’. Herde-Visa. 
WA I; något omarbetad i UA. av Echos rop: ’som jag hör Echo ropa’; se ovan s. 367. 
 
 159 
 
 (genom far:) ’strövar igenom’. fåfäng: ’förgäves’. hopp: ’förhoppningar’. ro: ’glädje’. 
 
 160 
 
 (Fabel.) 
WA I; även UA. Vest: ’vet’. lyte lade: ’fann fel’. Spolen: Beckasin eller spov. äntlig: här ’åtminstone’.			 			 iver: ’vrede’. siktat: ’granskat’, ’kritiserat’. Lämnar [...] mått: ung. ’berömmer var och en efter förtjänst’. Icke eller: ’inte heller’. lindrig: ’mild’. 
 
 161 
 
 (Utur Anakreon.) 
WA I; även UA. I båda samlingarna har dikten titeln »UturTheocrite«, men redan i rättelselistan till WA I korrigeras»Theocrite« till »Anacreon«. Förlagan har varit nr 40 av depseudoanakreontiska oden som trycktes första gången vidmitten av 1500-talet och som under de båda följande århund­radena spreds i ett otal översättningar och parafraser. N. harsannolikt utgått från en franskspråkig version. En imitationav samma ode förekommer som ett främmande inskotti Theokritos’ idyller, vilket förklarar de olika författarupp­gifterna. Astrild: Av Stiernhielm uppfunnet »götiskt« namn på kärleks­guden, motsvarande romarnas Amor eller Cupido, son tillVenus. Honungs-ungen: Biet. Till Climene. 
Tryckt f.f.g. i Sven G. Hansson, »Satir och kvinnokamp iHedvig Charlotta Nordenflychts diktning« (1991), där om­ständigheterna kring tillkomsten utförligt behandlas. Den ioriginalhandskriften obetitlade dikten, daterad den 19 juli1759, är riktad till Charlotta Lagerman, f. Löfgren, syster tillN: s gode vän amiralitetskammarrådet H. A. Löfwenskiöld.Den kan betecknas som en förstudie till den stora lärodikten»Fruentimrets Försvar« (s.250 ff.). Sunnanskogen [...] hjord: Diktens Climene var bosatt i ÖstraHusby i Östergötland, där hennes man (diktens Philemon)var kyrkoherde. 
 
 162 
 
 (pris:) ’heder’, ’prydnad’. kvävas: ’undertryckas’. starkt och kvickt: ’klart och livligt’. bildning: ’form’, ’gestalt’.			 			 intet annat gryn: ’inte en smula annat’. Skall slughet [...] få: ’skall klokhet och fantasi inte få användastill annat’. läcker: ’förfinad’. val: ’ämne’. Nattduksbord: ’toalettbord’. hinna: ’uppnå’, här ’få brukas till’. 
 
 163 
 
 (olyckshjul:) ’olycka’ (bildat efter »lyckans hjul«). driver: ’vållar’. höfsat: ’civiliserat’. i spåren når: ’följer hack i häl’. Hydran: I grek. myt ett vidunder med många huvuden, somersattes av nya allt eftersom de höggs av. Sokrats: Sokrates. Galilae[us]: Galileo Galilei (1564–1642), italiensk naturforskareoch filosof ; hans konflikt med kyrkan berodde inte på att hanhävdade att jorden var rund – det var sedan länge en allmänsanning – utan på att han anslöt sig till Kopernikus’ uppfatt­ning att solen var solsystemets medelpunkt och att jordenrörde sig i en bana runt solen. Helviti, Helvétius: Claude Adrien Helvétius (1715–1771), franskupplysningsfilosof ; hans huvudarbete, »De l’esprit«, utkom1758 och brändes offentligt året därpå. Han [var och är sig lik]: Syftar på hopen. slöga: ’tröga’. 
 
 164 
 
 (vrida:) ’förvränga’. Från världens [...] minnesstod: ung. ’alltifrån världens morgonoch genom alla tider’. Naturens höjd: ung. ’så långt det står i mänsklig förmåga’. ro: ’nöje’. regel [...] tar: ’låter din dygdiga vandel styras av hennes (vishe­tens) lagar’. speglar: trol. ’ser’ el. ’finner’. när hon sig själv förstår: ung. ’när hon (dygden) vilar på ratio­nell insikt’ (och inte bara på intuition). efterdöme: ’exempel’. Avunds skäl bemöta: ’förhindra avund’. Lärdoms-ro: ’nöjsamma studier’.			 			 yvar sig: ’yvs’, ’kråmar sig’. vid hennes kraft: ’med hennes (dvs. vishetens) kraft’. Minerva: I rom. mytologi vishetens och konsternas gudinna,motsvarande grekernas Pallas Athena. 
 
 165 
 
 (hennes nöje:) ’den glädje hon bereder’. löje: ’glädje’. Sjung: ’besjung’. reder: ’gör i ordning’. löv [...] lager: Syftar på adressatens båda efternamn, Löfgrenoch Lagerman. »Säg mig Damon sad’ Lysandra«. 
WA II; även UA. Titel saknas. tynas: ’tyna bort’, ’förtvina’. din ro förvillar: ’stör ditt lugn’. ense med dig: ’detsamma som du’. [smak och] ro: här närmast ’tycke’. rörd och tvär: ’upprörd och sur’. 
 
 166 
 
 (för sina plågors längd:) ’som belöning för sina långvariga kärleks­kval’. bryr: ’förvirrar’. Äkta bojor: ’äktenskapets band’. 
 
 167 
 
 (»Långt från den storm«.) UA; omarbetad version av en obetitlad dikt i QT 1750.Lugnet: Hemmanet Kvarnslöt under Skokloster där N. låtituppföra ett boningshus och dit hon flyttade på våren 1762.Parqve: ’ödesgudinna’. Ensligheten. 
WA II; även UA. Dikten är troligen skriven inför N: s ut­flyttning till »Lugnet«. flydde för: ’flydde från’, ’övergav’. Det är också möjligt att förskall läsas förr; denna stavning förekommer hos N. i andrasammanhang. kväljdes: ’plågades’. 
 
 168 
 
 (drager:) ’drar in’. luftens fria barn: Fåglarna.			 			 bryta ut: ’låter bryta ut’, ’uttrycker’. bryr: ’stör’. Ickorn: ’ekorre’. ro: ’(stilla) nöje’, ’lugn’. böjelsernas: ’begärens’, ’passionernas’. 
 
 169 
 
 (arghet:) ’onda anslag’. hemligt: ’i hemlighet’ (i motsats till för allas ögon på nästa rad). ett värdigt lov [...] bär: ’motvilligt uttalar ett välförtjänt beröm’. bladens fläkt: ’de viftande bladen’. yvas om varann: ’tävlar om att komma överst’. Gudahamn: ’gudagestalt’, dvs. Apollon. 
 
 170 
 
 (Över en Hyacint.) 
WA II; även UA. rara: ’utsökta’, eg. ’ovanliga’. drar: ’drar till sig’, ’tjusar’. spelar: ung. ’åstadkommer fina skiftningar’. delar: ’sprider’. lindrig: ’ljum’, ’mild’. livligt väder: ’uppfriskande fläkt’. liksom: ’bäst som’. 
 
 171 
 
 (gräs:) Biblisk allusion; i bibeln är gräset en vanlig symbol förförgänglighet. Jfr t.ex. Ps. 90: 5–6: »Tu låter them gå sinkoos såsom en ström, och äro såsom en sömn; lika som gräästhet doch snarliga förwisnar: Thet ther bittida blomstras,och snart wisnar; och på aftonen afhugget warder, och för­torckas.« (1703 års bibelöversättning.) förfalna: ’tyna bort’, ’vissna’. ditt [hjärta]: I rättelselistan i WA II ändrat till ett. Till ****. 
UA. Denna och de tre närmast följande dikterna tolkar skiftan­de stämningar i skaldinnans förhållande till Johan Fischerström(1735–1796), som hon lärt känna 1761, då han första gångenkom till Stockholm och inledde sin bana som litteratör. »I rena tankar! Vishets ro!« 
UA. Titel saknas.			 			 Vishets ro: ’glädje som visheten skänker’. 
 
 172 
 
 (vinnes:) ’övervinns’. tappar: ’förlorar’. Dock vare [...] brott: ’men vare sig brottet är litet eller stort’. 
 
 173 
 
 (tycke:) ’ansiktsuttryck’. Som ger [...] dager: ’som visar hans själ i ett vackert ljus’. sammandrager: ’drar till varandra’. klädde [...] in: ’förklädde’, ’dolde’. mista: ’förlora något’. 
 
 174 
 
 (dra en menlös ro:) ’hämta en oskyldig glädje’. Till ***. 
UA. Enligt G.F. Gyllenborg skall N. under sin tid på »Lug­net« ha gripits av häftig svartsjuka mot grevinnan De la Gar­die på det närbelägna Sjö, där Fischerström på N: s tillskyn­dan fått arrendet. mitt hjärtas val: ’min kärlek’. 
 
 175 
 
 (galla:) ’bitterhet’. En grad [...] felas: ’(se) känslan för mig bli en grad svalare’. bann: ’band’. Än gå: ’än att jag skulle gå’. Fragment av en Heroid. 
UA. N: s sista kända dikt skildrar i lätt förklädnad – namnenär desamma som i »Fröjas Räfst« (s. 315 ff ) – hennes ångest­fyllda väntan på den älskade, skild från henne av mälarvikenmellan »Lugnet« och Sjö, där isen under vårvintern varkenbär eller brister. Heroid: Fingerat kärleksbrev mellan mytiska eller historiskapersoner, en genre med ursprung i Ovidius’ »Heroides«. Var dag [...] val: ’varje dag längtar jag nu efter nästa’. 
 
 176 
 
 (Till mina plågors längd:) ’för att förlänga mina plågor’. snällhet: här ’rörlighet’. ömsom lika rå: ’råder ömsevis i lika hög grad’. tycks mig: ’tycker jag mig’. Årans välde: ung. ’möjligheten att ro’. Bore: Av lat. Boreas, nordanvinden. Seger-Gud: Kärleksguden.			 			 stängs: ’utestängs’. än [dristat dig]: ’till och med’. vishets ro, förfarenhet: ’glädje i studier, erfarenhet’. konst: ’förkonstling’. föredom: Nämligen den fördom som förkastar en sådan böjelse. 
 
 177 
 
 (Adils uppsyn gjorde:) ’skapade Adils utseende’. satt [...] kraft: ’gav den en sådan styrka’. rara: ’sällsporda’. av det ömma slag: ’som är ömt till sin karaktär’. täckte opp: ’öppnade’, ’blottade’. 
 
 178 
 
 (larv:) ’(ansikts)mask’. utan konst: ’okonstlat’. bygga: ’bor i’. Fröjas: Fröja, kärlekens gudinna i fornnordisk mytologi, mot­svarande romarnas Venus. så lindrigt bör bemötas: ’bör behandlas så försiktigt’. solgrand: ’dammkorn i solstrimman’. rasar: ’tappar besinningen’. ömmar: ’känner medlidande med’. skyldigheten gör: ’härrör ur pliktkänsla’. äntlig: ’slutligen’. att gravens tysta bry: ’att de stör gravens tystnad’. förfarit: ’erfarit’, ’upplevt’. blir Adil [...] släckt: ung. ’så är det Adil och kärleken till honomsom ägnats mina känslor och mina själskrafter och aldrigkommer att utplånas’. Jfr Creutz’ »Elegi«:Du hårda död, när du mitt fängsel rivit,Förstör allt vad jag själv, i tiden varit har,Men lämna det av mig som Zephis tanka [’tanken på Ze­phis’] var. 
 
 181 
 
 (Tankar om Skaldekonstens Nytta I ett väl inrättat Land.) 
QT 1747; utg. som separattryck 1744. Dikten är en hyllningtill Carl Gustaf Tessin som kulturens och inte minst N: sgynnare. förgäves: ’utan anledning’. skattad För: ’ansedd som’. har öde, likt: ’har rönt samma öde som’.			 			 påföljd vara bör på: ’bör vara en följd av’. med chimèrer spökas: ’man stoltserar med bedrägligt sken (chi­märer)’. nedrigt ändamål: ’låga syften’. motar: ’motarbetar’. Och Ärans Lagerblad [...] säljer: ’och säljer lovprisningar somgottköpsvaror för pengar’; enl. kommentaren i SS: ’och villhellre ha ekonomisk vinst än sann ära’. 
 
 182 
 
 (Helikon:) Ett berg i sydöstra Grekland, helgat åt sånggudinnor­na. Med det: ’genom att’. Vad hade världen nu av: ’vad skulle världen nu känna till om’;enl. kommentaren i SS: ’vad hade världen nu för glädje ochgagn av’. dyrd: ’härlighet’. dråpligt: ’präktigt’, ’berömvärt’. sätta [...] i en dag: ’framvisa’, ’synliggöra’. Trajanus: Romersk kejsare 98–117. Plinius: Gajus Plinius d.y. (omkr. 62–113), romersk lärd, prisa­de Trajanus i ett berömt tal, som skildrar kejsarens verksam­het. bloss: ’upplysning’, ’ledstjärna’. var rätt bekant: ’varit välkänd’. Så gagnar [...] tross: ’så är ju skalden till nytta genom att bjudabåde tiden (och därmed glömskan) och lasterna motstånd’. 
 
 183 
 
 (ordaprål:) ’stilistisk prakt’. skämma: ’förvanska’. livligt: ’levande’. nedrigt: ’simpelt’. straffa: ’klandra’. Sannings-vänta: ’vid sanning vanda’. värdas: ’förtjäntas’. råkar [...] för: ’råkar ut för’. fina: ’nobla’. äre-offer röka: ’anställa rökoffer till någons ära’. Du ljus: Apostrofering av Tessin. grant: ’väl’. förklara: ’uppstämma’. 
 
 184 
 
 (läna:) ’låna’. undran på: ’beundran av’. lade: ’gjorde’. blygd: ’blyghet’. den senre värld: ’eftervärlden’. trycker: ’ristar in’. 
 
 185 
 
 (Över Hennes Kongl. Maj: t Drottningens Hälsas Högstönskade Åter) ­vinnande.Separattryck 1753. Lovisa Ulrika hade under några veckor inovember–december 1752 varit drabbad av en livshotandefebersjukdom. Dikten behandlas av Tryggve Byström i »FruNordenflycht och tillkomsten av Drottningens akademi«(Kgl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens Årsbok1983). lydde På: ’lyssnade till’. runder: ’rundlig’. röra: ’fingra’, dvs. ’spela’. Nymfen: Echo, jfr ovan s.367. mantes: ’uppmanades’. ro: ’glädje’. skogens tysta: ’den tysta skogen’. mitt gälla [...] byter: ’förvandlas mitt horns ljusa klang’. omringa tör: ’omringar’, ’stänger inne’. Diana: I romersk mytologi månens och jaktens gudinna. våld: ’makt’. Guda-Barn: Överdrivet smickrande benämning på kungligapersoner. Nornor: I nordisk mytologi ödets gudinnor. Himla-foster: Synonymt med Guda-Barn på föregående rad. Det stora Nordens Ljus: Lovisa Ulrika (här objekt). bry: ’plåga’. 
 
 186 
 
 (hinna:) ’sträcka sig’. red: ’bered’, ’ställ i ordning’. vest: ’vet’. grant: ’väl’. lopp i gräs: ’blev gräsbevuxen’. stupad’: ’störtade’.			 			 Kastals brunnen: Kastalia, en källa nedanför berget Parnassosnära Delfi, under antiken helgad åt Apollon och muserna. Honings-fåglars här: ’binas härskara’. Gettrens vita saft: ’den vita getmjölken’. Ty [var vår sång]: ’därför’. Dig i tävlan vunno: trol. ’tävlade om din gunst’. tida: ’ofta’. En krans [...] Myrtenblad: Syftar på N:s bröllopsdikt »VidDeras Kongl. Högheters Adolph Fridrics och PrinsessanLouisa Ulricas Höga Biläger på Drottningholm den 17Augusti 1744«. 
 
 187 
 
 (Och om Gudinnans Nåd [...] bad:) N. överlämnade bröllopsdik­ten till Carl Gustaf Tessin den 16 augusti med ett följebrevdär det heter: »Den [dikten] behöver och ber om EdersExcellences nådiga förespråk [’rekommendation’], på det hanmå bliva värdig, att komma för så Höga Öron.« Dianas: Drottningens. betet uppå Liden: ’betet på backsluttningen’; syftar på det perio­diska understöd ur Lovisa Ulrikas handkassa som N. åtnjöt,troligen från slutet av 1740-talet. brydd: ’besvärad’, ’plågad’. tidning: ’nyhet’. Apollos Syster: Diana, här alltså drottningen. de Tvenne Berg: Vetenskapssocieteten i Uppsala, som aukto­riserades av rådet 1728, och Vetenskapsakademien, grundad1739. En prydand’ ny Parnass: Vitterhetsakademien, som instiftadesden 20 mars 1753; N. var tydligen långt tidigare medvetenom drottningens akademiplaner och aspirerade på medlem­skap, men förgäves. rätta opp: ’inrätta’. valle-hyddor: ’herdeboningar’. vända: ’förvandlas’. hugsat: ’tänkt på’. Lager-frukt: ’lagerbär’. sava: ’sav’. häpne: ’förskräckta’. kvidde: ’kved’, ’klagade’. 
 
 188 
 
 (Jofurs:) ’Jupiters’ eller ’Tors’. Namnet Jofur återfinns tidigast iförsta delen av Olof Rudbecks »Atlantica« (1679), däreftervanligt i 1700-talsdikten som beteckning för överguden. Ode över ett Gott Hjärta Till Herr Gr. G. F. G. 
UA; omarbetning av en tidigare version i VF III, som ocksåutgavs i separattryck tillsammans med en latinsk översätt­ning, »Ode in bonam mentem« (1756), av Samuel Älf. Gr. G. F. G.: Greve Gustaf Fredrik Gyllenborg. Den unge Gyl­lenborg – han var född 1731 – tillhörde N: s närmaste skal­devänner under det sista decenniet av hennes liv. Så härmad: ’lika mycket efterapad’. yrkas: ’hävdas’. ro: ’nöje’. Som ljuset [...] spritter: ’som diamanten låter ljuset glittra’. ämnet rår: ’materialet (ändå) framträder’; enl. kommentaren iSS: ’materien råder’. skilts: ’åtskilts (från imitationen)’. självbestånd: ’självständigt värde’. larv: ’skenbild’, eg. ’mask’. 
 
 189 
 
 (lycklig uppsyn:) ’sympatiskt utseende’. böjer: ’påverkar’. tycke: ’ansiktsuttryck’. förkvavd: ’förkvävd’, ’hämmad’. muntra: ’vakna’. drivnings fjädren: ’drivfjädern’. Titus: Flavius Vespasianus Titus, romersk kejsare 79–81, kändför sin milda regering. sin kärlek styra: ’lägga band på sina lustar’. Domitian: Titus Flavius Domitianus, romersk kejsare 81–96,bror till Titus, mördad efter en despotisk regering. 
 
 190 
 
 (början:) ’ursprung’. drift: ’läggning’, ’håg’. kvälja: ’plågar’. Catilina: Lucius Sergius Catilina (108–62 f.Kr.), romersk poli­tiker, ryktbar upprorsman. hasta: ’påskynda’. menlös gång: ’obefläckad vandel’.			 			 Camillus: Marcus Furius Camillus (300-talet f.Kr.), romerskfältherre, »vilken kallades [på grund] av sin Dygd och Tap­perhet den andre Romulus« (W. A. Wennerdahl, »LexiconMythico-Historicum«, 1748). [upplyst] gjort: ’fattat’. sinnes föda: ’föda för själen’. roligt: ’lugnt’. villar: ’går vilse’. 
 
 191 
 
 ([plågsam] del:) ’lott’. vink: ’ledning’. Okunnogt vis [...] skyndar: ’påskyndar sin ofärd på grund avokunnighet’. en lycklig födsels lott: ’en medfödd förmån’. förklara: ’ge uttryck åt’. Att dygder [...] sken: ’så att dygerna inte blir substanslösa sken­bilder’. krets hans: ’krets där hans’. oss [...] bådar: ’låter oss se’. Sin värld [...] öva: ’(ser) sin värld som ett fält för att praktiseradygden’. 
 
 192 
 
 (Att ge [...] skygd:) ’att berättiga till pliktförgätenhet’. delar: ’tilldelar’. hävas: ’bringas ur världen’. kvavd: ’undertryckt’. usling: ’olycklig varelse’. förtynas: ’tynar bort’. 
 
 193 
 
 (läna:) ’låna’. som ömhet brister: ’hos vilken ömhet saknas’. mänsko-ro: ’mänsklig glädje’. dyrka: ’hylla’, ’efterleva’. Att snart [...] går: ’att han lätt går för långt i fråga om vänskap’. brista i [...] behov: ung. ’svika när kära vänner har behov avhjälp’. sitt hjärta delat äger: ’har fördelat sin omtanke’. sig sammandrager: ’gör sig obemärkt’. 
 
 194 
 
 (Vad aktning [...] är smått:) ’vad kan man fästa för avseende viddygder där allt är smått utom det yttre välståndet’. undran: ’beundran’.			 			 på din kostnad föras ut: ’ges på din bekostnad’. Sätt [...] å sida: ’bry dig inte om’. bedrager: trol. ’smickrar på bedrägligt sätt’. 
 
 195 
 
 (I vishets sköt [...] Själens krets:) ung. ’genom studier söker hanvinna de kunskaper som vidgar hans själsliv’. sin ro beröva: ’avstå från sitt nöje’, dvs. sina studier. Med lappad larv [...] förtäckta spel: ’genom att bristfälligt maske­rad utge sig för att verka för det allmänna bästa och genombländverk som döljer hemliga intriger’. enfald: ’troskyldighet’. Den sällskaps ro [...] vankar: ’det sällskapsnöje som är så van­ligt’. lösa: ’lättsinniga’. Ett späckat nytt: trol. ’nyheter fulla av överdrifter’. 
 
 196 
 
 (galla:) ’bitterhet’. sin avgrund föder: ’skapar sitt helvete’. skäras mer och mer: ’blir allt klarare’. hinner: ’når’. Ode i anledning av Exod. XXXIII. Kap. v. 18. 20. och XXXIV. Kap.v. 5. 6.UA; bearbetning av en tidigare version i WA I. I ett brev avden 8 december 1757 ber N. Samuel Älf att sända henne ennoggrann översättning från grekiskan av angivna verser urAndra Mosebok (Exodus), »vilka i från det jag börjat tänka,redan i barndomen Charmerat mig«; i samma brev säger honatt hon har påbörjat ett ode efter den tyska bibeln. I 1703 årssvenska bibelöversättning lyder verserna: »Men han [Mose]sade: Lät migh tå see tina härligheet. [...] Och [Herren]sade ytterligare: Tu kant icke see mit ansichte: förty, ingenmenniskia som migh seer, kan lefwa. [...] Tå kom HERrenneder vthi ett moln. Och han trädde tijt fram til honom, ochåkallade HERrans namn. Och tå HERren gick fram om förhans ansichte, ropade han: HERre, HERre Gudh, barm­hertig och nådelig; och långmodig, och af stoor nåde, ochtrofast.« 
 
 197 
 
 (Gudoms märke:) ’tecken på ett gudomligt ursprung’. förklarar: ’uppenbarar’.			 			 Lät: ’låt’. båda: ’tillkännage’, ’peka på’. tankefart: ’tankeförmåga’. hinna: ’förmå’, ’lyckas’. 
 
 198 
 
 (sig [...] veva:) ’invecklar sig’. för mycket lämnat: ’en alltför stor förmån’. satt Dig för: ’uppsatt för dig’. 
 
 199 
 
 (Vad är:) ’vad tjänar det till’. jorden dock med grymhet sväljer [...]: Syftar trol. på jordbävning­en i Lissabon 1755. överdåd: ’övervåld’. världens bild [...] giver: ’ger en koncentrerad bild av världensgång’. i kreaturen: ’hos de skapade varelserna’. början drar: ’har sitt upphov’. 
 
 200 
 
 (böjer:) ’påverkar’. ställa: ’inrätta’. skalet: ’det yttre’. mera ljus: ’bättre förstånd’. masken: ’krypet’. 
 
 201 
 
 (föreställs:) ’framträder’, ’visar sig’. irring: ’misstag’, ’förvillelse’. undan [...] fälls: ’täckelset dras bort’. Till Storfursten av Ryssland, Paul Petrowitz. 
WA II; med obetydliga ändringar även i UA. Diktens adres­sat är den ryske tronföljaren Paul (1754–1801), son till Kata­rina (II) och Peter (III), men hyllningen gäller framför alltPeter den store och dennes dotter, den vid diktens tillkomstregerande kejsarinnan Elisabet. Genom den ryske Sverige­ambassadören Nikita Panin överlämnades dikten till kejsa­rinnan jämte en fransk prosaöversättning av A.G.L. (sanno­likt N:s nära vän Axel Gabriel Leijonhufvud). Den i diktenhögt prisade Elisabet lät tillställa skaldinnan en belöning om6 000 daler kopparmynt. irrat: ’vilsegånget’. Åt den: ’åt den som’. trycka: ’förtrycka’.			 			 upptäckt: ’påvisat’. 
 
 202 
 
 (kröntas tävlans-ban:) ung. ’det område där furstar tävlar medvarandra’. förklarar: ’tolkar’. är stammad: ’härstammar’. Pauls farfars mor var dotter till KarlXI. Petters: Syftar på Peter den store, ej tronföljarens mindre be­tydande far, Peter III. Hjälte-fält: ’hjältebana’. 
 
 203 
 
 (Tauri:) Genitiv av Taurus, under antiken namn på Krim. Amstel-stranden: Syftar på floden Amstel, som flyter genomAmsterdam, där Peter lärde skeppsbyggeri. vant: ’erövrade’. Petrownas: Peters dotter Elisabets. tide-rön: ung. ’historiska undersökningar’. Minos: Sagokung i den grekiska mytologin, lagstiftare på Kretaoch grundare av öns välde till sjöss. annars: ’annans’, dvs. svenskarnas. Sitt nya Tyrus gör: Syftar på grundandet av S:t Petersburg;Tyrus var det forntida Feniciens viktigaste hamn- och han­delsstad. stiktar: ’stiftar’, ’upprättar’. riktar: ’berikar’, här närmast ’pryder’. Muskos: ’Moskvas’. 
 
 204 
 
 (undrans-ämne:) ’föremål för beundran’. muntran: ’uppmuntran’. delar: ’skänker’. hålla vikten jämnt: ’upprätthålla jämvikten’. Drotter: ’härskare’. Dess [namn]: ’hennes’. Guda-hamn: ’gudomlig gestalt’. 
 
 205 
 
 (vällust:) ’sällhet’. efterdömen: ’föredömen’, ’exempel’. 
 
 209 
 
 (Den Frälsta Svea.) 
Utgiven som separattryck 1746. Dikten, en hybrid av epos,lärodikt och hyllningskväde, skrevs med anledning av prinsGustafs födelse den 24 januari 1746 men dedicerades till						 						 			ständerna vid den riksdag som öppnades den 15 septembersamma år. Thet är almogans [...] förderuilse: ’Det är allmogens liv och hälsaoch gagn och glädje att ha frid och ro och god sämja inbör­des. Och där det inte hålles är det otvivelaktigt till allmogensfördärv.’ Kon. och Höfd. Styr.: »Konungastyrelsen«, medeltida furstespe­gel, dvs. lärobok för en blivande regent. Stöder: ’stöttepelare’. uppoffras: ’tillägnas’. 
 
 210 
 
 (Pol:) ’himmel’. skölde-fru: Bildat efter ’sköldmö’. drar: ’leder’. sin Tron: ’sitt välde’. kännas uppå orden: ung. ’att i ord visa vem man var’. enfaldighet och tro: ’enkelhet och trofasthet’. bästa ro: ’främsta nöje’. 
 
 211 
 
 (streck:) ’drag’. på åldren: ’på gamla dar’. Med lystnan: ’tillsammans med lystnaden’. drift: ’verksamhetsbegär’. reta: ’egga’. största rikens [...] rov: ’hon berövade de största riken deras makt’. skönhets här: ’här av skönheter’, dvs. kvinnor. vishets ljuset: Syftar på den kristna läran. 
 
 212 
 
 (nedrig:) ’simpel’. vara stor i grunden: ’äga sann storhet’. tar ett ljuvligt skick: ’uppträder med behag’. Bardar-lek: ’strid’. sin styrka [...] land: ’hon använder sin styrka inom sitt egetlands gränser’. att hon ju lager bär: ’utan att ha segrat’. spola: ’vävspolen’. bekväm: ’duglig’. delat: ’skänkt’. dess [rätte bruk]: ’deras’. 
 
 213 
 
 (Från längste tider bort [...] avskurit:) ’alltifrån äldsta tid förstörtnöjet för varandra’.			 			 för dolde nät förvarat: ’aktat sig för dolda snaror’. tynat: ’fått att tyna’, ’försvagat’. krok: ’fälla’. 
 
 214 
 
 (Måns:) Måns Bengtsson Natt och Dag (d. omkr. 1477) överfölloch mördade Engelbrekt 1436. Erik Puke: (d. 1437), folkledare och riksråd, en av Engelbrektsmest betydande anhängare, avrättad av Karl Knutsson. Nils Stensson: Nils Stensson Natt och Dag (d. 1439), riksråd,tillhörde Engelbrekts anhängare, gift med en halvsyster tillKarl Knutsson, övergick till dennes motståndare och deltogi strider i Östergötland. Vänerns strand: Någon strid vid Vänern är inte känd; bör sna­rare stå Vätterns. flod: ’vatten’. stört: ’störtat’. giftat full: ’helt förgiftat’. fosters: ’barns’. Pass på: ’låt bli’. börd: ’medvind’. 
 
 215 
 
 (falskhet i begrepp:) ’missbedömning’, ’felaktigt omdöme’. vid allt: ’trots allt’. Vår anslag: ’våra planer’. trycka: ’förstöra’. vinsten: ’vinstbegäret’. hennes [lag]: Dygdens. 
 
 216 
 
 (Tyro:) Av Tyrus, se ovan s.391. slut: ’resultat’. platt: ’helt och hållet’. en billig egenvinst: ’en rimlig (rättmätig) vinst för egen del’. sig byter: ’förvandlas’. 
 
 217 
 
 (länte:) ’lånade’. träder: ’trampar’. för billighet och makt: ’i stället för rättvisa och god styrelse’. de lasteflockar fara: ’kommer de många laster’. Vad under: ’det är inte att undra på’. illgrepp: ’svek’, ’bedrägeri’. uppkomst: ’förkovran’. rar: ’sällsynt’.			 			 nedrig: ’lågsinnad’. flättja: ’flärd’, ’lättsinne’. lyckan: ’välståndet’. Ej någon [...] glömd: ’ingen begåvning blir glömd på grund avhennes (lyckans) blindhet’. Samhällighetens: ’sammanhållningens’, ’enighetens’. 
 
 218 
 
 (usel:) ’olycklig’. överlysa: ’överglänsa’. den jord [...] vett: ’den enda jordmån där förnuftet gror’. ett vittert land: ’ett land där förnuftet råder’. 
 
 219 
 
 (svettat:) ’svettats’, ’strävat’. för ett lyckans fel [...] lämna: ’offra sitt goda samvete för en till­fällig motgångs skull’. till intet [...] förfalla: ’tillintetgörs’. En ymnoghet [...] vankar: ’det finns alltså en mängd stora själar’. yrka dygdens lopp: ’verka för dygden’. ställa: ’uppställa’. nedrig: ’ärelös’. 
 
 220 
 
 (gå [...] fort:) ’utgår’. drar: ’drar till sig’. Den milda modren: Jorden. Monarken: Syftar möjligen på forntida kungar som själva bru­kade jorden. 
 
 221 
 
 (släppes:) ’överlåts’. truga: ’anstränga’. titlat: ’försett med fina titlar’. forska: ’utforska’. i sitt frihets skjul: ’i sin fria obemärkthet’. Gudinna: Ceres, i romersk mytologi åkerbrukets gudinna. sträcker: ’utsträcker’. upptäcker: ’visar’. 
 
 222 
 
 (sitt bord:) ’sina rätter’. luftens åbor: Fåglarna; syftar trol. på flyttfåglarna som förebå­dar årstidsväxlingar. Slån [edra hyddor]: ’slå upp’. Ert behov: ’vad ni behöver’. 
 
 223 
 
 (härv:) ’harv’. stötas: ’stångas’, ’trängas’.			 			 täckes [...] upp: ’upptäcks’. bekväm: ’lämpad’, ’duglig’. Svensker ärelust: ’du svenska ärelystnad’ (tilltal). tryckas: ’undertryckas’. 
 
 224 
 
 (länter:) ’lånad’. anser: ’betraktar’. på din olycksrot [...] mått: ung. ’vad som ytterligare förvärrar dinolycka’. vanmäktigt vis: ’vanmäktig’. drager: ’hämtar’. grant: ’noggrant’. slöjd och konst: ung. ’hantverk och mekaniska inrättningar’. helig mantel: ’förment välvilja’. 
 
 225 
 
 (nödvändigt köper:) ’måste köpa’. Ger oss [...] slöjd: ’ger oss rika möjligheter att tävla med allt vadhan kan åstadkomma’. varen [har sitt värv]: ’envar’. sköter om: ’strävar efter att’. dig ej må förevita, Det: ’inte må anklaga dig för att’. mogna: ’låt mogna’. 
 
 226 
 
 (samhäldigt:) ’samfällt’. Att avgång bland oss få: ’för att finna avsättning hos oss’. vidrig: ’fientlig’. Dem oss naturen nekt: ’som naturen har förmenat oss’. ämnen mer: ’flera förutsättningar’. dess skogar trotsa tör: ’lär kunna mäta sig med Sverige i fråga omrikedom på skogar’. 
 
 227 
 
 (förfara:) ’erfara’, ’uppleva’. gängse: ’i full gång’. stadigt: ’beständigt’. utan konst [...] tyder: ung. ’utan att gå några omvägar tolkar förde varelser hon frambragt’. till ett bruk: ’till ett och samma nyttjande’. Allt tjänar [...] like: ’allt syftar till samma mål och har sammavärde’. nödig: ’nödvändig’. undrans värdig: ’beundransvärd’. 
 
 228 
 
 (lilla världen:) ’mikrokosmen’, dvs. människokroppen.			 			 stiktad: ’instiftad’. bruk och kroppens band: ’det som skall användas och hålla sam­man kroppen’. lys: ’lyser’. allmänt välde: ’folkvälde’. ofall: ’olycka’, ’katastrof’. uti lotten, felat: ’gått miste om sin lott’. 
 
 229 
 
 (menlös:) ’oskyldig’. dess [...] gröda tär: ’lägger sig till med dess avkastning’. Tide-böckren: ’de historiska skrifterna’. bittra: ’grymma’. 
 
 230 
 
 (dvärgsnät:) ’spindelnät’. lyckans barn: ’de ytligt sett välmående’. förutan tygel, beta: ’otyglat tillfredsställa’. nedrighetens: ’ringhetens’. verka: ’åstadkomma’. 
 
 231 
 
 (ening:) ’förbindelse’. retelserna: ’frestelserna’. 
 
 232 
 
 (spela:) ’smussla’. tryck: ’betryck’. ensam är: ’är den ende’. smickran yrkar: ’ägnar sig åt smicker’. från allt krus och färga skild: ’utan all grannlåt och förställning’. vanka: ’bjuds’. 
 
 233 
 
 (Norske:) ’nordiska’. Den dyre freden [...] blev: Sverige förklarade Ryssland krig den28 juli 1741; drottning Ulrika Eleonora d.y. avled den 24november samma år. 
 
 234 
 
 (arghet:) ’ondska’. förslag och konster: ’onda anslag och intriger’. en Prins: Adolf Fredrik valdes till tronföljare den 23 juni 1743. oljokvist: ’olivkvist’. En ny Ulrica: Lovisa Ulrika anlände till Sverige på sommaren1744; bröllopet firades på Drottningholm den 18 augusti. 
 
 235 
 
 (gudavett:) ’gudomlig vishet’. rare: ’sällsynta’, här ’framstående’. snälla: ’snabba’. Gustaf: Kronprins Gustaf, den blivande Gustaf III.			 			 förklarat: ’givit uttryck åt’. leder: ’lemmar’. 
 
 236 
 
 (Tronen:) Guds tron. utur dess olycks grund: ’ur djupet av dess olycka’. väger: ’beror’, ’hänger’. foga: ’sköta’. blodig mantel: Troligen en symbol för Jesu lidande. övad: ’välövad’, ’beprövad’. 
 
 237 
 
 (vissa:) ’säkra’. växellopp: ’omväxlingar’. ögnamärke: ’ögonsikte’, ’betraktande’. varkunnsamheten: ’barmhärtigheten’. uselt: ’olyckligt’. delte armom: ’skänkte de arma’. samka: ’samla’. 
 
 238 
 
 (lände:) ’hamnade’. språng: ’sprang’. sitt mod: ’sin höghet’. sky: ’avsky’. åga: ’äga’. 
 
 239 
 
 (om Hans hjärta, närmast är:) ’ligger honom närmast om hjärtat’. Tåget över Bält. 
WA I; tidigare tryckt separat utomlands (Kassel, troligen1755) och i Bengt Bergius’ »Små-Saker till Nöje och Tids­fördrif« (1756), senare i UA. Dikten skrevs för den poesitäv­ling över ämnet »Passagen över Bält på isen« som LovisaUlrikas Vitterhetsakademi utlyste den 24 juli 1753. Prisetgick till dansken Bolle Willum Luxdorph för en latinsk dikt ;enligt N. själv hade akademins sekreterare, Olof von Dalin,underlåtit att över huvud taget förete hennes bidrag för deövriga ledamöterna. Kröntas [...] ära: ’lovvärd bland furstar och ärorikast av käm­par’. drog: ’ledde’. konst och medfödd eld: ’inlärd skicklighet och medfödd begåvning’. slöga: ’tröga’. lopp: ’bana’. 
 
 240 
 
 (Förundrad:) ’beundrad’. allmän avund bar: ’var föremål för allmän avund’. det Lytzke fält: ’slagfältet vid Lützen’. Styrselkonst: ’politik’. sämdes: ’sämjdes’, ’levde i vänskap’. arga: ’ondsinta’. oljo-kvistar: ’olivkvistar’. ljumsk: ’lömsk’. All skepsel: ’vilken skepnad som helst’. störte: ’störtade’. handlar: ’förhandlar’. övermantel: ’täckmantel’. illgrepp: ’svek’, ’bedrägeri’. morde-tal: ’mördande tal’ el. ’tal som uppmanar till mord’. lindrigt: ’milt’. 
 
 241 
 
 (Nordens Amason:) Drottning Kristina. skicken Er: ’gör er redo’. ro: här ’lugn’, ’stillhet’.I Warschau [...] svar därpå: Slaget vid Warszawa utkämpadesunder tre junidagar 1656 och slutade med total svensk seger. Casimir: Johan Casimir (1609–1672), polsk kung, tvingades vidfreden i Oliva 1660 avstå från sina anspråk på den svenskakronan, abdikerade 1668. De Gallers Överman: Gajus Julius Caesar (100–44 f.Kr.), somefter ett nioårigt fälttåg införlivade Gallien med det romers­ka väldet. Sarmaters: Sarmaterna var ett forntida ryttarfolk i Sydryssland;här avses trol. tatarer. 
 
 242 
 
 (Jätten:) Ryssland. Gårdmän: ’Gårdarikes invånare’, dvs. ryssar. tryckt: ’nedtyngd’. Vasas Glav: ’vasaättlingens svärd’. sig honom helgat har: ’har vigt sig åt hans tjänst’. fäste: ’fjättrade’, ’band’. fällte: ’fällde (till marken)’. förde segren ut: ’gav seger’ el. ’fullbordade segern’. Prins Ragozki: Georg Rakoczi II (1621–1660), siebenbürgiskfurste, anslöt sig 1657 till Karl X Gustaf i Polen. 
 
 243 
 
 (Bresciens torn:) Brest-Litovsk intogs den 12 maj 1657 av svens­karna efter en kort belägring. Cimbrers: ’danskars’. Cimbrerna var egentligen ett forntidagermanskt folk. Wrangel: Carl Gustaf Wrangel (1613–1676), fältherre. följd: ’följe’. Vita slättens, Rifla fjäll, Gandviks: Namn ur den rudbeckianskageografin, av N. trol. hämtade från Jacob Mörks och AndersTörngrens roman »Adalriks och Giöthildas Äventyr« (1743–45). udd: ’udde’. 
 
 244 
 
 (Bore:) Se ovan s. 382. Sabel-fällar: ’sobelskinn’. drift: ’energi’. resen: ’jätten’, dvs. kölden. trossar: ’trotsar’. Bardamän: ’stridsmän’. Atlands: Atland var ett av Olof Rudbeck bildat namn på Sve­rige. Dahlbergs: Erik Dahlberg (1625–1703), vid tiden för Karl XGustafs polska och danska krig ofrälse officer, senare greveoch fältmarskalk. 
 
 245 
 
 (Visur:) Hos Mörk och Törngren Visir, »var hos de gamle, denyppersta Hövdingen, som Konungen hade bland sitt Krigs­Folk«. Glisjön: Av glis ’bärnsten’. Ivarnäset: Iversnæs, udde på Fyns västsida. göl: ’djup’, ’svalg’. Manhems: Sveriges. »Mannahem, kallades fordom vårt Sverigeför sitt manbara folk« (Mörk och Törngren). Dödsens udd: Svärdet. styckens: ’kanoners’. Bransö: Brandsø i Lilla Bält. Gevär: ’vapen’ (inte bara handeldvapen). 
 
 246 
 
 (Den blanka skaran:) Fiskarna. fort: ’vidare’. Sestedt: Hannibal Sehested (1609–1666), dansk statsman. Borneman: Casper Borneman (1611–1665), svensk överste.			 			 eggat: ’vässat’. brynjan: ’svärdet’. vunnen: ’besegrad’. lämning: ’återstod’. Berns: Fabian Berendes (1610–1678), general. Lybecker: Georg Henrik Lybecker (1618–1683), generalmajor. Tott: Claes Tott (1630–1674), greve, riksråd. bevisa Kämpe-plikt: ’ådagalägga kämpars plikttrohet’. förelyser: ’föregår med gott exempel’. Gyllenlöf: Ulrik Kristian Gyldenløve (1630–1659), dansk officer. fiker: ’strävar’. Seland: Sjælland. Pufendorff: Samuel von Pufendorff (1632–1694), tysk-svenskhistoriker och rättslärd, skrev på latin ett stort verk omKarl X Gustaf. 
 
 247 
 
 (Runa märken ge:) ’rista runor’. ned från Vales rike: ’nerifrån underjorden’. »Wahle, den sammasom Pluto [i rom. mytologi underjordens härskare], vilken hosKimbrerna haft sin hög och sin grop« (Mörk och Törngren). möjan: ’mön’. hans segrars rop: ’ryktet om hans segrar’. mantel: ’täckmantel’. ägnar: ’anstår’. ge [...] tross: ’trotsa’. drift: här ’stridslust’. 
 
 248 
 
 (av Vattu-nymfren rövas:) ’drunknar’. Laland: Lolland. Neschows: Nakskovs. falla [...] i händer: ’ge sig åt’. fruktans hop: ’rädda skara’. följd: ’följe’. Herkuler: ’vildmän’. 
 
 249 
 
 (vill [snart]:) ’skall’. dess grymhet öker: ’överdriver faran’. Friedric: Fredrik III (1609–1670). häpne: ’skrämda’. länder: ’leder’. endast: ’ensam’.			 			 usla: ’olyckliga’. yra: ’vilseförda’. 
 
 250 
 
 (billigt:) ’rättvist’. på Triumfens händer: ’buren i triumf’. eftersyn: ’föredöme’. sju Provincier [...] Roschildska Freds-slutet: Vid freden i Roskilde1658 erhöll Sverige Skåne, Halland, Bohuslän, Blekinge,Trondheims län samt Ven och Bornholm. Fruentimrets Försvar. 
WA II; även UA. Fruentimrets: ’kvinnokönets’. J. J. Rousseau: Jean Jacques Rousseau (1712–1778), en av N:shusgudar, som hon nu blivit grymt besviken på. könet: ’kvinnokönet’. 
 
 251 
 
 (gåvor:) ’begåvning’. inritat sig: ’rotat sig’. skett förnär: ’orättvist behandlat’. förfarenheten: ’erfarenheten’. vederspelet: ’motsatsen’. myckenhetens: ’majoritetens’. billig: ’rättvis’, ’sund’. Mahomets: Muhammeds. Indianske: ’indiska’. hug: ’lust’. Den Israelitiska [...] Gud: Se 2 Mos. 32. de allmänna människors: ’allmänhetens’. 
 
 252 
 
 (Ljus:) ’upplysta förstånd’. Arnauds: François Thomas Marie de Baculard d’Arnaud(1718–1805), fransk författare. brev till H. Alembert: »J. J. Rousseau, Citoyen de Genève, à M.d’Alembert, Sur son Article Genève dans le septième volumede l’Encyclopédie, et particulièrement sur le projet d’établirun Théâtre de Comédie en cette Ville« ( J. J. Rousseau, Med­borgare i Genève, till Herr d’Alembert, rörande hans artikelGenève i sjunde delen av Encyklopedin, och i synnerhetrörande planerna på att upprätta en komediteater i sagdastad), utg. 1758. Brevets adressat, Jean le Rond d’Alembert						 						 			(1717–1783), fransk matematiker och författare, var en avhuvudmännen bakom den stora encyklopedin, 1751–72. upptäcka: ’visa’, ’uppenbara’. avsikter: ’syften’, ’intressen’. 
 
 253 
 
 (rum:) ’placering på värdeskalan’. delar: ’skänker’. nedrigt vis: ’förnedrande’ (för dem själva). Les Femmes [...] de notre siecle: ’Kvinnorna i gemen älskar ingenkonstart, förstår sig inte på någon och saknar snille. De kanlyckas i små saker som bara kräver ett ringa mått av begåv­ning, av smak, av behag, stundom t.o.m. av filosofi och tan­kemöda. De kan tillägna sig vetenskap, bildning, talangeroch allt det som inhämtas genom arbete. Men denna him­melska låga som uppeldar och värmer själen, detta snille somförtär och uppslukar, denna brinnande vältalighet, dennasublima hänförelse som leder ända till hjärtats djup kommeralltid att saknas i kvinnors skrifter. De är alla kyliga och täckasom de själva; de kan vara hur kvicka som helst, aldrig själ­fulla; de kommer att vara hundra gånger mer utstuderade änsprungna ur äkta passion. Kvinnorna förstår inte att vare sigbeskriva kärleken eller själva uppleva den. Jag känner bara tillSapfo och ytterligare en som skulle förtjäna att bli undantag­na. Jag slår vad om vad som helst att Lettres portugaises [senedan s. 405] har skrivits av en man. Men överallt där kvin­nor härskar måste också deras smak härska; det är detta sombestämmer vårt århundrades smak.’ 
 
 254 
 
 (trampade:) ’förtrampade’. stridighet: ’motsägelse’. avhänt: ’frånkänt’. Kleopatra: (d.30 f.Kr.), egyptisk drottning, älskarinna till i turoch ordning Caesar och Marcus Antonius. Fulvia: (d.31 f.Kr.), hustru till Marcus Antonius. Julia: Trol. avses kejsar Augustus’ dotter (d. 14 e.Kr.), gift tregånger. Agrippina: (d. 33 e.Kr.), dotter till ovannämnda Julia, gift medfältherren Germanicus. Hennes dotter med samma namnblev mor till kejsar Nero och saknar i hävderna varje tillta­lande egenskap. Med all sannolikhet avser N. Agrippina d. ä.			 			 Fredegonde: Fredegunda (d.593), frankerkungen Chilperik I:sgemål, intrigant och hänsynslös. Brunehaut: Brunhilda (d. 613), dotter till västgoternas kungAtanagild och gift med kung Sigibert. Theodora: (omkr. 508–547 el. 548), gift med den bysantinskekejsaren Justinianus. Jeanne de Naple: Drottning Johanna av Neapel (1326–1382).Marguerite d’Anjou: (1430–1482), gift med den engelske kung­ en Henrik VI. Chioya: Trol. Chiossa (d. 1651), gemål till sultan Achmed I,ursprungligen slavinna. Cathérine de Médicis: Katarina av Medici (1519–1589), franskdrottning, gemål till Henrik II. 
 
 255 
 
 (Maria av Skottland:) Maria Stuart (1542–1587), drottning avFrankrike och Skottland. tavla på: ’bild av’. följd: ’slutsats’. bunden skrivart: ’bunden form’, dvs. vers. inbillnings kraft: ’fantasi’. änteligen: ’slutligen’. Racines: Jean Racine (1639–1699), den främste av de fransk­klassiska tragöderna. gensägelse: ’motsägelse’. 
 
 256 
 
 (satte under målning:) ’poetiskt smyckade’. förnufts-ljus: ’upplysta förnuft’. läger: ’boning’. tål: ’får tåla’. första sol: ’första dag’. En stridig dom: ’motstridiga uppfattningar’. vållt: ’vållat’. ålderdomens: ’forntidens’. Tacit. de Mor. Germ.: ’Tacitus, »De moribus Germanorum«’(»Om germanernas seder«), vanl. endast »Germania«. 
 
 257 
 
 (nekt:) ’förnekad’. envålds ja: ’enväldig bestämmanderätt’. drift: ’verksamhetslust’. ljus: ’kunskap’. draga: ’hämta’.			 			 sannings rön: ’fakta’. rår: trol. ’har sitt ursprung’. Essai Hist. Sur Paris: Germain François Poullain de Saintfoix,»Essais Historiques sur Paris« (1754–57). Mahometanerne: ’muhammedanerna’. 
 
 258 
 
 (täta varv:) ung. ’komplicerade byggnad’. omgång: ’omlopp’. täckes opp: ’avslöjas’. fördels lott: ’företräde’. vederspel av: ’motsatser till’. Förfarenhet gör ett: ’erfarenheten överensstämmer’. gamla Grekens rop: Ovisst vem som åsyftas. tide-rön: ’historiska undersökningar (erfarenheter)’. dårat: ’lurat’. begrepp: ’förstånd’. yrka: ’hävda’. rådde: ’förmådde’, ’orkade’. konstrik: ’uppfinningsrik’. 
 
 259 
 
 (till detta mål:) ’för att nå detta mål’. svaghets kärl: Jfr 1 Petr. 3:7 om »thet qwinliga kärilet, såsomthet ther swagast är«. Förviter: ’förebrår’. kämpas: ’tävla’. kvinnans skymf: ’en skam för kvinnorna’. Ack! grymma tyranni [...]: De närmaste tjugo raderna har medsmå förändringar övertagits från versbrevet till Climene(ovan s.163ff, jfr kommentar s.378ff ). 
 
 260 
 
 (Åt Hydran lyte ge:) Hugga av ett eller annat av hydrans huvuden. ensak: ’utmärkande egenskap’. vidrig lycka: ’motgångar’. prejugéer: ’fördomar’. 
 
 261 
 
 (Panthea:) Not (k) relaterar en berättelse i Xenofons »Kyropai­di«; en närliggande källa för N: s antika referenser var W. A.Wennerdahls »Lexicon mythico-historicum« (1748), därhistorien återberättas. hinner: ’är hennes jämlike’. Cariens: Också uppgifterna i not (l) kan N. ha hämtat hosWennerdahl, som i sin tur hänvisar till Plinius och Gellius.			 			 Marius: Gajus Marius (156–86 f.Kr.), romersk fältherre. försaka: ’överge’, ’frångå’. Alceste: Alkestis, grekisk sagodrottning, gift med konung Ad­metos. Roll. Hist. Rom.: Charles Rollin, »Histoire Romaine« (1738 ff.). 
 
 262 
 
 (en Dansk Christina:) Leonore Christine (1621–1698), känd försin självbiografi »Jammers Minde«. Hos den: ’hos vilken’. ger dig hand: ’räcker dig handen’, dvs. du blir fri. slögt: ’trögt’. förbyter: ’förändrar’. i flera ämnen: ’på flera områden’. Bayle: Pierre Bayle, se ovan s. 349. Holbergs Heldinder: Ludvig Holberg, »Heltinders eller navn­kundige Damers sammenlignede Historier« (1745). Hommes [...] Dannemark: T. Hofman, »Portraits Historiquesdes hommes illustres de Dannemark« (1746). 
 
 263 
 
 (går [...] bort:) ’förflyter’. föda: ’ge näring’. glindrar upp: ’skiner fram’. mål: trol. ’strävan’. gräl: ’pedanteri’. genomdriver: ’genomtränger’. En Nunnas matta brev: »Lettres portugaises«, anonymt utg. iParis 1669, uppfattades länge som autentiska brev av denportugisiska nunnan Mariana Alcoforado; nyare forskninghar dock gjort troligt att breven författats av den franske ut­givaren, Gabriel de Lavergne de Guilleragues (1628–1685). ägnar: ’tillskriver’. förklarat: ’givit uttryck åt’. skådo-ban: ’scen’. denna oljan närt: ’fått näring av denna olja’, dvs. framstått somljus genom talekonsten. Mad. Graffigny: Françoise d’Issembourg d’Happoncourt deGraffigny (1695–1758), fransk författarinna; »Lettres d’unepéruvienne« (1747); dramat »Cénie« (1751) spelades i Stock­holm f.f.g. i maj 1757 och därefter flera gånger under 1750­och 1760-talen. 
 
 264 
 
 (Perikles:) (omkr. 500–429 f.Kr.), atensk statsman, på grund avsin vältalighet kallad Olympiern. Aspasie: Aspasia (400-talet f.Kr.), Perikles’ älskarinna. röka: ’tända rökelse’. drar: ’drar till sig’. Plutarque: Plutarchos (omkr. 50–120), grekisk författare, kändför sina jämförande levnadsbeskrivningar. Grotius: Hugo Grotius (1583–1645), nederländsk rättsfilosof,teolog och statsman. Salmasius: Claudius Salmasius (1588–1653), fransk språkmanoch polyhistor. Cartesius: René Descartes (1596–1650), kallades till Stockholmav drottning Kristina och avled där. Les belles qualités [...]: ’Den svenska drottningens vackra egen­skaper väckte vid den här tiden ett så stort uppseende i helaEuropa etc.’ Chanut: Pierre Hector Chanut (1604–1667), fransk diplomat,ambassadör i Stockholm 1646–53; »Mémoires de ce qui s’estpassé en Suède [...] 1645–1655« (1676). Elle fit trembler [...]: ’Genom sitt snille lika mycket som genomsina segrar fick hon till och med sina vänner att bäva’, cit. urLegendre, »Essai du règne de Louis le Grand« (1697) efterJohan Arckenholtz, »Mémoires concernant Christine, reinede Suède« (1751–60). Il est incroyable [...]: ’Det är otroligt hur mäktig hon är i sitt råd.Rådsherrarna är själva förvånade över den makt som hon haröver deras åsikter. Det är överraskande att se en ung kvinnalirka med så gamla och visa riksråd som hon vill.’ 
 
 265 
 
 (Gustafs segerljud:) ’Gustaf II Adolfs segervissa röst’. virvlar: Syftar på den cartesianska världsuppfattningens kos­miska virvelrörelser. ivras mot: ’angripa’. mildhets rön: ’prov på mildhet’. klara: ’lysande’. Annas: Anna (1665–1714), engelsk drottning. Leibniz: Se ovan s. 349. den bästa värld: Syftar på Leibniz’ tes om den skapade världensom den bästa av en oändlig mängd tänkbara världar.			 			 dess [hov]: ’sitt’. Condé: Louis de Bourbon, prins av Condé (1621–1686), franskfältherre. Newton, Locke: Se ovan s. 348 f. Addison [...] Swift: Några av det tidiga 1700-talets främsta eng­elska författare; Joseph Addison (1672–1719), Richard Steele(1672–1729), Alexander Pope (1688–1744), Jonathan Swift(1667–1745). 
 
 266 
 
 (Sophia:) Sophie Charlotte (1668–1705). stiktar: ’instiftar’. Tysklands största snille: Leibniz. Châtelet: Gabrielle-Émilie de Breteuil, marquise du Châtelet(1706–1749), fransk författarinna, Voltaires väninna, översat­te Newtons »Principia« till franska (utg.1756). Cockburn: Catharine Cockburn (1679–1749), engelsk förfat­tarinna. till undran förs: ’blir föremål för beundran’. Les Mem. de Brandebourg: Fredrik II, »Mémoires pour servir àl’histoire de la Maison de Brandebourg« (1751). Ne me plaignez pas [...]: ’Beklaga mig inte, ty jag går nu att till­fredsställa min nyfikenhet på de principer som gäller tingsom Leibniz aldrig har kunnat förklara för mig, om rymden,om oändligheten, om varat och intet.’ 
 
 267 
 
 (Lambert:) Anne Thérèse Lambert (1647–1733), fransk förfat­tarinna. snälla påfunds kraft: ’livliga fantasi’. Packington: Dorothy Packington (d. 1679) hade troligen ringadel i författarskapet till »The whole Duty of Man«, enandaktsbok som först utgavs 1658, i svensk översättning1741. Sévigné: Marie de Rabutin-Chantal de Sévigné (1626–1696),fransk författarinna. Mad. Rowe: Elisabeth Rowe (1674–1737); den bok vars titel N.citerar (och säkert har läst) på franska heter på originalsprå­ket »Friendship in Death, in twenty Letters from the Deadto the Living« (1728). Seculo: ’århundradet’. 
 
 268 
 
 (skrivart:) ’stil’.			 			 orda-prång: ’ordprål’, ’svulstig stil’. svalar: ’svalkar’. Guda-språket yrkat: ’behandlat poesins språk’. tvenne Sapfors tid: Man trodde tidigare att det hade funnits tvågrekiska skaldinnor med detta namn. Flaccus: Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), under 1700­talet den kanske mest älskade av de romerska guldåldersskal­derna. Korinna: (500-talet f.Kr.), grekisk skaldinna; av hennes påsin tid högt skattade diktning finns endast fragment beva­rade. Pindar: Pindaros (omkr. 520–440 f.Kr.), grekisk skald, känd försin odediktning. Deshoulières: Antoinette Deshoulières (omkr. 1634–1694), franskförfattarinna. Ludvigs: Ludvig XIV: s. du Boccage: Marie-Anne Le Page, g. du Boccage (1710–1802),fransk författarinna. Hist. Anc.: Charles Rollin, »Histoire ancienne« (1730–38). första Oden [...]: Skall vara andra odet i fjärde boken. Arcadiska Akademien: Accademia d’Arcadia eller Accademiadegli Arcadi stiftades i Rom 1690 och fick senare avläggarepå många håll. 
 
 269 
 
 (Welwood:) En numera helt okänd författarinna. prövnings gåva: ’kritiska förmåga’. Ecrits [...]: » Skrifter från en dödsbädd till en make«. Försvars-skrift för Kvinno-könet: »Zille Hans Dotters Gynaico­logia eller Forsvars Skrift for Qvinde-Kjønnet« (1721). Förberedelse [...]: Ingår i Holbergs »Adskillige store Heltes ogberømte Mænds [...] Historier og Bedrifter« (1739). Klims underjordiska Resa: Se ovan s. 348. 
 
 270 
 
 (rara:) ’märkliga’. Plato: Platon (427–347 f.Kr.) tecknar i dialogen »Staten« sittidealsamhälle och redovisar en (relativt) fördomsfri syn påkvinnans roll i detta samhälle. brynjan: ’svärdet’. Herodot: Herodotos (omkr. 484–424 f.Kr.), grekisk historie­skrivare.			 			 Montesquieu: Charles-Louis de Secondat de Montesquieu (1689–1755), cit. ur »Lettres persanes« (»Persiska brev«), brev 38:’Man måste tillstå, trots att det förefaller oss stötande, att hosde mest förfinade folken har kvinnorna alltid haft herraväldetöver sina män! Det fastställdes i lag hos egyptierna till Isis’ära och hos babylonierna till Semiramis’ ära.’ L’administration [...]: ’In- och utrikespolitiken hade sedan längeanförtrotts åt ett råd bestående av kvinnor valda av de olikakantonerna. Det är att märka att gallerna under kvinnornasstyrelse hade intagit Rom och alltid satte skräck i Italien menatt de under prästväldet underkuvades av romarna.’ 
 
 271 
 
 (läckra:) ’finlemmade’. Småländsk Sköldemö: N:s placering av Bländasagan i »Vedlandai Vedes härad« skall kanske associera till Vetlanda; i andraversioner kallas orten Värnslanda eller Värnlanda. tarvlig: ’enkel’. haver-blandad: ’havreblandad’. 
 
 272 
 
 (I hårda fostrings sätt:) ’genom hård uppfostran’. rart: ’ovanligt’. Möjan snart en skam: ’för mön nära nog skamligt’. taldes: ’räknades’. Penthesilée: Amasondrottning – »den rasande Penthesileia,/somunder naket bröst har bundit en gyllene gördel« (Vergilius,Aeneiden I:491–492; övers. I. Björkeson). Thalestris: Amason som enligt Curtius’ Alexanderhistoria VI:5sammanträffade med Alexander den store. stoder: ’minnesmärken’, ’ärestoder’. Hektors baneman: Achilles. ej plånas förr’n: ’utplånas först’. Hist. des Amazones: C.-M. Guyon, »Histoire des Amazonesanciennes et modernes« (1741). Ce nouveau corsaire [...]: ’Denne nye sjörövare företog strand­hugg i Normandie och erövrade där slott, och invånarna idenna provins såg mer än en gång i sina omringade byar enav Europas vackraste kvinnor, med värjan i ena handen ochfacklan i den andra, uppmuntra till blodbadet och förnöjtbetrakta krigets alla fasor.’ 
 
 273 
 
 (lopp:) ’flöt’, ’utgöts’.			 			 Cato: Marcus Porcius Cato d.y. (95–46 f.Kr.), romersk stats­man, känd för sin stränga pliktmoral. För [frihet]: ’till kamp för’. en stötesten för flera Poeter: N. avser sannolikt i första handVoltaires parodisk-burleska epos »La Pucelle«, som utgavs itjuvtryck 1755 och väckte förargelse och munterhet runt omi Europa. Hist. des Emp.: C.-M. Guyon, »Histoire des empires« (1753). 
 
 274 
 
 (välvnings-verk:) ’omvälvning’. i skuggan: ’i obemärkthet’. ljus: ’förebild’. äkta tro: ’äktenskaplig trohet’. växel-val: ’tvång att växelvis välja än det ena, än det andra alter­nativet’. 
 
 275 
 
 (kväver ner:) ’förkväver’. bereder: ’leder till’. 
 
 276 
 
 (dyr:) ’dyrbar’. Könets prål: ’en prydnad för sitt kön’. dårars löjen: ’föremål för dårars hån’. upptäcka: ’avslöja’, ’förklara’. Plut. in vita Bruti: Plutarchos i sin biografi över Brutus (XIII:2–4). Burnets Mem. d’Angleterre: Trol. ett verk om den engelskareformationen av Gilbert Burnet de Lever-Cromont. 
 
 277 
 
 (frihets största ok:) ’det största hindret för friheten’. pant: ’säkerhet’. [ett värv] för alla: ’framför alla andra’. falska ljus: ’felaktiga upplysningar’. tide-böckren: ’de historiska skrifterna’. denna namnkunniga Drottning: Elisabet I; epitafietexten har N.hämtat ur Holbergs hjältinnebiografier. 
 
 278 
 
 (Världens undran:) ’föremål för världens beundran’. härdig: ’orubblig’. Cuba strander: ’Cubas stränder’. Columb: Columbus. undrans rön: ’märkliga upptäckter’. mist: ’gått miste om’. De flera: ’många andra’.			 			 vanans krets: ung. ’hävdvunna tänkesätt’. Sin hela [...] vänder: ’förvandlar alla sina paraddräkter ochsmycken till guldmynt’. snälla: ’snabba’ el. ’kunniga’. Mariana: Juan de Mariana (1537–1624), spansk historiker, varsverk »Historia de rebus Hispaniæ« tydligen varit N: s källa. 
 
 279 
 
 (Könets prakt:) ung. ’beundransvärda kvinnor’. till världens under bragt: ’gjort till ett av världens underverk’;Babylons murar och Semiramis’ hängande trädgårdar räkna­des till de sju underverken. länker: ’länkar’. matta: ’trötta ut’. befallte: ’härskade över’. Zenobie: Se ovan s. 239. 
 
 280 
 
 (Amalazonte:) Amalasunta (d.535). högsta ögnamål: ’främsta föremål’ el. ’ögonmärke’. förundran: ’beundran’. allt stadigt: ’ständigt’. förkvavd: ’kvävd’. Les vies [...]: Ett biografiskt verk av A. Richer. 
 
 281 
 
 (godhets drift:) ’lust till det goda’. brott: ’förvållande’. yra: ’förvillelse’. medhjälp: ’medhjälperska’. 
 
 282 
 
 (anslag:) ’planer’. forna åldrens: ’forntidens’. Petrowna: Elisabet, se ovan s. 390. Titus: Se ovan s.387. mörkrets gömma: ’obemärkthet’. eldar [...] opp: ’inspirerar’. flock: ’avdelning (av skapelsen)’. Dess tanke-gåvors [...] hinner: ’hennes vidsträckta begåvningräcker till för alla ämnen’. 
 
 283 
 
 (vittne:) ’bevis’. i torftighetens spår: ’tillsammans med fattigdom’. Sätt Lärdom i sin dag: ’ge lärdomen den ställning som den är värd’. ängsligt: ’dystert’, ’nedstämt’. delat: ’givit’. 
 
 284 
 
 (Discours sur l’inutilité des Sciences:) ’Avhandling om vetenskaper­nas gagnlöshet’; den rätta titeln återges efter citatet: Av­handling av Herr Rousseau [rörande frågan] om återupp­väckandet av vetenskaper och konster har bidragit till attrena sederna. Je suis bien éloigné [...]: ’Jag menar ingalunda att detta kvinnor­nas framträdande skulle vara något ont i sig. Det är en gåvasom naturen har givit dem till människosläktets lycka. Medbättre ledning skulle det kunna frambringa lika mycket gottsom det i dag åstadkommit ont. Man inser inte tillräckligtklart vilka fördelar samhället skulle vinna genom en bättrefostran av denna människosläktets ena hälft som behärskarden andra. Männen kommer alltid att göra det som behagarkvinnorna. Om man då vill att de skall bli stora och dygdiga,så får kvinnorna lära sig vad själslig storhet och dygd är. Detankar som väcks av detta ämne och som Platon fordom dis­kuterat skulle förtjäna att utvecklas bättre av en penna värdigatt skriva efter en sådan mästare och att försvara en så storsak.’ Lecteur [...]: ’Läsare, om du värdes ta emot detta sista arbete,skall du möta min skugga; ty själv finns jag icke mer.’ 
 
 287 
 
 Tankar om Människans Intet och Allt.QT 1748–50. som endast: ’som ensamt’. ro: ’nöje’. förfarenheten: ’erfarenheten’. syftemål: ’strävanden’. anslag: ’avsikter’. vändas de: ’riktar de sig’. detta tideloppet: ’denna tidsbundna existens’. 
 
 288 
 
 (ändelig:) ’begränsad’. begrepp: ’fattningsförmåga’. snart: ’nästan’. uppfinning: ’fantasikraft’. uppädlades: ’förädlades’. förnöjelse: ’tillfredsställelse’. En dödelig [...] uttolkande: Syftar på Newton, som mot slutet av						 						 			sitt liv ägnade sig åt kommentarer över profeten Daniel ochUppenbarelseboken. 
 
 289 
 
 (En annan [...] Manna-snille:) Syftningen oviss; kanske avsesPascal, som var ett matematiskt underbarn och tidigt blevkrympling men långtifrån »barn på nytt«. denna delen av nöje: ung. ’den tillfredsställelse som visheten (el.vetenskapen) skänker’. förundran: ’beundran’. lyckans infall: ’slumpen’. väderbilden: ’hägringen’, avser här äran. 
 
 290 
 
 (en [...] rannsakning:) ’en noggrann självrannsakan’. efter värdet inrättad: ’grundad på personens värde’. Scipio: Ovisst vem av de romerska fältherrarna Scipio d.ä. (235–183 f.Kr.) och d.y. (185–129 f.Kr.) som N. avser; båda firadetriumfer och båda drog sig tillbaka i obemärkthet, sedan debemötts med ovilja. Lelius: Scipio d.ä. och d.y. hade båda en vän vid namn Laelius. 
 
 291 
 
 (efter tidens vänning:) ’allteftersom tidsandan växlade’. den [sätter även] endast: ’endast den’. efterdömen: ’föredömen’, ’exempel’. billig: ’befogad’. nedriga: ’låga’. rikta sig: ’göra sig allt rikare’. vällust: ’njutning’. nedre: ’nere’ (i jordelivet). en av våra tiders lärda: Troligen avses Holberg, som i sina»Moralske Tanker« ( Lib. II, Epigr.I) säger sig vara bereddatt skriva under på allt som sagts om den vises lycksalighetmen samtidigt framhåller att han tvivlar på dennes existens isinnevärlden. orörlighet: ’ståndaktighet’. därhos till ett slut: ’därtill slutligen’. mesta: ’flesta’. obekväma: ’icke lämpade’. 
 
 292 
 
 (övrigit:) ’till övers’. ställt: ’inriktat’. sammanhang: ’innersta väsen’. varelse: ’existens’. 
 
 293 
 
 (en bekvämlig vana:) ung. ’en bekymmersfri levnad’. de skola vara: ’de skall äga varaktigt (evigt) liv’. pass på: ’akta dig’ Lät: ’låt’. 
 
 294 
 
 (De Svenska Poeter.) 
VF III; även i UA. N: s mönstring av den äldre svenska par­nassen har sitt ursprung i en poetisk brevväxling med C.F.Eckleff, en av Tankebyggarordens grundare, som skänktehenne porträtt av några skalder och bifogade en skämtsamdikt lagd i Runius’ mun. N. tackade med ett »Echo«, där honkarakteriserar Runius, Kolmodin, Sophia Elisabeth Brenneroch Scarron (Kungl. Biblioteket, Vf. 89, Eckleffs »Blandadeskrifter«). Vishets-berget: Helikon, hemvist för Apollon och sånggudin­norna. Gracian: Se ovan s.345. Fontenelle: Bernard Le Bovier de Fontenelle (1657–1757), franskdiktare och populärvetenskaplig författare. väld: ’partiskhet’. 
 
 295 
 
 (Battle of the Books:) »The Battle of the Books« (1697), Swiftsbekanta inlägg i striden mellan »de gamle« och »de moder­na«. satte [...] ut ur: ’bragte [Stiernhielm som författare till denmoralpedagogiska hexameterdikten »Hercules«] att överge’. Välske: ’italienska’. förmån: ’företräde’. Pallas: Vishetsgudinnan Pallas Athena, Apollons syster. Klio [...] Euterpe: De nio muserna, av vilka Klio representerarhistorien, Thalia komedin, Urania astronomin, Kalliopehjältedikten, Erato kärleksdikten, Therpsichore dansen, Poly­hymnia den religiösa hymnen, Melpomene tragedin ochEuterpe musiken och lyriken (inte tragedin som N. skriveri noten). 
 
 296 
 
 (Maronis språk:) Det språk som skrevs av Vergilius Maro, dvs.latin. Svidiod: »Götiskt« namn på Sverige. rännelar: ’rännilar’.			 			 omgånger: ’omvägar’. 
 
 297 
 
 (framställtes:) ’presenterades’. Pindi: Genitiv av Pindus (gr. Pindos), liksom Helikon ett berghelgat åt skaldekonstens gudomligheter. Lasse Johansson: Lars Johansson Lucidor (1638–1674). Aganippens å: Aganippe, en källa på Helikon. Anakreon: Se ovan s. 378. spisar: ’går upp mot’. gravskrift om en Strik: Begravningsdikt över Elisabetha JulianaStrijk (1671). 
 
 298 
 
 (Syndarns bot och Möjors plikt:) Syftar på dikterna »O Evighet!din längd mig fast förskräcker« resp. »Ett samtal emillanAnna och Phillis om en mös plikt«. Prydda: ’vackra’. Oder: Samuel Columbus’ (1642–1679) »Odae Sveticae« (1674).samkar: ’samlar’, ’hämtar’. sinnrik: ’begåvad’, ’fyndig’. Wexion: Olof Wexionius (1656–1690), utgav diktsamlingen»Sinne-afwel« 1684. vände [...] igen: ’slutade’, ’upphörde’. 
 
 299 
 
 (Lindschöld:) Erik Lindschöld (1634–1690), en av Karl XI:s när­maste män (»Tar av själva purpurn glants«), skrev baletter,sällskapspoesi och psalmer. Apollos träd: Lagern. Astrild: Se ovan s. 378. i lag: ’i sällskapet’. Du som [...] sungit: Gunno Eurelius Dahlstierna (1661–1709),med syftning på dennes stora sorgekväde över Karl XI,»Kunga Skald« (1698). Glysisvald: De saligas ängder. tvungit: Åsyftar långsökta rim. 
 
 300 
 
 (Spegel:) Haquin Spegel (1645–1714), kyrkoman, slutligen ärke­biskop, skildrade skapelseverket i »Guds verk och vila«(1685) och efterbildade Milton i »Det tillslutna paradis« och»Det återvunna paradis«. art och drift: ung. ’särdrag och inriktning’. råkar: ’liknar’, eg. ’träffar’. teckna skalde-ljud: ’kännetecknar en verklig skalds dikt’.			 			 dyrka: ’uppskatta’. företal till Gud: Spegels berömda företal till »Guds verk ochvila«, skrivet på rimmad hexameter. anderika sånger: ’psalmer’. Dyra skald: Torsten Rudeen (1661–1729), biskop i Linköping. stav: Syftar på Rudeens biskopskräkla. påfund: ’uppfinning’. gravskrift: » Fru Annichen [...] Brunells [...] hädanfärd« (1695). 
 
 301 
 
 (råda:) ’härska över’. odödlig rätt: ’rätt till odödlighet’. du lever i din ätt: Två av Rudeens söner framträdde som poeter. Holmström: Israel Holmström (omkr. 1660–1708), ämbetsman,franskinspirerad författare till hyllningsdikter och burleskavisor. Skalde-lott: ’poetiska talang’. Du, vars eld: Olof Gyllenborg (1676 –1737), kammarherre, lands­hövding i Nyköping, skrev huvudsakligen religiös poesi ochvisor. 
 
 302 
 
 (Werving:) Johan Gabriel Werving (omkr. 1675–1715), ambas­sadtjänsteman, författare till »galant« sällskapspoesi.Val: Avser trol. ämnes- el. ordval. Franska rim [...] byta: ’översätta fransk vers till svenska’, vilketWerving gärna gjorde. Runius: Johan Runius (1679–1713), informator och privat­sekreterare; i den postumt utgivna samlingen »Dudaim« I–II(1714–15) ingår de av N. nämnda »Eftergärd« till en dispu­tation 1712 och begravningsdikten »Ämbets- och äre-trap­pa« (1713). Stenstil: Prosadikt imiterande en inskrift, ofta med punkt mel­lan orden. 
 
 303 
 
 (Broms:) Olof Broms (1672–1722), huskaplan, visdiktare och till­fällespoet. som prisen funnit: ’som skulle ha vunnit beröm’. bildnings-kraft: ’fantasi’. Ljuva Skald: Petrus Lagerlöf (1648–1699), professor och riks­historiograf, berömd för sina metriska studier, som poet mestkänd för »Elisandravisan«, vars melodi N. stundom använde(se ovan s.26).			 			 konstens under: ’konstnärliga underverk’. betyder: ’innebär’. Vad mest alle [...]: Inledningsraderna till Runius’ mest kändadikt, »Över världens fåfängligheter«. Fleute: ’(tvär)flöjt’. 
 
 304 
 
 (Triewald:) Samuel Triewald (1688–1743), ämbetsman, villeomdana den svenska poesin efter fransk-klassiska mönster(»Nordens Boileau«), känd för sina satirer. bland vårt tal: ’bland oss’. kärnrik [...] skrift: Originaltrycket har känrik [...] drift, vilketsäkert är tryckfel; här enligt trycket i UA. drift: här närmast ’styrka’. Geisler: Johan Tobias Geisler (1683–1729), tjänsteman vidKopparberget, författare av tillfällespoesi, bl.a. de båda dik­ter som N. åsyftar, ett stort hyllningskväde till Karl XII:sfödelsedag 1709 och bröllopsdikten »Bästa årstiden till gif­termål« (omkr. 1710). artigt: ’angenämt’. Skalde-drift: ’poetisk talang’. Tecknas: ’tecknades’, dvs. ’artade sig’. 
 
 305 
 
 (En Sophia:) Sophia Elisabeth Brenner (1659–1730), skrev till­fällesvers och religiös poesi, excellerade i diktning på fleraolika språk. för Könet: ’representerande kvinnokönet’. La Suse: (1618–1673), fransk skaldinna. Deshoulières: Se ovan s. 408. Crepiner: Ett slags finare fransar. Risell: Johan Risell (1697–1724), skrev visor och hyllningskvä­den, bl.a. över Karl XII och den svenske soldaten. Eldh: Carl Eldh (omkr. 1690–1727), känd för sin samling bröl­lops- och begravningspoesi, »Myrten och Cypresser« (1725). fjädren: ’fjäderpennan’. 
 
 306 
 
 (de äkta blad [...] Telemack:) I Daniel Ehrenadlers översättning avFénelons »Télémaque«, »Telemaks Ulyssis Sons Äfwentyr«,har var och en av de tjugofyra böckerna försetts med ensonett av Eldh. Frese: Jacob Frese (1690-talet–1729), kanslist, skrev en poesisom i sin känslofulla subjektivitet står nära N: s.			 			 snygga: ’prydliga’. Pavillon: Étienne Pavillon (1632–1705), fransk skald. Leenberg: Axel Daniel Leenberg (omkr. 1705–1744), tygvakta­re, författare av bl.a. visor och patriotiska tillfällesdikter. länar: ’får’, eg. ’lånar’. 
 
 307 
 
 (nöjs:) ’blir förnöjt’. åga: ’äga’. Än en skald: Johan Hiärne (1696–1737), kapten, skrev lyriskadikter. I kommentaren till SS uppges efter Evert Wrangel(»Frihetstidens odlingshistoria«) att N. här avser JohanHiärnes yngre broder Carl Urban (1703–1786), också hanpoet ; i inledningen skriver hon emellertid »Jan Hiärne«, ochdessutom inskränker sig hennes mönstring uttryckligen tillavlidna skalder. kära [blod]: ung. ’av kärlek upptända’. bildnings gåva: ’fantasikraft’. sammanlova: ’trofast förena’. bereda: ’forma’. Naso: Ovidius. dig befrynda: ’gör dig vän med’. vars annars: ’varandras’. 
 
 308 
 
 (Svenska Maro:) Gustaf Palmfelt (1680–1744), ämbetsman, riks­råd, översatte bl.a.Vergilius’ (Maros) ekloger, därav heders­titeln. Välska: ’romerske’. upptäckt: ’visat’. Themis: Rättvisans gudinna; Palmfelt var jurist. din bok: » P. Virgilii Maronis Ecloger Eller Herde-Qwäden«(1740). En nykommen Svensk Poet: Olof Kolmodin (1690–1753), präst,den senast avlidne av de granskade skalderna och följaktligen»nykommen«. Karakteristiken uppehåller sig uteslutande vidKolmodins »Biblisk Qwinno-Spegel« (1732–50), där han påhexameter tecknar en rad bibliska kvinnogestalter till sentidaläsarinnors uppbyggelse. Junos kynne [...] Sara: ’förliknar (den grekiska gudinnan) Junossinnelag med (den bibliska) Saras’. Versail: Versailles.			 			 bruket [...] tide svalg: ’levnadssättet kan vara likadant under enså lång tidrymd’. mångens ro: ’till nöje för många’. 
 
 309 
 
 (skapnader:) ’figurer’. fullt skri: ’full hals’. tillbödo: ’erbjöd’. Den första: Sveno Dalius (1604–1693), officer, blandade gärnasvenska och latin, kallades av en spefull eftervärld Salig Gub­ben. den andra: Petrus Gröndahl (d.1750), präst; det anförda rim­met återfinns i »Dottren Sveas ynkeliga klagan öfver sinhulda moders Ulricæ Eleonoræ högst beklagelige Från­fälle«. Den tredje: Carl Serlachius (omkr. 1693–1754), ämbetsman,skrev bl.a. årstidsdikter. Krydd-kvastar: ’blombuketter’. hemvuxne på berget: ’ursprungligen vuxna på Helikon’. den sista: Peter Twist (1709–1754), förfärdigade bl.a. en prosa­översättning av Aeneiden. 
 
 310 
 
 (Momus:) I antik mytologi klandrets gudom. överdraga: ’ådraga’. Stick-skrifter: ’smädeskrifter’. svaga: ’svaghet’.Företal till Witterhets Arbeten. I. Tomen. Tomen: ’delen’. Auktorerne: ’författarna’. prövad överläggning: ’noggrann planering’. 
 
 311 
 
 (huvudmål:) ’angelägnaste uppgift’. hemgods: ’hemmagjorda varor’, ’hemslöjd’. förundran: ’beundran’. nedrigt: ’simpelt’. infall: ’idé’. 
 
 312 
 
 (Anna Maria Schurman:) (1607–1678), holländsk författarinna. du Châtelets [...] du Boccages: Se ovan s. 405, 407, 408. gräl: ’pedanteri’. minnesverk: ’minneskunskap’. Reinicke Foss: Djursaga om räven, känd folkbok.			 			 Esprit des Loix [...] Encyclopedien: Några av upplysningstide­varvets mest kända och inflytelserika verk, Montesquieusrättsfilosofiska arbete, Voltaires epos om Henrik IV, Popeslärodikt om människan (eg. »Essay on Man«) och Diderotsoch d’Alemberts banbrytande uppslagsverk. Pope säger: I »Essay on Criticism« (1711). egna ljus: ’vårt eget omdöme’. 
 
 313 
 
 (utlåtelser:) ’uttryckssätt’. skrivart: ’stil’. läckerhet: ’finess’, ’behagfullhet’. menlös: ’oskyldig’. utföras: ’utvecklas’, ’förklaras’. Temple de Gnide: En erotisk prosaberättelse av Montesquieui antik miljö (1725), av den i det längsta anonyme författarenutgiven för att vara en översättning av ett antikt versepos. 
 
 314 
 
 (Haller:) Albrecht von Haller (1708–1777), schweizisk naturve­tenskapsman och skald. Kaestner: Abraham Gotthelf Kæstner (1719–1800), tysk mate­matiker och skald. Gellert: Christian Fürchtegott Gellert (1715–1769), tysk skaldoch moralfilosof. Hagedorn: Friedrich von Hagedorn (1708–1754), tysk poet. sinnrik: ’spirituell’. gensäjelse: ’motsägelse’. Konstmakare: ’gycklare’. födsel: ’börd’. 
 
 315 
 
 (mörker:) ’okunnighet’. således [skapas]: ’på så sätt’. Fröjas Räfst. 
WA II; även i UA med smärre ändringar. N. har med dennaberättelse velat skapa en fornnordisk motsvarighet till Mon­tesquieus antikiserande »Le Temple de Gnide«, som honhade översatt i WA I (se kommentar till föregående). Styck­ets självbiografiska inslag, den idealiserade bilden av N: sförhållande till Johan Fischerström (jfr ovan s.381), har oftaframhållits; se t.ex. Magnus von Platen, »Fru Nordenflychtoch Fischerström« i förf:s »1700-tal« (1963).			 			 Fröjas: Fröja, den nordiska mytologins kärleksgudinna, iden­tifierad med romarnas Venus och grekernas Afrodite. Pafos och Gnido: Grekiska öar med berömd Afroditekult; Gnido= Knidos (fr. Gnide). offrade: ’offrade åt’. enfaldig: ’enkel’. 
 
 316 
 
 (framställte:) ’uppenbarade’. endast: Hör till Guden. Atland: Sverige, se även ovan s.399. ronnade: ’rodnade’. äkta: ’gift’. grannlaga: ’noga med’. ansåg: ’betraktade’. ro: ’nöje’. trevs: ’trivdes’. begrepp: ’fattningsförmåga’. Hymen: I grekisk och romersk mytologi förmälningens ochbröllopsfestens gud. 
 
 317 
 
 (tarvlige:) ’enkla i livsföringen’. Scandianer: ’nordbo’. utmärkte: ’karakteriserade’. orkelöse men överflödige: ’arbetsskygga men slösaktiga’. bottnen: ’marken’. 
 
 318 
 
 (anläggning:) ’intrig’. upprepade: ’återberättade’. Yverborne: Rudbeckiansk benämning på svenskarna. Guda-Språket: Poesins språk. delat åt: ’skänkt’. bekände: ’avslöjade’. 
 
 319 
 
 (Könet i Manhem:) ’kvinnorna i Sverige’. svävat: ’färdats vida’. åtskilda: ’skiljaktiga’. itänder: ’upptänder’. trampa: ’föraktar’. nedrig: ’simpel’. val: ’inriktning’, ’hållning’. Cythere: Kytera, ön där Afrodite föddes ur havets skum. 
 
 320 
 
 (varannan:) ’varandra’.			 			 liksinniga: ’likasinnade’. oskickelig: ’otillbörlig’. utan upphör: ’oupphörligt’. kände sig igen: ’började åter umgås med varandra’. fladdrar och falnar: ’flammar upp och slocknar’. 
 
 321 
 
 (fåfänga avsikter:) ’världsliga syften’. kval-anda: ’plågoande’. förnöja: ’tillfredsställa’. föreställte: ’var en bild av’. Tartaren: Underjorden. 
 
 322 
 
 (Eder händelse:) ’det som hänt er’. egen förvitelse: ’självförebråelse’. riktat: ’försett’. ända till: ’till och med’. nedrig vinst: ’simpelt penningbegär’. uppoffrat henne: ’offrat åt henne’. besynnerlig: ’särskild’. sannfärdig: ’äkta’, ’oförställd’. vederspel: ’motsats’. gillrade: ’ställde försåt’. 
 
 323 
 
 (betygelser:) ’försäkringar’. för [alla andra]: ’framför’. Änteligen: ’slutligen’. offra: ’offra åt’. 
 
 324 
 
 (osmak:) ’avsmak’. villosken: ’bedrägliga sken’. 
 
 325 
 
 (utvidgar:) ’breder ut’. torven: ’gräsmattan’. allt [överklädd]: ’helt och hållet’. tve-tugga: ’idissla’. vällust: ’njutning’. tråna: ’plågas’. snälla: ’snabba’. 
 
 326 
 
 (Himla-brynet:) ’horisonten’. uppsticka: ’reser’. Guda-Svaret: ’oraklet’. Sinnes-likhet: ’själsfrändskap’.			 			 den sköna Jägaren: Adonis, en underskön yngling som älskadesav Afrodite. våld: ’välde’. mått: ’måtta’. 
 
 327 
 
 (som endast kunna:) ’som ensamma kan’. Förtjuste: ’dårade’. konstigast: ’på det onaturligaste sättet’. gensägelse: ’motsägelse’. uppspinna: ’tänker ut’. nödtorfter: ’behov’. Naturens [...] spår: ’det naturliga levnadssättet’. åtankan: ’minnet’. 
 
 328 
 
 (betog:) ’berövade’. 
 
 329 
 
 (förundrad:) ’beundrad’. varelse: ’existens’. avtynat: ’mattat’. lyckeligen födde: ’försedda med goda anlag’. 
 
 330 
 
 (intog [alla mina leder]:) ’bemäktigade sig’. intog jag [skogen]: ’gav jag mig in i’. snart [...] Snart: ’än [...] än’. 
 
 331 
 
 (framstappla:) ’stamma fram’. 
 
 332 
 
 (fräta:) ’äta’. skräckande: ’skrämmande’. gåvo genskall: ’återskallade’. 
 
 333 
 
 (skapnader:) ’skepnader’. målat: ’uttryckt’. anletes streck: ’anletsdrag’. 
 
 334 
 
 (betydande:) ’innehållsrikt’. retelser: ’lockelser’. 
 
 335 
 
 (lät:) ’låt’. Vishets-Guden: Apollon. Brev till Johan Fischerström. 
Avskrift »efter originalet som noga följts till sin ortographie«i C. C. Gjörwell, »Samling av strödda brev« I, Kungl. Bib­lioteket ; avskrift härav i Bergianska brevsamlingen XVIII,K. Vetenskapsakademien; tryckt första gången i »Samlaren«1885. 
 
 336 
 
 Översättning:Vet du, käre Adil, att du är född att gottgöra Herdinnan iNorden för alla hennes olyckor. Hittills har du varit föremålför min lidelse, en lidelse lika stark som ofrivillig, nu inrikta­de sig alla mina själsförmögenheter på dig. Jag älskar dig, jagbeundrar dig, jag avgudar dig; min hydda har blivit en him­mel för mig genom din ömhet. Din närvaro förskönar den,du sprider ett himmelskt sken i den, som blir kvar ännusedan du lämnat den, som fyller alla mina sinnen med en ljuvvällust. Men denna fasta dygd, dessa fina känslor, denna stad­ga, denna ömhet, som bildar grunden i din karaktär, är ettouttömligt ämne för mina tankar. Hur lycklig är jag icke!Den ömma förtrolighet, som hittills saknats för min lycka,har fyllt mitt hjärta med sin livliga värme. Ja, min beundrans­värda vän, äntligen gör jag dig rättvisa, du är dygdig, du ärhögsint, jag välsignar alla mina olyckor, jag dyrkar Försynen,som sparat den bästa belöningen för mig till slutet, som harskänkt mig dig, dig, dig!!! 
 
FörstaradsregisterAck! bittra kval, som mig förtär 76Ack! tystna, täcka Fågle-hop 158Alla Lammen för mig dödde 158Astrild nyss i gräset lekte 161Bort fåfängt världs bekymmer 24Broms, du har de tecken givit 303Climene som så ljuvt i Sunnanskogen kväder 161Den Hjälten, Kröntas pris och Kämpars högsta ära239Den lågan, som mig tär och bränner 171De skarpa Nordanväder ljuda 140Despreaux, Pope och Holberg le 63Det moln förskingrat är, det mörker har försvunnit 201Du alla plågors lugn, Naturens ljuvsta gåva 155Du allraskönsta skåde-plan 145Du himla skatt! som allmänt dyrkas 188Du himmelska stråla! du levande ljus 55Du makt! du Varelsernas Källa 196Dumma lag, du blinda sed 123Du rara ört som ej din like 170Du som härmar lärkans läte 306Du som om din Hjälte sungit 299Du, vars eld och skarpa Snille 301Du vishets samling, du förnuftets bästa föda 155Du Världs och Samfunds mor, du Fägrings eget läger 256Dyra skald, som var en känner 300Eldh, som lyckligt fjädren vässer 305En blomma rinner upp ur mull 54En enslig natt, jag nyss med trötta ögon låg 43En Sophia oss besöker 305Eviga Gudoms makt, Du obegriplige Konung 59Fast jag ett fåfängt tycke röjer 157Frihet, min fröjd, du min Gudinna 152Förgäves räknar jag, vart ögonblick, var timma 175Förundra ej, o Danmarks ljus 28Geisler bland Vår ädla skara 304Glada Lindschöld, fast din ära 299Herdinnors väna hop, som alla kvällar lydde 185Himmel! ditt hot kan stoftet ej draga 94Holmström, dina infall glada 301Ho är väl till i världen vida 26I denna enslighet, har jag min boning valt 96I denna lugna skog jag nöjet får igen 167I Hjärtan, som i Eder innersta grund 60I rena Tankar! Vishets ro! 171Ja du har rätt, jag finner dina skäl 68Jag strider mot mig själv, att dämpa ned den smärta 79Kom aftonstjärna snart, att båda 150Kvicka Runius, vad du säger 302Ledsamhet mitt hjärta tvingar 17Leenberg högt din Luta klingar 306Lik som ett bi på blomster vilar 22Ljuva Skald! i Herde-lundar 303Långt från den storm som Världen skakar 167Lärde Spegel, du som kväder 300Men; vad sku vi ge för heder 308Min forna skatt, mitt ljus på jorden 92Min levnads lust är skuren av 82Min själ av fröjd upptändes 19Min tanka som i oro famlar 64Mitt hopp är allt: min lust är slagen kull 96Muntra Triewald! Skalders heder 304Månn Himlen gåvor ger, att man skall dem förspilla 181Nej! sök uti dig själver ro 37Nej, Tiden är försvag min enda tröst föröda 119Nog har jag ofta till mitt Köns förhöjning skrivit 128Nu åter syns tiden förbyta 156När Stiernhielm på sin luta slår 296Prydda Snille, lärda Sinne 298På Apollos egna vägnar 297Rätt under Nordens Pol, där Karlavagnen lyser 210Se dagen gryr, och Morgonrodnan blänker 100Se en Skald, ej mycket känder 305Siskan kom till Näktergalen 160Skall kärlek vara trohets slav? 150Sköna Iris, sad’ Clianter 131Sommartidens ljuva stunder 149Sorgemoln, du ängslans dimma 52Svenska Maro, som den Välska 308Så komma mina vakostunder 88Så skall jag ej få se, av lyckans sol en strimma 113Så är det enda från mig tagit 118Så är min frihets timma här 99Säg mig Damon sad’ Lysandra 165Säg, vise Criton, säg, vari är dock din ro 63Täcka tid, som muntrar allt 137Uti en enslig skog, dit Solens strålar blida 113Uti min första ungdoms vår 117Vad har jag sett? vad gruvlig plåga? 174Var är du nu, min sinnes vän? 75Werving, allt vad du oss lämnat 302Wexion du kvad ej mycke 298Våren med sin prakt begynnes 133Världslig ro far väl 88Åter börjar jag min lust 90Än en skald av annat lynne 307Äntlig kom den mörka stunden 83