 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIFNA AF SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET VI SAMLADE SKRIFTER AF ANNA MARIA LENNGREN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AF ANNA MARIA LENNGREN UTGIFNA AF THEODOR HJELMQVIST OCH KARL WARBURG TREDJE DELEN TILLÄGG OCH KOMMENTAR STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 Copyright. Albert Bonnier 1926. STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1926 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Företal VII Tillägg XI Kommentar: Anmärkningar till Första Perioden (1772-1779) Anmärkningar till Andra Perioden (1780-1792) 171 Anmärkningar till Tredje Perioden (1793-1817) 271 Anmärkningar till Bref (1777-1815) 563 Anmärkningar till Tilläggen 575 Rättelser och tillägg till kommentaren 583 Bihang 599 Journal, hållen af en Köpmans Fru här i staden 6o i Förteckning [öfver Fru Lenngrens skaldeförsök] 1 604 Förteckning [öfver Fru Lenngrens skaldeförsök] 2 611 Register 617 Alfabetisk förteckning öfver dikternas öfverskrifter och begynnelse- rader 619 Ordförteckning till kommentaren 635 F örteckning på personer omnämnda i Fru Lenngrens skrifter 646 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Då jag efter mycken tvekan åtog mig att tillsammans med professor karl Warburg för Svenska Vitterhetssamfundet ut- gifva och kommentera Anna Maria Lenngrens skrifter, träffades den öfverenskommelsen, att Warburg skulle utarbeta den litteraturhistoriska delen af kommentaren och jag de språk- liga anmärkningarna; för den bibliografiska delen skulle vi båda svara. Tyvärr blef det icke förunnadt min högt värderade med- redaktör att länge medverka vid utgifvandet af nu föreliggande Lenngrensupplaga, hvars plan han väsentligen uppgjort. I Warburgs litterära kvarlåtenskap fanns ett litet häfte på 64 mycket spatiöst skrifna kvartsidor, på omslaget benämndt »Lenngrenskommentaren». Här hade han nedskrifvit de littera- turhistoriska anmärkningar till Fru Lenngrens skrifter, som han ansett vara af nöden. Då Warburg alltså redan utarbetat sin anpart af kommen- taren, utsågs icke någon litteraturhistoriker att träda i hans ställe såsom redaktör; jag fick i uppdrag att med ledning af hans anmärkningar utarbeta äfven den litteraturhistoriska delen af förklaringarna till texten. En närmare granskning visade emellertid, att Warburgs an- märkningar voro alltför få och knapphändiga för att motsvara den för Svenska Vitterhetssamfundets upplagor hittills tillämpade 
 
 
 
 
 VI II planen och ej befunno sig i fullt tryckfärdigt skick. Stundom ha de måst omformuleras och mycket ofta kompletteras. Så t. ex. ha detaljerade källhänvisningar mången gång måst tilläggas. Hänsyn har vidare måst tagas till arbeten från de senare åren, där Fru Lenngrens skrifter behandlats. Jag nämner särskildt Anton Blancks viktiga afhandling >Om allvaret i Fru Lenngrens diktning» (se Samlaren 192o, s. 1-70; äfven i »Anna Maria Lenngren, Poet och pennskaft» (1922) 1-95), som jag kunnat tillgodogöra mig för de båda sista häftena af kommentaren (från och med s. 369). I ganska många fall ha hittills okända original till författarinnans öfversättningar och bearbetningar påträffats, något som naturligtvis föranledt ut- vidgning af min medredaktörs anmärkningar. För de tillägg, som jag ansett mig böra göra till Warburgs anmärkningar, har hans egen ypperliga monografi öfver skald- innan varit en af de förnämsta källorna. I det följande ha bokstäfverna HW satts efter sådana an- märkningar, där jag på något sätt kompletterat eller ändrat en från Warburg härrörande uppgift. 11 eller W enbart ut- märker, att något samarbete ej ägt rum. Stundom har en anmärkning, som i oförändradt eller för ändradt skick hämtats från Warburgs monografi, signerats med W (med eller utan föregående H). Då originalen och förebilderna till Fru Lenngrens tolk- ningar och imitationer i de flesta fall äro rätt svårtillgängliga, ha de aftryckts i kommentaren; dock har undantag gjorts för originalen till hennes vidlyftigare öfversättningar. Dessa original ha ej meddelats in extenso, utan endast citerats i de fall, då en jämförelse med dem befunnits vara af värde. Äfven sådana poem och smärre prosastycken, som direkt eller indirekt föranledt skrifter af Fru Lenngren, ha ibland anförts. 
 
 
 
 
 IX Följdskrifter ha meddelats för att belysa det intryck Fru Lenngrens författarskap gjort på hennes samtid. I den språkliga delen af kommentaren har jag sökt taga med allt, som förefallit vara af något intresse. Särskildt har jag sträfvat att uppmärksamma alla sådana fall, ,då ett ord eller uttryck ej längre användes på samma sätt som hos Fru Lenngren. Mitt förnämsta hjälpmedel har utgjorts af de om- fattande språkprofssamlingar, som finnas i Svenska Akademiens skriptorium. För tillåtelsen att begagna dessa står jag i den största tacksamhetsskuld till Svenska Akademien och cheferna för dennas stora ordboksföretag. Många af de exempel jag anfört har jag tagit ur mina egna samlingar. Att dessa under årens lopp vuxit, förklarar i sin mån, att de språkliga anmärk- ningarna i kommentarens senare häften torde vara något rik- haltigare än i de förra. För den språkliga kommentaren har jag, såsom framgår af flera anmärkningar i densamma, med fördel begagnat en af läroverksadjunkten magister Axel Rydstam författad, otryckt skrift »Studier över A. M. Lenngrens språk» (skrifven såsom seminarieuppsats vid Lunds universitets seminarium för Nor- diska språk). Vid källhänvisningar har jag ibland användt de förkort- ningar, som nyttjas i Svenska Akademiens ordbok. Se dennas källförteckningar I den textkritiska delen af anmärkningarna har jag anfört de afvikelser från handskrift eller första tryck, som förekomma i texten, beroende därpå, att jag trott ett skiljetecken vara uteglömt eller ett skriffel eller tryckfel föreligga. Någon gång har för tydlighetens skull ett skiljetecken tillsatts äfven om jag trott dess frånvaro vara afsiktlig. Sådana tillägg ha likaledes påpekats. Ändringar af manuskriptets eller originaltryckets lydelse som förekomma i äldre upplaga (framför allt uppl. 1) 
 
 
 
 
 x ha anförts, då de ofta kunna tänkas härröra från författarinnån. Stafningsolikheter ha i regel ej omnämnts. Jag ber att härmed få rikta ett vördsamt tack till alla dem, som ställt manuskript af Fru Lenngren till utgifvarnas förfogande. Jag nämner särskildt framlidne bokförläggare Isidor Adolf Bonnier och hans efterlefvande maka, af hvilka den förre låtit mig i sin bostad taga del af de dyrbara Lenngrensmanuskript, som befunno sig i hans ägo, och den senare låtit mig under en del af sommaren 1926 på Lunds Universitetsbibliotek begagna författarinnans förteckningar öfver sina dikter och därigenom möjliggjort för mig att rätta vissa fel i de äldre afskrifterna af dessa förteckningar. Sekreteraren i Svenska Vitterhetssamfundet, bibliotekarien Carl Grönblad har på mångfaldigt sätt befordrat mitt arbete. Jag tackar honom för hans synnerligen värdefulla hjälp och för hans tålamod med en senfärdig, af annan verksamhet upptagen redaktör. Hade Karl Warburg ej själf delvis författat den kommentar, som nu ändtligen afsiutats, skulle jag velat tillägna den åt hans minne. Nu får jag nöja mig med att tacksamt erkänna den stora förbindelse, i hvilken jag står till den lärde och klartänkte forskare, som gjort mer än någon annan för känne- domen om vår största skaldinna. Lund i september 1926. Theodor Hjelmqvist. 
 
 
 
 
 TILLÄGG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. TIL FRU — — — Förgäfves längre våld jag på min tunga gör; Hvad jag inom mig dölgt jag äntlig yppa tör Min djerfhet häruti jag noga öfvervägit. Jag vet at jag förtörnar er; Men ack, uti et mål för mig så angelägit, Ej detta skälet gäller mer. Förställning mig ej längre båtar, Nej sköna, nej, vid allt hvad heligt är, Lät mig — — ack ja, jag er besvär — — Lät mig få låna femti plåtar. (1789•) 
 
 
 
 
 II. TIL EN MÅLARE, SOM TAGIT AF EN RÅDMAN. 5 Hvad mästerverk din pensel gör, När du på duken Lisis målar! Hans Snilles eldighet utur hans ögon strålar, Man nästan honoin tala hör. Men — här — din konst än högre stiger, En bild ej mera lik af mänskjohand är gjord; Han sitter naturelt just som vid Rättens bord, Man hör precist hur som han tiger. 0793.) 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL FÖRSTA PERIODEN (1772-1779)• 1. -- Lenngfen. III. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1-36. I-II. Tekonseljen. Tryckt i två olika versioner under författarinnans lifstid: I i Göteborgstidningen Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1775, nr 79-80, 81-82, 83-84, 85-86, 87-88, 89-90 (utan författarenamn), omtryckt hos Warburg A. M. Lenngren (i uppl) s 46 ff (citeras Wbg). II såsom särskild anonym skrift hos Lars Kumblins Enka Stockholm 1777 (20 s), omtryckt i Skaldeförsök, fjärde uppl (1846) och följande uppl. H W. En från I något afvikande handskrifven text (hs) är känd genom två afskrifter. Den ena af dessa, som funnits i Göteborgs Museibibliotek, dit kommen genom testamente af vice häradshöfding A. Svensson, har för tillfället ej kunnat påträffas i detta biblioteks nuvarande hem, Göteborgs Stadsbibliotek, men har användts af Warburg i dennes Lenngrensmonografi (i uppl), där den delvis tryckts. — Citeras S. — H W. Den andra afskriften, som begagnats i föreliggande edition, ingår i ett samlingsband afskrifter m. m., som enligt traditionen tillhört den vittre prosten i Ifvetofta i Skåne Anders Lanxrus (1738-1810). Äges nu af fru Fredrique Pettersson i Malmö (änka efter handl. 0. Pettersson i Kristian- stad). — Citeras P. — The-Conseilen Satjr fyller ett särskildt lägg (1 häfte) i duodesformat; titelblad och 18 sidor, af hvilka den sista är tom; papper, format och stil afvika från öfriga manuskripts i samlingsbandet; 377 vers- rader; strofindelning ej alltid markerad; på titelsidan är en plansch fast- klistrad, föreställande ett sällskap herrar och damer, som en betjänt bjuder förfriskningar (Lanserus brukade förse sina manuskript med fastklistrade planscher eller med ritningar; jfr Cavallin Lunds Stifts Herdaminne 5: 68); enligt en blyertsanteckning af sent datum å titelsidan skulle hs vara egen- händigt skrifven af Fru Lenngren; så är dock säkerligen ej förhållandet, då stilen afviker från författarinnans och flera omständigheter (uteglöm- ningar, påtagliga skriffel) visa, att den är en tämligen slarfvigt gjord af- skrift (sannolikt från slutet af 1700-talet eller början af 1800-talet). Öfversiktlig jämförelse mellan texterna af 1775 och 1777: i I något ändrade i II (vv 1 -4) vv 1-4 ) » 5-6 » helt » (vv 5-6) » 7-9 » » väsentligen lika med vv 7-9 i II 
 
 
 
 
 4 3 vv • • • vv • » • » 3 VV » » • » » » » » • » 10 i I helt ändrad i II (v i 0) 11-40 » » väsentligen lika med vv 11-40 i II 41-50 » » utan motsvarighet i II 51-74 3, » väsentligen lika med vv 41-64 i II 75-80 » » helt ändrade i II (vv 65-70) 81-150 » » utan motsvarighet i II » 71-170 » II » » I 151-184 » I väsentligen lika med vv 171-204 i II 185-190 » » helt ändrade i II (vv 205-210) 191-192 » » väsentligen lika med vv 211-212 i II 193 » » helt ändrad i II (v 213) 194-205 » » väsentligen lika med vv 214-225 i II 206-207 » » ändrade i II (vv 226-227) 208-244 » » väsentligen lika med vv 228-264 i II 245-250 » » helt ändrade i II (vv 265-270) 251-260 » » utan motsvarighet i II 261-264 » » helt ändrade i II (vv 271-274) 265-270 » » väsentligen lika med vv 275-280 i II 271-340 » » utan motsvarighet i II » 281-330 » II » » I 341-350 » I helt ändrade i II (vv 331-340) 351-360 » » väsentligen lika med vv 341-350 i II. H. I den följande variantöfversikten anföras P:s afvikelser från I, äfvensom, de olikheter mellan P och S, som aftrycket hos Wbg 49 f ger vid handen; öfverensstämmelserna mellan P och II påpekas särskildt (med ett »jfr Ib inom parentes); oväsentliga stafnings- och interpunktionsvarianter ha förbi- gåtts (dock icke vissa olikheter i fråga om bruket af stora bokstäfver, hvilka synas mig ha ett visst intresse). Då i variantöfversikten ingen källa nämnes, förekommer varianten i P. H. Variantöfversikt: 1 Ledsnad 2 dig (i st f sig) 3 Din grymhet djerft jag 10 åt (i st f för) 12 sägen (jfr II) 21 genast (i st f därför; jfr 1I) 23 Med Dig jag gerna mig 27 har (skrift') 28 Mankön (jfr II) 29 blifvit satt i fråga (jfr Ii) 30 räknas 39 Robe Ronden (jfr II) 40 Garnituret 44 Könet 46 han hos alt, som heter qvinna 48 Han 50 visst consideration 55 mer dess 57 det har på straff 60 pligta 61 denna 64 sen (i st f då; efter 64 ett tomrum) 66 corbeiller 67 svär, 73 servietten 81 skall 83 bubla efter v go förekomma i P o. S stroferna 9 a, b, c, d, se s 20 f vv 36r-ioo 97 lin. 99 tvy 100 för Gardin 101 Nå, nå 102 raison 109 två (skrijel för trå) 110 banna 113 ska' Matmor ord för Pigor 114 nej det är 115 Ja, men 120 det der 121 din (i st f sin) 125 har 126 ta in CafK (parentesen saknas) 129 Men hur fick Frun nån' 133 fanens 
 
 
 
 
 5 134 Carosse 138 Ska 142 dile 144 parasolle 145 Stor sak, lät 147 i våras 151 partir 152 gnölar 156 vin-bouteiller 158 Cana0 160 strax (jfr II) 163 jämkar (jfr II) 164 femton knut 166 särskilt 170 rätt 176 hafre soppa 179 Mamselle 182 förra 184 någons (skrikel) 186 be, 191 stackars 192 nödgas flickor 194 man 196 bag (skri/ el) 198 blott man 202 Vipp (jfr II) 206 lärda heta 210 Får 210 då blir (jfr II) 211 annan sak 212 göra (jfr II) 214 trå som 214 pennan 215 Salig Mans mins 221 Men hvad är värdt at 224 sen (i stf då; jfr II) 225 Mit (jfr II) 225 vil 227 omöjligt (jfr II) 231 Hvad synder? Ach (jfr Il) 231 blöder (skrzfel) 240 när 240 Tron (jfr II) 248 få se (i stf nog se) 253 han snart 254 Får se 255 Månan 258 tvy 260 rusk och len 261 Hvad tro nu 262 femtio 263 mannen 267 Gud (jfr II) 270 trasarn' 275 gnagar jämt 275 skall 279 folk 280 budit 282 hur (i st f hvad) 283 När (i st f Sen) 285 skall väl 286 När (i stf då) 288-290: Och fast man öfver värdet gifver, man likafult bedragen blifver i det man ej får rigtig vigt. 288 S Ty i stf Och (se W bg ,59) 292 som fått så 292 prägtigt 293 Men hör 299 som all ting skall i 300 Gud nå's 301-310 ej i P och S 312 vore rätt 315 qväll 315 at baka 317 om det 321-330 ej i P och S 335 väl (i stf visst) 336 ständigt har 339 annat stort fått 340 Colik 342 dessa 343 sidsta 345 spörja (skrikel) 346 ej i P 351 vid 357 handsken (jfr II) 361 ej komma i radslutet i P 362 S har möjligen punkt i radslutet; se W bg 49 363 ej komma i radslutet i P 366 ej i P; tryckt efter W bg, som följt S 367 i S litet (jfr II: 87) 372 ej komma i radslutet i P 373 S jag i st f man (jfr II: 283) 375 ej komma i rad- slutet i P 378 S sig i st f just 387 P trå (skrifel) 388 P rocken (skrzfel) 389 ej i P; tryckt efter W bg, som följt S 393 S ä så 394 S Blir dock 398 S Si 399 ej komma efter vackert i P 399 P snarker, S snarkar 400 S lär bli; i P står komma i radslutet och strofen är för- enad med följande vv (strof lo i I). H. Utom de detaljlikheter mellan P (S ?) och Il, som i det föregående påpekats, märkes vidare, att vv 364-37o, som här upptagits ur P, motsvaras af vv 85-90 i II (för De hinna i P har H men hinner) samt att vv 371-38o (ur P) motsvaras af 281-290 i II (med små afvikelser i fråga om interpunktionen) [båda dessa versföljder saknas i ID dessutom saknas både i P (S) och II vv 301-310 och 321-330 i I. H. . I nedan angifna verser — se variantförteckningen och de tryckta texterna — visa I och II öfverensstämmelse i motsats till hs: I och II: 3; 23; 27; 3o; I: 35, II: 45; L 57, II: 47; I: 6o, II: so; I: 64, IL 54; L 73, II: 6j; L 166, II: 186; I: 17o, II: 190; L 176, II: 196; L 179, II: 199; L 184, H: 204; L 191, IL 211; I: 192, II: 212; I: 194, II: 214; I: 196, II: 216; 
 
 
 
 
 6 1: 198, IL 218; 1• 211, IL 231; 1: 214, IL 234; L 275, II: 235; L 221, IL 241; 1: 225, II: 245; 1: 270, II: 280; IL 34r. H. I Warburgs »Anna Maria Lenngren», 1 uppl (1887), har det antagits, att den handskrifna texten (hs) utgjorde en »öfvergångstext', som till tiden skulle falla mellan de båda tryckta versionerna. Att den stundom öfverensstämmer med II, men i de flesta fall med I, är uppenbart. Den saknar de flesta af de för II karakteristiska tilläggen, liksom den har de flesta af de strofer i I, som saknas i den senare ver- sionen; äfven i fråga om mindre olikheter mellan I och II stämmer den oftare med den förra än med den senare. Å. andra sidan har den ett par af tilläggen i II: vv 364-370 = II: 85-90, vv 371-38o = II: 281-29o, liksom ett par strofer, som finnas i I (31 och 33), saknas såväl i P och S som i II. Den handskriftliga texten kan alltså ur nu angifna synpunkt betecknas såsom ett slags mellantext, en förmedlande text. Däraf följer dock icke, att den till tiden skulle vara att placera mellan I och II. Såsom Doc. Sverker Ek enskildt anmärkt, är det möjligt, att den är äldre än I. De strofer i I, som saknas i P och S liksom i II, kunna tänkas vara nydiktade till I, äfven om handskriftstexten varit äldre, och sedermera uteslutna ur II med hela det parti de tillhört. De verser, som saknas i I men finnas såväl i hs som i II, kunna ju vid ut- arbetandet af sistnämnda text (af år 1777) ha återupptagits ur den version, som ligger till grund för P och S. Emellertid kan öfverensstämmelsen mellan hs och II i fråga om dessa verser äfven förklaras däraf, att hs varit en öfvergångstext, yngre än I. Den starkt drastiska tonen å vissa ställen i varianten (se t ex vv 384, 385, 39o) är utmärkande för styckets ursprungliga karaktär (se Wbg 63) och talar för den handskriftliga textens ålder, men icke på något fullt bevisande sätt för dennas prioritet i förhållande till I, där lika drastiska ställen förekomma. HW. Många, ja, de flesta af de detaljafvikelser från de tryckta versionernas text, som hs uppvisar, bero säkerligen på afskrifvares förvanskningar eller rättelser af en ursprunglig formulering och ha relativt litet att säga. Funnes båda afskrifterna bevarade, vore det naturligtvis lättare att draga slutsatser ur detaljkritiken. Vissa af de afvikande läsarterna i hs (P) äro emellertid af den beskaf- fenhet, att de — förutsatt att de äfven tillhöra S — svårligen kunna anses bero på en afskrifvares förvanskning och ej heller på författarinnans rät- telse af texten i I. En sådan läsart är Gardin i v mo i st f caraphinil. Det synes sanno- likt, att det vältaliga caraphin, som genast låter läsaren förstå, hvad det är frågan om, här på grund af författarinnans egen rättelse efterträdt Gardin. Detta ord ger ej på långt när samma tydliga föreställning om tjänarinnans förseelse som caraphin. 
 
 
 
 
 7 Denna läsart talar alltså för att hs är äldre än I. Så gör också inter- jektionen trå i hs i st f tvi (vv 109, 214). Man har lättare att förstå, att ett vanligare, begripligare ord ersatt ett mindre vanligt, än att förhållandet skulle varit det motsatta. Å andra sidan finnas i hs läsarter, som göra intryck af att de snarast bero på ändring af motsvarande ställen i I (se t ex v 145, där hs har Stor sak, lät folket fritt få grina i st f Stor sak at o s v.). Ändringarna i fråga kunna emellertid härröra från förbättrande afskrifvare och behöfva alltså ej strida mot hypotesen om handskriftstextens åldersprioritet. En annan möjlighet att — med bibehållande af denna hypotes — för- klara »bättre» läsarter i hs — som författarinnan svårligen kan tänkas ha utbytt mot de sämre motsvarigheterna i I — skulle gifvas af det antagandet, att hs (d v s den version, som ligger till grund för P och S), och texten i Hvad Nytt? Hvad Nytt? skulle bero på två olika, inbördes oberoende bearbetningar af Mamsell Malmstedts originalmanuskript till Tekonseljen och att författarinnan, då hon utförde den yngre af dessa, hvars resultat blef I, ej användt hs och af glömska eller på grund af ändrad uppfattning låtit ett och annat stå kvar, som hon emenderat vid den äldre bearbet- ningen. Vissa af de sämre läsarterna i I bero möjligen på felläsning eller fel- sättning af Mamsell Malmstedts manuskript, jfr vv 46, 48. Vid utarbetandet af II har författarinnan dels användt I, dels hs eller — eventuellt, se ofvan — den originaltext, hvaraf hs skulle vara en bearbetning. H. De båda äldre versionerna stå i drastisk, realistisk kraft högre än texten af år 1777, som i fråga om det formella är öfverlägsen de förra. Se om kompositionen Warburgs Lenngrensmonografi. H. Versmåttet är ett af tidens mest omtyckta, kändt t ex från vissa af Gyllenborgs och Creutz' dikter: tioradiga strofer med fyra jamber i versen och rimföljden ab ab ccd eed, där a, c och e beteckna kvinnliga, b och d manliga rim. Ofta användt af L. i ungdomsdikterna, se VI, VIII, X, XI, XIII, XV, XVI, Dedikationen af Lucile och Afton-Qväde. H. Mamsell Malmstedt har i två af sina bref talat om Tekonseljen. Till H. C. Schmiterlöw skrifver hon den 5 maj 1777: »Jag dyrkar Episk eld och skrifver Th&conseiller», se XIX: 21. 1 slutet af samma bref säger hon, att hon skickar sin Thkonseille till Schmiterlöw, se rad 68 ff. På försommaren 1777 sände hon den då utkomna yngsta versionen af dikten till sin vän och lärare Jonas Ifvarsson med det bref, som meddelas i denna upplaga 2, s 453 f. Hon säger här: »Satiren är den branche af Vitterheten, som roar mig mycket. Det första ämnet jag valt i den vägen, är ock det jag bäst känner. Jag har velat måla Fruntimrens svagheter och små fel i allmänhet; — — — Min mening är ej, at skära alla öfver en kam och min Farbror finner bäst sjelf at mina små moraler allenast stadna 
 
 
 
 
 8 vid de Fjolliga af mitt kön, hvilka gärna må bli förargade öfver mina mål- ningar.» HW . 1 19. I. Thee-conseillen, Satire (1775 års version). Titeln. I Hvad Nytt? Hvad Nytt? 79-8o, 81-82 utan efterföljande skilje- tecken; i de öfriga numren med följande punkt. 48 saknas komma i orig.-tr. efter lysa » » » A magen » 143 » » p a » Vin-Bouteiller 156 » A a samlar » » 158 » » a skramlar 159 » punkt » » skafferi » 167 198 genom tryckfel i orig.-tr. fast i stf först 240 » » » » thron » tron 260 komma i orig.-tr. efter bara 263 saknas komma i orig.-tr. efter ej H. - Titeln. Thee-conseillen den vid tebordet öfverläggande, rådplägande för- samlingen eller det sammanträde, den rådplägning, som en sådan försam- ling håller; här skämtsamt om ett skvallerkollegium. Ordet tyckes ej ha någon fransk förebild, är troligen bildat af L., att döma af ordbokssam- lingarna. Förekommer t ex hos Kellgren S. skr. 3:197 (1792), Stenhammar Poet. skr. 161 (1798), ännu hos Wikner Vittra skr. 145 (1878), Vallentin. London 143 (1912). Jfr det efter mönster af detta ord skapade kaffekonselj i motsvarande användningar, se t ex S. v. Knorring (c 1845) hos Warburg Illustr. sv . litt.-hist. IV. 1: 415 och K. J. Fahlcrantz Kyrkoherden i Östervik 82 (1907). Äfven det enkla konselj torde kunna användas på analogt sätt. T ex : »En hel konselj tedrickande damer.» Jfr: »En hel konselj frun- timmer skreko i kapp.» Skånska aftonbladet 29 /8 1918. - The-conseiller rimmar med Corbeiller i 1775 års version 65, 1777 års version 55, men med väljer i ett af skaldebrefven till Schmiterlöw (XIX: 21). H. 1-72. Inledning: ämnesval, ironisk förklaring att författarinnan vill prisa kvinnorna; den som vågar klandra »könet» drabbas af dettas hämnd. H. 1. Apostrofering flera gånger i I-II, se t ex I: 22, 51, II: 22, 41, 312; Ledsnad i P (med stort L) sannolikt Mamsell Malmstedts egen skrifning; jfr Lögns och Ledsnads pris Fastlagsris 23. H. 2 ankomst subjekt till för; sig ej tryckfel för dig (trots P). H. 4 skumrask skymning; numera oftast i bestämd form (se Vauxhallen 29). H. 5 faklan solen; jfr fr le flambeau du jour; sv dagens fackla, se Gyllenborg Bält 299 (1785), J. G. Oxenstierna Arbeten 5: 536 (1813). 8 nötet. Etymologiserande, jämförelsevis ovanlig stafning, utmärkande för Hvad Nytt? Hvad Nytt?; äfven t ex i Alcides och Chloe, som liksom återges efter denna tidskrift. Jfr: »Vetenskaps Societeten .. håller före, at ehuru skäl kunde vara, at skrifva nöge, efter det kommer af nog eller 
 
 
 
 
 9 nögd, läge af log; är likväl bäst at de efter ljudet och bruket skritvas med j, nöje, löje: hvilket äfven Cancellie-Rådet Ihre bifaller.» Sahlstedt Crit. saml. I: 119 (1759). >Nöje kommer af Nog, ehuru det nu skrifves enligt uttalets vekhet, hvilket Cicero kallar att i sjelfva Grammatican 'peccare suauitatis causa', synda för behagets skuld.» Thorild Saml. skr. (Geijers uppl.) 3: 3 66 ( 1 794); jfr äfven Lagerlööf Orthographia 6o (1694). Mamsell Malmstedt har själf stafvat nöje, se t ex XXIII: 25, vidare band 2, s 451, 453, 454; i den afskrift, som följts vid återgifvandet af XX, står nöj' e(n) se 8o, 98. H. 9-10. Meningen är något oklar. Sannolikt vill L. säga, att författandet skänker nöje och sprider ljus i tankens skymning, d v s kommer tankarna att klarna. Åt för (för i P gör intryck af att vara en förklarande af- skrifvarerättelse). — Absolut omöjligt är väl icke, att dag för tankans skymning är subjekt (ej objekt, som enligt den först gifna, sannolikare tolkningen). H. 10 tankans. Hos L., liksom hos hennes samtida, är nom. tanka regel (se t ex hennes skrifning tankans XIX: 22, tankan Saknaden 29). H. 11 val väljande ; jfr med hela satsen: »i valet och kvalet». H. 12 En gammal sagen har sin grund en gammal utsaga (d v s ett gam- malt ordspråk) är grundad (är ej gripen ur luften utan hvilar på erfaren- heten), annars skulle den ej kunnat bli gammal. Det är emellertid möj- ligt, att L. tänkt sig ett komma efter sagen och att v 12 bör betraktas såsom en hopdragning af: »det är en gammal sagen, och den har sin grund». Formen sagen (jfr sägen i P och II) vanlig i I7oo-talets litt. (stundom sagn). Frasen en gammal sagen äfven hos Bellman Skrifter Ny saml. 2: 140 (17861 I Portraiterne 40 använder L. sagen i rimslut (i betyd. »ogrundadt prat»). — Jfr: »det bär syn för sagen». H. 15 de sköna djuren om kvinnorna. Djur ofta i äldre nysv. litt. förklenande om människor. Om kvinnor (som här) hos Stiernhielm: kärligt, slylige Diur (Hercules 17o); jfr Qvinno-Diuren hos Dalin, se Lamms och Hessel- mans uppl. af Then Swänska Argus, Anmärkningar till andra delen s 237; se vidare därs s 108. Jfr äfven denna tidens sluga djur Tekonseljen I: 222, II: 242. H. 23 befrynda träda i vänskapsförhållande (till) 1 vänskapsförbindelse (med), se SAOB, B: 679. H. 25, 29-30 Tänk man förnuftet dig bestrider. Tänk det har blifvet almän fråga: Om du bland mänskjor nämnas börd I nedannämnda skrifter bestrides kvinnans förnuftighet och rätt att räknas till människosläktet: Valens Acidalius (1567-1595) Disputatio nova contra mulieres qua probatur eas homines non esse (Zerbst[?] 1595), om hvilket arbete må hänvisas till Bayle Dictionaire historique et critique (uppl 1720), I: 63, där det påstås att Acidalius ej författat ifrågavarande skrift, och 2: 1246 f; vidare Franz Heinrich Hoeltich (l' 1697) och Walz 
 
 
 
 
 10 Femina non est homo (Wittenberg 1672); J. Neumann Beweis dass die Weiber nicht Menschen sein können. HW . Ordalagen hos L. tyda snarast på att hon hämtat sin kännedom om den åsikt, enligt hvilken kvinnan ej skulle vara människa, från en not i H. C. Nordenflychts Fruentimrets försvar (Vitterhets Arbeten 2: 14): »Uti et Concilium, hållit i Macon, påstod en Biskop, at man hvarken kunde eller borde hålla Fruentimren för menniskjor. Frågan blef undersökt i flera sammankomster, och meningarne voro skiljaktige. Efter långt tvistande, ärhöllo änteligen Kjönets dyrkare Segren, och dess rättighet at anses såsom en del af menskliga Slägtet fastställes genom öpet utslag.» (176z.) Jfr uttrycket almän fråga r 29. H. 26 til slutet mot sitt slut. H. 28 Skrifningen Mankön (i P och II) är nog mamsell Malmstedts. afundslåga. Endast detta exempel i SAOB. H. 29 blifvet I Hvad Nytt? Hvad Nytt? är et för it (i supinum) regel. L. själf skref t ex supin. hunnit, vunnit VIII: 18 f, gifvit XIX: 5, sjungit XXIII: 27 — undantagsvis — skrifvet del II, s 453, men låtit samma sida, försvunnit (neutrum af part. pret.), se denna uppl band 2: 380 och flere- städes i de skrifter, hvilkas originaltext ej bevarats. almän offentlig(t de- batterad); se allmän 1: 2 b i SAOB. H. 32 mest för det mesta, nästan. H. 33 Med trots. H. 35 förklara på ett klargörande sätt försvara. H. 36 svara til ansvara för; ej ovanligt i nysv. litt. före 1800 (hos Rudbeck, Nordberg o s v). H. 37 Åt ovanligt vid svara. Jfr fr re"pondre å. H. 39 Robronden (Robe Ronden i P och II); jfr robrongen Andra tyger, andra seder 8 (samma stafning hos Snoilsky); råbrång Fröken Juliana 41 (samma stafning hos Lundin och Strindberg Gamla Stockholm 48o [c. 1750], U. Oxelgren (1759) i Fataburen 1911, s 8i); Robe de Ronde Til Euredice 7 (samma form i Dagligt Allehanda 1775, nr 232; jfr Robderon Thun- berg Resa i: 40 (1788). Formen i P och II har motstycken hos C. A. Ehrensvärd: »fruntimren bära om vintern Robe Rond af Engelskt kläde». Bref I: 22 (1780). »Robe Ronder.» Därs. — Egentl. rund klädning: lång klädning med släp, framtill öppen som en rock och med af- rundade skört, af damast, sidensars, triumfant o s v. Jfr: »[Robrongen] bars utanpå en särskilt kjol, var garnerad, uppfästades stundom öfver höf- terna och hade ett långsträckt rygglif samt tätt åtsittande ärmar, gående till armbågen.» J. G. CarMn hos Lenngren Skaldeförsök (6 uppl.) 112 (citeras i det följande CarMn). — Roberonde upptages ej i mig tillgängliga franska ordböcker. I tysk litteratur finns det. Se Petri Handbuch der Fremdwörter 981 f, där Roberonde säges vara »ein weites Oberkleid fiir Frauen». Ett maskulint robron förekommer i Rosa Schapires öfversättning 
 
 
 
 
 11 af Chledowski Das Italien des Rokoko 242 (på tal om den eleganta frun- timmersdräkten i Rom 1782). H. 39 de Gallers Rike Frankrike; jfr De Göther Göthernas Utvandring 31 och bibelns de galater, de romare. Se om ifrågavarande språkbruk Berg Om den poet. frih. 183, J. Mjöberg i Arkiv 21: 200, Ågren Om använd- ningen av bestämd slutartikel i svenskan io6 f., E. Olson Studier öfver pronomenet den 113 och af sistnämnde förf. anförda äldre skrifter. De Gallers hos L. har ej någon utprägladt skämtsam karaktär. H. 40 garnituret. Här — på grund af tillägget från Rom — snarast att fatta såsom åsyftande smyckegarnityr (brosch, armband, örhängen); de romerska pärlorna voro nämligen berömda. I samma användning i den i det följande meddelade Lisettavisan, där sammanhanget — garniturer nämnas tillsammans med armband och örhängen — visar, att smycken åsyftas. — Garnityr (garnitur, Barnatur) betyder äfven besättning, montering, upp- sättning, sats. Jfr t ex: »Muffar och kragar utaf svandun.. sådant gar- niture.» Tersmeden Memoarer 3: 81 (1741). »Et garniture Franska eller Engelska knappar.» Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1774, nr 16-17. H. 41 lät. L. har regelbundet lät som imperativ (se t ex de egenhändiga handskrifterna XXI: 16, XXIII: 23); när i originalupplagorna af hennes skrifter låt någon gång påträffas, beror denna form — i regel — på förvanskning af hennes egen text. I Stockholms Posten står i fru Lenn- grens dikter vanligen lät, men låt mig i frid Styfmodern 40 ( 1 795). H. 43 Lät själen bli bevist af smaken. Jfr: »Än blir dig [kvinnan] siälen nekt, då du till djur förnedras.» Nordenflycht i Vitterhets Arbeten 2: 14 (1761). H. 44 vet är förtroget med. H. 46 hon. Smak urspr. maskul. (angifvet såsom sådant t ex hos Hof Skrifs. 272 ( 1 753), Dalin ( 18 53)); här liksom i v 48 representeradt af hon; tro- ligen på grund af sättarens 1 redaktionens felläsning 1 felkorrigering; P har på båda ställena han. I SAOB's samlingar intet ex på smak såsom femin.; såsom mask. användes det af Geijer, se Ur Geijers brefväxling 36 (1804). hvad kallas qvinna hvad kvinna heter (jfr P). H. 47 Har främsta rummet för sin thron har den förnämsta platsen för sitt välde. Meningen: smaken är högst utvecklad hos kvinnan. H. 48 mest plär lysa har mest att betyda. H. 49-50 det som hjertat ej kan hysa, Det gör en vid considration. Detta tillkrånglade ställe torde möjligen böra tolkas på följande sätt. »Det (bevis för kvinnosjälens existens) som hjärtat (kvinnans moraliska egen- skaper) ej kan ha plats för, det åstadkommer (1 det hyser, inrymmer) en vid konsideration (subjekt), d v s en vid styfkjortel, så beskaffad, att den vittnar om smak att kläda sig.» K onsideration i samma betydelse i L:s dikt Til Euredice 4 (1780): 
 
 
 
 
 12 »Hur fick du rum på Charons färja Med en så vid consideration?» I Afbön til Euridice II står i st f konsideration den svenska motsvarig- heten styfkjol. I samma betydelse förekommer ordet i franskan: »Considira- tion Espece de panier rempli de crin et fait de fer, qua portaient les femmes.» Littre Dictionnaire de la langue frangaise. Jfr: »Ces petits paniers du matin s'appelaient [på franska revolutionens tid] des consicarations., Lacroix XVIIIme Siecle 481. Utom hos L. förekommer konsideration (consideration) i denna betydelse i följ. ex: »Considerationer eller styf- kjortlar.» G. J. Ehrensvärd Dagboksanteckn. 2: 350 (1779). — Af vissa ex vill det, såsom Magister Rydstam anmärkt i en seminarieuppsats, emel- lertid synas, som om konsideration kunnat användas och väl ursprungligen använts om en detalj af fruntimmersdräkten, sannolikt egentl. om den ställning (af ståltråd?) som upptar den vida kjolen. Ex: »Våra Fruntimmer borde .. om en tid aflägga Sidentyger och onödiga granlåter, i synnerhet de alt för stora considerationerna på sidorna.» Medelvägen, Imellan En Nationelle Klädedrägt, Och de nu varande yppiga Moder Och Ombytliga Färgor A 2 a (1773). »Stora considerationer eller halfva styfkjortlar.» G. J. Ehrensvärd Dagsboksanteckn. 2: 79 (1780). Jfr: »Altför vackra knutna engagenter med sydda uddar på, ock rober från Syndafloden, utan några Considerationer.» J. G. Oxenstierna Dagboksanteckn. 2: 12I (1770). »Stympa eller utvidga considerationer.» En Landtmans Bref .. Angående Den Nationelle Klädedrägten 4 (1773). Äfven i Lisettavisan, se nedan. Såsom namn på klädesplagg (eller del af sådant) betecknar considiration måhända ursprungligen en ståltrådsställning (1 styfkjol, som på grund af sin vidd kräfde vissa hänsyn (fr considerations) mot och af ifrågavarande persedels bärarinna. Möjligen anspelar Tekonseljen I: 49-50 på ordets egentliga betydelse. — Operan 20 användes panier på samma eller lik- nande sätt som konsideration. — Jfr med utelämnandet af e i Considration (äfven i Til Euredice fordrar metern utstötande af e) motsvarande syn- kopering i Maskraden Tekonseljen II: 338. — Visst consideration i P gör intryck af att vara den ursprungliga läsarten, som författarinnan själf för- bättrat till lydelsen i I. — I II ströks med rätta denna tillkrånglade strof, där L. ironiskt berömmer kvinnosmaken. H. 53 Mån månne. Jfr följ. prosaexempel: »Mån icke härigenom återfördes den olägenhet man med flit velat undvika.» Kellgren (1788) i Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s 514. Stafvas äfven månn t ex Zemire 94 1 . Jfr måntro. H. 54 Eli' den i I7oo-talets skaldespråk vanliga förkortningen i st f eller (äfven i XX: 156). Enl. Kock ursprungligen förkortning af alla, se Arkiv 25: 20. H. 55 Hålt den gamla imperativformen i st f håll, se t ex Hellquist Studier i i600-talets svenska 147; äfven t ex XIV: 3, lo, Zemire 263, däremot Håll 
 
 
 
 
 13 god mine XIV: 6o. deras representerande »könets» liksom i II. P har mer dess, men i v 63 deras. H. 67 på straff det har förråd det har många straff till sitt förfogande. H. 58 Vid inför. H. 59 vara stå. H. 60 blekna. Pligta i P »sämre»: den ursprungliga, i I förbättrade läsarten eller beroende på en afskrifvares förvanskning. öfuerdåd öfverdrifna djärf- het. H. 61 denne. Ändelsen snarast att skrifva på tidskriftens konto (jfr P och II). L. skref själf denna Flock VIII: 8. H. 63 deras se anm till 55. H. 65 Thee-Conseiller rådplägningar vid tebordet 1 tekoppen, se anm till titeln. H. 66 flock Hos L. i ungdomsdikterna ofta förekommande ord, se t ex 151, 351 (II: 56, 93, 341), VIII: 8. corbeiller. Det franska corbeille egentl. liten korg af videflätning. I öfverförd betydelse om en fruntimmershår- klädsel. Här om bärarinnorna af denna hårklädsel. Corbeille förekommer hos L. äfven i Tekonseljen II: 120 och La Matine de Clarisse 7; på sist- nämnda ställe rimmar det med doux-sommeilen, liksom det i härnedan citerade visa rimmar på Marseille; rimmet conseiller : corbeiller tyckes emellertid tala för att corbeille kunnat uttalas korbej, jfr att 7'hee-conseiller och väljer rimma i ett af skaldebrefven till Schmiterlöw (se XIX: 20, 21). — Enl. CarMn 281 användes corbeille om »håret medelst en bred fläta i nacken uppfästadt till ett slags korg och derinom försedt med en mängd blommor». Det vill dock synas, som om man kunnat ha en verklig korg i håret. Jfr: »Die Dame setzte einen Korb, mit natiirlichen Blumen auf die hochgethtirmten Haare.» Falke Costiimgeschichte 406 (om franska förhållanden c 1780). Jfr Weiss Kosttimkunde, Geschichte der Tracht und des Geräthes vom ',gen Jahrhundert bis auf die Gegenwart 1233. Jfr äfven nedan anförda visa om Corbeillen, som talar för att en verklig korg applicerats i håret. Af denna visa, liksom af La MatinU de Clarisse, framgår, att en blomma eller blommor suttit i de svenska corbeillerna. På Kullbergs plansch till Tekonseljen äro ett par af de tedrickande damerna försedda . med väldiga korgliknande hattar. — Egendomligt nog upptages corbeille ej som namn på koaffyr i de franska lexikon jag kunnat rådfråga. Hos Franklin La vie prive d'autrefois 2: 145 har jag emellertid funnit den upplysningen, att coiffures en Corbeille brukades i Frankrike 1770 1780. Utom hos L. förekommer corbeille i den förut citerade visan om Lisettas smycken, plagg o s v, se anmärkningarna till La MatinU de Clarisse, i en dikt i Dagligt Allehanda 1774, nr 44, och dessutom i följande dikt, där ordet är användt som maskulinum. - 
 
 
 
 
 14 ÖFVER EN CORBEILLE I. Jag sjunger om en täck Corbeille, Som, båd' i China och Marseille, På högsta modets bifall påckar, Hvars ändamål däri består, At pryda Zephis vakra hår, Och lysa uppå hännes låckar. 2 Kom skynda dig, du vakra Kön, At höra några nya rön, Som i Corbeillens öden målas: Han först med heder brukad blef; Men se'n man blomman sönderref, Så är han tom, och kan ej tålas. 3 Med Könet jag ej älskar krig; Men mon ej detta liknar dig, Som plär din tomma själ förställa. Om list och fjäs jag undantar; Så har du blott Corbeillen qvar, Som utan blomma ej plär gälla. Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776, nr 147-148. H. 73-74 bilda en ganska klumpig öfvergång till det samtal mellan tekonseljens damer, som fyller vv 75-15o. H. 73 servietten i P visar en ännu ofta förekommande, med franskan stäm- mande form. Servet (äfven sarvet och salvet) ej ovanligt i ä. nysv. t ex hos Schroderus (1639). H. 74 brädden kanten. H. 75-90, 121, 123-129 (och möjligen äfven andra vv) äro lagda i värdinnans mun. I II ha 75-8o omarbetats, och hela samtalet i fråga, som visserligen har sina förtjänster, uteslutits. H. 75 kroppen. Förklenande om person. Så i sht med föregående adj: den dumma kroppen o s v. Numera ej ovanligt i dialektfärgad framställning, mindre brukligt i riksspråkslitt.; jfr dock den vanliga allitterationsförbindel sen: en konstig kropp. H. 76 vräkte i sig. Meningen är väl, att pigan, då hon glupskt drack ur den dyrbara koppen, i hastigheten och på grund af vårdslöshet kommit att skamfila den. Vräka i sig egentl. = sluka. H. 77 rätnu snart. all slut, sin kos; se SAOB, A 957 f. H. 78 Syster. Under 1700-talet och åtminstone första hälften af I800-talet 
 
 
 
 
 15 kallade fruntimmer, som voro mera intimt bekanta, hvarandra för syster. Se Hellquist Om namn och titlar, slagord och svordomar 86 (1907). Jfr följ ex, som visar att en herre kunde kalla en dam, som han ej var släkt med, syster. »Dr. N. hade varit min faders .. informator. Därföre ansågs det som en sort släktskap eller intime vänskap, att vi kallade honom farbroder och hans döttrar syster.» Tersmeden Memoarer 3: 44 (1740). H. 79 staken tennstaken. H. 81-84 Väl tilltal till den serverande jungfrun. H. 81 s ty cke, skällsord. Jfr: »ett elakt stycke», fr mauvaise pike. H. 83 bula rundad upphöjning (äfven rundad fördjupning). Jfr »en bula i pannan»; jfr äfven: »Riksäplet fick en bula.» Crusenstolpe Huset Tessin I: 64 (1847). P har bubla i samma betydelse. Jfr »Röda bubblor uti skinne'.» Bellman Skrifter Ny samling i: 39 (c 1770). »Bubblorna i mur- putsen.» Stockholms Dagblad (Lands.) 1896, nr 26, s 4. H. 84 skaft sannolikt pannskaft. H. 86 7o men jo, minsann; äfven 98 och 13o. man bara. H. 90 slummer sömnighet och därpå beroende slarf. I I7oo-talets språk ofta, såsom här, neutrum. Jfr »slummeraktigt handtera eld eller eld.- fängda saker» (antecknadt ur tidning från 177o-talet). vräkte bort för- störde. H. Efter v 90 följa i P och S stroferna 9 a, b, c, d. H. 91-100. Sannolikt tänkta som uttalade af en bland gästerna. H. 92 slurfvigt slarfvigt. Slurfvi g vanligt i I7oo-talets språk, där slarfvig i regel betydde trasig. Jfr XII: 6. H. 94 lätte lät. Den svaga imperfektformen af låta påträffas jämförelsevis sällan i I7oo-talets språk (hos Bellman t ex). Här uppländskt talspråk. gå flytta. H. 95 miserable eländig, ganska vanligt i I7oo-talets språk. kåna. Denna stafning ännu i våra dagars litteratur, se t ex Strindberg Vid högre rätt 272 ( 1 8 99). Representerar det enligt Lyttkens-Wulff vanligaste uttalet, som här, liksom hos Duben Boileaus satyrer 4o (1722) och Kolmodin Quinno-Spegel 1: 11 (1732), intygas af rimmet. H. 96 skämde bort förstörde. blåna blårna (blåna[r]) äfven hos Serenius (1734, 1757; under fire sbst) och hos C. A. Ehrensvärd (1789) hos Warburg Ehren- svärd 220. Blåna(r) är ännu, se SAOB, den i vissa dialekter regel- bundna bestämda formen till pl blår. H. 97 Om. Här inledande direkt fråga. H. 99 tvi mig minsann. Egentl.: skam må drabba mig, om hon skall slippa undan onäpst. Tvy i P; jfr 109. H. 100 caraphin. Ex från 1709 i ordbokssamlingarna. P har Gardin, som sannolikt, se de inledande anmärkningarna, är ursprungligt. H. 101-110 sannolikt en tredje dams inlägg i samtalet; kunna dock också tänkas yttrade af värdinnan. H. 
 
 
 
 
 16 102 kom likväl ihåg reson var resonlig, tag reson. H. 104 hjon tjänstehjon. H. 105 fyller har snart varit. H. 106 verklig minsann (jfr verkligt Portraiterne 40); verklig om = negations- försäkring: minsann om jag skyller (beskyller, anklagar) henne, ger henne skuld (för någon svårare förseelse), d v s: • jag beskyller henne icke; skylla i denna konstruktion (utan för) numera väl hufvudsakligen i frasen: »ha sig själf att skylla». — Adverb af typen verklig ej ovanliga hos L.; jfr t ex evinniglig Resension 36, gruflig XIV: 48 (men grufligt 1: 233), nylig I: 252, tämlig denna uppl. 2: 284 (men täm/igt t ex Misstaget 13, Testamentet 9), ändtlig II: 165, III: 4, ändtlig' II: 33o, äntlig XVII: 20 o s v. Äfven i författarinnans prosa. Jfr från brefven: »oändelig kärlig hälsning» (denna uppl. 2: 452), »et arbete som är tämlig vidlyftigt» (denna uppl 2:457). H. 109 tvi skarpt klandrande: skam få den; jfr 99. I P ursprungl. trå (två är skriffel) i samma betydelse; se om detta Ihre Dissertatio jurandi formas . . enodans 13 f (1746), Hellquist Studier i r600-talets svenska 51. — Tvi i samma användning 214, där hs likaledes har trå. H. 110 bannas gräla. I P banna i samma betydelse; en enkel slant bara en slant. H. 111-114 replik från talarinnan nr 2. H. 112 flat beskedlig. H. 113 väja undvika. Väja ord vara undfallande i sitt tal, icke våga sjunga ut. Jfr »En Dame som .. icke väjer [vissa] expressioner». Posten 1769, s 861. »Jag väjer ej orden, der de uttala saken.» Wallin I Pred. 357 (c 1830). Nu väja för ett ord (se t ex Lundegård Faster Ulla 78 ( 1894). H. 114 Det är oförnuftigt prat, om någon påstår, att matmodren o s v. H. 115-120 yttrade af nr 2 eller måhända af henne och en annan eller flera, andra i sällskapet. Särskildt dessa verser skola åskådliggöra fruntimmers- konversationens hoppighet, de raska sprången från ett ämne till ett annat; jfr Wbg 63. H. 116 regera dundra, domdera (när han får höra talas om tjänarinnans för- seelse). H. 121 sin i tilltal motsvarande hon såsom tilltalspronomen. P har det för- troligare din. H. 122 är treavart på sju fattas en kvart i sju. Versen kan tänkas uttalad af den sist anlända gästen, som därmed motiverar, att hon inte vill taga af sig kappan, eller af en af de andra damerna, som finner, att klockan är så mycket, att hon bör bryta upp. H. 124 min söta Fru. Samma tilltalsformel använder Mamsell Malmstedt själf i brefvet till fru Anna Ros&i, se denna uppl. 2, S 458 (1778). H. 126 Cafe. Man skulle väntat tel I P saknas parentesen. Där står ta in, som onekligen är bättre än laga i I. H. 
 
 
 
 
 17 130. Den gäst, som hörts klappa, får tänkas säga v 13o, måhända äfven vv 131-148. En av de andra gästerna (eller värdinnan) svarar med vv 149-150. H. 1:33 fanders. Förstärkande, liksom fanens i P, angående något, som man harmas öfver. Fanders vanligt; fan(n)ens t ex hos Hermelin Bref 21 ( i 702), Högberg Vred. 2: 148 (1906). Smeta. Jfr: »een ringa Smeeta och Skam- fläck» hos Schroderus Hof. wäck. 293 (1616); smeta = »nomini aspersa labes, macula» Lindfors (1824). Meningen: min man har fått väldigt på- struket, har fått mycket på huden. H. 134 carosse tung täckvagn, fr carrosse. 1:8 Ska i P återger trognare än skal i A det vulgära talspråket. Borgar- byket tillfälligt allittererande nybildning: borgarpacket. pråla prunka, till- låta sig en skrytsam lyx. II. 140 nej, stor tack nej, det vill jag betacka mig för. H. 141 f. Tänk om syster visste, hvilken alltför lustig roll jag spelade härom dagen. 143 fick så ondt i magen blef så upptänd af afundsjuka. Frasen före- kommer ännu i denna betydelse. Jfr: »Får tu intet ondt i magen at iagh så kärlighen snackar .. medh tin brudh.» Chronander Bele snack H 7 b (1649'. Jfr äfven det vanliga: »det gick honom i magen», det blef han för- argad 1 afundsjuk öfver. — Frasen »få ondt i magen» brukas i våra dagar älven i den sannolikt ursprungligare betydelsen »få att bekymra sig för», »bli brydd», och det är möjligt, att den äfven hos I.. har denna mening. IL 145 stor sak lappri, det betyder ingenting (ironiskt); äfven Zemire 474- Hos Dalin m fl. Jfr t ex »stor sak med mig» hos Snoilsky i dikten om 0. Rudbeck. I P står lät i st f at, som ger bättre text, se de inledande anmärkningarna. Med textlydelsen i 1 blir fritt (= gärna) öfverflödigt. H. 147 Han sannolikt om parasollen. I Tekonseljen I flera gånger han 1. hon, där vi skulle använda den, se I: 46, 48 (hon 1 [se P] han om smaken), 157 (hon om brasan, äfven II: 177), 253 (han om vintern), 258 !han OM liktornen). Jfr äfven t ex han om vägen Zemire lo1. — Omöjligt är ju ej, att han i 147 syftar på den person som haft med sig parasollen från Kina. H. 148 fjäder sannolikt solfjäder. I denna betydelse som variant till solfjäder hos Kling Spectator E e 1 b (1735). En annan möjlighet är, att ordet betecknar plym, se Thorild Saml. skrifter (Geijers uppl.) 2: 14 (»fara för- aktlig i guld och fjädrar, en lysande lakej» [ 1 784])- H. 150 gå i lån lånas ut. H. 151-170 Två refererande strofer mellan dialogen och den långa mono- logen. H. 151 partie i äldre nysv. ej ovanlig pluralform; ännu hos G. F. Gyllenborg Bält 232 (1800); partit- i P mindre vanligt (i prosa hos Rudbeck Bref 195 [1683]). II har det vanligare partier (Partjer). H. 162 gnölar i P sidoforan till gnolar, t ex hos Lind (1749). H. 2. -- Lenngren. 
 
 
 
 
 18 154 målron har vid magi underhåller samtalet (vanl. vid måltiden); ro nöje, tidsfördrif. H. 157 brasan .. hon, se anm till 147. H. 158 Canapee stoppad bänk med ryggstöd, hvilsoffa (fr Canap4 Redan t ex hos H. C. Nordenflycht Qvinl. Tankespel 1746-47, s 139. Det före- gående til väl motsvarande: i närheten af och på. H. 159-160. Hushållsnycklarnas skrammel leder tankarna till hushållsgöro- målen och flickornas okunnighet i dem. H. 160 discoursen samtalet, konversationen. Jfr samquäms discours hos Kell- gren (1788) i Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s 515. Se om diskurs SAOB. H. 161 dosa snusdosa. H. 162 krummar sig kråmar, bröstar sig; egentl.: kröker sig (af krumm). Jfr: »Så snart en bondemär får kyrckioselan på, vet hon ei huru hon vil krumma sig och gå.» Kolmodin Qvinno-Spegel I: 599 (1732). hostar ut harklar sig. H. 163 jämnkar etymologiserande stafning, ej ovanlig i 1700-talets språk : makar på stakarna, så att de stå jämnt, vrider rätt. H. 164 slår på näsan.. en knut rynkar näsan såsom tecken till förakt I för- argelse. Vanl. i 170o-talets språk. Jfr: »Han [var] . . ej så Bondhögfärdig, at han för en ny klädning skull slog knut på näsan åt sina förra vänner.» Livin Kyrkostöt. 16 (1781). Femton knut i P snarast förvanskning; efter räkneordet har knut behandlats som vissa måttsord (med ändelselös plu- ralis). Femton nyttjas ofta oegentligt, bildligt. Se Cederschiöld Om grundtalens lexikaliska behandling 51 f, Munthe i Studier i modern språk- vetenskap 2: 88. H. 166 olikt särskildt. Detta ord (särskildt) har i P på grund af en af- skrifvares ändring ersatt det ovanligare olikt. köksgrep kulinariskt konst- grepp. Nybildning. Finnes ej i ordbokens samlingar. Jfr hushållsgrepp hos Dalin Vitt. 6: 23 (c 1753), G. J. Ehrensvärd Dagboksant. 155 (1776). röjer låter se. H. 170 nätt välskött; rätt (i P) sådan den bör vara. öconomie (landt)hus- hållning. H. 171-240 utgöra den gamla myndiga matronans straffpredikan; se om denna och dess syftning på Mamsell Malmstedt själf Wbg 64. H. 176 hoppa förklenande med syftning på obetänksamhet och alltför stor brådska; jfr: »hörde sägas att ni hoppat åstad och förlofvat er». Janson Costa Negra 2: 270 (19n). Jfr äfven: »hoppa i galen tunna». H. 176 hafver-soppa i I700-talets språk vanligt i st f hafresoppa (P). Ännu, särskildt i Svealand och i finl. H. 177 grina grina illa. H. 179 Mamsell W arg den bekanta kokboksförfattarinnan (i 703-1769), se om henne K. F. Werner i Samlaren 188o, s 89 ff. Här om hennes Hjelpreda i hushållningen för unga fruentimber (1 uppl. 1755). H. 
 
 
 
 
 19 180 syftar måhända på något slags hushållsskola i det kungliga köket; ändradt i II: blifva ducktig i et K ök. H. 181 förvänder förändrad till det värre. De gamla adjektivändelserna säll- - synta hos L. H. 182 mot i jämförelse med; förra i P förvanskning. H. 183 skämmer fördärfvar (utseendet af); jfr 245. H. 184 tar tar del i. H. 186 kinka vara kräsen, själfsvåldig, granntyckt; kinkig i fråga om mat. Förekommer ännu. Jfr: »Han är ej af den sortens män, som kinka, och äter nöjd sin spickesill och skinka.» Nordlund Bitar 62 (1894). Jfr äfven kinka med maten, se Schalin Barna uppfostran 101 (1889). H. 186 Mamsel nyttjas här i viss mån satiriskt om den alltför »fina ^^ unga flickan; utan slutartikel liksom i v 195. — I II ha de sista sex verserna i strof 19 omändrats. H. 191 stackar. Så i II, men i P stackars, som numera — såsom föregående bestämning — i regel utträngt den kortare formen. S-formen redan hos Taubenfelt (1659) i Histor. tidskrift f. Skåneland 240. H. 193 ju mer det lider ju längre tiden går. H. 194 ärlig stopp hederlig strumpstoppning. stopp vanligen om resultatet af stoppningen, här väl om själfva arbetet. H. 196 Mamsel här — i motsats till förhållandet i v 186 — med tonvikt på första stafvelsen (liksom före namn, jfr Mamsell W arg 179, Mamsell Ulla hos Bellman). Hos Bellman förekommer följande alexandrin: »Hör, mamsell: den ofrcern han slog nyss vad med mig. » Skrifter, Ny sams. I: 361 (179o). — I CarMns uppl. af Tekonseljen (t857) har ordföljden ändrats till Mamsell nu måste, för att den vanliga betoningen skulle åstadkommas. — Äfven i tysk poesi förekommer accentueringen Måmsell: »Mamsell! Gott genade dich!» Schiller Der Venuswagen v 46 (trokeer). H. 196 brygg brygd. Hos L. förekomma ofta enstafviga verbalsubstantiv. Det neutrala brygg vanligt i i600-talets och 17oo-talets språk. Hos Möller (1755; under brassin). Ännu hos Palmblad. I II ändradt till brygd. chikaner, vanhedrande sysselsättningar (under flickans värdighet); se SAOB, C: 138. H. 198 först blott; jfr t. erst blott. I I fast, i II först, i P blott. rosor broderade rosor. H. 202 Vips bums, strax. Egentl. interjektion. I II och P vipp i samma. betydelse. Den sistnämnda formen ovanlig; förekommer enl. SAOB's sam- lingar särskildt framför lustig: »Hvip lustigh!» Prytz Olof Skottkonung C 2 b (1628); »Hvepp Låsti.' Warnmark Epigr. L 2 b (1688). Vidare t ex hos Dalin (1853). H. 
 
 
 
 
 20 203 Det bär nog märke det märks nog. Ovanligt uttryck. Jfr den per- sonliga konstruktionen: »någon bär märke af något». H. 205 ondska vrede. H. 206 troll försmädligt om den unga vittra damen. I modern svenska troll ej ovanligt om barn, både gossar och flickor. »Dessa små trollen [om skolbarn]. » Nodermann Före profåret 100 (1902). »Pojktrolle'.» Hög. berg Baggböl. 1: 122 (1911). -- Vanligen mera smeksamt än förklenande. »Med 'ett litet troll' förstå vi snarare ett litet snällt än ett litet elakt menniskobarn.» Kock Om språkets förändring 93 (1896). — Jfr det danska Buxetrold (om en liten gosse), se Richardt Halvhundrede Digte 86. vitter för vittert. Lärda i P är väl en afskrifvares förtydligande rättelse. H. 21)9 man mans, bara. H. 210 Få se då får man se. (I P får.) jfr: »Nå, Hermansson död! .. Få nu se, om Lehnberg kan i nåder få påtänkas.» Kellgren i Svenska Aka- demiens Dagbok 1786-1789. s 532. Få se ursprungl ett slags ellips för »vi (de) få se» 1 »då skall man (du, han o s v) få se» 1 »låt mig få se»; jfr måst; för »låt mig se», se Fröding Räggler å Paschaser 1: 35. ej mot- svaras i S och II at då. Båda läsarterna ge god mening. IL 211 annat slag det var annat (och långt bättre). Jfr Hesselman Ordbok öfver Upplands folkmål i h s 32. Annan sak i P beror nog på en af- skrifvares ändring (sak vanligare än slag). H. 214 se anm. till 109; i P trå. H. 215 Mans i P skriffel på grund af det följande mins; jfr hustru mins, för min hustrus. H. 218 Manfolk har i II utbytts mot Sällskap (såsom mindre stötånde). H. 222 djur se anm. till 15. H. 223 f något oklara. 223 lär lära. Predikat i sg. till subj. i plur. äfven annars hos L ; se t ex XI: 4. H. 224 vanan kanske deras vana, som gifva exemplen eller förebilderna och för vilka denna blifvit en andra natur. H. 225 Min nit. I P och II mit nit. Jfr t ex den rena nit XXV: 128, mycken nit denna uppl. 2, S 19. I 1700-talets litteratur (t ex hos Dalin) är nit ytterst ofta denkön. Enligt Sahlstedt (1773) var det neutrala könet vanligare. Att döma af SAOB's samlingar är bestämda formen fliten ovanlig; förekommer hos J. Cederhielm (1716) i Karol. krig. dagb. 6: 261. Jfr »[Det] säges min nit och nitet». Schulzenheim Anmärkningar vid svenska språkets skrifsätt 99 (1807). I Fru Lenngrens Bacchus på riksdagen 26 förekommer nitet (i rim). — L. skrifver Eder nit, vår nit i sin öfversätt- ning Opera (1783), hvilket föranledde anmärkningen: »Någongång . före- komma hos henne [fru Lenngren] några små (t ex vår nit i stycket Operan) grammatikaliska vårdslösheter.» Sv. Lit. Tidn. 1820, sp 199. H. 227 omögligt jfr anm till 8. Den citerade tidskriftens etymologiserande stafning. H. 
 
 
 
 
 21 231-240. Se om innehållet Wbg 65. H. 234 bön väl om morgonbön 1 aftonbön i kyrkan på hvardagarna. H. 235 billigt med rätta. H. 236 minuten mindre vanligt än >en minut>. H. 240 tron trosbekännelsen som församlingen sjöng stående; psalm 5 i Psalm- boken af år 1695. H. 241-250. Ny person talar. Uti II presenteras hon som »en förfaren Tante». H. 241 göm jfr spar i II. H. 243 dygd. Utan slutartikel liksom kärlek Alcides 18, Zemire 781, 1649, oskuld Zemire 1486, sanning XX: 22, stillhet XXIV: 4, vänskaps XXIV: 6, ungdoms IV: 12 o s v. Stundom beror väl utelämnandet af artikeln på metriska skäl. H. 246 skämmer fördärfvar, förstör (utseendet af); jfr 183. H. 246 klämmer klämmer åt, ansätter, plågar. H. 250 Jfr Wbg 65. H. 251-260 sannolikt yttrade af en ny person. H. 252 den om vintern, men i nästa vers han, se anm till 147. nylig se anm till 106. H. 254 Lät se. I P: Får se: man får se (efter). H. 258 den liktorn. L. låter i regel slutartikeln bortfalla i ord, som i obest. form sluta på -n. Den liktorn äfven Vadet 45. H. 259 bemärker betyder. H. 260 Efter bara står komma i orig. tr.: tryckfel, som kanske framkallats af att bara missuppfattats af sättaren såsom betydande ›barfläck», se SAOB. slask. I P synonymen ;ask, som ej så bra som slask sluter sig till det följande ordet. len lenväder. Hos Gyllenius (1650), Swedberg (17o9). H. 261-800 Kanske att fatta såsom yttrade af samma person. En ny talarinna antydes kanske genom inledningsordet Men (se vv 251, 261, 301). H. 261 tro månne, måntro. H. 262 hundra. I P femtio i st f femti, som fordras af versen. H. 2o5 våller vållar; jfr pres. ind. pass. vålles (i rim) denna uppl. 2: 422. Enl. Sahlstedt (1773) är våller den regelrätta formen. pr Per, öker hos L. I rim förekommer våller ännu, se L. Ribbing i Sacrum 38 (1918), SAOL känner endast a-böjning. H. 267 Gu nåde jfr gunås. I P och H det mera vårdade Gud nåde. H. 269 Så för talspråket karakteristiskt tilläggsord, som här fyller versen; jfr 396. H. 270 trasor; i P trasarn'. Äfven hos Spegel: trasar, se Dahlgrens glos- sarium. Sg. trast allmänt i bygdemål, se Rietz. H. 272 hushålls-mål angelägenheter rörande hushållet. H. 2" 3 Ä'aisoner förnuftsskäl. I samma betydelse och liksom här i pluralis: Til Sophie 4 (1793). Numera ej i pluralis, se SAOL (1906). Jfr Öster- gren Stilistiska studier i Törneros' språk 36. H. 
 
 
 
 
 22 274 pengar nämnas ackus. med inf. styrd af tål. H. 275 gnager går (missnöjd och förebrående) på med; gnatar, »tjatar». Jfr: >Långt bättre är en gång alfvarsamt aga, än ständigt käta och träta, mala och gnaga, käfsa och käxa.» Växjö Domkapitelsakter 1781 nr 421. Jfr äfven: »Gnaga på alt hvad som företages i Sverige.» Dalin Argus i: 154 (1733, 1754• — Ud P den mindre vanliga presensformen gnagar. H. 277 det tar tar medlen därtill. Jfr: »Hvar ska vi ta it?» Fröding Äkten- skapsfrågan. H. 278 af intet vet inte vet ordet af. H. 279 mig .. vända röra på mig. H. 280 budet bjudit, se anm. till 29. IL 282 går til kostar. Hur i P förvanskning. H. 283 bli så dyra. Presens bli anger, att prisen alltjämt voro i stigande. H. 284 Plåtar stora fyrkantiga kopparmynt, som slogos i Sverige 1644-1776, af olika storlek och valör: tiodalers-, åttadalers-, sexdalersplåtar o s v. Här väl om sexdalersplåtar (en sexdalersplåt = sla specieriksdaler). H. 285 skal jfr anm till 223. hinna räcka till. H. 287 slås på plikt dömas att plikta, pliktfällas (för ocker). jfr: »slå någon i plikt»; se Agardh Statistik II 2: 142 (1856). Konstruktionen med på förklaras måhända däraf, att de för lifsmedelsocker bötfälldas namn med_ delades i kungörelser, som slogos upp (fastspikades) på offentliga anslags- taflor. H. 288-290 I P afvikande text, se variantöfversikten. 288 tala anmärka, tala på klandra. H. 289 väl mycket. H. 293 må måste. H. 296 At att hon kan. bräcka steka. H. 298 må måste. H. 299 Som alt skal uti huset draga som skall anskaffa allt som behöfves i hushållet. H. 300 Gli nås för Hustrun bevars hvilken hustru. I P Gud nå's; jfr anm till 267. H. 301-330. Böra måhända tänkas uttalade af en ny talarinna. H. 304 laga om pyssla om. H. 306 At tj på någon kunna lita tänk att jag ej skall kunna lita o s v. H. 807 Som minsta syssla rätt förstår förutsätter snarast ett föregående: »att det inte finnes någon». H. 308 groft och grant gröfre och finare arbeten, stort och smått. röra ha min hand med. H. 312 voro vore, se om denna form Kock i Arkiv 5: 51. P har vore. H. 314 hushåls slafveri nybildning. Ej i ordbokssamlingarna. H. 315 til och baka; och för att, jfr Östergren i Språk och stil i: 86 ff, SAOB, A: 2581. Redan i fsv til oc för til at, se Söderwall Ordb. 2: 156. P har att. H. 
 
 
 
 
 23 316 Det blir ej annat på väl af »Det blir ej annat att tänka på»: det blir ej annan råd. H. 318 på hällen på upphällningen, snart slut. Samma uttryck i ett af Tegnérs bref: »I dag är nyårsafton. Det gamla årets tunna är på hällen. I morgon slå vi hål uppå en ny.» Jubelfestuppl. 6: 368 (1842). Äfven: på häll (t ex hos Blanche). Rietz anför 236 från finländskt bygde- språk ett på hälln lutande. H. 323 För trots; traktadt sträfvat. H. 824 med med hänsyn till. H. 326 Om förutsatt att, om blott. En gammal, mager oxe skulle ej mot- svara behofvet. H. 328 för bäst jfr finna för godt. H. 330 räntan inälfvorna af det slaktade kreaturet jämte hufvud och fötter (A. F. Dalin). H. 331 angifver, att en ny person tager till orda. H. 333 ansluter till 301 ff. H. 835 må har rätt. H. 836 maga. Jfr stråla, tanka hos L., se anm till lo. H. 339 ej stort fått annat veta just ej fått veta af annat. H. 341-350. Sannolikt yttrade af den som börjar tala i v 331. H. 342 desse jfr anm till denne 61; P har dessa. H. 344 skenbarligt uppenbart, tydligt. H. 350 syndstrajf i st f syndastraff sannolikt af metriska skäl; jfr dock att syndstrajf förekommer i prosa flera gånger hos Högberg Vred., t ex i: 2 43 (1906). Enligt ordbokens samlingar ej hos någon annan förf. H. 351-860 den refererande afslutningen. H. 351 Min flock; jfr II: 93, 34 1 , se anm till 66. H. 352 hemdags på tiden att bege sig hem. Intet belägg i ordbokens sam- lingar. Jfr sängdags m fl, se SAOB under dags. H. 367 handskar. Pluralformen gör intryck af att vara en rättelse af det ursprungligare handsken (i P och II). H. 359 i staken brinner har brunnit ut: lågan brinner nere i själfva staken. H. 20-21. 361-400 i hs, där de följa efter v 9o. Innehålla en beskärmelse ölver tjänstfolket. H. 361-870 Detta refererande parti, som afbryter dialogen, bör snarast be- traktas såsom hörande till diktens ursprungliga form; i I har det strukits såsom störande redogörelsen för samtalet. Vv 365-370 upptogos i III (85-90), där de ingå i referatet. H. 361 en lycklig aning. Man frågar: hvem hade denna lyckliga aning? L. har med rätta utrensat 361-364. H. 364 Som skärpes mer och mer til slut som blir allt skarpare, ju längre den bannande damen håller på. H. 366 liden förliden. H. 
 
 
 
 
 24 368 på sysslan mäta bestämma måttet, storleken af sysslan; jfr klaga, klandra på. H. 371-400 få tänkas uttalade af värdinnan, jfr 381: »Kom följ mig up.' 371-380 II: 281-290. H. 374 utur rummet ur fläcken. IL 375 ta sig före ta sig till. H. 378 gör flit lägger an på, bemödar sig om. slösa slösa med. H. 379 f. Om man finge ösa mynt ur en brunn (ur hvilken pengar ström- made fram som vatten), skulle man ändå lika snart se botten (i brunnen, d v s kassakistan); så slösaktig är man, att äfven de största tillgångar taga lika fort slut som mindre belopp: större resurser fresta till större slöseri. H. 381 ff. Väninnorna följa med värdinnan upp till tjänarinnornas rum, där spinnrockarna äro i gång. H. 383 til at att. Jfr» t ex Törstsläckningen i, 4. H. 384 måtte måste. IL 385 tvy vali skam drabbe. Äfven tvy vale; så t ex hos Swedenborg, Opera .. de rebus naturalibus i: 257 (1716). Se om förklaringen af vali Kock Studier öfver fornsvensk ljudlära 266. Jämte det af Kock citerade fr vale förekommer också fy vali, se Jolin Mäster Smith 1 20 ( 18 47). H. 387 som trä så hård som trä. H. 388 nocken den lilla haken för garnet på en spinnrocksrulle (A. F. Dalin). H. 3'9 rocken spinnrocken. H. 390 Tilltal till den försumliga tjänarinnan. H. 391 så så där (som andra göra). H. 392 grina kanske: 'nöja sig med att grimasera» (utan att vidtaga kraf- tigare åtgärder). IL 393 bli så ljusa. Samtalet tänkes alltså äga rum på senvintern, då dagarna börjat längas. H. 394 med sysslan bara pack bara strunt med arbetets resultat). Prack redan i följ. citat: 'Och måste de [Stålhammars söner] bruka der vedh [studierna] tanka och åhågia elliest ähr bara lapperij och blir prick af medh dem.» J. Stålhammar (1708) i Karol. krig. dagböcker 7: 189. Jfr framför allt: »Den saken är bara prack ista res est misera, nihili, nullius pretii.' Lindfors ( 18 24). H. 395 På några marker simpel hampa på något så simpelt (obetydligt) som några marker hampa. H. 396 Så jfr anm till 269. trampa med syftning på spinnande. H. 397 och 399 tilltalas en af de försumliga tjänarinnorna. H. 22-36. II. Tht-conseilen, Satire. (1777 års version.) 61 står genom tryckfel i denna uppl. punkt i st f komma i radslutet 86 saknas komma i orig tr efter liden » » » hämnar 113 » 
 
 
 
 
 25 207 266 261 2:16 316 Efter rak bör stå komma, orig tr har punkt saktas komma i orig tr efter förskräcker citationstecken saknas i orig tr framför Min i orig tr Sammanblanda komma i orig tr efter Dame H. Mottot till II stammar från den bekante Wittenbergprofessorn, huma- nisten och hofnarren Friedrich Taubmann (1565-1613). HW . I den äldsta form, som föreligger tryckt, lyder det: )Quando conveniunt Margretha, Catharina, Sybilla Garrire incipiunt et ab hoc et ab hac et ab illa.» Se Kurtzweiliger Zeitvertreiber 56 (i666). »Då M., C., S. komma samman, börja de sladdra både om den och om den ena och den andra.» Mamsell Malmstedt citerar det Taubmannska versparet i en form, som nära öfverensstämmer med dettas lydelse i Taubmanniana (i uppl. 1703). Det heter där om Taubmann: »Da er etliche Mägde an der Bach waschen, und wacker plaudern sahe, sprach er zu einem seiner Tisch-Pursche: Quando conveniunt ancilla, Sibilla, Camilla, Sermonem faciunt, et ab hoc, et ab hac, et ab illa.» Se uppl af år 1737, s 253. Här bör ancilla tjänarinna betraktas som attribut till Sibilla och Camilla. Det är alltså frågan om två pigor. (I en variant: »Catharina, Sibylla, Camilla', i en annan: "Catharina, Rosina, Sibylla», se om Taubmanns bon-mot och särskildt om dessa varianter Btichmann Gefitigelte Worte (20 uppl) 459. Mamsell Malmstedt har alltså känt en annan lydelse af epigrammet än de anförda: ancilla är utbytt mot Priscilla. I en af sina Kling-Dichter (c 1680) har Wennxsius öfversatt Taub- manns rim: »Uppå några sqvallertaskor. Tå Ursla kommer hoop med Gertrud och Sibilla, Så rall' och sqvallra de. som tu väl hafver spordt. Se Hanselli 12: 215. I en not anföres latinska originalet, där namnföljden är: »Ursilla, Camilla, Sibilla»; alltså ännu en variant. 11. 1-70. Genom tre stjärnor anges, att dessa verser bilda en särskild afdel. ning, inledningen (jfr D. H. 1 Du kulna Magi apostrofering till hösten, ur hvilken vintern födes. Slägtet människosläktet. H. 10 bildningskraften inbillningskraften, fantasien; äfven Alcides 54, Medel- åldren 12, Anacreontisk visa 4. H 11-40 se anmärkningarna till 11-40 i I. H. 
 
 
 
 
 26 29 modifiering af motsvarande vers i L H. 32 sällan botlig mera vårdadt än mest obotlig i I. H. 41-64 se anmärkningarna till 51-74 i I. H. 41 Könet kvinnokönet; jfr I: 62. II: 52. H. 56 Mössor. Sannolikt bindmössor. Bindmössan, som oftast var af siden och broderad, var en mösslik hufvudbonad för kvinnor, hvilken i äldre tid brukades äfven af kvinnor tillhörande högre samhällsklasser, men senare blott begagnades af allmogekvinnor, tjänarinnor o s v. Se SAOB, B: 2677 f. Här om bärarinnorna, som få tänkas tillhöra medelklassen. Jfr Mössor såsom namn på ett politiskt partis medlemmar och bindmössor om jungfrur, pigor, se SAOB, B: 2678. — Corbeiller, se anm till I: 66. H. 65 mätta tillfredsställa. H. 66 stå til rätta stå till svars, underkastas förhör. H. 68 smälta fördraga, tåla. H. 71-110 betecknas genom stjärnor såsom en särskild afdelning. H. 71-100 redogöra för en hushållsklok matrona, som leder samtalet in på hushållsangelägenheter och pigor, och för de diskussioner, som föras. H. 73 vett förmåga. H. 76 nit se anm till I: 225. H. 79 hushålds dater tillfällig nybildning (ej i ordbokssamlingarna). tyder skildrar. H. 81 Till K ökets styrsel hon sig vänder hon börjar tala om huru man bör styra köket, handleda köksan. Jfr: »[Hustrun som] från hushålletz invärtes styrsel ey bör uthestängas.» Nehrman Jurisprud. civ. 213 (1729). H. 83 fäller händer låter händerna, som man upplyft, sjunka ner; uttryck för en med förfäran blandad häpnad. H. 86 liden se anm till 366. H. 88 mäta se anm till I: 368. H. 93 Min flock se anm till 1: 66. H. 97 hushålds mål hushållsangelägenheter (se I: 272). H. 101-110 bilda öfvergången till den detaljerade redogörelsen för sam- talet. H. 101 artigt trefligt. förtycker misstycker, ogillar. Äfven Lucile 266. H. 103 gagnar mig begagnar mig. Redan hos Serenius (1741). Numera föga brukligt utom i dial., se SAOB, B: 713. H. 104 ge .. mera dag låta framstå i klarare belysning, dager, se SAOB, D: 55. H. 107 f. Satiren .. hans. Här Satir mask. trots franskans la satirs. Såsom femininum nyttjas satir hos Ditben Boileaus Satyrer 57 (1722) och Ljung- gren Estet. 2: 404 (1860). H. 110. Cabinet mindre, afskildt gemak. Här, som ofta, t ex Horn Lefv. 187 (1646), Vitt. Journal 1788, s 56, om det rum, som är en kvinnas privata rum, där hon tar emot sina väninnor. Så äfven XVII: Io. 111-170 i orig. uppl. markerade såsom en särskild afdelning. 111-130 
 
 
 
 
 27 skola belysa damernas lust att tala illa om sin nästa; 131-140 bilda en öfvergång till 150-170 — Dorisepisoden —, skildrande, huru tanterna behandla en ung flicka, som måhända — såsom det anmärkts (Wbg 64) — representerar Anna Maria själf. H. 112 menlös oskyldig. Här ironiskt. H. 113 man utkräfver hämnd för de obehag som träffat en själf genom att framställa äreröriga beskyllningar mot andra (som vållat obehagen). H. 116 At deras fel med *florsikt sålla för att skarpt nagelfara deras fel; vid sållningen genom florsikten är det endast det finaste mjölet som tränger igenom; allt det gröfre stannar kvar; meningen är: det allra mesta i de omtalade personernas väsen och handlingssätt befinnes klandervärdt. H. 116 rådslag jfr (te)konsej. H. 118 Före Hur underförstås: man talar om. Calista. Samma namn XIV: 41. Det är betecknande för II, att där förekomma de litterära idyllnamnen Calista, Corinna, Doris, medan första versionens Greta, Sara, Stina sakna motsvarigheter. 'lyckligt »i tanklös yra». H. 119 Roben lång i sidan hängde den vida klädningen hängde för långt ned på ena sidan. Jfr robben XIV: 29. H. 120 Corbeillen se anm till I: 66. H. 123 .rnöppligt på ett negligerande (och därför) skymfligt sätt. Ironiskt. Det uttal, som stafningen anger, ännu vanligt, se Dalin och Lyttkens- Wulff. H. 126 Corinna. Detta namn äfven annars hos L., se denna uppl., band 1: 363, II: 5 f, 27; 76 (där appellativiskt). H. 129 ring med syftning på ädelstenen. aldrig ingalunda, omöjligen, se SAOB, A: 907. H. 134 nya ämnen finnas opp. Man hittar på o s v. 136 begrundar funderar, är försänkt i begrundande. Jfr SAOB, B: 767. H. 136 det för någon stundar någon är i annalkande. Hon tycker sig ha varsel af att någon kommer. Jfr: »Det stundar för främmande, för ett dödsfall, det anar mig, att främmande kommer, att ett dödsfall inträffar.» A. F. Dalin (1853). — Att det kliar på näsan, på ögonbrynet, ögonlocket, anses båda besök. Själfva den fysiska förnimmelsen kan kallas »det stundar». Jfr: »Om det 'stundar' (kliar på näsan), så betyder det främmande; är det på högra sidan af näsan, en karl, på vänstra, ett fruntimmer.' M. Jonsson i Landsm. II. 5: 19 (1881). 'Det stundar, som på några orter säges, då man av en kliande känsla i ögonbrynet eller ögonlocket tror sig få förebud om, att en besökande snart skall infinna sig. Sannolikt har uttrycket, i denna betydelse, samband med den gamla folktron, att den kommandes fylgja gick före honom och hos den, han ville besöka, vållade sömnighet.» Cederschiöld Om ordlekar 78 (1895, 1910). — Jfr äfven: 'Det töfvar inte länger Än qvarten, förrän han är här, det känner jag, För det har stundat karl väl. femton tag i dag 1» 
 
 
 
 
 28 Hedberg Dagtingan 34 (1876). H. 141 Doris. Äfven t ex I: 337, 343, del II: 25. H. 142 förord villkor, förbehåll. 1 denna betydelse vanligt i äldre sv.; oftast väl i pluralis: med de förord, med sådana förord. Versmåttet kräfver här, att stafvelsen ord uppbär hufvudton. Jfr: »Gyldne bägarn sågs upplyftas, med förord, Att inte tömma den, förr'n dagens fest blir spord.» Bellman Valda skrifter 6: 174 (1788). Men å andra sidan (med tonvikt på fik): »Dock med det förord, att iag den [en skrift] sku sedan bära Uti ett förnämt hus.» Keder hos Hanselli to: 372 (c 1700). I betydelsen »rekommendation» har förord första stafvelsen betonad hos N. L. Sjöberg Skaldestycken (2 uppl.) 171 (c i800), Leopold Skrifter (2 uppl.) I: 291 (1808). Däremot har Boivie Svensk språklära (2 uppl.) 339 anmärkt, att just i betydelsen rekommendation förord haft betoningen firörd, medan det i betydelsen företal accentuerats fårgrd. Se Kock Sv. Akc. 2: 293, där det framhålles, att den första af de anförda betoningarna sannolikt varit en dialekt-egendomlighet. De anförda citaten från L. och Bellman visa, att skalder kunnat an- vända den af Boivie för förord = rekommendation angifna betoningen. Jfr att J. G. Oxenstierna låter förordar sluta en alexandrin: »[Armida ställde] En af de sina qvar, åt hvilken hon förordar Den digt om Rinalds död, som blef er förebragt.» Arbeten 5: 311 (c 1817). H. 146 pliktar får umgälla. H. 147 fnys uttrycker hån. 1 litteraturen sällsynt ord. Jfr: »Ikorrars fnys i trädens höga stammar.» Markalls sömnlösa nätter 2: 57 (182t). Ibland betyder fnys ungefär detsamma som hum, se Fahlcrantz Sami. skr. 7: 50 (c 185o). H. 160. Enligt Carl61 (75) försvann »seden hos underordnade qvinnor att såsom aktningsbetygelse kyssa de högre uppsatte på kjolen .. allmänt ur herrskapsklassen kort efter 1809 års nya statsskick». Jfr Grefvinnans besök 23 f. 151 våda olyckshändelse. Jfr våda = olycka XXV: 144. 11. 161 1 mjugg förstulet. Äfven Döden och jag 19. H. 162 numen fjädern. H. 165 bryr söker göra förlägen genom att anspela på att Doris var kär i någon; vanligare: bry någon för någon, en yngling för en flicka I tvärtom. 11. 166 rörd upprörd. tvungen generad. H. 
 
 
 
 
 29 167 flor. Doris tyckes ha lagt ifrån sig floret, då hon kom in. H. 171-320 äro angifna såsom nästa afdelning. 177-290 motsvara 151-270 i I. H. 171-204 se anmärkningarna till 151-184 i I. H. 205 nattduksbordet toalettbordet. H. 206 trägit. »Som en del i neutro skrifva Träget, andra Trägit, så torde [i akademiens ordbok] den rätta vocalen vid så beskaffade ord böra ut- sättas. — Ett allmännare bruk, faran för goda poemer att blifva osvenska, och Academiens en gång tagne beslut hafva redan deciderat för det senare skrifsättet, oaktadt man måste tilstå med Kammar Råd. Botin, att det förra vore enligare med en sträng grammaticalisk riktighet.» Kellgren i Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s 474 (1787). Jfr egit VIII: 40 (egenhändig hs), XX: 7 t, mogit XX: 56, tros* del I, s 368. — Se vidare Noreen Vårt språk 3: 382 ff 207 gå spänd gå i spända (tätt åsittande) kläder, se A. F. Dalin (1853). H. 208 slänga knycka (såsom tecken till förakt och olust). Jfr: »Med nacken slängd en aln tillbaka .. Man hälsar mig i största hast.» Leopold (1778) i 2 Saml. 6: 148. H. 209 picknicker festliga samkväm; ursprungl. om sammanskottsmåltider (på något hotell), sedermera om sällskapsnöjen i allmänhet utan afseende på sättet för kostnaden; jfr CarMn 287. Af fr. pique-nique. Stafvas ofta på franskt sätt. Jfr stafningen Pick Mich i Swar Uppå Frågan A 3 a (1773). Picknick hos Sahlstedt (1773). Jfr N. Bergsten i Språk och stil 15: 66. — 'länga rusa åstad. IL 211-264 jfr anm till 191-244 i I. H. 227 något bättre vet förstår sig på något som är bättre (än vitterleken). H. 244 skapt mera vårdadt än gjort i I. H. 261, 263-290 yttrade af den förfarna tanten (v 262). H. 269 platt förtära alldeles göra slut på. II. 271 Hos L. flyttas flera gånger interrogativa pronomen och adverb in i satsen. Jfr t ex: »Hos Prestens hvad stoj och hvad stök 1» Grefvinnans besök 2. H. 276-280 se anm till 265-270 i I. H. 281-290 se anm till 371-380 (s 2o). H. 291-320 tre refererande strofer, som sakna motstycke i de äldre ver- sionerna. H. 297 Snille-kraft. Ej ovanligt i 1700-talets språk. Redan hos Ruder Anledning Til Snille-Valet' 2 (1737). H. 299 fritt frimodigt, ogeneradt. H. 300 skaft på en väfstol; de käppar på hvilka solfven äro uppträdda (A. F. Dalin). H. 301 nitfall nitisk. Ej hos Sahlstedt (1773), men ej sällsynt på 1760- och 177o-talen enligt ordbokssamlingarna. H. 
 
 
 
 
 30 302 yrsel yrhet, ysterhet. H. 303 så vidsträckt i sådan omfattning. H. 304 Med genom. lopp uttryck, utlopp. H. 305 på öfver. andackt (religiöst färgad) eftertanke, uppmärksamhet, se SAOB, A: 1283. H. 308 K åmedjen. Den stränga matronan uttalar ordet trestafvigt, med å-ljud i första stafvelsen och tonvikt på den andra stafvelsen. Jfr att samma betoning finnes i andra dikter, se Hembygden 1913, s 64 (Comoedians i citat från 1685), En samling öfversättn. och bearbetn. 31 (1712: Comedian), C. I. Hallman Skrifter 410 ( 1 779; Comedja). H. 310-320 jfr 331-340 i I, där äfven en sjukdom omtalas. H. 811 texten samtalsämnet. H. 313 handlas förhandlas. H. 315 förtälja berätta om. H. 321-350 anges i II såsom sista afdelningen; motsvara stroferna 35 och 36 i I. Se anmärkningarna till dessa. H. 328 sig .. ringar bildar krets. Jfr: »En hungrig vänne-flock sig sist omkring mig ringar.> G. F. Gyllenborg Vitt. i: 104 (1759, 1 795). H. 329 med den tysthet hon betingar med förbehåll, att man tiger med det som hon meddelar. H. 335 sig .. förskapat förändrat sitt utseende. Syftar på maskerad och teater. H. 336 Necken eufemism för djäfvulen; jfr t ex åh vecken hos Runeberg (Munter). H. 338 Maskraden; jfr konsidration I: 5o. Samma synkopering: Masqraden Välsign. Tryck-Friheten 1781, s 168, 2: 8 (1782). Äfven annars, se Berg Om den poet. friheten 24 (ex från Leopold). H. 340 Det fula Troll eufemism för djäfvulen. Jfr att Spegel Guds Werk och Hwila 44 (1685) kallar Satan och hans änglar »the Trålen> och att Wallenberg i Min son på galejan (upplagan af 1881), s 311, talar om helvetets troll (C 1770). H. 37 44. III. Alcides och Chlok'. - Efter originaltrycket i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1777, nr 23-24, 27-28, 29-32. I noten till det först meddelade stycket angifves »den vittra Mamsel Malmstedt» såsom författarinna. Omtryckt Wbg 82-86. H W. Liksom flera andra af Mamsell Malmstedts dikter skrifven på alexan- driner. Se XVIII, XX, XXIV, XXV o s v. 25 komma i orig.-tr. efter eld 45 komma saknas i orig.-tr. efter grymt » » » 62 » » eld » läs blef. (så i orig.-tr.) 
 
 
 
 
 31 103 115 118 152 166 /ås ach! (så i orig.-tr.) komma i orig.-tr. efter magt genom tryckfel han i orig.-tr. i stf hon (rättadt Wbg 85) komma i orig.-tr. efter röst läs gjort (så i orig.-tr.). H. 3 enslig ensam (känslobetonadt). H. 4 börjar den långa monolog, där Alcides redogör för sin förment olyckliga kärlek till ChloA. sad'. Äfven Det förhastade Löftet i i, Julklapp till det vackra Könet 97. Apokopering af slut-e i verbalformer ganska sällsynt hos L. Andra ex: skull Lucile 557, skol Zemire 176. Se om förkort- ningen till sad' Kock i Arkiv 25: i ff. ändtlig. Se anm. till I: 106. H. 9 des hennes (jfr motsvarande språkbruk i t ex Atis och Camilla), så ock 22, 34, 72, 156; äfven t ex XIV: 5o, XXVI: 31o. inrymt tagit i besitt- ning, fyllt. Jfr: »Gottfrid af Bullion . hafver intagit och inrymt hela detta landet för den Christna Gudstjensten.» Eneman 2: 135 (1712). »Det oin- skränkta herraväldet .. feck afsked och friheten inrymde dess ställe.» R. Bergenstråle i Ad. prot. 1789, s. 466. »Dess [den heliga stadens] härlighet förtjuste mig och inrymde min själ med helig vördnad.» 0. Bergklint (1791) hos Lagus Kellgren 233. H. 10 Oklart uttryck. Alcides vill säga, att hans känslolif sammantränger sig för att strömma fram i hans kärlek (»ömhet»). H. 11 Des ChloU (genit. objektivus). delar skänker; jfr t ex Öfver en Enögd Skönhet 5. öm ljuf; efter fr. doux; se om öm, som vanligen motsvarar fr tendre t. zärtlich, Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ungdomsdiktning 257. Jfr Schttck i Huvuddragen av Sveriges litteratur 2: I I I (1917). Före- kommer med skiftande betydelse mycket ofta hos Mamsell Malmstedt. H. 13 rymd här i ovanlig användning: rum, nejd. H. 14 Astrilds kärleksgudens. Namnet redan hos Stiernhielm; vidare hos Creutz m fl. H. 15 goda-magt gudomliga makt; äfven XXVIII: 518. Flera gånger i Atis och Camilla i betyd. »gudom». H. 16 han mit offer fick blef föremål för min hyllning. vunnen öfvervunnen. Älven t ex hos Dalin Argus (Vitterhetssamfundets uppl.) II: 160. H. 17 tog .. uti agt tog vara på. H. 18 kött. Vanligt i i7oo-talets språk. kärleks; utan slutartikel, se anm. till I: 243. H. 19 af den glädje, hvarmed jag i högsta grad blifvit benådad genom min kärlek, slöt jag mig till beskaffenheten af hans (kärlekens) hela väsen. H. 20 eld kärlekseld (jfr motsvarande användning af fr. feu, lat. ignis o s v); i samma betydelse Atis och Camilla v i os v; jfr i det följande 25, 62, 133, 148, XXV: 6o. öma ljufva; se anm. till i i. högen se anm. till 8. gömde hade i förvar, skulle medföra åt mig. H. 24 förde ledde. H. 
 
 
 
 
 32 26 Alcides genitiv utan apostrof; så ock 134, 151; men genitiven Alcidis 74, 82, 103, t3 t, 139, 150. H. 28 Ismene trestafvigt; så 31, 118, 120, 136, men tvåstafvigt (Ismin) t38, 142, 145. Jfr att Ars?ne på motsvarande sätt fyller än två, än tre staf- velser i versen; se XXVIII: 98. H. 31 mål föremål för, d v s anledning till. IL 32 Han måste enligt originaltexten syfta på Alcides. Sannolikt bör emel- lertid Han betraktas såsom tryckfel för Hon, åsyftande Ismene. grymt förakt äfven 98. öma låga kärlekslåga. Samma uttryck XXIX: 85, 223. Jfr motsvarande användning af fr. .feu. Ännu brukas — väl vanligen skämtsamt — hans ömma låga. Äfven »kärlekens ömma låga» enligt 0. Östergren i Språk och stil 8: 120. II. 36 ömt känslofullt. fine jfr nåltre ord 16o. H. 40 so/ge-moln. Ej ovanligt i t 700-talets bildspråk (hos Dalin, Norden- flycht, Kolmodin`. Redan hos S. Columbus. Älven hos senare skalder såsom Stagnelius; vanligen med syftning på sinnets eller ansiktets mulenhet eller en oroande framtids »himmel». jtr olycksmoln XXV: 192. Hos Creutz i Atis och Camilla (Vitt. Arb. 2: 105): sorge-skyar (om verkliga skyar. sig sluta inneslutas, inhöljas. H. 41 kärleks, se anm. till I: 2 43. H. 42 Förblinda ej Din syn på se dig ej blind på, förbländas ej af. För- blihda = blända ej ovanligt i 1 70o-talets språk. Förblinda med syn som objekt t ex hos Nordenflycht och J. G. Oxenstierna. plågors kärleks- plågors. — Med pragt slutar Damons yttrande. H. 44 ögna ljufva eller: mitt älskande hjärtas. H. 48 öde tänkt som person. det därifrån sig leder att min kärlek icke mera gör mig säll, härleder sig från ödets vrede. 50 sin ömhet .. bär hyser kärlek (till). H. H. 51 min stilhet lugn, frid i mitt hjärta. H. 5.s vilse for i st f vilse far på grund af rimtvång. H. 54 bildningskraft fantasi, inbillning; se anm. till Tekonseljen II: to. H. 60 mit domslut min dom. H. 62 Kommat efter eld, som saknas i orig.-tr. men tillagts Wbg 83, bör nog utgå. Meningen skulle då vara: Kanske blir min (kärleks;eld lycklig, d v s till lycka för min målning, mitt skildrande af min ömhet. H. 63 tro trohet t jfr 97). förklara yppa. H. 66 förglömt helt och hållet glömt. Jfr att Sahlstedt (1773) öfversätter förglömma med penitus oblivisci. Förglömma äfven annars hos L., t ex XV: 18, XXV: 248 och Til M:lle Pretention. Stundom blott variant till glömma. H. 68 Dit svar betydligt är det svar du kommer att ge är betydelsefullt. Betydligt i samma användning Den glada Festen 73. H. 69 rör. Betydelsen oviss: »angår» eller: »beveker, vädjar till». H. 72 fiksamt ifrigt längtande. I samma betydelse Gref Bernhards Bröllopp 6. 
 
 
 
 
 33 Jfr motsvarande användning af adv. fiksamt hos H. C. Nordenflycht, se Dahlgrens Glossarium. H. 75 hvad jag ser hvad är det jag ser, hvad ser jag? Ordföljden har flera motstycken hos L.; jfr t ex kvad jag fick se 157, kvad jag höra fårl XXVI: 716, hvad jag hör! XXVIII: 1067, kvad ni begär! XXVII: 1136. Jfr äfven hvad jag ser hos Bellman Storm och böljor. H. 79 ;Vide-regn. R. G:son Berg har (Språk och stil 12: 197) uppvisat detta ord från 1780. Exemplet från L. alltså tre år äldre. H. 81 ömt på grund af sin kärlek. H. 82 Alcidis för Alcides (gen. objektivas), se anm. till 26. rå. Denna för- kortning äfven i högre stil på 1700-talet; jfr t ex X: 12. H. 84 tyks tycker, jfr tyckes 136; lifligt se ha en lefvande förnimmelse af. H. 87 syn blickar. H. 91 plågo-mängd. Tillfällig nybildning hos L.; ej i ordbokens samlingar. syn inre syn. sväfva jfr motsvarande användning af detta ord hos Creutz: »Men alt hvad Atis sagt för hennes tanka sväfvar.» Vitt. Arb. 2: 95. H. 94 Med denna vers slutar Alcides' första anförande. H. 95 til åll gömställe. H. 96 ifren sin sinnesrörelse; kanske: längtan. Jfr: »Den ifver som mit hjerta bränner, Som alla lifvets krafter spänner Och ständigt efter sällhet far.» Creutz Vitt. 67 (1750. H. 97-102 yttras af Alcides. H. 97 tro trohet. H. 98 grymt förakt jfr 32. H. 99 med på samma gång som. H. 101 Min känsla svimmar bort min förnimmelse af mig själf håller på att utplånas, försvinna. H. 102 öma känna kärlek. H. 103 lag d v s berättaren. öma rörande; till känslan talande. H. 105 varet blifvet, se anm. till I: 29. H. 107 göra gifva. H. 109-150 yttras af Chloe. H. 110 Dig ej så nära att Du var så nära. H. 111 jfr 94. H. 112 ömma hysa ömhet, kärlek. H. 113 kärlek utan slutartikel, se anm. till I: 2 43. H. 115 nöge njutning. H. 118 skref Dit namn näml. i sanden eller i barken på ett träd. H. 119 Jag hastar och jag flyr jag flyr i hast. Et vitne til min smärta skulle enligt ordföljden snarast fattas såsom gällande Ismene. I så fall: :3. Lenngren. 
 
 
 
 
 34 Ismene ser mig ej såsom ett vittne till min smärta. En annan möjlighet vore att uppfatta vitne til såsom apposition till mig: Ismene ser mig ej som [genom mitt beteende] vittnar om min smärta. Jfr att L. i den första tilläggsstrofen till IV (se nedan s 35) säger: »De tårar som min ögon skölja, Bli vitnen til min öma sorg.) Här betyder vitnen til vittnesbörd om, tecken till, en betydelse som bildar ett motstycke till den användning af vitne til, som antages enligt den sist gifna förklaringen. En nära till hands liggande emendation vore att stryka punkten efter flyr och antaga att skaldinnan skrifvit: jag hastar och jag flyr et vitne til min smärta. H. 120 smickrar gör ett behagligt intryck på. H. 121 min ömhet i st f jag. klämd plågad. H. 122 ämne föremål; jfr Din kärleks ämne 142. H. 123 ögnablick jfr ögna par 129. tusend; jfr väsend, se V: 9. ilar storm- vindar. Bilden åskådliggör Chloäs oro. H. 126 droppa äfven XV: so. bär hyser. H. 129 de ögna par med syftning på ett ögonpar. Den oriktiga pluralen be- roende på betydelsen af »par». min öma mitt hjärtas. brand låga. H. 130 som plockas af Din hand som du brukar plocka. H. 131 ro nöje (af att). IL 133 förakt stolt förakt, stolthet (ironiskt); jfr 32, 98. H. 134 magt den makt som Alcides har (öfver ChloA). H. 135 vrida binda. H. 136 tyckes tycker, jfr tyks 8 4. H. 139 solar ögon. I samma betydelse XIV: 51. Jfr från yngre diktverk: »I hennes ögons solar slocknad var All glans.» Atterbom Lycksalighetens ö 2: 43 (1827, 1854). »Tvänne varma, mörka solar Rigtas upp i fuktig glans.» Snoilsky Nya dikter 262 (1881). H. 141 har för ha (i rimslut). H. 142 ämne föremål. Jfr ämne för min hämd 122. H. 146 fördölgt fördolt; jfr dölgde XVII: 12 (i rim), döjdes Pojkarne 41 (i rim), men doldes Adams och Evas första morgonsång 14 (ej i rim). ömt kärleksfullt. H. 149 felat misstagit mig. fel ett misstag. H. 150 Alcidis dygd den dygdige Alcides. ej däri äger del icke har någon delaktighet i, någon skuld till (det som vållat) mitt misstag. H. 152 bommar stängsel. Alcides hade liksom varit innanför dödens port, då han återkallades till lif af Chlob röst. H. 
 
 
 
 
 35 153 des hans (hos Creutz förekommer ofta dess i st f hans). tar sin fiygt flyr. Jfr tar flygfen Zemire 923, ilygten tar Vännen i Nöden 24. K. 157 Förmätne/ Den berättande har först inbillat sig, att Alcides tillbaka- visade Chloa kärlek. kvad jag fick se. Jfr med afseende på ordföljden kvad jag ser 75. H. 160 någre ord jfr Dine vänner 36, sine Pager XXVIII: 319. H. 164 en Eden. Såsom realgenus förekommer Eden äfven hos Wexionius (c 1685), Högström (1764), Lantingshausen (1787). Motsvarande genus i t. Se Hjelmqvist Bibelgeografiska namn 43 och 46 samt SAOB, artikeln Eden. H. 164-166 Liknelsen med Eden och Eva passar icke till den antika kostym, som skaldinnan gifvit de älskande, och synes egentligen vara tillkommen för den mindre väl funna ordleken med fallet och knäfallet. Se Wbg 87. H. 45 62. - TILLFÄLLIGHETSDIKTER. 4'7 48. IV. På Mademoiselle Anna Lovisa Pakts Saliga Hemfärds Dag, Den i Maji 1772, die Corona. - Tryckt första gången i Uppsala 1772 hos Johan Edman, Kongl. Acad. Boktr., tillsammans med en grafsång af M. B. M. (= Akad.-adjunkt Malm- stedt, skaldinnans fader), hvilken sistnämnda sång äfven föranledts af Mademoiselle Pahls död. Fru Lenngrens första tryckta poem. Sedermera omtryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1779, nr 77-78 med rubriken: Tankar vid Mademoiselle Anna Lovisa Pahls död, yttrade af Mademoiselle Anna Maria Malmstedt. Återgifvet efter sistnämnda tryck Wbg 75 f. HW . I omtrycket ha infogats två strofer, som saknas i det första trycket, kanske helt enkelt af utrymmesskäl uteslutna ur den första uppl eller må- hända tilldiktade efter begrafningen. H. Då dessa strofer ej ingå i denna upplagas text, för hvilken första upp- lagan ligger till grund, må de bifogas här. Efter strof 2 följer: De tårar som min ögon skölja, Bli vitnen til min öma sorg, Den vil, den kan jag icke dölja; Men dig, i Himlens klara borg, All verldens oro intet rör. Ach! sälla Brud, min vän Lovisa, Du får med evig fägnad prisa Vår Brudgum, som alt godt oss gör. 5 
 
 
 
 
 36 Efter strof 3 följer: Dit vett, din dygd, at rätt beskrifva, Mit rörda sinne ej förmår, Den målning jag däraf kan gifva, I vänners bröst nog teknad står, Här vissnat har en blomma skön, En vän, den älskad var af alla, Och den med skäl vi kunnat kalla, En värdig prydnad i vårt Kön. is H. 3 skall punkten efter döden utgå 30 saknas komma i orig.-tr. efter får 16 genom tryckfel i orig.-tr. hvar 21 saknas komma i orig.-tr. efter kan 26 i Hvad Nytt? Hvad Nytt? gick .efter dikten står i orig -tr. Anna M. Malmstedt. H. Öfverskriften die Corona på Coronas dag. Den 14 maj hette i almanac- kans gamla namnförteckning Corona efter en italiensk kvinnlig martyr. Se Förklaring öiver Almanachan och Kalendern (uppl 2) 57. Författa- rinnan har väl nämnt dagens namn, för att detta skulle vara en anspelning på den himmelska krona, som den aflidna vunnit. H. 8 hän hädan; från detta lifvet. H. 11 Att så att. H. 12 ungdoms utan slutartikel; se anm. till I: 243. H. 13 vi sakne. Jfr vi .. hinne 3o, Vi .. finne 31, vi vilje Lucile 355; ktinne (i pers.) Zemire 495, känne (1 pers.) 512, Vi räkne XXIX: 36. Jfr där- emot vi kunna v. 7 i den andra af de tillagda stroferna, vi .. brista .. klaga VI: 71 f. 11m talets språk (t ex hos Thorild) och ännu på i800- talet förekommer mycket ofta i första personen plur. indik. ändelsen e. Jfr: )Uti prima plurali fordrar bruket e; man säger: vi älske, vi hört, vi tage.) Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1773, nr 83-84. — Väl framför allt i kanslistil (jfr Rydqvist Sv. språk. lagar 1: 314 f.). Här kanske för att åstadkomma en högtidlig prägel, vare sig formen beror på författarinnan eller på sättaren. Se om e-formerna i r pers. indik. pl . Kock i Arkiv 14: 239 f., A. Noreen i Vårt språk 3: 362 och där citerad litteratur. Exemplen hos L. på presensformer af i pers. indik. pl . e bero icke på rimnöd. Jfr Berg Om den poet. friheten 76, J. Mjöberg i Arkiv - - - 21: 202. H. 
 
 
 
 
 37 16 förlåta öfvergifva. Särskildt i religiös stil. Ej ovanligt i 180o-talets poesi; ännu hos Karlfeldt Fridolins visor 11 (1898). H. 16 kär kärleksfull. H. 17 njutet jfr förflutet 19. Samma supinform som i Hvad Nytt? Hvad Nytt? se anm. till I: 29. H. 22 mistning förlust, äfven VI: 50. H. 32 evigt aldrig aldrig i evighet. H. Anmärkningar till de tillagda stroferna: 1 min jämförelsevis ovanligt för mina; jfr mång lyten Didric 15. H. 2 vitnen til vittnesbörd, intyg om, se anm. till III: 119. öma inner- liga. H. 8 Brudgum om Jesus. Uttrycket visar, att Anna Maria tagit något intryck af den stil, som var utmärkande för herrnhutismen — den religiösa rikt- ning, som så starkt påverkat hennes fader, men annars ej satt några spår hos skaldinnan. H. 14 f den som. H. 16 i för. H. 49 50. V. - K lagan Vid Mademoiselle Anna Maria Bobergs Graf Den a Julii 1771. Tryckt separat såsom grafsång i Uppsala hos Johan Edman, Kongl. Acad. Boktr. (1774). Meddelades äfven i Upsala Stads Wecko-Tidning 1 774, nr 28 (den 16 Julii). Omtryckt Wbg 76 f. I den ofvan citerade tid- ningen nr 3o bringas skaldinnan en versifierad hyllning af J. P. W. (kanske J. P. Westring, känd botaniker) för det sätt, hvarpå hon sjungit om sin vän. Jfr Warburg Anna Maria Lenngren (2 uppl) 61 f. HW. I denna uppl är dikten tryckt efter separatet. 12 genom tryckfel i orig.-tr. hjelptsamt (rättadt i Ups. Stads Vecko-Tidn.) 16 saknas komma i orig.-tr. efter graf (utsatt i Ups. Stads Vecko- Tidn.) 19 står komma i orig.•tr. efter möda Efter dikten står i orig.-tr. Anna Maria Malmstedt. H. 1 K om kommen. Äfven annars nyttjar L. 2 pers. sing. imp. i st f samma pers. plur.; Pr t ex kom XXVII: 533, lät därs , märk Den lilla Tiggar- flickan 39, tukta X1V: 67. H 2 blödig känslofull. Här ej förklenande. I samma användning VI: 31, VII: 5. H. 3 sluten tillsluten; lämning kvarlefva (om den döda kroppen). H. 5 vällust njutning; i 170o-talets poesi nyttjas ordet vanligen med syftning på »upphöjda och ömma själsrörelser». Jfr 0. Östergren i Språk och stil 8: 115, Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ungdomsdiktning 257. H. 
 
 
 
 
 38 6 söta ljufva; jfr en söt lukt i bibeln. ångors kraft kraftiga ångor (exempel på substantivets öfvervälde i den gustavianska stilen, se Mjöberg, dt. arb. 96 f.). H. 8 ungdoms se anm. till I: 243. H. 9 väsend äfven t ex VI: 65, 85, XXV: 181, 231, XXVI: 5, Falsk Uträk- ning 7. H. 13 flock. Se anm. till I: 66. H. 14 vissnad vissnande, jfr fyllnad = uppfyllelse (se VI: 8), hägnad= hägn, vårdnad = vård. Jämförelsevis sällsynt ord. Ex: »Dag om annan fälte [rosenbusken] både Rosor och Löf, tils ändteligen en kall Wissnad all des fägring omgaf.» Frese Sedel. 70 (1726). Äfven hos Gadd Sv. landt- sk. 2: 422 (1775) och Regngir i SAH 3: 86 (1802). Ännu hos Tor Hed- berg, se Ruben G:son Berg i Språk och stil 15: 127. bevara bevarar. Det plurala tårars har sväfvat för skaldinnan. H. 15 min ömma »mitt känslofulla hjärtas». förklara ge uttryck åt. H. 18 et Moders hjerta. Sammansättningsdelarna ej sällan skilda i 5700-talets tryck, äfven i Lenngrenska manuskript. H. 19 af som kostat. H. 51-54. VI. Vid Archibiskopens Ock .Procancellairens i Upsala, Hög- vördigste Herr Doctor Magni Beronii Graf Den la 7ulii, 1775. Tryckt särskildt i Uppsala hos Johan Edman, Kongl. Acad. Boktr. 1775. Omtryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1775, nr 237-238 ( 1940. Redaktionen anmärker, att dikten »vittnar om den lyckligaste Skaldegåfva, så i anseende til styrka i tankar, som värdighet i uttrycken». Sedan tryckt hos Wbg 77 79. 11W. I Hvad Nytt? Hvad Nytt? ha vidtagits en del ändringar (för det mesta beträffande stafning och former, t ex hunnet för hunnit). Ett par af ändringarna (i raderna 5 och 6) äro emellertid af den beskaffenhet, att de måste anses härröra från skaldinnan. H. - 1 öfuerskriften saknas genom tryckfel i denna uppi komma efter Graf 5 Hvad Nytt? Hvad nytt? har Just när vår sälhet ljufvast dagar » » 6 » som mest 12 läs: samfund räckt, (så i orig.-tr.) 14 » vreden 54 komma i orig.-tr. efter tänkt 64 läs: henne (så i orig.-tr.) 83 » bära, 1 orig.-tr. står under dikten Anna Maria Malmstedt. H. 2 täta skiftens ömma sår de djupt och smärtsamt kända sår, som vållas af täta (olyckliga) förändringar. H. 
 
 
 
 
 39 3 ro glädje. H. 5 sig uddagar träder i dagen, visar sig. Dagar (i Hvad Nytt? Hvad Nytt?) dagas, se SAOB. H. 8 fyllnad uppfyllelse; se anm. till V: 14. H. 9 lipets fackla lifslågan. Äfven t ex hos Wallin, se Ps. 1819, 483: I. Jfr franskans le jlambeau de la vie. H. 16 flytt hastiga bortgång. H. 20 ett mindre val utväljandet (till att dö) af en mindre betydande per- son. H. 21 rörda upprörda. H. 23 mänsko-tycket människors (god)tycke, godtyckliga människor. blanda förblanda. H. 25 han om magt — trots detta ords grammatiska kön — emedan ordet Gud sväfvat för skaldinnans tanke; samma språkbruk IX: lo; jfr Guda- magt . Han XXVIII: 1082, 1084. H. 26 ömt kärleksfullt. H. 29 ömma känna sorg och smärta. H. 31 blödig känslofull, öm. H. 32 rör inverkar på. H. 34 Att smärtan är så allmänt känd. smärtan står väl i st f den smärt- samma förlusten (jfr motsvarande användning af smärta XVII: 3i). gör åstadkommer. H. 37 ögats källor jfr t ex: »Mine ögons kiällor. , Frese Andel. dikt. 55 (1724, 1726). H. 39 ömmast med största innerlighet; jfr anm. till ömsta 87. H. 42 af på. H. 45 bryta störta. H. 48 All dag af hopp allt det ljus som hoppet skänker; jfr dag II: 2 c uti SAOB. 11. 60 dess mistning den förlust som den [=, de fattigas och olyckligas skara] har lidit; jfr iV: 22. H. 55 till lofonds-målet fikar sträfvar efter att nå berömmelse; Lofordsmål tillfällig nybildning; fikar jfr fiker (i rimslut) Vauxhallen 39, den regel- bundna presensformen enligt Sahlstedt (1773). H. 58 gjuta låta flöda. Anslutning till Day. Ps. 84: 7: När de vandra genom Tåredalen, göra de den rik på källor. H. 63 båta (på ett gagnande sätt) lända; jfr användningen af båta XXV: 213. H. 65 danar utgör. Se dana I: 5 i SAOB. H. 67 vill bestämmer katt han skall gå). H. 74 konst och lärdom se anm. till I: 2 43. H. 77 når uppnår, vinner. H. 81 Dig värdigt såsom det anstår, höfves Dig. 41, = lära dig. H. lära här, jfr t ex XVI: 20, 
 
 
 
 
 40 82 Af Den, som smärtan närmast rör biskop Beronii efterlefvande maka. H. 86 hur högt i huru hög grad. H. 87 ömsta djupast kända. L. använder ofta ömst i st f ömmast, se X: 34, XXV: 50, XXVI: 485, 556, 657, 817, XXVII: 1317 o s v. Å andra sidan ömmast 39, ömaste Varningen 49. Superlativen örost äfven hos G. F. Gyllen- borg Vitt. 3: 59 (1774) och Lidner S. arb. 47 (1782). H. 89 med genom. H. 90 ärestod jfr VIII: 5o. H. 55. VII. Inpromtu. Tryckt i Lunds Vecko-Blad 1775, s 86. Med öfverskriften: »Då en VitterhetsÄlskare reste från Upsala at besöka flere Academier, yttrade et vittert Fruentimmer följande Inpromtu.» Omtryckt Wbg 42. HW . 5 saknas komma i orig-tr. efter Dig Poemet är i orig.-tr. undertecknadt med skaldinnans initialer: A. M. M. II. Titeln /npromtu improvisation. H. 2 Vårt Vittra Sälskaps. Syftar på Apollini Sacra eller något annat vittert sällskap, som Mamsell Malmstedt tillhörde, se Warburg A. M. Lenn- gren (2 uppl) 42. HW . 5 blödig känslig. Se anm. till V: 2. H. • 6 Äran den ära som den afresande vännen komme att förvärfva sig. H. 7 drift böjelse. H. 8 Dygd.. Snille se anm. till I: 243. H. 56 58. VIII. - Till Nya Sällskapet Vitterlek. Egenhändig handskrift bland de Lenngrenska manuskripten i Isidor Ad, Bonniers samling (Stockholm). Förut tryckt Wbg 43 f. Författarinnan tackar i dikten för äran att ha bliivit invald i sällskapet. H147. 24 själens svårläst i hs 26 saknas komma i hs efter menar 46 » » » » » lifva 49 komma i hs efter finna. .8. öfverskriften Nya Sällskapet Vitterlek är kanske samma »Vittra Sälskapl, omtalas i VII. Uti brefven till Schmiterlöw nämnes en vitter samman- slutning i Uppsala, som skaldinnan kallar Parnassen (»Tout le Parnasse» XIX: 66, »toute la Parnasse» XXII: 56). HW . 4 lifva livad min svaghet glömt. Det oklart formulerade uttrycket innebär en bön, att den styrka, som äran skänker, måtte ge lif åt författarinnans som 
 
 
 
 
 41 tacksägelsedikt och ersätta eller godtgöra de glömskefel, som hennes svaghet annars skulle gjort sig skyldig till. Upprepningen af rimordet (glömt) ovanlig hos L. H. 5 nit nitälskan (för förbundet och dess syftemål). Se om ordets genus anm. till I: 225. förklara uttrycka. H. 8 Flock se anm. till I: 66. Jfr »Du vitra Flock! Apollos Svenske vänner!) 0. Bergklint i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1 774, nr 18-19. Jfr äfven att Utile Dulcis medlemmar voro indelade i flockar, se 0. Sylwan i Samlaren 1907, 5 235. H. 13 Här nöjets lif med nytta blandas jfr utile dulci. H. 16 synprick ögonmärke, sikte. Hos H. C. Nordenflycht i betydelsen »mål» (för blickarna): »En Öm til fart dess vingar sträcker, Det ljusa klot [solen] dess syn-prick är.' Utvalda arbeten (uppl af 1774) 68 (1759). I Sv. Mercurius i betydelsen »synpunkt»: Jfr fr point de vue. villar förvillar. H. 16 sanning se anm. till I: 243. H. 20 än till högre värde till än högre värde. Meningen: får ett allt högre värde, når en ännu högre grad af förträfflighet. H. 21 Till trots mot för att trotsa; jfr X: 17, där uttrycket snarast bör återges med »trots». H. 23 hjertat känslolifvet. H. 24 själens intelligensens. H. 25 sig .. förenar sammansluter sig. H. 31 ömma hysa medkänsla med. H. 34 dygdens öfning utöfvandet af dygden. H. 35 giör utgör. H. 37 blödighetens den innerliga känslans. Jfr anm. till V: 2. I samma icke förklenande betydelse i Ps. 1695, 198: 6. Se SAOB, B: 3624. H. 43 stråla Samma form XV: 16. Jfr tanka, se anm. till I: lo, droppa III: 126. H. 44 nådt höjt sig till. H. 60 ärestod jfr VI: 9o. H. 59. IX. Till Herr Professor Lidiien. Egenhändig hand-kriit. Nr 94 i Samling af Bref till Johan Hinric LiUn, band VI (1773-1776) i Uppsala universitetsbibliotek; sign. G 151 e. Förut otryckt. Skriivelsen odaterad. HW . Dikten är signerad A: M: M: H. J. H. Lic161 (f. 1741, d. 1793) bekant litteraturhistoriker. HW . 2 Han om himlen, liksom X: 7. Jfr Tegnér Om genus i svenskan 141 f. H. 
 
 
 
 
 42 5 öfva utöfva, visa. H. Liden led sedan år 1771 af en svår gikt, som efter några år band honom vid sjuklägret och gjorde honom nästan lam H. 7 sken glans. H. 8 denna magi himlen. hos Er sitt råd förklara i Er person sprida klarhet över sitt beslut (att pröfva dygden med svåra plågor). H. 9 För profvet för utgången af profvet. H. 10 han makten, d v s Gud; se anm. till VI: 25. H. 6 Hos Er bör plågan samlad vara. 60 62. - X. Öfver Hans K ongl. Höghet K ronprinsens Födelse, Den i Nov. 1778. Tryckt i StockholmsPosten 1778, nr Io, där dikten föregås af följande presentation: »Då i anledning af närvarande Högtidlighet [på grund af den blifvande Gustaf IV Adolfs födelse], detta Blad blifvit upfyldt med ganska många och til större delen eländiga vers, men som man ej kunnat undgå at införa, enligt den af Utgifvaren i Avertissementet förleden Onsdag an- mälte orsak; är det fägnesamt, at i dag kunna meddela Allmänheten en vers, som man händelsevis öfverkommit och införes för ingen annan orsak skull, en emedan han är vacker. Den samma är författad af Mademoiselle Anna Maria Malms/at vid tilfälle af Hans Kongl. H. Kron-Prinsens Födelse, och lyder så:» Omtryckt Wbg 8o f. W. 5 vid din önskan färdig beredd att uppfylla din önskan. H. 7 Han om himlen liksom IX: 2. H. 10 At som är så beskaffad, att. H. 12 rår se anm. till III: 82. H. 15 våra känslor höjer skänker oss höga och upphöjda känslor. H. 16 åldren ålderdomen. H. 17 Til trots mot trots; jfr anm. till VIII: 21. vansklighetens förgänglig- hetens. H. 18 Han om åldren. H. 20 Födslo-dag födelsedag. Vanligt i 570o-talets poesi (förekommer t ex hos Nordenflycht, Kellgren, Lidner). Vidare hos Tegner, Runeberg och — i prosa, arkaiserande — ännu hos Strindberg Sv. öden 3: 252 (1890). H. 23 de gyll'ne tider den gyllene ålder, guldålder. H. 24 ämne föremål. H. 25 Den trefne Åbons den idoge odalmannens, bondens. H. 28 från sin möda sig hugsvalar visar en ovanlig konstruktion af hugsvala: vederkvicker sig och hvilar sig efter sin möda. H. 84 ömsta se anm. till VI: 87. samljud samstämmiga toner. H. 87 lefnadsfält. Intet så gammalt exempel i ordbokens samlingar, men tre 
 
 
 
 
 43 från 180o-talet (hos Rogberg, Thomander, Wingård). Väl för rimmets skull i st f lefnadsbana. H. 45 Pant om kronprinsen. H. 47 vårdnad vård. Jfr omvårdnad. H. 48 föra leda, ha vård om. H. 60 undran beundran. I samma på Im-talet vanliga betydelse XXVIII: 95, Hymne 21. Jfr Östergren i Språk och stil 8: 115. I samma betydelse påträffas förundran XXVIII: 796 liksom t ex hos Dalin och Kellgren. H. 63-82. SKÄMTDIKTER OCH EPIGRAM. 65. XI. Et litet Försök öfver Poeten B--r. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1774, nr 278 ( 13/n). Föregås af ingressen: »Följande har ett ungt Fruntimmer nyligen författat öfver vår namnkunnige Poet, Herr B—r.» I ett i Helsingfors bibliotek befintligt exemplar angifves A. M. Malmstedt såsom författarinna, se Lagus Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen 81. Omtryckt Wbg 32 f. HW . Titeln Poeten. Hos L. användes poet flere gånger en smula försmädligt, se t ex denna uppl, del 1, s 333, del 2, S 197, 275. Skald har hos henne en afgjordt högre valör (enligt en anmärkning i en seminarie- uppsats af Magister A. Rydstam). Jfr om poet och skald Östergren Stilistiska studier i Törneros' språk 29 f., Feuk Lidners poetiska språk 49. H. r Haquin Bager, den bekante misslyckade Malmörimmaren Titeln B— (f. 171o, d. 1782), känd genom sina pekoralistiska inlägg till vederbörande i Malmö och sina insändare i Dagligt Allehanda. Se om honom Ljung- gren Sv. vitterhetens häfder I: 157 ff., Wbg 73. Jfr XV och XVI samt 5 329, 331, 372 (i del 1). HW . 2, 6, 7, 10 B-- Bagers. H. 2 et vittert mål ett ämne, föremål för vitter behandling. H. 4 tål. Inkongruens, se anm. till I: 223. H. 10 Bagers malt var ryktbart. Jfr t ex följande annons: »Uppå Galleasen Mars.. äro til salu af Handelsmannen Haquin Bagers vanliga goda Malt [m. m.].» Dagligt Allehanda 1776, nr 42. Det förefaller, som om rad lo innebure en antydan, att Bagers öl ej alltid föll i smaken. H. 66. XII. Epigram. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1774, nr 303-304 (51 59), därifrån in- gressen och noten tagits. Märkligt nog har detta epigram upptagits i den handskriina förteckningen på skaldinnans dikter, fastän ungdomsdikterna i regel uteslutits från denna. Epigrammet omtryckt Wbg 33. W. 1 skrifva beskrifva. H. 2 caracter karakteristik. H. 
 
 
 
 
 44 3 habit dräkt; jfr 9, där han nyttjas om habiten. H 5 en smutsig- nattråck randa beskrifva en smutsig randig nattrock. 6 slurfvigt rufsigt. Se anm. till I: 92. H. 8 Maro Vergilius Maro. Äfven XV: 17. H. 11 ostädat okammadt. H. H. 67-68. XIII. In Promptu. Öfver min knytning. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1 774, nr 303-304 ( 11 /12). Redaktionen upplyser, att poemet är »författat af ett vittert Fruntimmer i Upsala». Omtryckt Wbg 34. W. 11 i orig.-tr. på) grund af tryckfel leda. H. Titeln In Promptu improvisation. K nytning ett slags handarbete med knytnål eller bindnål. Jfr knyta i r 6 och följande ställe: »Flickan .. Knypplar uddar tämligt väl, Och försvarligt knyter.» Mamsell Lisa 9, 11-12. H. 3 fölgden resultatet. H. 9 den kraft nämligen hos tråden (genom åtdragning). Tillkrångladt ut- tryck. Ii. 11 vänskap se anm. till I: 243. H. 13 rätt berättigande. beredas grundas. H. 14 sen' efter granskningen eller pröfningen. H. 15 brista saknas. H. 18 din dygd påminna påminna (vännen) om din dygd. H. 20 Det har sällan inträffat, att en vänskapslåga, som slocknat, åter tändts. H. 69-72. XIV. La Matinh de Clarisse. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1774, nr 309-310 ("in). Redak- tionen upplyser i en not, att poemet är skrifvet 'af et kändt vittert Frun- timmer i Upsala, som förut riktat Hvad Nytt? med flere vakre Poetiske arbeten». Omtryckt Wbg 67-69. HW . 4 saknas skiljetecken i orig.-tr. uti radslutet 9 i orig.-tr. genom tryckfel opna. IL Titeln Matilde förmiddag. H. 1.36 yttras af Clarisse. H. 2 Cajsa tjänarinnan. H. 3, 10 håll den gamla imperativen till hålla, se anm. till I: 55. H. 
 
 
 
 
 45 4 manchette. Redan hos Swedberg Sabb.-Ro 1544 (1688). H. 5 doux-sommeilen. Egentligen betyder det fr doux-sommeil ljuf sömn. Det användes i 1700-talets Sverige som benämning på en yfvig nattmössa för kvinnor. Utom här förekommer det i visan om Lisettas många plagg och smycken, se slutanmärkningen till föreliggande dikt. Ordbokssamlingarna känna det från en bouppteckning från Växjö (1784): »Dous-someiller.» Ett något äldre exempel har jag funnit i Mina Tidsfördrif 1781, s 12 (där — af en piga — stafvadt »Dousomaillen»). — Omändrades (kanske på grund af folketymologisk anslutning till dusa slumra) till dusamell. Denna form är antecknad ur ett bouppteckningsprotokoll från Växjö (från 1722): '4 st. Dusameller.' Vidare påträffas Dmamell i Polyfem III 25: 4 (1811) samt i följande exempel: »Nu måste vakas hela natten och här sprang fru, här sprang mamsell med senapsdeg och kokhett vatten, i understubb och dusamell.' E. Tegnér (1821 [?]) i Under Lundagårds kronor 91. »Jag såg hennes Emadamens] dusamell eller, hvad det nu kallas, neglig6» Wetterbergh De fyra signaturerna 305 (1843). Förklaringen at dusamell såsom upp- kommet af doux-sommeil är gifven af S. Berg (1908) hos Lov61 Folklifvet i Skytts härad (3 uppl) 3. — I något franskt lexikon har jag ej kunnat finna doux-sommeil uti ifrågavarande betydelse. H. corbeitlen se anm. till I: 66. H. 8 min lille hund. Jfr lilla Göran Den glada Festen 68. Se om lilla Tegnér Om genus i svenskan 151. H. 11.12 till hunden. H. 13 puder och pomada jfr: 'Hit med puder och pomada.» Sahlstedt Crit. saml. 4: 609 (1765). Pomada infördt i språket långt före L:s tid. I formen pomad hos Chesnecopherus Reg. iter ag. E 1 a (1613). H. 15 f. Armbandet gick sönder, såsom modren förespått. IL 15 Ack/ mit armband. Jfr: Aj, min gullked. Salig Fruns begrafning 21. H. 18 Chignon hårpung, se SAOB. Äfven i visan om Lisetta. IL 19 Lystna lyssna. Äfven hos Mörk Adalr. 2: 329 (1 744), Höpken Skr. 2: 120 (1748) m fl. Jfr att t ex Snoilsky i Kung Erik låter tystna och lyssna rimma. Däremot lysnar III: 93. R. 22 Damon herdenamn, vanligt i 170o-talets poesi. H. 26 pompadour. I franskan nyttjas pompadour ungefär liktydigt med »i adertonde århundradets stil», se Littr6, med ursprunglig syftning på marki- sinnan de Pompadour, Ludvig XV:s ryktbara älskarinna. Här åsyftas sanno likt en morgonklädning, en neglig6 Jfr att i franskan enligt Littri robe: å la pompadour betecknar »tAgliOs coquets, que la marquise de Pompadour avait inventa». I samma betydelse troligen uti en af Dalins dikter (IL 4: 1 98 [1 7590, där det säges om Venus, att hon tog 'en Robe, en fodrad 
 
 
 
 
 46 Pompadour förekommer i franskan äfven i andra använd- ningar, se Littre, där det t ex meddelas, att costutne pompadour betyder »costume de femme, avec poudre, paniers, fleurs, dentelles et rubans å profusion». — Nu nyttjas pompadour uti svenskan (liksom i modern franska) om ett slags arbets- eller syväska. Jfr följande exempel, där ordet har annan betydelse: 'Lifvet är försedt med reverser, skärpet med långa ändar fram och med pompadourer bak.) Stockholms Mode Journal 1854, s 37, sp 2. »[En dam] med sitt hår i väldig 'pompadour'.) E. L. i Sydsvenska Dagbladet 1902, nr 84, s 3. H. 29 robben klädningen. Jfr t ex roben II: 119, robe XX: 31. Med dubbelt b stafvas ordet äfven i Den Nya Sv. Mercurius 1761, s 265: robbar. (Enligt Sahlstedt [1773] är pluralformen robar — som, se nedan, förekommer i visan om Lisetta —; nu rober.) saloppen enl. Carlen 78 »ett af siden eller annat lätt tyg förfärdigadt fruntimmersplagg, rundskuret såsom en släng- kappa, men helt kort och merendels utan ärmar». Äfven i visan om Lisettas plagg m. m., se nedan. Med stafningen Sa/ofte redan hos Dalin Vitt. II. 4: 199 ( 1 759). H. 30 plume jfr anm. till II: 160. H. 31 knoppen syftar på plymens form. H. 32 trompeuse. Det franska ordet betyder egentligen bedragerska. Användes i tyskan bildligt om »falscher Busen», se Petri Handbuch der Fremdwörter (27 uppl) 1136. Egentligen 'eine fiber die Fälle des Busens täuschende Tracht», se Sanders Fremdwörterbuch (2 uppl) 2: 574. I de franska lexika, som varit mig tillgängliga, har jag ej kunnat finna denna betydelse. I 170o-- talets svenska litteratur betecknar det ett plagg, som — i strid mot verk- liga förhållandet — föreföll att vara en fullständig kjortel. Jfr: »Men kvad är annars orsaken at somlige Klädningai af förra bruket drogo mindre Tyg, jo at i stället för hel Kjortel, brukades blott en remsa, som liknade Kjortel och kallades Trompeuse; men hvem vet icke tillika, at de som vilja anses för at vara hederligt klädde, brukte icke Trompeusen utan hel Kjortel då också.» Dagligt Allehanda 1778, nr 88, s 2. - Förekommer i Lisetta-visan, se nedan. I en förteckning på pantsatta saker i Dagligt Allehanda 1775, nr 223, nämnes »en grön Siden Trompeuse). Ännu hos Strindberg: »[Flickan upptäcker modets hemlighet] antingen den ligger i klädningslifvets skärning . . eller trompösens veckning.» Svenska öden och äfventyr 3: 198 (189o). H. 34 charme förtjuserska (till den inträdande väninnan). Uti franskan är charme tjusning, trollmedel maskulinum, här är ordet femininum, såsom syftande på väninnan. H. 35-36 ha i omtrycket uti Lenngrensmonografin tilldelats den besökande såsom början af hennes yttrande. Det synes dock vara sannolikare, att de böra betraktas som yttrade af Clarisse. Jfr att denna redan i v i klagat öfver kölden (Ach hur kalt), liksom hon här säger Snart af köld jag andan tappar; Men framför allt blir vers 36: Rätt nu dör jag utaf harm Pompadour›. 
 
 
 
 
 47 lättare att förstå såsom en, låt vara malplacerad, fortsättning af Clarisse's vredesutbrott mot tjänarinnan i strof 4 (Nå jag tror, at du är galen .. Aldrig gör du mig i lag) än som ett fullkomligt omotiverat yttrande af gästen. H. 37-48 yttrade af den besökande (Greta). H. 37 gratieust graciöst, gunstigt, nådigt. Jfr: »Ganska gratieust bad [han] mig stiga in i sit Museum.» Välsign. Tryck-Friheten 1781, s 35. »Var så gratiös och sitt ner.» A. Kahl (c 1885) hos A. Kock i Under Lunda- gårds kronor 240. graciös i denna betydelse ännu hos A. F. Dalin (I850), som äfven känner stafningen gratiös. Hos Lyttkens-Wulff upptages uttalet gratsiös vid sidan af grasiös, SAOL (1900) hänvisar från gratiös till graciös. H. 38 mal å propos oläglig. H. 40 sutprise öfverraskning. H. 41 Calista. Samma namn i Tekonseljens sista version 118. H. 42 banqueroute Se SAOB B, 239. Hos L. äfven bankrott. Se Herrns och Fruns Morgon Conversation 16. H. 43 Tack .. för det sidsta förekommer ännu ibland i st f tack för sist. H. 44 bordt sagt bort säga; jfr kunnat sagt Vadet 23. »Attraktion» (inf. utbytt mot supinum på grund af följande supinum) eller kontamination af »hade bort 1. kunnat säga» och »borde 1. kunde hafva sagt». Se om ifrågavarande språkbruk J. E. HyMn i Språk och stil 16: 35 f. och där citerad litteratur. Det påträffas redan i fsv och i den äldre nysv. Från yngre poesi anföras exempel därpå hos Berg Om den poetiska friheten 165. H. 45 lombre lomberspelet. Nu skulle man nog kunna säga: ödet spelar tär- ning. H. 46 På creditens rika disk. Bilden åsyftar handelsspekulanter, som drifva affärer i stort med användande af sin kredit. disk handelsdisk, men äfven bankdisk, se SAOB. H. 47 felar felas, fattas. H. 48 K rullig se anm. till I: 106. nisk nidsk, snål. H. 49-80 yttras af Clarisse. H. 49 ömt djupt, innerligt. sårar rör. H. 50 des som ofta i st f hennes; se III: 9. H. 51 solar (glänsande) ögon, se samma användning af sol III: 139 och an- märkningen till detta ställe. göms jfr anm. till I: 223. H. 52 Quelle måste läsas tvåstafvigt för meterns skull; jfr att i andra franska ord på stumt e, som förekomma i denna dikt, detta e ej uttalas. esclavage i franskan maskul. (här femin.); betyder egentligen träldom, slafveri. Afses denna betydelse, vill Clarisse jämföra Calista, som drabbats af fattigdom, med en stackars obetydlig trälinna. Det förefaller dock vida troligare, att esclavage här har den i franskan äfven förekommande betydelsen »half- rundt halssmycke». I så fall skulle Clarisse uti sina små betraktelser öfeer 
 
 
 
 
 48 Calistas öde och lyckans obeständighet ha inskjutit en parentes, där hon återgår till sitt tal om toaletten och förklarar om ett sitt halssmycke, som tjänarinnan får tänkas räckas fram, att det är väl tarfligt. I denna be- tydelse förekommer esclavage i Lisetta-visan och i en Landtmans Bref Angående Den Nationelle Klädedrägten 4: »Skapa om esclavager och armband.» (i 7731. H 55 Tanten Clarisses värdinna. H. 57 brefvet ett kärleksbref. H. 58 pitscher sigill. H. 60 håll i st f det vanligare hålt, se anm. till I: 55. Ma Chere kära du. Detta franska uttryck tycks ha varit ganska vanligt såsom förtroligt till- talsord till väninnor. Se Portraiterne 6t, Phoebe 34. Äfven hos Bellman: Fredmans epistel nr 51. Jir mon cher såsom tilltalsord till herre, se Döden och jag 5. H. 61 Morgonbönen i husandaktsboken. H. 62 bågen sybågen. H. 63 Greta väninnan. H. 64 Clarisse vill, i sin oro för värdinnans hotande besök, att Greta skall distrahera tantens uppmärksamhet genom att tala om en dröm, som hon skulle ha halt. artig roande, underhållande. H. 65 förgäfves utan anledning. H. 67 tukta se anm. till V: 1. H. 68 pleuresie håll, hufvudvärk. 70 björnar fordringsägare; jfr SAOB, hvars äldsta exempel på björn i denna betydelse är från c 1755. Sikter (kunglig) sekreterare, ung man i verken. Formen Sicar redan hos Dalin Vitt. II. 5: 124 (1738). Jfr att äfven for- men säkter (med metrisk ton på första stafvelsen; framför namn) före- kommer hos L. (Fosterfadern 4). H. 71 Moppe här appellativt, då hunden (se i i) hette Favorite; jfr Moppa i Kärleken och Dårskapen 12. H. 73 obligera på ett artigt sätt föranlåta, förmå; här: artigt söka öfvertala (att stanna kvar). Äfven Döden och jag 16 (om förbindligt trugande att dricka vin). Jfr: »Vi obligerade honom taga en god sup.» Tersmeden Memoarer 3: 193 (1743). Ännu i yngre svenska enl. A. F. Dalin (1853) i betydelsen »visa förbindlighet, tjänst, artighet». — Jfr motsvarande an- vändningar af fr obliger. H. 75 Ma Bella! min sköna. charmera förtjusa (»salongsord»), numera föga brukligt utom i pf. part., se SAOB. H. 77 eldspjut. I ordbokens samlingar finnas blott exempel från C. W. A. Strandberg och Arnell. H. 78 Fröjas Thron hjärtat, den plats, där kärleksgudinnan härskar. Klandras med skäl Wbg 70. H. 80 bon boden, butiken. H. 
 
 
 
 
 49 Med Mamsell Malmstedts satiriska skildring af Clarisses toalett — en skildring, där de franska uttrycken och speciellt de franska benämningarna på klädesplagg o d spela en stor roll — må jämföras följande utdrag ur en af de broschyrer, som utgåfvos med anledning af den nationella dräkten. Där läses den på några ställen i det föregående citerade Lisetta-visan. »Fruntimrens ombytliga moder och Sidentygs kläder borde inskränkas, och de sednare om en tid afläggas; ty de förorsaka mycken yppighet och utgift, samt förhindra många giftermål; och kan man anse målningen, af Kvad Lisetta är, såsom skrämsel och recept emot somligas billiga och obilliga gift-sjuka. Detta Portrait lyder således: Frågas: Hvad är Lisetta? Svar: Sultaner, Esclavage, Aigretter, Corbeiller, Blonder och Cornetter, Salopper, Robar, Engageanter, Ur, Diademer, Smink, Brillanter, Hals-Fraiser, Casquer, Cupidoner, Cometer och Considerationer, Pomponer, Plumer, Tourer, Slöjor, Half-Förklän, Chanoinesser, Tröjor, Sol-Fjädrar, Parasoler, Dosor, Lukt-Flaskor, Phaetoner, Rosor, Flor, Kappor, Doux-Sommeils, Dormeuser, Styf-Kjortlar, Paniers-Ronds, Trompeuser, Bröstlappar, Moucher, Band, Bouqvetter, Corsetter, Snörlif och Cachetter, Chignoner, Hattar, Assasiner, Cantiller, Hufvor, Palatiner, Annetter, Etuie, Turbaner, Chemiser, Fransar, Falbolaner, Örhängen, Armband, Garniturer, Peliser, Muffar, Coeffeurer, Carcaser, Korfvar, Pjen * — — Alt detta Alan nämner med et ord Lisetta.» Medelvägen, Imellan en Nationelle Klädedrägt, Och De nu varande yppiga Moder Och Ombytliga Färgor A 3 a o. b (1773). H. 13 75. XV. Apollo tel Haquin Bag-er och den som i Dagligt Alle- - handa N:o 71 åtagit sig hans försvar. Tryckt i Dagligt Allehanda 1775, nr i i i ( 17/5). Omtryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 178o, nr 151-152, där den inleder »Skriftväxling emellan et vittert Fruntimmer i Apollos namn, och Herr H. B.» Jfr XI och XVI. HW . 4. -- Lenngren. 
 
 
 
 
 SO 9 saknas komma i orig.-tr. efter lågar 23 läs: skall (så i orig.-tr.). saknas komma i orig.-tr. efter vara 25 saknas komma i orig.-tr. efter bereda 48 » » » » » unna. H. Den artikel i Dagligt Allehanda, som åsyftas i titeln, heter: »Tredje Mans oförgripeliga Tankar öfver Herr Haquin Bagers nyare Contro-vers• och är undertecknad Patrioters Vän. Den tager Bager i försvar mot en af dennes kritici — men försvaret är nog ironiskt menadt. W. 2 sanning se anm. till I: 243. H. 3 spänna bälte strida. H. 4 Min ära däri andel tar emedan angreppen mot Bager kränkt Apollos ära. H. 11 hög användt amplifierande med syftning på att Apollo var Gud. H. 13 råga öfvermått. H. 16 stråla. Samma form VIII: 43. H. 17 Maro Vergilius Maro. Äfven XII: 8. salt attiskt salt, esprit. H. 18 förglömma se anm. till III: 66. H. 20 Malt. Bager bryggde malt, se anm. till XI: io. H. 24 tank-kraft göra lätt understödja din tankeförmåga. Tankekraft är van- ligt i I7oo-talets språk. Hos L. XXVIII: 948. Förkortningen tank-kraft förekommer äfven i dikten nr XXV, r 36 i andra perioden, s 364. Något exempel därpå från annan författare har jag ej kunnat finna. H. 25 Aganippe en källa på det åt Apollo och sånggudinnorna helgade berget Helikon. Här trestafvigt. Vanligen i best. form: Aganippen. H. 26 ådror källådror. H. 27 Tallstrunt ungt vårskott af tallen. Här kollektivt. Syftar på att tall- strunt tillsattes i vörten vid tillredning af ett visst slags öl, »tallstruntöl» (Ödmann Hågkomster 55 [c i8o5]). H. 28 drift impulsiv ingifvelse. H. 31 låfva ge löfte om. H. 34 Ditt Vers-behag bli et dina versers behag bli detsamma. H. 36 tvifvel tvifvelsmål. H. 38 Meningen: för att I ej skolen bli afundsjuka på hvarandra och följ- aktligen osams. H. 41 f. intrång .. göra På Bagers vittra Handels-frägd söka förringa Bagers ryktbarhet såsom vitter handlande. H. 43 til Norge föra ruinera. Insolventa personer brukade taga sin tillflykt till Norge. Jfr: »Hvilken är den Frun, Fröken eller Mademoisellen .., i hvars garderobe man icke träffar flere klädningar af särskilta fagoner och färgor äfven i den stunden, då mannen eller fadren är resefärdig til Norrige?» En Landtmans Bref .. Angående den Nationelle Klädedrägten 7 ( 1 773). H. 
 
 
 
 
 51 49 Starköls- Tunna jfr »starka drycker». Stark-öl t ex hos Serenius ( 1 734) under stoet. H. 50 droppa äfven III: 126. H. På denna dikt svarade Haquin Bager i Dagligt Allehanda 1775, nr 142, med följande inlägg, hvars versifierade del finnes omtryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1 780, nr 1 51 152. - 'En Pasquillant under et iklädt namn af Apollo, hvartil han är helt ovärdig, har i Dagligt Allehanda N:o I II mig försmädeligen angripit, och således icke vågat, utan skämmes för at uppenbara sitt rätta namn, är ty icke värd at få mera svar än endast följande: Du Pasquillant, Ej annat vant, Än visa hat mot den, som Gud af nåd beskär, Förstånd at gifva hjälp åt mången fjär och när. En Pasquillant, Ful S - - - - s Tante, Ej nånsin värdig är på Svenska Jorden gå, Men sist nedstörtas skall i tjocksta mörkrets vrå, At stå i paralell med Stygis stygga skara, Där han rätt väl Camrat med Cerberus kan vara.» Malmö den 26 Maji 1775. HW . Haquin Bager.» I Hvad Nytt? Hvad Nytt? är S - - - - s utbytt mot Satans. Betecknandet af paskillanten såsom en äldre fränka till mörkrets furste tyder på att Bager ansett sin anonyma angripare vara ett fruntimmer. H. 76-78. XVI. Apollo ytterligare til Haquin Bager, i anledning af kvad i Dagligt Allehanda N:o 142 finnes infördt. Tryckt i Dagligt Allehanda 1775, nr 191 (11/6). Omtryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1780, nr 151-152 samt hos Hanselli Ur en samlares 7 f. (1868) och Wbg 71 f. HW . papper 13 saknas komma i orig.-tr. efter belöna 15 i orig.-tr. genom tryckfel Förmätne? 16 saknas komma i orig.-tr. efter försvaga 37 bör efter ge stå punkt (så i orig.-tr.) » magt stå punkt (så i orig.-tr.) 42 » 48 saknas komma i orig.-tr. efter varna. H. 6 ådra skaldeådra. H. 7 vränger förvänder, missbrukar. H. 10 öfverdåd öfverdrifna djärfhet; fräckhet. H. 
 
 
 
 
 52 20 lär lär dig; jfr anm. till VI: 81. H. 23 Cadencen takten, rytmen. H. 24 Kåpa gäspa. Jfr gispning XX: 37, gespning XXIV: 21. Gispa ej ovan- ligt i 170o-talets litteratur, se exempel från Dalin och Modee i Dahlgrens glossarium. Äfven i i 600-talsskrifter, se E. Smedberg i Språk och stil 16: 235 f. och i Götamål, se Därs., men äfven i Närkesmål, se J. Sam- zelius hos J. Nordström i Språk och stil i 7: 64. H. 25 motgång och de flesta kursiverade orden i det följande äro tagna ur eller syfta på broschyrer eller tidningsartiklar af H. Bager. HW . 26 råsten. Rost »lag af halm, der vörten silar sig igenom vid brygg- ning» (A. F. Dalin). sig .. vrida börja surna, skära sig (A. F. H. 27 grummel grumlighet. Ofta i betydelsen »grums». H. 28 Fäsot boskapssjuka. Syftar på Bagers broschyr: »Beskrifning om de förträffeliga kur- och hjälpmedel, hvilka de uti Europa nyligen af Fäpesten angrepna Boskapskreaturen til hälsa hulpit' (1773). W. 29 Beskattas. H. Bager klagade hos vederbörande öfver för hög beskatt- ning. Se Dagligt Allehanda 1775, nr 38, 41. HW . 30 Inqvartering. Jfr Dagligt Allehanda 1 774, nr 27, 1 775, nr 162, där Bager klagar öfver inkvartering. I/W 31 höga upphöjda, sublima (ironiskt). H. 33 brista fattas. IL 34 tröt se anm. till I: 223. H. 35 sku skola. sig . väcka med syftning på att den ena processen leder till den andra. H. 38 Qvarn. Bager talar om sin »väderqvarn» t ex i Dagligt Allehanda 1775, nr 49. H- 40 Pihl-Alee. Uti en af sina besvärsskrifter (af den 14 Jan. 1773) talar Bager om en »Pihl-Allee» som en tid »aldeles hindrade det kraftigaste Vädret, som från Salt-Sjöen blåste, så at det från Väst Syd-väst till Nord Nord-väst intet kunde drifva min Väder-Qvarn i jämn gång». Se Dagligt Allehanda 1773, nr 28. Bihang. H. 46 i faran ställer blottställer för faran. H. Med anledning af denna satir skref en anonym i samma årgång af Dagligt Allehanda nr 203 en dikt: »Bachus til Apollo i anledning af den dom hvarmed Haquin Bager hotas af honöm uti Dagligt Allehanda N:o 191.' Detta inlägg besvarades med ett rimmeri af Bager i nr 255• I nr 236 (samma årgång) uppträder en anonym författare mot Anna Maria. Hans genmäle lyder: »Du lumpna Skald, som djärft i yra Obuden rör Apollos Lyra, Hållt up med Dina plumpa slag! Ditt spel har ingen känsla söfvat, 
 
 
 
 
 53 Fast mer Din sång förskämd och svag Har Vitterhetens folk bedröfvat. Hvi nalkas Du så stålt och sträng En ärlig Man uti sin säng, Som i en vördad ålder hvilar? Hvart rimslut sprutar et (örgift, Som fläckar så Din Smäde-Skrift, At afvund skäms för sina pilar.» H. Redaktionen af Hvad Nytt? Hvad Nytt? tyckes ej ha observerat, att H. Bager besvarade äfven den andra Apollo-dikten af Mamsell Malmstedt. Bagers andra genmäle — som ej förut omtryckts — läses i nr 238 (i samma årgång af Dagligt Allehanda) och har följande lydelse: )Replique emot den sig så kallade Apollo i Dagligt Allehanda N•o 191. Du Niding äst, som tadel skrifver, Och intet något godt framgifver. Vis du den flit, som altid jag, Så går dig väl och alt i lag: Då kanst du göra hvar man rätt, Och utan fruktan gå hvart fjätt; Af nåd då Gud dig, usla Saulus, Snart gör til vis och Gudlig Paulus. Men nu äst du en ful person, Och qväder rätt i narrisk ton, Med skryt utaf en myndighet Som rörer Gud och Öfverhet. Ty skall du näpst tilräcklig ra, At intet mer du skämtar så. Vidare: Apollo tyst! Betänk den tid Du måst för födan Boskap vakta, Var intet stolt, men tala sakta; Ty det blir visst förutan strid: At fast du slapp med nio år Den gång, ej altid såleds går. Vil du ej lämna folk i frid: Skall du på nytt från Himlen fara, Dock intet at Fäherde vara För Konungs fänad minsta tid. Nej! Nattmans ök du sköta skall, Och med hans fä gå trägit vall. Ja det til sista döds minut; 
 
 
 
 
 54 Och på den tid får du ej smaka För torsten Öl, för hungren Kaka; Men Svinadraf upspädt med Lut. Hos dig ohyra af all slag Sku ha qvarter til sista dag. Sen du nu blifvit så gemen: Så får din Gudom straxt en ända, Ditt Majestät måst återvända, Af fäsot blir du döder sen, Hvaråt de nio Muser le, Minerva ock gör mycket spe. Begrafning lär du stackar få, At Charon kan dig öfverföra, Och slikt ej må dig oro göra, Som ändock fått nog ondt utstå, Ej forlöns penning tas af dig, Som varit högst olyckelig. Sist på din grift skall ristas så: »Apollo hvilar här inunder, »Som Jovis onåd, vredes dunder »Från Himlen dref just resor två, »Med kort process; Han fick ej se »Uppå den minsta Pihl Allee. Malmö den 9 September 1775. Haquin Bagen» Man finner lätt, att endast de 54 första verserna kunna vara af Bager. Återstoden (från och med Apollo tyst) har författats af någon hjälpare till den vittre handelsmannen. Den är grof, men ej okvick och vittnar om en kännedom af den antika mytologien, som Bager ej gärna kunnat äga. formellt hänseende är den vida öfverlägsen Bagers rimmerier. H. 79-80. XVII. Öfver en - Fruntimmers Suck. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776, nr 25-26 ( 85). Redaktionen meddelar, att poemet är »skrifvet af Mademoiselle Malmstedt». Omtryckt i Dagligt Allehanda 1777, nr 65, i Sommarpromenaden 1792, s 75 f. samt Wbg 70 f. HW. 9 Celinde trestafvigt. H. 10 cabinette se anm. till II: no. H. 12 ti/spändt åtdraget; dölgde dolde; jfr anm. till fördölgdt 16 lidet se anm. till I: 29. H. 20 rum möjlighet. H. 22 ohörd oerhörd. IL 546. II. 
 
 
 
 
 55 27 utsigt utseende. H. 28 felar felas, fattas. H. 31 smärtans vidd huru stor orsaken till smärtan var; jfr användningen af smärta VI: 34. förklara klargöra. H. 32 Coejure koaffyr, hårklädsel. Af fr coiffure, där oi en gång uttalat oe. Se om formen ko effy r A. Stenhagen i Språk och stil 9: 176. Jfr att Leopold, se R. G. Berg Därs., i Af handling om svenska stafsättet 2 55 har formerna koeffur, koeffera. H. 81-82. XVIII. Rimfyllni ng. Tryckt i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776, nr 259-260 ("ho). I not med- delas, att stycket är »af den vittra Mademoiselle Malmstedt'. Omtryckt Wbg 73 f. W. 5 komma efter öl i orig.-tr. 23 saknas komma i orig.-tr. efter trodd. H Titeln Rimfyllning. Motsvarande franskans bouts-rimis . Jfr: »Salig Grefven gjorde B outs-rimis .» Minnesvården 9 f. (1797). Bouts-rimel = på förhand bestämda slutrim, som skola ifyllas till versrader; äfven namn på verserna. Ifyllandet af bestämda slutrim var fordom en vanlig säll- skapslek, som från Frankrike kommit till Sverige. Förekommer ännu, fastän mindre ofta. (Jfr Nord. Familjebok, ny uppl) Hos Weste (1807) förekomma rimfyllning och göra rimfyllningar. H. 2 ro nöje, förströelse. leta söka finna. H. 3 bråkar uti bråkar med. gräl lärdt strunt, ofruktbart grubbel. Jfr 28. Vanligt hos 0. v. Dalin, se Hesselmans (och Lamms) kommentar till Then Swänska Argus 243. Se om betydelsen 0. Östergren i Språk och stil 8: 116 f. H. 6 dubbelt öl. Jfr Dubbeltöl (som ett ord) Min salig Man 59. Hos Dalin t ex, se Argus (Hesselmans och Lamms uppl) I: 66, Dubbel-Öhl. andas ha; egentl. inandas. H. 7 P s sannolikt: prästers. H. 8 syftar på berättelsen om profeten Elias, se Första Konungaboken 17: 6. H. 9 ro glädje, nöje (i). H. 12 kylsigt påsigt, pussigt, pösigt (jfr A. F. Dalin). Meningen blir alltså: »betraktar ett svällande hull såsom sin vinst). Jfr: »Alla de skärp, som vänja til en farlig värme . . obeqväma ofvan jackan, kylsiga under den samma.» G. J. Ehrensvärd Dagboksant. 2: 350 (1779). H. 16 af lappris verk på grund af småsaker. H. 18 Sciencers vetenskapers. stå och gala. Obs. numerusväxlingen (i v 17 : svänger). 20 tonfusion förvirring. H. 
 
 
 
 
 56 21 underverk berättelser om underverk. bildnings-gå/va fantasi; jfr bildnings- kraft, se anm. till II: 22 Turk turken. Disa den af Messenius och J. G. Oxenstierna besjungna sagodrottningen. H. 23 bolumen. Vidden, omfånget. han syftar väl sannolikt på bolumen. H. 24 då i så fall. H. 25 mänskligt humant. H. 26 i heder sätta låta komma till heder. H. 27 sannings se anm. till 243. H. 28 gåtors gräl ofruktbara grubbel öfver gåtor. Jfr motsvarande använd- ning af gräl 3 och XXIV: 66. H. 83 102. - Skaldebref till H. C. Schmiterlöw. Henning Chr. Schmiterlöw, f, 1754, var militär (slutl. öfverstelöjtnant), titulär landshöfding, vitterlekare. Har t ex författat dikterna Klago-Qväde Öfver Fru Maria Gustava von Numers's död, se i Saml. 7: 105 f. (1775), Lyckönskan Til Hans Kongl. Maj:t vid Des Återkomst ifrån Ryssland, År 1777, se Därs. 9: 369 f. (1778) äfvensom ett (eller två) poem till E. Prosperin i Hvad Nytt? Hvad Nytt ? 1776, nr 131-132 (se Lagus Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen 82), samt det af Kellgren skarpt kritiserade, af Thorild försvarade talet öfver G. A. Wrangel, se Thorild Saml. skrifter (Geijers uppl) 3: 87 ff., 473. *i' 1813. Växlade under åren 1777-1779 rim- bref med L., hvilka först offentliggjordes Wbg HW . Det sigill, hvarmed brefven förseglats, innehåller, utom initialerna A. M. M., en lyra, en bok och en fackla. HW . XIX. Skrifvet i Uppsala den 5 maj 1777. Egenhändig handskrift i Kungl. Bibl., skänkt dit den i i maj 1868 af Regementspastorn vid Kgl. Västgöta-Dals regemente Chr. A. von Sydow. Svar på ett skaldebref från Schmiterlöw, se 3o. HW . 85 87. - 2 komma i hs efter kön 7 läs ge; (så i hs) 9 saknas komma i hs efter kan 10 /ss Jämt 17 läs: unnar, (så i hs) 20 hs sielf klokt 29 i hs urspr. Fast som ändrats till Om 32 i hs Er tillskrifvet öfver raden 33 saknar hs komma i radslutet » • » » ) » 34 36 hi Kjärfva 37 saknar hs komma efter fog 41 » » » dagar 
 
 
 
 
 57 66 saknar hs komma efter sätta a rätta. » » 57 » H. 2 snillets Vän: tilltal till Schmiterlöw; så ock XXIII: 15. IL 6 rön bevis, erfarenhetsprof. H. 12 förtretlig som vållar obehag. H. 15 dock till trots . .. ändå: pleonasm. H. 16 förkunnar meddelar; jfr XXV: 55. H. 18 gnista: af >skalders eld». H. 19 tanka se anm. till I: so. Jfr tankans 22, tamkan 2 4. H. 20 rimförstånd tillfällig bildning af L. H. 21 lag dyrkar Episk eld jag beundrar det snille som åstadkommer episka dikter; följande sats bör fattas såsom innebärande en kontrast: fastän Mamsell Malmstedt dyrkar den episka elden, skrifver hon själf blott obetydliga satirer. Thi-conseiller se I, II. H. 22 tankans lopp tankens kringlöpande, tankearbete. långt långvarigt. H. 24 af så trotsig drift på grund af att ingifvelsen så trotsar mig, ej vill infinna sig. billigt med rätta. H. 27 text framställning. H, 28 ämnets rätta mål det rätta syftemålet för mitt ämne, d v s för (inne- hållet i) mitt bref. H. 32 der i skaldebrefvet. H. 33 obetänkt obetänksamt. H. 35 öfverdåd öfverdrifven dristighet. H. 36 Bag-ers se inledningen till X.I. H. 37 hämna hämnas på. H. 38 yrka använda, lägga sig vinn om. Jfr yrkan Dygden och visheten 5 i betydelsen »idkande>. H. 39 försedt sett fel, miste. H. 40 bygdens landsbygdens. rena smak oförfalskade, okonstlade behag; jfr fr Kokt i betydelsen grace. Se 53. H. 41 skattar uppskattar, värderar. för framför, högre än. sälla dagar näm- ligen på landet, där Schmiterlöw för tillfället tyckes ha befunnit sig. IL 42 vet känner. H. 43 tankesätt. Äfven XXVI: 1°16, XXVII: 1438. Jfr tänkesätt XXIV: 17, XXVII: 1346. Tankesätt rätt vanligt i I7oo-talets litteratur; hos Sablstedt 0773) hänvisas emellertid från detta ord till tänkesätt. Pokt här ej för- klenande; jfr anm. till XI, titeln. H. 45 deras snille bör flamma lika högt i staden och på landsbygden. 46 fritt utan något som hindrar. H. 47 går ... an går för sig. H. 48 lott beskaffenhet. H. 50 ro glädje. H. 51 ge försvar försvara. H. 
 
 
 
 
 58 63 Landets smak landsbygdens egendomliga behag; jfr 40. bevarat gömt, sparat. H. 56 nu dvs i detta bref. H. 58 det tidsfördrif Ni vågat a'jerft försmå dv s nöjena på landet. För- fattarinnan uppmanar Schmiterlöw att författa en lofsång öfver landet. Se den följande prosan. H. Mamsell Malmstedts franska är i detta bref, liksom i det följande, ganska bristfällig. Några af de mest frappanta felen och ålderdomliga formerna ha rättats eller förklarats i anmärkningarna. H. 62 fait fais. H. 63 f. Le Dias qui Vous .p rotege Apollo. H. 64 f. guider Tiotre main sur les baux tra(es du printerns leda Eder hand öfver v s vid skildring af) vårens sköna spår (tecknen till vårens ankomst). H. 66 an Ode Champetre ett landtligt ode (en sång öfver landsbygdens behag). Ode i franskan femininum. Tout le Parnasse syftar säkerligen på det vittra sällskap Mamsell Malmstedt tillhörde; jfr VIII och XXII: 56. IL 69 en pas inom kort. H. 70 quelque poesies autre gokt möjligen tillfällighetsdikterna och Dido till Eneas. H. 74 gnfonages kråkfötter, klotter. Stundom försvenskadt: »[Jag] satte . . mig .. ned att Rita 36 stycken griffonager.» Ehrensvärd Brev 2: 150 (1797). H. 88-92. XX. Skrifvet i Uppsala den 13 juni 1777. Handskriften, som begagnats af Warburg för första uppl af Lenngrens- monografien, har för tillfället ej kunnat återfinnas. Texten återgifven efter en afskrift af originalhs i Isidor Ad. Bonniers handskriftssamling (Stock- holm). HW . 17 Att läs At 41 min hatt sig i W arburgs text (Ios): min hatt jag 65 Det snillets styrka gör i W arburgs text (ro6): Det snillet styrka ger 118 tycks afskriften tyck. H. 2 drift håg, böjelse, impuls. IL 3 af med anledning, på grund af. IL 7 utaf dess grund i grund och botten. Af grunden 1. af grund i samma betydelse i 1700-talets språk. IL 8 Er oförrätt oförrätten mot Er. H. 9 tanka se anm. till I: io. stängd utesluten, skild. 11 billig befogad. IL 17 mål ämne. IL 20 se anm. till II: 271 f. H. 21 förklara yppa, uttrycka. H. 
 
 
 
 
 59 22 sanning se anm. till 1: 243. spar t undanhållit. Ii. 23 könets kvinnokönets. H. 24 i fara sätta blottställa. H. 26 ordsak. Så ofta i 170o-talets litteratur, t ex hos C. A. Ehrensvärd. giordt gifvit. H. 28 det vackra kön. Jfr Ågren Om användningen av bestämd slutartikel i svenskan 97 ff. H. 29. Min intimitet med dem har visat mig deras svaga sidor. H. 31 robe se anm. till II: 119. H. 32 modes moderna. förtälja tala om. H. 34 begrepp förmåga att begripa. H. 37 gispning gäspning. Se anm. till XVI: 24. H. 40 bryr mig ansätter, klandrar. tvång tvungenhet, frånvaro af ledigt um- gängesskick. H. 41 på modet efter modets kraf. H. 42 heart hän! Hvart vill ni vända vår uppmärksamhet? Hur orimligt att vi skulle tänka på något sådant (som en bok)? H. 43 ängslig nedstämd, dyster. Migrain värk i (ena hälften af) hufvudet. Vanligt i 170o-talets språk. H. 45 på mitt tvång mig hämna utkräfva hämnd, d v s vedergällning, ersätt- ning för min brist på ledigt umgängesskick. H. 48 min hjärnas hvarf min hjärnas vindlar, vindlingar. Jfr: »Flors-hufwan [finnes igen] i Hiernhwarfwe, rete mirabili., 0. Rudbeck (1677) i Lärda Tidningar 1752, s 34o. — En annan, väl mindre sannolik tolkning vore att uttrycket skulle syfta på skaldens »yra', hans fantasier. Jfr Hiern-hwärf Stiernhielm Hercules v 398, enl. Tamm Glossar (2 uppl) 15 = meningslösa, infall, hugskott, nycker: vidare t ex hjernehvarf = svindel, yrsel, se Dahl- gren Glossarium, 4fernehvarf turbatio cerebri hos Sahlstedt (1773). sig giuter flyter fram. H. 49 njuter är i åtnjutande af. H. 52-55 yttras af den besökande vännen. H. 55 gör åstadkommer. H. 56. Efter (med anledning af) ett så moget råd råkar jag i tvekan, om jag skall följa det eller ej — en tvekan, som dock är fåfäng, ej tjenar till något: Anna Maria måste följa med ut. mogit, se anm. till trägit II: 206. H. 59 vår kungsträgård slottsträdgården i Uppsala, numera — sedan på 178o- talet — (nya) botaniska trädgården. Jfr: »Trägårdsmästaren vid Kongs- trägården därstädes [i Uppsala].» Hallenberg K. Gustaf II Adolfs historia 2: 788 (1790). 'Den Botaniska trädgården .. är densamma som K. Carl den Elfte lät anlägga genom Olof Rudbecks försorg för det kungliga slot- tets räkning. Den kallades Slottsträdgården eller Kungsträdgården.» An- teckningar om Upsala 20 (1856). H. 60 hemvist plats, trakt, där människor bruka vistas. röY er tar i betrak- 
 
 
 
 
 60 tande. Röja i denna betydelse sannolikt, liksom nu, uteslutande tillhörigt skriftspråket. Jfr 0. Östergren i Språk och stil 8: 113. H. 62 tvungna af konsten påtvingade. H. 64 sin jämna sträckning den jämna riktning, som utstakats för den. H. 68 topp der toppar där. H. 70 /ock fågelflock. H. 71 egit; se anm. till trägit II: 206. H. 72, 74 Anna Maria talar i bref till J. Ifvarsson (denna uppl 2: 452) om sin sång. H. 72 para förena. H. 73 ro glädje. förklara ge uttryck åt. H. 75 qvitterslag drillar. H. 77 skaldelust lust att dikta. Tillfällig nybildning. Ej i ordbokens sam- lingar. H. 78 livaifvet laget, kretsen (af väninnor). Ett slags rimlek åsyftas. Först säger Anna Maria en versrad, därpå fortsätta väninnorna, den ena efter den andra, och hitta på hvar sin vers, som skall rimma på den första. H. 80 Bland alla nöijens val då det är fråga om att välja bland alla nöjen. bör se anm. till I: 223. gälla godkännas. H. 81 ådran skaldeådran. St. Eriks källa. Sagan förmäler, att på den plats vid Uppsala, där Erik den helige afrättades, en källa sprang upp (se Ett fornsvenskt legendarium 3: 348), som fick namn efter konungen. Källan i fråga ligger i närheten af Sysslomansgatan och alltså nära Anna Marias barndomshem, se om detta Warburg A. M. Lenngren (2 uppl) 4 f. H. 82 Ell' se anm. till I: 54. AganiMe se anm. till XV: 25. från Malmö syftar på Haquin Bager, se anm. till XI. räknar sig härleder sig. H. 85 Smakens .. höjd en högt utvecklad smak; typiskt exempel på »substan- tivets öfvervälde» i gustaviansk diktning, jfr Mjöberg Stilstudier i Tegniors ungdomsdiktning 96 ff. renar förbättrar. H. 86 af med ledning af. Er för Er. H. 87 vid så mörka drag fastän min framställning är så mörk. H. 88 för Er .. säga anföra inför Er, meddela Er; jfr 25 ff. H. 90 Ert tålamod för ert tålamod. blef blefve. H. 91 beskref beskrefve, redogjorde för. /L 92 mål sak. H. 93 förnöja tillfredsställa. H. 95 drift böjelse, lust. ämnen anledningar. H. 96 gedt gjort. H. 97 ro nöjen. tyda skildra. if. 100 förklarar uttrycker. H. 101 Vid för Er smak passar talar bättre än svarar. H. 103 giör åstadkommer 1. utgör. H. 104 draga inandas. H. 106 ro glädje, förströelse. H. 
 
 
 
 
 61 107 skilja skilja mellan, jämföra. H. 109 betalar ersätter. H. 113 bytings svärm den svärm af pojkbytingar. Allehanda Dagligt Alle- handa. H. 114 morgonsong. Om tidningspojkarnas skrik. I Tryck-Friheten den Väl- signade 1784, s 290 heter det om de personer, som sålde Dagligt Alle- handa: >Skrikare, Tjocka, smala, korta, longa, Herrar Colporteurerne.» Jfr Gjörwells bekanta yttrande om Momma, redaktören för Dagligt Alle- handa: »[han] har infört, att en hop pack, som förr ströko på gåtorna och tiggde, gå nu omkring och sälja ut hans Allehanda.» Cit. efter Schtick Huvuddragen av Sveriges litteratur 2: 7. H. 115 mäter tillryggalägger. H. 116 ängsligt (som vållar ängslan,) obehagligt. H. 118 bryr besvärar. H. 119 det hvälfda loft. Schmiterlöw bodde väl i ett tomrum eller en vinds- kupa. 120 stadd apposition till Er. H. 121 lyckligt lyckligtvis. H. 122 Sala Uppsala; jfr 136. W. Samma poetiska förkortning, som hos L. sannolikt betingats af svårigheten att få Uppsala inpassat i alexan- drinen, påträffas t ex i dikter af 0. Rudbeck d. y.: 'Mötet i Sala> = Uppsala möte, se Hanselli 12: 69 (1693). »Sala-boer» = Uppsalabor, se Därs. I 10 (1719; i alexandrin). Äfven hos Atterbom: »Välan! så tag den krans, som Sala band.» Lyriska dikter 2: 138 (1839), där det är fråga om en hyllningsgärd från Uppsala till Franzen. — Att i när- heten af Uppsala finnes en ström vid namn Sala-ström, har väl med- verkat till förkortningen. Strömmen nämnes i den först citerade dikten af Rudbeck d. y. (168). Jfr: »I närmersta grannskap med vår Stad [Upp- sala] har fordom varit en by, som hetat Sala, hvaraf Sala backe på Waxala vägen ännu bibehåller åminnelsen.) Upsala-Tidning 1795, nr 30, s1. H. 123 fri sådant, att man där lefver otvunget. sund och fri i denkön, emedan L. tänkt på stad. H. 128 amas massa. H. 129 rimeuse rimmerska. auroit aurez. H. 130 foiblesse faiblesse. sois suis (så flerstädes, se 132,138). H. 132 demende demande. H. 133 presens pr6ent. H. 135 enoyer envoyer. H. 137 r4nes rgnent. H. 
 
 
 
 
 62 XXI. Skrifvet i Uppsala den 23 sept. 1777. Egenhändig handskrift i Göteborgs stadsbibliotek, G. N:o 24, b, Nionde Serien N:o 1143. Skänkt till Göteborgs Museum 1870 af Chr. A. v. Sydow. HW . 93 94. - 4 Lettres i brefvet urspr. Lettre som ändrats till Lettres med annat bläck 5 une urspr. un; ändraa't med annat bläck. ete sista accenttecknet till- lagclt med annat bläck 6 tems kommat efter detta ord senare tillskrifvet 7 reponses urspr. reponse, som ändrats med annat bläck; prkent urspr. pesent, som ändrats med annat bläck 12 apostrofen efter d i d'avoir tillskrifven med annat bläck 26 kolon senare tillagdt efter A och M. H. 2 Lestime l'estime. H. 3 doit dois. eut eu. H. 4 receoir recevoir. H. 7 .sois suis. H. 8 tant soit peu något litet. H. 12 une petit billet de Lintervalle un petit billet de l'intervalle, en liten biljett under mellantiden. H. 17 drift impuls, ingifvelse. H. 18 bryr besvärar. H. 19 billigt med fog. II. 21 kvad olik styrka nämligen hos Er och mig. IL 22 tör vågar; i samma betydelse Zemire 811, 1449, Arsne 273, 550, Silvain 146, 153, period 2: LXXXIII r 20; på dessa ställen i rimslut. Äfven t ex hos J. G. Oxenstierna Arbeten 5: 16o (c 1817); där också i rimslut. Jfr torde för tordes i rimslut hos Elgström, Leopold, Stagnelius, se Berg, Om den poetiska friheten 95 f. I prosa torde tordes t ex hos Dalin, se ordlistan till Hesselmans och Lamms upplaga af Argus, och i en talspråket återgifvande pjäs af A. F. Ristell (från 1787), se E. Grip i Språk och stil 1: 155. Äfven på 160o-talet, t ex hos Messenius (tör, torde, tordt), se Hell- quist Studier i I600-talets svenska 182. — Ännu i dialekter, se J. Nord- ström i Samlaren 1914, s 129, E. Smedberg, Språk och stil 16: 230. H. 24 hast håte : skyndsamhet, hast. Il. XXII. Skrifvet i Uppsala den 3 okt. 1777. Egenhändig handskrift å Kungl. Biblioteket, dit den skänkts af Chr. A. von Sydow i nov. 1869. HW . 95 97. - 4-5 hs toyjour 9 en tillskrifvet öfeer raden i hs 16 hs saknar komma i radslutet 
 
 
 
 
 63 28 hs saknar komma i radslutet 29 alt hvad urspr. Och alt som ändrats af L 32 hs saknar komma i radslutet 33 i stf denna lofsång urspr. detta utrop; hs saknar komma i radslutet 35 komma i hs efter lika 48 punkten bör utgå efter honnore 55-57 skrifna på tvären å brefvets första sida,- ej förut tryckta. H. 10 foibles faibles. H. 13 crie cru. j' aurois j'aurais. H. 16 våld våldsamhet. i sin förmåga väldet öfver. H. 17 Frossors brott frossbrytningar. H. 18 Pleuresie hufvudvärk och håll. H. 20 rotat låtit rotfästa sig. H. 21 vanmagt: som hindrat från att skrifva. H. 25 Soppors haf massan af sjuksoppor. H. 28 örter läkdomsörter. H. 30 mitt ämne ämnet för mina verser. H. 41 dag glans. H. 45 LofÖn. 1 ett af sina bref har S. påtagligen nämnt, att han blifvit sjuk vid ett besök på Lofön, en ö i Mälaren. H. 47 "resans pr6ent. H. 48 »det bref, hvarmed Ni hedrat mig och som jag skall läsa omigen.» H. 56 toute la Parnasse det vittra sällskap Anna Maria tillhörde; jfr Tout le Parnasse XIX: 66 och anm. till VIII. attande attend. H. 98 99. XXIII. Skrifvet i Uppsala den 5 maj 1778. Egenhändig handskrift i Kungl. Biblioteket, dit den skänkts af Chr. A. v. Sydow i aug. 1866. H.W. - 9 i hs je je (på grund af radskifte) 17 hs saknar komma efter giör » » qvar 25 » » sätt 32 » » » böja H. » 38 » » 2 volage flyktig. H. 5 f . Nsante tryckande. H. 8 suis suit. H. 9 sds suis. H. 10 voudrois voudrais. m'eliver a la veu de Votre Genie höja mig (till högre fullkomlighet) vid anblicken af edert snille. veä = vue. H. 12 foiblesse faiblesse. H. 13 veide vide: tomrum. H. 15 Snillets vän jfr XIX: 2. H. 
 
 
 
 
 64 27 ömt känslofullt. H. 30 för mig- till min förmån. H. 36 ömt känslofullt. förnöja skänka nöje åt. H. 37 sig skulle tvungen röja skulle visa sig tafatt, generad. 38 rimmet .. böja öfvervinna svårigheten att rimma. 40 Rapsodie osammanhängande kväde. H. 41 reconnaissance reconnaissance. H. 49 fetas jet6 d'ouil d'ceuil. H. H. 100-102. XXIV. Skrifvet i Stockholm den 9 april 1779. Den egenhändiga handskrift, som begagnats af Warburg för första uppl af Lenngrensmono- grafien, har för tillfället ej kunnat återfinnas. Texten tryckt efter en af- skrift i hr Isid. Ad. Bonniers handskriftssamling (Stockholm). HW . 5 intet komma efter bör i afskriften 10 » » » » » 13 Lät för afskriftens säkert felaktiga låt 16 intet komma efter tack i afskriften 39 punkt efter förrådt i afskriften 58 intet komma efter färd i afskriften 59 5 » » besvär i afskriften 62 » » » anda » » H. 67 » » » toffsar » Mamsell Malmstedt vistades, då hon skref detta bref, i Stockholm, där hon, se r 46, väntade på uppförandet af sin öfversättning af Favarts Ars6rie, hvilket dock uppsköts på grund af Karstens sjukdom, se r so. W. 3 främmande känsla af att vara främmande. H. 4 stillhet se anm. till I: 2 43. H. 6 vänskaps se anm. till I: 2 43. H. 7 vällust njutning. H. 8 mänskjo-vett mänskliga intelligens. H. 11 Post-Contoir. Rimmet visar, att uttalet varit -kontor. H. 12 tidens falska ban den osäkra lefnadsbanan. H. 13 lät jfr anm. till V: i. Skaldinnan vänder sig till hela vänkretsen. till trots för jfr till trots mot VIII: 21. H. 20 leta leta upp. H. 21 g-espning gäspning; jfr anm. till XVI. 24. H. 22 artigt nöjsamt. H. 25 slägte kön. H. 26 gu nås som två ord liksom i I: 300. H. 27 mål saker. H. 28 skrynklor veck. Jämför att Bellman talar om en halsduk, som »i vick- lade skrynklor föll» (Fredmans epist. 8o, r 2o). lagar placerar, lägger. H. 
 
 
 
 
 65 29 veck. Pred. sättas underförstås. FL 31 förmår mäktar komma med. H. Leopold. lufvas luggas, slåss. Syftar på Leopolds svar på 32 L Kellgrens kritik af hans ode öfeer kronprinsens födelse. Dagen innan Mamsell Malmstedt skref detta bref, stod i StockholmsPosten en del af detta svar: »Fortsättning af Svaret på Anmärkningarne vid Herr Leopolds ode.» MV. 33 kvad han ej har nytt af gamla infall stufvas. Då han (Leopold) ej har nya tankar, fylles bristen af gamla infall, som stufvas upp. H. 36-40 tyckas syfta på att Mamsell Malmstedt upptagits i något vittert säll- skap, där Schmiterlöw var en af de förnämsta. L. var medlem af Utile Dulci, se Sylwan i Samlaren 1907, s 237, men intogs i detta sällskap först efter sitt giftermål (enligt Wbg 123). H. 36 flock se anm. till I: 66. H. 37 oförtjent utan att förtjäna det. burskap medborgarskap. H. 38 denna boning sällskapets lokal. H. 39 qvinlighet. Redan hos Serenius (1734) under effeminacy. förrådt röjt. H. 41 Samvete, arbete, anlete förekomma stundom hos L. utan sitt slut-e; se ar bet' 45, anlet s 362. Jfr Berg Om den poetiska friheten 13. H. 42 blef blir. Rimtvång. 44 at på att. H. 46 Ars2ine. Syftar på Mamsell Malmstedts öfversättning af Favarts Arsene (uppförd 22 /7 1779). Se XXVIII. färd/k-t om Arsene såsom ett teater- stycke, obs. det följande hon (48). H. 48 fulla fullt uttagna, stora. H. 50 K arsten den berömde operasångaren, se om honom Personne Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet, passim. H. 51 äng-slig ångestgifvande, som framkallat ängslan. H. 52 Baptiste den skådespelerska — Marie Louise Baptiste, sedermera gift med balettkompositören och dansören Marcadet —, som skulle spela Ars?ne, pjäsens hjältinna, hvars älskare, Alcindor, skulle spelas af Karsten. Se om henne Personne Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet 139 ff. H. 53 dragit burit. II. 54 Baptist, dess Baptistes. H. 56 hålla hålla kvar. H. 57 förhålla hindra. H. 59 Med genom, på grund af. II. 62 mödsamt mödosamt; o har synkoperats af metriska skäl. H. 64 min vinst det som verkligen är till vinning för mig. bevaka tillvara- taga. H. 65 min Natur det som passar för min natur. könets gräns gränsen för det område som passar för kvinnokönet. H. 66 gräl grubbel (som ej är till någon nytta för det praktiska lifvet). Äfven XVIII: 3, 28, period 2: LXXIX: 14, LXXXIV: 24. Se anm. till XVIII: 3. H. 5. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 66 87 bjais pynt, grannlåt. Sannolikt skriffel för bjäfs. Det är möjligt, att här afses den speciella betydelsen »bårder, fransar», se SAOB. — Jfr bjäfset Grefvinnans besök 62. H. 68-71 uttrycka författarinnans afsikt att draga sig tillbaka från offentlig diktareverksamhet, men »behålla några rim till vänners nöje qvar». W. 68 gyckeldockors modedockors. H. 69 Smakens åsyftar smak i fråga om klädedräkten; jfr I: 41-50. H. 70 Pinden sånggudinnornas berg, skaldekonsten. H. Utom de i texten tryckta skaldebrefven finnes i Kungl. biblioteket föl- jande odaterade biljett från A. M. Malmstedt till Schmiterlöw. Monsieur Monsieur Le Capitaine de Scmiterlov au Logis Monsieur! Je Vous sois infinement obligee de la bonte que Vous me temoignez toujour. Votre offerte pour aujourdhui est une object de plus pour rna veritable reconnoissance. Mais Je ne peu pas l'accepter a cause d'une petit inconveniens qui m'enpeche de bouger de ma chambre [lucka, på grund af hål i papperet; sannolikt: C'est] un chagrin pour moi de Vous renvoijer le Billet; mais il ne m'est pas possible a le garder. Plaignez moi Monsieur. J'ai 1 honneur d etre avec baucoup d'estime. [Namnet bort- klippt.] H. Bland de Lenngrenska papper, som tillhöra hr Isidor Ad. Bonnier (Stockholm), finnes en dikt, benämnd Rapsodi, som af Warburg i första uppl af Lenngrensmonografien tillskrefs Mamsell Malmstedt (se ss Dm , 103 f.), men som enligt hvad samme forskare ansåg, då han utgaf andra uppl. af samma verk (se s 74), snarast är skrifven till henne. Dikten har följande lydelse: Inpromtun, som var helt poetisk, Befans ock vara rätt prophetisk, Ty alt på resan lyckligt gick, Om ej, at jag drack öl* af våda Och sedan ingen blund i mina ögon fick, Ehuru tysthet straxt och lugnet sen fick råda, Gud vet hvad orsak dertil var: * At uplysa et så mörkt ställe i detta vigtiga Poem tjänar til under- rättelse, at då vi i Alsike begärde svagdricka, gaIs oss i stället öl maskeradt i et stop, hvaraf jag drack ansenligt, icke utan missnöje vid sanningens updagande, ty öl och jag äro ej goda vänner. Var dock icke nu så elak och tro, att det var ölet som betog sömnen. 
 
 
 
 
 67 Jag annars at förtälja har, Det jag i början smärta kände För det de vackra två ej fölgde oss en stund; Jag svor på blåst af hjertans grund I synnerhet vid Flötesund, Men ändtlig vardt jag nögd, at det nu såleds hände: Liksom ett däggebarn, när ödet så beskär At det sin moder snart skal mista, Ju förr det afvandt blir, des mindre sakna'n är. Jag tackar annars för det sista, Som ock det första kallas kan ; Den ro jag hos Selina fann Mig gjorde fyra dagar korta; Det är, så länge jag var borta. Nu går jag här och leds rätt bra, Til des jag kommer mig til rätta; Mer har jag icke at berätta, Om ej, at kungen skal sig sätta Om lördag på Björn. Järnsida At Finland hastigt visitera Och sedan längre promenera. Prins Carl i staden blifver quar, I år skal gardet ej campera, Som mången högt bedröfvat har. Merope skal man härnäst agera. Vid Riddarspelet en Baron, Som heter Rålamb vunnit priset. Nu rägnar här på rätta viset. En feber af inflammation Går starkt i stan och dödar mången ; Mer nytt har jag ej denna gången. P. S. Jag har varit så olycklig at jag hela dagen ej råkat min res- kamrat, h vilken jag annars tänkt besvära med denna verkeliga Rapsodie, och nu är klockan straxt 8. Jag nödgas derföre besvära med et annars onödigt Couverts upbrytande, ty jag kan ej taga på mit samvete, at så rara vers skulle gå förlorade. Dikten är ej skrifven med Mamsell Malmstedts handstil. Af innehållet framgår, att brefskrifvaren varit på besök i Uppsala (jfr att Alsike och Flötesund nämnas). De Stockholmsnyheter, som meddelas — särskildt hvad som meddelas v s ha öfningsläger), och riddar- om gardet, som ej skulle canetra 
 
 
 
 
 68 spelet — tyckas snarast tyda på att den som skrifvit dikten varit en herre. För detta talar också uttrycket »de vackra två» om två flickor, vidare: »jag svor på blåst». &lina är väl sannolikt en poetisk benämning på Anna Maria Malm- stedt. Såsom Warburg har påvisat (se monografien [i uppl] I 0 I), är rapsodin skrifven i början af juni 1777. Kungen reste den 7 juni 1777 till Finland och Ryssland, Merope, öfversatt af Ristell, uppfördes den 6 juni 1777. Riddarspelet hölls den 29-30 maj och 2-3 juni. H. 103-117. XXV. Dido til .Eneas. HeroY de. Öfversättrzing utur Ovidius. Efter originaltrycket, som trycktes i Stockholm hos Johan Georg Lange Ii början af år] 1778 och omfattar 16 opaginerade sidor. På titelbladet angifves, att öfversättningen är af A. M. M. — En illustration visar Dido sittande vid skriftordet och med svärdet i handen. Rummet, där hon sitter, har utsikt mot sjön, där fartyg synas. Omtrycktes (rätt slarfvigt) i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1778, nr 13-14, 19-22, 35-36. »Underrättelsen» före dikten har uteslutits i omtrycket. Redaktionen, som meddelar, att A. M. M. betyder Mademoiselle A. M. Malmstedt, förklarar om öfversättningen, att den är »et arbete, som hedrar Ofversättaren, ehuru vida det ock är skilgdt från sitt förträffeliga original». Intogs i Carl6ns uppl (1856-57) — den sjätte — af Skaldeförsöken och bibehölls i sjunde till och med tionde upplagorna af desamma. Uteslöts ur elfte uppl (1884). HW. Möjligen var öfversättningen i utkast färdig redan den II maj 1774; då upplästes i det vittra Uppsalasällskapet Apollini Sacra en tolkning af heroiden Didos bref till Aeneas (se Wbg 42). TY. 1 bref till J. Ifvarsson af den 7 juni 1777 (se denna uppl 2: 453 f.) meddelar Mamsell Malmstedt, att änkedrottningen pålagt henne att öfver- sätta något ur Ovidius, och som hon själf mest tyckt om Didos bref till Eneas, har hon fått frihet att välja detta skaldestycke, som snarligen kommer att tryckas. W. Den 13 juni 1777 skrifver skaldinnan till Schmiterlöw (se denna upp! I: 92), att hon nästan slutat sin öfversättning af Didos bref, som hon snart skulle kunna, enligt hvad hon trodde, skicka till adressaten. Emellertid tyckes något hinder (sannolikt sjukdom, se brefven till Schmiterlöw af den 23 sept. och den 3 okt. 1777) ha fördröjt öfversättningen, som utkom först i början af 1778. I brefvet till J. Ifvarsson af den lo mars 1778 (se denna uppl 2: 457) omtalas ett arbete, som Mamsell Malmstedt medsände och som sannolikt är heroiden i fråga. HW . Dido fil Eneas åsyftas troligen i brefvet till Sparre af den 20 febr. 1778 (denna uppl 2: 455 f.), se anm. till Zemire och Azor. H. 
 
 
 
 
 69 I brefvet till Fru Anna Ros&I Chi 1778), se denna uppl 2: 458 f., anspelar Mamsell Malmstedt på sin öfversättning från Ovidius, då hon säger, att hon melerat sig med några latinska glosor. H. Öfversättningen omtalas i flere samtidiga tidskrifter. Gjörwell skrifver i Stockholms lärda tidningar för den 12 (»2») mars 1778 >Författaren til denna Svenska Heroide är ett ungt och vittert Fruntimmer, Mamsell Anna Maria Malmstedt, ehuru hon ej behagat utsätta sit namn.» Han redogör utförligt för tolkningen och tillägger: >Af denna Hand önskar sig det Almänna flera stycken.> W. I Ristells Vitterhets- och Gransknings Journal för år 1778, s 57 IL, förekommer en utförlig kritik. Det heter: >Denne öfversättning, utan att vara tvungen efter Originalet, har dock träffat en sådan likhet, at man vid första påseende igenkänner Ovidii öma och lekande skrifart.> Recen- senten anser sig emellertid böra [genom kursivering i citaten] påpeka en del »dubla meningar, språkfel, olämpliga talesätt och öfverflödiga ord», som dock ej kritiseras i detalj. Ristells språkkänsla är kanske ej alltid så träffsäker (jfr R. G:son Berg i Språk och stil 12: 244 ff.), men jag har dock ansett mig böra angifva de ställen, som klandrats af \ Vitterhets- och Gransknings-Journalen (citeras V. J.). Klandret får nog betraktas såsom ganska typiskt för tiden. H. I Tidningar Utgifne i Upsala 1778, s Io8, säges Mamsell Malmstedts öfversättning af Dido vara »ganska väl träffad». H. Thorild har i »Den Nye granskaren» (1784) ägnat »Dido til Eneas» en hänförd hyllning. Han skrifver (med mottot: Offrez aux Graces — --): »Läste ni någonsin den nya Öfversättningen af Dido till Aeneas? Den är af Fru L—n, den fordna Mamsell M—dt. Men hvilken renhet, smak, behaglighet, sanning af ett Qvinno-snille! Jag har sett hundrade små kastade skönheter af denna samma handen, alla tecknade med Liflighetens grace. 0, Mine Herrar! då I så häftigt söken de flyktiga behagen af ett Ansigte, hvad är Ert värde att I så litet kännen och beundren charmerna af en Mennisko-själ?» Samlade skrifter (Geijers uppl) 2: 91 f. W. Öfversättningen, som är på alexandriner (i st f originalets distika) är mycket fri och omskrifvande. Betecknande är, att det latinska originalets 196 verser motsvaras af icke mindre än 306 i den svenska tolkningen. Åtskilliga målande realistiska drag i orig. ha utplånats. Många verser sakna direkt motsvarighet i latinet. H. I det följande belyses öfversättningens art med valda utdrag af grund- texten, som visa dels att skaldinnan ofta tillåtit sig afvikelser och utvidgande omskrifningar, dels — ibland — låtit ett svenskt uttryck bestämmas af den latinska motsvarigheten. För de latinska citaten har användts R. Ehwalds edition af P. Ovidius Naso Tom. I, Leipzig 1891, där heroiden i fråga finnes ss 95-10o. H. 
 
 
 
 
 70 40 komma i orig.-tr. efter Land (ej i Hvad Nytt? Hvad Nytt ?) » » » 66 » brott (i Hvad Nytt? Hvad Nytt? älven före af) 94 » » » » rätt (» » » » » med) 112 saknas komma i orig.-tr. efter blek ( finns i Hvad Nytt? Hvad Nytt?) 179 komma i orig.-tr. efter stoft (i Hvad Nytt? Hvad Nytt? äfven efter förvillad) 190 » tro (i Hvad Nytt ? Hvad Nytt ? äfven efter löften) » » 191 » » sorg (i Hvad Nytt? Hvad Nytt? äfven efter Ej) » » » 213 » sorg (i Hvad Nytt ? Hvad Nytt? äfven efter grymhet) 239 saknas i orig.-tr. komma efter bröst (finns i Hvad Nytt? Hvad Nytt?) » v i 1 » » » » » .1-1; 249 » » » » 9 ansåg betraktade ; jfr SAOB anse 2 C. Jfr motsvarande användning 33. H. 10 förbant sökte förmå. Efter fr obliger. H. 12 beständighet ståndaktighet, trohet. förstäld låtsad. H. 18 f. Enligt antik uppfattning sjunger svanen i sin dödsstund. H. 19 förvandling död. Jfr orig. (v i): ubi fata vocant. H. 20 utbrott nämligen af smärta. H. 22 dig- förnöjer känner tillfredsställelse (med anledning af). II. 23 min ömma mitt älskande hjärtas. H. 24 f. Jfr orig. (v 5 Q: Sed merita et fatnam cotpusque animumque p udicum Cum male perdideritn, perdere verba levest. H. 25 förlora spilla. H. 26 Ingen ting ditt upsezt kan förstöra klandras i V. J. 59, där de fem första orden kursiverats. förstöra rubba, hindra fullföljandet af. H. 28 f. Jfr orig. (v 8): Atque idem venti vela .fidemque ferent? H. 28 under för. H. 30 drift håg, impuls. II. 32 förnöja tillfredsställa. H. 33 anser betraktar, se anm. till 9. H. 34 Til ut i. H. 35 flycktigt med flyktigt sinne. H. 37 de vilda haf. Hos L. liksom hos andra sextonhundratals- och sjutton- hundratalsförfattare utelämnas slutartikel i ett ord, som föregås af bestämd fristående artikel, oftare i pluralis än i singularis. Se Ågren Om använd- ningen av bestämd slutartikel i svenskan 102 f. Jfr de svarta moln 157 och det vackra kön XX: 28. H. 41 lämna bort ogillas i V. J. 59, där bort kursiverats. H. 42 i detta fall under den antagna förutsättningen, att du kommer till en önskad hamn. H. 
 
 
 
 
 71 44 röja lägga i dagen. H. 45 ge et löfte bårt ogillas i V. J. 59, där bort kursiverats. 47 Jfr orig. (v 20): Et videas populos altus ab arce tuos? H. H. II 48 utom mig utan mig, mig förutan. 50 f. Jfr orig. (v 23 f.): Uror, ut inducto ceratae sulpure tata'ae: Ut pia fumosis addita tura focis. H. med den ömsta plåga af den djupast kända kärleksplåga; se om ömat anm. till VI: 87. H. 54 döf nämligen för min klagan; ogillas i V. J, 59. Jfr originalets (v 27) ad mea muntra surdus. H. 55 förkunnar låter erfara; jfr anm. till XIX: 16. H. 58 Med alt mitt ömma qval trots allt mitt kärlekskval. H. 59 på öfver. H. 60 eld kärlek; jfr anm. till III: 20. H 63 bestrida bekämpa, söka undertrycka. Ogillas i V. J. 59. 68 jiycktigt osäkert. H. 70-73 I orig. (vv 37-40): H. Te lapis et montes innataque rupibus altis Robora, te saevae progenuere ferae, Aut mars, quale vides agitari nunc quoque ventis, Quo tamen adversis jluctibus ire paras! H 71 brant ditt väsend grymhet ogillas i V. J. 59. H. 73 trolös som innebär trolöshet (mot Dido). H. 74 förgafves om intet. H. 75 I orig. (v 42): Adspice, ut eversas concitet Ettrus aquas., H. 76 ras vilda uppror. Ogillas i V. J. 59. H. 78 Ingen ting emot din grymhet väger ogillas i V. J. 59. emot din grym- het väger 'uppväger din grymhet. H. 79 billighet skonsamhet, mildhet. H. 81 dig den til sinnes för fäster din uppmärksamhet därpå. 87 skattar aktar. H. 88 från din tanka slår slår ur dina tankar. Ogillas i V. J. 59, där från och slår kursiverats. H 89 kvad det grymt förmår. Jfr orig. (v 53): insana gnid aequora possunt? H. 90 på ut på. vända styra. H 93 för för att drabba. H 95 kärleks kärleksgudens; jfr anm. till I: 243. kärleks egen Mor Venus; jfr orig. (v 59): mater Amorum. H. 96 väl välgång. H. 97 Jfr orig. (v 61): Perdita ne perdam, timeo. H. 
 
 
 
 
 72 99 ämna tillämna. H. 100 af bland. plågors tnagt kraftiga (orsaker till) plågor. 101 Jfr orig. (v 63): H. Vive, pretor! sic te melius quam funere perdam. otro otrohet, trolöshet. H. 102 Förgäfves kan mitt hämndbegär uttrycka sig mot dig i så hårda ordalag — förgäfves, ty Dido skulle ej kunna tåla, att Eneas drabbades af döden. H. 104 med de ömsta sk/ål på grund af de djupast kända skäl (d v s Didos kärlek till Eneas). 106 f. I orig. (v 65 f.): Finge, ag-e, te rapido Turbine deprendi. H. 108 vigt betydelse; jfr orig. (v 65): nullum sit in omine pondus 1 H. 109 I orig. (3, 66): quid tibi mentis et-it? H. 110 emot ditt samvet strizfva. Meningen: söka tysta ditt samvetes röst. 111 f. Jfr i orig. (v 69 f.): Coniugis ante oculos deceptae stabil imago Tristis et effusis sanguinulenta tomis. H. 111 Makas d v s Didos. H. 115 afgrunds-magter underjordiska makter. Sammansättningen ej uppvisad från tidigare källa, se SAOB, där de anförda exemplen äro yngre. Jfr orig. (v 72): Quaeque cadent, in te fulmina missa putes? H. 118 rådrum uppstrof; motsvarande originalets (v 73) spatium: Da betve saevitiae spatium. H. 119 en säker fart; jfr orig. (v 74): tuta .. via. H. 121 din Son Ascanius. billig berättigad. rå råda; se anm. till III: 82; jfr X: 12. II. 122-124 utan direkt motsvarighet i orig. II. 122 fåfäng- fruktlös (emedan hämnden skulle drabba honom). II. 125 Jfr orig. (v 76): Te satis est titulum sortis habere nzeag. H. 126 den helgedom, du frälst ur eldens lågor husgudarna. Jfr orig. (v 78): Ignibus ereptos obruet onda deos 1 H. 128 nit. Här denkön, se anm. till I: 225. H. 130-132 utan direkt motsvarighet i orig. H. 130 öfva utöfva. H. 131 söfva lugna. H. 133 I orig. (v 8i): Omnia mentiris. 134 utan direkt motsvarighet i orig. IL 135 at med att. H. 136 läli vackra Mor. Jfr orig. (v 83): fortnosi maler Juli, där alltså sonen, ej modren kallas vacker. H. 
 
 
 
 
 73 139 färd falskhet; i orig. afvikande (v 8 4): Occidit a duro sola relicta viro. H. 140-145 motsvara i orig. vv 85 f.: Haec mihi narraras: at me movere! merentem Ure: minor cuipa poetza futura meast. H. 140 ömma känslofulla. H. 142 för mitt val med hänsyn till mitt val, den jag hade valt; jfr XXVI: 131; ogillas i V. J. 59, där för kursiverats. IL 143 af från. förelåg hotade. H. 144 våda olycka. Jfr II: 151. H. 146 sjelft själfva. H. 148 utan direkt motsvarighet i orig. H. 150 retadt upprördt. H. 152 min rena drift min oskyldiga håg. härvid härmed. Jfr orig. (v 91): His tamen officiis utinam tontenta faissem. 153-155 I orig. (v 92): Et mihi conoubitus fama sepulta foret! 153 med hos, i. H. 154 en menlös eld en kärlekseld, som tycktes mig oskyldig. Tanken något oklart uttryckt. bifall samtycke. H. 155 kjust tjusad. H. 156 olycksfulla; äfven XXVII: 284. olycksfall hos Knöppel Den vikta ön 15 (1748), hos Gyllenborg och Kellgren o s v. Jfr R. G. Berg i Språk och stil II: 31. H. 157 de svarta moln se anm. till 37. H. 158 regnets _flod det flödande regnet; exempel på substantivets öfvervälde. IL 159 nöjet kärleksnöjet, njutningen; jfr orig. v 92, se ofvan. H. 160 förkjuste förtjusade. H. 161 K ärleks-Nytnphers kärleksguden åtföljande nymfers; orig. (v 95): nymphas ululasse putavi. lerigt på ett lefvande sätt, tydligt. H. 162 f. I orig. (v 96): Eumenides fatis signa dedere meis. H. 162 plågo-andars vanligt i Im-talets språk t ex hos Mörk (1744) Creutz (1762) o s v. H. 163 tolkat uttryckt, »symboliseradt». H. 164 Du oskulds rena kraft. Ogillas i V. J. 59, där kraft kursiverats. Oskulds se anm. till I: 243. kraft makt. Hela versen motsvaras i orig. (v 97) af laese puder. H. 165 kärlek se anm. till I: 243. H. 166 Du som Sichri mull så helgad vara bort enligt det formella samman- hanget tilltal till oskulds kraft, men helgad visar, att författarinnan, väl med anledning af kärlek i v 165, tänkt på kärleken. Sichxus var Didos aflidna gemål. så förstärkande: så uteslutande. H. 167 tag ut kräf ut; i orig. (v 97): Exige. H. 
 
 
 
 
 74 168 utan direkt motsvarighet i orig. 169 I orig. (v 99): H. Est mihi marmorea sacratus in aede Sychaens. Den därpå följande versen: Oppositae frondes velleraque alba teguret har förbigåtts vid tolkningen. H. 172 p/är. Förkortningen ej ovanlig i 170o-talets poesi, äfven den hög- stämda. H. 173 ömma qval kärlekskval. H. 174 dödsbud bud att jag snart skall dö. I orig. säger Sychaeus (v 102): Elissa, veni. I samma betydelse äfven t ex hos Schönberg Historiska bref I: 134 (1772). H. 175 til at att. H. 176 f. utan direkt motsvarighet i orig. II. 177 at från att. H. 179 ditt stoft din döda mull. H. 180 En skicklig uphofsman min oskuld fått förleda. Ogillas i V. J. 59, där fått utbytts mot at. Uphofsman förförare. — En skicklig uphofsrnan motsvaras i orig. (v Ios) af: idoneus auctor. H. 181 väsend beskaffenhet. Ogillas i V. J. 59. H. 182 en älskad Far Anchises. H. 184 f. I orig. (v Io8): Spem mihi mansuri rite dedere viri. H. 184 billigt berättigadt. H. 187 mindre brottslig nämligen inför bedömaren. 188 drift böjelse. H. 189 ämne föremål. IL 190 f. I orig. (v no): Adde fidem, nulla parte [error] pigendus erit. H. 190 vid genom. H. 191 eld kärlek, se anm. till III: 20. H. 192 olycks-moln. Äfven XXVII: 1646. Förekommer redan i Sånger af en svensk fånge i Simbirsk 39 (c 1710), hos Nordenflycht Qvinligit Tankespel 1745, s 49; senare hos Lidner, Beskow m fl. Jfr sorge-moln III: 40. H. 194 vid Altarfoten; i orig. (v 113): internas .. mactatus ad aras. 195 Bror Pygmalion. H. 196 utan direkt motsvarighet i orig. H. 197 fosterbygd Tyrus. H. 199 usling olycklig varelse. H. 200 Från undan. H. 201 någon tilflykt en tillflyktsort. H. 204 sträcker utsträcker, anlägger. H. 206 får hinner. H. 208 Hvad har jag icke fog: Hvad? har jag icke fog? Jfr t ex: Hvad 
 
 
 
 
 75 hundra år! = Hvad? Hundra år! XXVIII: 965, hvad är det intet rätt? = hvad? är det intet rätt? XXVIII: 1355. Jfr att kvad i äldre nysv. kan vara liktydigt med månne; se v. Friesen i Språk och stil 8: 37, B. Hesselman i Kommentaren till Argus 186. Jfr äfven de till. en viss grad likartade exempel som anförts från tyskan af A. Smith i Moderna språk IO: II0 ff., från nygrekiskan af C. Oldin, se Därs. 12: 46 f. H. 210 berett ådragit. H. 213 I hvad mån kan då min blotta sorg vara nog för all din grymhet? båta »gagna», här »göra tillräcklig nytta», »vara till fyllest». Jfr använd- ningen af båta VI: 63. H. 218 grafit utgjutit. H. 219 spar har i beredskap. H. 223 tar .. an mottager. H. 224 freda rädda. H. 226 bli til grus och sand ogillas i V. J. 59. H. 228 f. I orig. (v 133 f.): .Forsitan et gravidam Didon, scelerate, relinquas, Parsque tui lateat corpore Glansa meo. H. 228 följer fullföljer. H. 229 påfölgd frukt. H. 231 väsend lif. H. 234 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 236 vända begifva sig. H. 239 saknar direkt motsvarighet i orig. förrått svikit. H 240 På hafvets falska rymd jfr i orig. (v 142): in rapid° freto. — din tid förnöter jfr orig. (v 142): teris tempora longa. H. 242 i sin magt i sin makts dagar. I orig. (v 144): Hectore si vivo quanta fuere forent1 H. 245 efterletar söker finna. H. 248 utan motsvarighet i orig. dig sjelf förglömmer glömmer din egen fördel. Se om förglömmer anm. till III: 66. H. 249 sig för din kosa gömmer håller sig undan för din färd. Klandras i V. J. 59. Jfr orig. (v 147): Utque latet vitatque tuas abstrusa carinas. 251 ålder lifstid. I orig. (v 148): Vix tibi tontinget terra petita sena*. H. 254 Trojaniskt nu trojanskt. Se om adjektiven på -isk, som förr voro vanligare än nu, Östergren Stilistiska studier i Törneros' språk 42 ff. Som bekant antaga folknamn mycket sällan -sk som bildningselement, se Noreen Vårt språk 5: 525, 529. H. 255 helgad Spira. Orig. (v 152): sceptra . sacra. H. 257 för denna lust .. en utväg möjlighet att tillfredsställa denna lust. H. 
 
 
 
 
 76 261 din Bror Amor, som liksom Eneas var son till Venus. pilar klandras i V. J. 6o. IL hans guaa- 262 f. Jfr orig. (v 163): Parce, pretor, domui quae se tibi tradit habendam! H. 264-268 1 orig. (v 164): Quod crimen dicis p•aeter amasse meum P H. 267 än som än. H. 270 i sin tid på sin tid. H. 271 rört upprört. IL 273 för på grund af, för .. skull. lämna afstå från. IL 276-279 utan direkt motsvarighet i orig. H. 276 mota hindra utförandet af. H. 279 vid en bättre tid under en bättre årstid. H. 280 ölien nämligen för din afresa. staka bestämma. Klandras i V. J. 6o. orig. (v 173): Tempus ut observera, manda mihi. H. 282 mera blid blir mindre .. kall klandras i V. J. 6o. H. 284 ömt på grund af min innerliga medkänsla för dig. H. 285 din _flottas hjelp den hjelp som din flotta behöfver. Iljelp klandras i V. J. 6o. Jfr orig. (v 175 f.): laniataque classis Postulat exiguas semirefecta moras. 286 håller prof härdar ut. Klandras i V. J. 6o. H. 287 I orig. (v 175): Et socii requiem poscunt. H. 288 tro trohet. H. 288-291 I orig. (v 177 f.): Pro meritis et signa tibi debebinzus altro, Pro spe coniugii tempora garva peto. H. 290 det helga band näml. äktenskapets. H. 292 utan direkt motsvarighet i orig. håg lust. H. 293 Jfr orig. (v 179): Dum freta mitescunt et arior. 294 f. I orig. (v 179 f.): dum tempore et usu Fortiter edisco tråda Posse pati. 294 med mera tid om jag får mera tid på mig. H. 295 dödligt dödsbringande. Jfr en dödlig sjukdom. H. 297 bittra plågsamma, smärtfyllda. stäcka förkorta, göra slut på. 298-301 I orig. (v 182): In me crudclis non potts esse diu. H. 298 öfva utöfva. förakt om försmående af kärlek. H. 301 mer ej kärt klandras i V. J. 6o. H. 302 f. I orig. (v 183): Adspicias utinam, quae sit scribentis imago. 304 sluter innesluter, d v s sticker. H. 305 liflig djupt känd, innerlig. H. • H. H. 
 
 
 
 
 77 307 I orig. (v 186): Qui km pro lacritnis sanguine tinctus erit. H. 308 f. I orig. (v 187): Quam bene conveniunt fata tita mungira nostro ! H. 309 passar icke väl klandras i V. J. 6o. 310 f. I orig. (v 189 f.): II. Nec mea nunc Pri MUM feriuntur pectora telo: Ilie forns saevi vulnus amoris habet. H. 310 gör mitt slut förorsakar min död. H. 311 kärleks se anm. till I: 243. IL 312 Min Syster d v s Anna (så i orig.). förfarit fått erfara. 313 I orig. (v 191): meae mak conscia culpae. H. 314 utan direkt motsvarighet i orig. H. 315 den sista iyenst jfr orig. (v 192): ultima dona. H. 316-323 Jfr orig. (v 193 f.): Nec consumpta rogis inscrihar Elissa Sychaei, Iloc teamen in tumuli marmore carmen erit: ' Praebuit Aeneas et causam moras et ensem; Ipsa sua Dido concidit usa rnanu.' H. 317 Didos minne skrifva (låta) rista en minnesskrift öfver Dido. 318 Sichtei mull min aflidne make. H. 320 betagen öfverväldigad. H. Lucile, Opera-Comique i en act, öfversatt från fransyskan och upförd på kongl. svenska theatren, i deras majestäters och det kongl. husets närvaro, första gången den 19 Junii 1776. Franska originalet är författadt af J. F. Marmontel (1723-1799). Citeras i det följande efter Euvres complettes de M. Marmontel (Paris 1787), torre 16, p. 195-248. Pjäsen uppfördes första gången i Paris den 5 jan. 1769. Den berömde kompositören Gr&ry hade komponerat musiken. HW . Den svenska öfversättningen, som i en dikt är dedicerad till Hertiginnan af Södermanland (Hertig Karls gemål Hedvig Elisabeth Charlotta), skulle enligt företalet ha tillkommit uppå Hertig Karls »Nådiga åstundan». Antagligen var det dock teaterdirektören G. J. Ehrensvärd, som bestämt, att pjäsen skulle öfversättas. E. säger i sina dagboksanteckningar (i: 40): »Jag lät om aftonen (den 19 juni 1776) ge för första gången ett nytt sorts sven s kt spectacle, en opera comique, öfversatt ifrån fransyskan af en M:lle Malmstedt, en theologie adjuncts dotter ifrån Upsala ... jag tyckte, at de stora operor om sommaren hvarken löna mödan at gifta eller äro nöjsamma; man bör ha korta spectacler, som ej ta bort mycket af den lyckliga sommar- tiden. Sådana äro operas comiques; försöket lyckades; aldrig har någon piece blifvit så emottagen ; det tyckes, som man häldre ser menniskors äfventyr än Gudars.» W. 119-170. XXVI. 
 
 
 
 
 78 Musiken var »lämpad til Svenska Poesien» af Hof-Secreteraren Lalin. Balletterna voro arrangerade af Herr Gallodier, »förste Danseur och Ballet- Mästare». H. Pjäsen uppfördes åren 1776-1795 sexton gånger, dels i Bollhuset, dels å Munkbroteatern, se Dahlgren Anteckningar om Stockholms theatrar 274f. H. Öfversättningen trycktes 1776 i Stockholm i Kongl. Finska boktryckeriet hos J. Arv. Carlbohm. Omtrycktes 1778 i Kongl. Svenska Theatren (citeras KST) band 3, s 129-184. HW . I Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776 meddelar Simmingsköld i bref den 4 april, att Mamsell Malmstedt »nyligen ganska lyckeligen» öfversatt Lucile, och i bref af den 20 juni omtalar han uppförandet. I Stockholms lärda tidningar 1776, s 231 f., redogör Gjörwell för styckets innehåll och med- delar utdrag ur detsamma. HW . Själf omtalar Mamsell Malmstedt i bref till J. Ifvarsson af den 26 febr. »777 (denna uppl, band 2: 452), att hertiginnan med anledning af dedika- tionen själf öfverlämnade till henne »et precieust Guldur» och att konungen »benådadt» henne med en guldmedalj. W. Lucile är det första särskildt utgifna arbetet af Mamsell Malmstedt, »förstlingen», som hon säger i ofvan citerade bref, af hennes »ringa vitter- het». Af särskild betydelse är företalet med sin käcka tendens till för- mån för fruntimrens rätt att lika väl som männen »deltaga i Vittra Öf- ningar». W. Öfversättarinnan anmärker i företalet, att hon för att göra sin öfver- sättning lätt och begriplig ej alltid bundit sig vid orden i originalet, utan i stället för uttryck, som efter hennes mening varit mindre fördelaktiga för svenska språket, nyttjat sådana, som hon funnit tjänligast. I själfva verket är öfversättningen, såsom framgår af nedanstående jämförelser med originalet (hvilka icke lägga an på fullständighet), ganska fri och har ej sällan karaktär af omdiktning. H. , Titeln. K ST Deras Kongl. Maj :ters 3 'saknas komma i orig.-tr. efter försvinner » » » 5 » » målar (komma utsatt i K ST) » » » » nögd 27 » I K ST odrägeligt 28 odrägligit » denne » 35 denna » comiskt » 42 Comiquet » sådana » 50 sådane 54 andre Dramatiske » - » andra Dramatiska » » månge 67 många » » öfrigt 68 öfrigit » » sådana 62 sådane » » eget 66 egit 
 
 
 
 
 79 68 raångfaldige I K ST mångfaldiga 69 saknadt » ej saknat » 74 sistnämde » •,» sistnämda 100 i K ST Scene 1. Motsvarande olikhet i de öfriga scenöfverskrafterna. 101 » » före zoo 108 tusend. I K ST tusen 119 läs Blaise? 1 orig.-tr. Blaise! som rättats i K ST. 141 i K ST skymf 189 Än. I orig.-tr. An (rättadt i K ST) 337 mina. 1 K ST mine 340 vil. Läs vill (så i orig.-tr.) 351 i orig.-tr. framför jso, så äfven i K ST 406 i orig.-tr. Omma (i K ST Öma) 412 böra. I K ST böre 413 kunna. » » kunne 440 i K ST famtag; jfr samma form Skuggorna 31. 444 » orig.-tr. qå (rättadt i K ST) 476 » K ST freden 536 » » fred 549 saknas komma i orig.-tr. efter bröst 591 i K ST äre 686 » » orsak (så ock 790) 762 saknas komma i orig.-tr. efter försvinna (utsatt i K ST), jfr 754 » » » » äga 804 » » fått 948 » » » 955 komma i orig.-tr. efter slägt (saknas i K ST) 961 i K ST adlad » bli 1058 » 1069 saknas komma i orig.-tr. efter svara (utsatt i K ST) 1086 i orig.-tr. hon (rättadt i K ST) 1131 » K ST mine 1149 » » edre 1153 komma i orig.-tr. efter tid 1185 i K ST sälle 1187 » 1202 1206 » 1207 » 1214 » 1225 » Chorus Glade Dele Chorus H. 2 Båd' hos L. ej sällan förekommande förkortning, se t ex 1062, XXVIII: 1390, vidare band 2: 187, 303, 305, 312, 313, 328, muntrar: uppmuntran (äfven 1188, Dröm 43, Invocation 3 ; i prosa denna uppl 2: 455) ; vanligt 
 
 
 
 
 80 i 1770-talets språk; hos Weste (1807) men med hänvisning till u.p pmuntran. gör åstadkommer 1. utgör. H. 5 väsend' se anm. till V: 9; här om hertiginnans sätt att vara (mot dem som kommo i hennes närhet). Solens verkan målar är en bild af solens verksamhet. IT. 7 med blomman på samma sätt som blomman ser den (på grund af sol- strålarna). H. 8 Den Gud, som Skalders låga tänder Apollo. H. 12 Där af hvilket. H. 13 fördristar vågar. H. 18 ansat betraktadt. H. 19 lifva elda, mana. H. 29 obillig -aste egentligen: orättvisaste, här väl: omildaste. IL 32 egenvillig-t godtyckligt. H. 36 fördomar. Ej hos Möller (1755), men hos Serenius (1757) under Pre- judication och hos Sahlstedt (1773). IL 42 arbete här nyttjadt på en gång om arbetsresultatet och om verksam- heten. Comiquet af lustspelsnatur. Jfr med afs. på stafningen t ex publigsut (adv.) Tersmeden Mem. 3: 84 (1741). Ändradt, såsom förut nämnts, till comiskt i KST. H. 53 otvungen ledig, som ej tynges af några band. mera i högre grad; här motsvarande: större. H. 56 vårt. L. har underförstått: »språk» eller >ordförråd». och skulle ute- slutits enligt nu gällande språkregler. H. 57 menlige skadliga, olämpliga. H. 59 f. i akt taga företaga. H. 63 ehuru huru; äfven Zemire 343. närvarande föreliggande (arbete). H. 63 f. i den delen .. at så till vida som. H. 65 äfven lika. H. 66 obillig- ogrundad. H. 69 styrka. Här väl med syftning på (fysisk och psykisk) förmåga att uthärda ett arbete, hvartill snillet, begåfningen, gjorde kvinnorna kompetenta. H. 77 i den rätta Luciles namn under namn af att vara den riktiga Lucile. H. 95 Laquais lakej. H. 104 Coeffure härklädsel. Se anm. till XVII: 32. H. 105 kvad för hvilken. H. 108 f. utan motsvarighet i orig. H. 112 muntra spel i orig. (197): Les kautbois. tyda ge uttryck åt. H. 112 f. Den allmänna glädjen omtalas ej direkt i orig. H. 114 täjlar söker öfverträffa hvarandra i. H. 115 Vid i fråga om. H. 118 förebud i orig. (197): pr Isage. H. 119 f. I orig. (197): .fil ais mon nourricier, Blaise, en sera-t-il dmoin? H. 
 
 
 
 
 81 119 nöjets skara skaran af dem som förlusta sig. H. 120 ro glädje, förströelse. H 121 tagen vidtagen. Taga anstalt äfven annars, se SAOB, A : 1771; i orig. (197): pris soin. H. 131-142 Afrika ganska mycket från den franska texten, som lyder (198): Qu'il est deux de dire en aimant, e nuis sure de plaire, De faire Un ipoux d'un amant ! Nous aurons pour kix nos desirs: Pour nous (hymen est (amour mgme. Nceuds pleins d' attraits, enchainez ce que j ' aime Dans le sein des plaisirs. Nous vivrons exempts des atteintes Du soupfon qui trouble les murs: Jamais de feintes, Jamais de plaintes ; Des jours pleins de douceurs. Un Dieu paisible, Tendre et sensible Les servera de .fleurs. H. 131 val den som det valt; jfr XXV: 142. H. 132 draga hämta. H. 136 gör åstadkommer. H. 137 förklara låta se. H. 138 t yda ge förklaringen till (att han är ärad). H. 140 låga kärlekslåga. H. 150 f. motsvaras i orig. (199) af: VOUS allen Ptre å mei! H. 154 vällust njutning. H. 156 förtretligt sorgligt. H. 157 f. motsvaras i orig. (199) af Rassurez-vous. H. 162 ro glädje. H. 163 f. motsvaras i orig. (i99) af: Me semble si peu naturellt, Qu'å men riveil j' en ai doud. H. 163 öfver ödets matt och des förmåga öfverträffa hvad människans öde vanligen förmår skänka. H. 166-169 motsvara i orig. (200): Quel riveil I gud enchantement Auteur de mei, dans ce moment, S'exhale une volupd pure. H. de ämnen nöjet ger de (glädje)ämnen, som njutningen, den ljufliga ! 167 känslan (af kärleken) ger. Jfr: »Nöje är hvar och en ljuflig känsla.> Thorild Saml. skr. (Geijers upp» 3: 365 ( 1 794). H. 6. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 82 173 målar är en bild af; orig. (200): est la peinture (des jours). H. 175 f. motsvaras i orig. (200) af: Tout s'embellit dans la Nature, Aux yeux des Amans fortunh. H. 182 f. utan direkt motsvarighet i orig. 190-193 motsvara i orig. (201): H. Rien ne fa troubli jusqu'ici, Pas sen nuage, aucun souci. H. 191 lefve indik., se anm. till IV: 13. H. 193 yrken företag, gärningar (som äro följder af deras hjärtans känslor). 194 f. motsvara i orig. (20!): H. Nous voir et nous aimer, UJ-e unis tun å fautre, Vöilå notre roman. H. 199 f. motsvara i orig. (201): Tulie, un air de fät. H. 201 utan motsvarighet i orig. H. 204 I orig. (201): Comme cela? H. 214 I orig. (201): C est par hei qu'il falloit commencer. H. 216 tar hämtar. H. 218-221 I orig. (202): Mais moi, je vous fais la !eon! 7e vous gronde! on diroit que je suis votre femme. H. 218 förglömma se anm. till III: 66. H. 225 gifvit låtit komma. H 227 til missbruk .. drifva missbruka. H. 231-234 Fri tolkning. I orig. (202) sättes uppfattningen af äktenskapet såsom en klippa (ecueil) mot Luciles föreställning, att det är en hamn (port), där man är skyddad för stormen (å fabri de forage). Bilderna alltså ej bevarade i tolkningen. H. 235-237 motsvara i orig. (202): Y 'Ipouse mon ami; je compte sur sa foi. Plus le moment approche, et plus il m'inaresse. Mon esprit est sans trouble, et mon cour sans effroi. H. 235 närmes. Samma form Zemire 839. H. 242 en evig lag motsvara i orig. (202): une sup/Me loi. H. 243 f. utan motsvarighet i orig. H 246 den samma. I orig. (202): tout. H. 255 förvilla bringa oreda i, störa. H 263 lappris fel obetydliga fel. Utan motsvarighet i orig. 264 motsvarar i orig. en längre fram (204) förekommande vers: Va, j'aurois fait tout comme toi. H. 265 utan direkt motsvarighet i orig. H. 266 förtycka tycka illa vara; jfr II: ioi; i orig. (203): je me choque. R. 271 narras skämtar, »skojar» ; i orig. (204): Elle se moque. H. 
 
 
 
 
 8 3 272 förklara visa. H. 276-278 utförligare i orig., där Timante frågar Dorval, hur han mår, och denne svarar, att han befinner sig bra. Med rätta förbigånget i tolk- ningen. H. 280. f. motsvara i orig. (204): Nous ferons bonne chb-e. Chacun son röle, et c'est le mien. H. 282 f. motsvara i orig. ( 204): A la noce de ma Lucile, belle humeur prisidera. Sedan i orig. följande verser, som ej öfversatts: Si Pennui nous vient de la ville, A la ville au plus vite il s'en retournera. 285-288 Citeras i något afvikande form hos Envallsson julaftonen 66 (180i): >Mig intet större vällust ger Än när jag andras välgång ser.» De båda följande verserna anföras rätt. Att arian af Envallsson lagts i munnen på en af hans personer, vittnar om dess popularitet. H. 285 f. motsvaras i orig. (204): Auteur de moi, j'entends, je veux Que tout le nionde soit heureux. 287 med min rikdom fela missbruka min rikedom. 289-298 I orig. (205): H. De tant de bien Hilas que faire Mon n&essaire, A moi, n'est rien. Un toit paisible, ozt je sommeille, Un bon diner, un bon habit, D'un bon vin, qui me rajeunit, A mes repas une bouteille; Et tout est dit. Quand jai dine, quand I ai dormi, De tant de bien, W as! que faire? Oh! je sais bien qu'en faire: Une bonne affaire I D'un malheureux faire un ami. H. 289 lyckans ..fördel det företräde som lyckan (det ekonomiska välståndet) har med sig. H. 292 lefva väl ha det bra, må godt. H. 293 vid i. H. 304 svaghet. I orig. (205): folie. H. 305 Perus guld. I orig. (205): tout for du Pirou. H. 
 
 
 
 
 84 307 Y a( längtar se dig grann utan motsvarighet i orig. 310 Afvikande från orig. (206): H. 7e prends Monsieur pour juge: il en dicidera. Des se anm. till III: 9. höja förhöja. H. 317 I veklighet sig gärna sänka; jfr att orig. (206) har (La noblesse) Est paresseuse. H. 320 i detta fall i fråga härom. H. 321-324 I orig. (206): Car je voudrois que la mollesse t le prix des travaux guerriers; Et je respecte la vieillesse Qui repose sur les lauriers. H. 322 genom krigets faror gå. Jfr tusen faror genomgått XXVIII: 68. H. 323 af lagren skära skörda af sin krigiska berömmelse. H. 325 liffigt lefvande, påtagligt. rå härska. I orig. (206): La smak' brille sur son visage. 336 I orig. (207): quand l'ame est sans nuage. H. 337 I orig. talar Dorvals far ej om sin omsorg. leder vänder. 338 Afvikande från orig. (207): H. ktes-vous Bien d'accord, bien sårs Pun de l'autre? H. 339 utan motsvarighet i orig. 340 f. I orig. (207): H. Timante, ils ont leur tour; nous avons en le nåtre. H. 340 förkunna bebåda ankomsten inträdandet af. H. 343 ömma ro kärleksfröjd. H. 345 täck. I orig. (207): älouissante bländande. H. 347 Så är hon Er i lag? I orig. (207): La trouvez-vous appitisante? (retande). H. 349 f. motsvara i orig. (208): , Pardon: j use defjå du droit de p2're. H. 350 et litet sjelfsvåld öfva taga mig en liten frihet. IL 351 utan motsvarighet i orig. H. 353 fritt utan hinder, »naturligtvis». I orig. (208): Bon I — intet krus. I orig. (208): point de fafon. H. 355 ae gamlas förfädernas. I orig. (208): de nos ancitres. vilje se anm. till IV: 13.. H. 356 man åldren plär förakta. I orig. (208): 'on fait ses grands parens. H. 357 motsvarar i orig. (208): Comme de vieux censeurs et d ennuyeux lyrans. til besvär nämligen för de unga. H. 359 så farlig sed. I orig. (208): Cet mage dinatuii. H. 
 
 
 
 
 85 361 förglömma här synonymt med glömma; jfr anm. till III: 66. H. 363 utan motsvarighet i orig. H. 364 se finna. I orig. (208): J'y [till Lucile] porterai la joie. H. 366 här. I orig. (208): A cba de sa toilette. H. 367 K affe omnämnes ej i orig. H. 368 f. I orig. (208): Moquons-nous de fitiquette Et du sot qui l'inventa. H. 372-376 I orig. (208 f.): 011 peut-on ktre mieux Qu' au sein de sa famille Vivons, aimons Tont est content, le cour, les yeux. Comme nos bons aieux. H. Vives, aimez 377 i orig. fördelad på de olika personerna. H. 379 f. Dorvals far vänder sig till sin son, Timante till Lucile. 380 min ro skall lifva skall skänka lif åt, d v s öka min fröjd. 385 innom vårt eget bo. I orig. (2 io): chez soi. H. 386 I orig. (210): H. H. De son bonheur reposet-vous sur tnoi. ömma ljufva. H. 387 Afvikande från orig. (no): Sois galant avec ta femme. H. 388 Vis visa. Äfven hos Adlerbeth, Chorxus, Fahlcrantz enl. Berg Om den poetiska friheten 77; hos Silverstolpe, G. F. Gyllenborg, Tegnio., se Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ungdomsdiktning 224. Förekom på Ryd- qvists tid i hvardagstal, se Sv. språkets lagar 1: 41. Jfr 0. Östergren i Språk och stil 13: 140. — I orig. tillägges efter uppmaningen till ömhet (2 i 0): Qu'il lise au fond de ton ame. H. 389 I orig. (210): Qu'elle rkne sur ton ame; Qu'elle en soit objet clieri. H, 390 I orig. (no): Qu'il en soit objet chhi. H. 392 munter värd. I orig. (210): libiral. 394 motsvarar i orig. (mo): lamais trompeur. H. H. 395 motsvarar i orig. (2 i o): Jamais legere. H. 396 f. Omkastning af replikerna och fri tolkning. I orig. (no): [Timante l Suis ses penchans, [Dorval pere :] Priviens ses goiits. H. 397 tag i agt akta på. H. 
 
 
 
 
 86 398 Denna ömma sak (detta uttryck för Er kärlek) har mycket att betyda. I orig. (21 i) annorlunda: Ces soins touchans seront si doux I C est pen d'aimer; il faut lui plaire. 899 mitt ämne målet för min sträfvan. H. 401 f. I orig. (21 1) säga Timante och den äldre Dorval: Que '<mita tendre et paisible, Avec l'amour ågne entre vous. Verserna upprepas — med utbyte af vous mot nous — af Dorval och Lucile. Omedelbart förut säger Timante till Dorval: Elle est timide, den äldre Dorval till Ltitcile: Il est sensible, repliker som utelämnats vid tolk- ningen, H. 405-407 Replikerna omkastade i tolkningen. H. 407 I orig. (211) säga båda fäderna: Mon fils! och Ma fille., H. 409 Ach attan motsvarighet i orig.; slutar versrad men utan att rimma. H. 419 felas .. för mig jag saknar. H. 420 Än om men tänk om (jfr A. F. Dalin under än adv.). H. 424 utan direkt motsvarighet i orig. H. » » » 434 » H. 443 billigt med fog. H. 445 I orig. (213): Le bon natur elI la belle acne I H. 448 f. Lucile tror, att Blaise's sorg beror på att han förlorat sin hustru. H. 447 Han sörjer sin Marianne motsvarar i orig. (214): il a perdu sa femme; 'hustruns namn härrör alltså från L.; jfr 478. Ni honom bör. I orig. (254): C est A nous. H. 449 i stillhet motsvarar i orig. (214): sans tjmoins. H. 457 ff 7ag mig nu kläda vill o s v. I orig. (214: 7e vais bientöt paroitre en habits plus dicens. H. 463 Blaises replik ej i orig. H. 467 Men för min sinnes-ro min uptäkt felar än. Blaise vill säga, att han ej kan känna någon sinnesro, förr än han upptäckt för, d v s meddelat Lucile, hvad han fått veta angående hennes börd. Uptäkt = afslöjande; äfven 657. Tfr »Hans ofrivilliga upptäckt af den hemlighet, han så länge förvarat, räddade oss.» (A. F. Dalin.) I orig. (215) motsvaras denna vers och raderna 474-476 af: Il faut d' abord are honnkte komme. On ne peut sans cela vivre en paix avec soi: (Il met la main sur son cceur). On se sent hå je ne sais quoi Et ton ne dont pas dun bon somme. H. 
 
 
 
 
 87 468 £ Utan direkt motsvarighet i orig. H. 468 ömt kupt, innerligt. H. 469 des hjerta söfva stilla all oro i hennes hjärta. H. 471-473 utan motsvarighet i orig. H. 474-476 se anm. till 467. H. 475 med trots. H. 478 min Marianne! motsvarar i orig. (2 z 5): ma femme! H. 479 utan motsvarighet i orig. H. 481 I orig. (215): Elle a pour moi tant d'amit111 menlöst oskyldigt. H. 482 I orig. (215): Et moi je viens lui per cei ame! skyndar fort påskyndar. H. 485 ömsta se anm. till VI: 87. H. 486 f. I orig. (215): Un jour de plus, une hear e encore, Ils alloient are anis. H. 487 i en blick i en blink. Äfven Zemire 1117; hos Kellgren (1795) se SAOB. H. 488 ej i orig. H. 491 motsvarar i orig. (216): Quitter ces beaux habits! nöjens öfverflöd öfverflöd på nöjen. II. 492 beta föra i bet, valla; i orig. (256): garder. nej! hjertat vill mig brista fyllnad utan motsvarighet i orig. mig possessiv dativ. II 498-604 I orig. (216): On ne sait rien, si je me tais. Ma fille est å son aise, Et son cceur est en paix Blaise? Que Que je me taise? lamais, non, non, jarnais. On ne sait rien; Ma femme est morte; On ne sait rien Ek bien Qut importe ? 7e le sais, mai. La bonnefoi, Voilå 498 vet känner till. H. 602 ej kan höra såsom allt för skamligt att ens lyssna till. H. 
 
 
 
 
 88 503 står an passar för; jfr Dygden och Visheten 13 , Några ord till min k. Dotter lon Jfr äfven Zemire 129, där står an snarast betyder behagar. H. 508 vid från. H. 509 Utförligare i orig. (217): Et de mon bonheur occupie, e viens en jouir avec vous. H. 513 ro glädje, förströelse. H. 515 lyckligt på ett lyckobringande sätt. 518 I orig. (217): röra inverka på. H. Tout respire id pour m'aimer. nöjet personifierar här de ljufva känslorna. H. 519 eld motsvarar i orig. (217): Ma tendresse et mes desirs. belöna; i orig. (257): couronne. H. 521 f. I orig. (217): Et la chaine qu'il me donne, Est 1' ouvrage des plaisirs. H. 621 sku skola. H. 526 ej i orig. H. 528 för ömt med alltför innerligt deltagande. 533-535 Jfr orig. (218): H. Parlez. 7e suis riche; et du molns, e dois pourvoir å vos besoins. H. 635 göra .. ett ha en och samma verkan. H. 538 I orig. nämnes ej hustruns namn. H. 540 f. I orig. blott (218): e Pai bien pleutie. H. 640 vet känner. H. 641 gjort vållat. H. 546.550 I orig. (258): Oui, ma steur de lait. A peine j' itois en nourrice, Elle mourut. H. 548 blandad förenad. Då de ömma känslorna yppades af flickornas späda röster, mötte de hvarandra, smälte samman. H. 550 vänskaps se anm. till I: 243. H. 552-564 I orig. (218): On vous I' a dit .... Sa mire, il est vrai, la perdit • ne pais .... 7e suis au :upplåt. H. 566 f. I orig. (219): Que ne vit-dle encorl par sen juste retour, Ma maison dit la la sienne. H. 
 
 
 
 
 89 556 ömsta se anm. till VI: 87. H. 557 skull'. Jfr skul Zemire 176. Se om apokoperingen Kock i Arkiv 25: 1-74, där exempel på skull anföras ur i600-talets diktning. Jfr äfven anm. till III: 4. H. 558 f. Utah, direkt motsvarighet i orig. H. 559 nått fått upplefva. H. 562 ädelmod; i orig. (219) honnPtea. Sedan en replik af Lucile och en af Blaise förbigångna. H. 564 motsvarar i orig. (219): Votre exemple lui seul m'auroit rendue honnPte. H. 566 I orig. (219): On va vous manier; c'est pour vous une fät. H. 577 ock för hvem för hvem än. 580 I orig. (220): H. On ne m'en a dit que du bien. H. 582 smickrat - talar vackra ord (till mig) för att föra mig bakom ljuset. 591 vi äro ju allena versfyllnad (ej i orig.) H. 592 Far fort fortsätt (utan direkt motsvarighet i orig.). H. H. 594-596 I orig. (220): Tout vous rit, tout vous plait dans ce lieu magnque; Un p?re opulent, un e'poux Riche, aimable, et digne de vota,- Quelle comparaison avec mon toft rustique! H. 594 må kan. H. 596 sig förena förlika sig, passa i stycke med. H. 599 Ej afvunds tistlar bland oss gro ej i orig.; jfr med afvunds tistlar Lucidors afundstörn, se SAOB. H. 601 ro glädje. H. 602 Anors längder (personer med) långa stamtaflor, långa följder af stam- fäder (motsvaras i orig., se 220, af la naissance); jfr Ahnelängd hos v. Höpken, se SAOB. hinna uppnå, vinna. H. 604-607 I orig. (221): .11e7as! que j'aime å vous entena're, Avec un sentiment si nar"' et si tendre, De votre obscurit6 vante,- ainsi les biens! H. 607 måtte måste. H. 610-612 I orig. (221): Ta fortune a changi de face. Ton malheur est d'avoir comtnend d'en jouir. H. 610 i nöjets famn är bestämning till ditt tidehvarf. Jfr t ex: »Ack, öfver mig hur stort ert välde är!» XXVII: 1204. Se Yngve Ling-Landers upp- sats Adverbiell placering av attribut i akademisk 1700-talsvers, Språk och stil 14: 40-86. tidehvarf lefnadsskede. H. 
 
 
 
 
 90 616 f. 1 orig. (221): 1 n'est plus tems de eiblouir. Luciles följande fråga: Comment ? förbigången i tolkningen. 618 togo an åtogo oss. H. 624 på sit sista på sitt yttersta; ej i orig. H. 629 mig hat förklara förklara att du hatar mig. H. 836-638 I orig. (222): H. Quoi/ vous m'ötez mon seul appui H. 636 öfverlåta nämligen utan att stanna kvar 'och trösta henne. 639-641 I orig. (222): H. puisque je retrouve un ‘Pe, Laissez-moi 'kurer avec lui, Non pas ma honte, hilas1 majs celle de ma nere. H. 645 af mig sjelf.. taga hitta på; i orig. (222): invente. K. 647 det är gjordt — mitt öde yppadt är! 1 orig. (222): Cen est fait. Le voile est arrach6. 651-653 I orig. (222): Et le sort que mieht fait Timante, Ne me fait point har le mien. H. 652 smickrat tilltalat. H. 654 dig för evigt lemna utan motsvarighet i orig. H. 657 1 orig. (223): Ma falk, å tes regrets je laisse un libre cours. ömsta se anm. till VI: 87. uptäkt afslöjande, se anm. till 467. 666 hör i orig. (223) till åttonde scenen. H. H. 668-676 Luciles aria, som blef föremål för beröm i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776, nr 157-158, är en ganska fri tolkning af originalets (223): Au bien supratne, Havas/ je touchois de si pris! toi que j'aime Tu tte adorois. Le charme cesse, Et ne me laisse Que les regrets. Sans risistance, Quittons l'objet de tant de pleut-s . . Valne constancel 7e sens que je me meurs. H. 685 I orig. säger Lucile till Julie, att denna icke längre har någon :härskarinna. H. 1386 ordsak orsak. Ej ovanlig falskt etymologiserande stafning i i700- talets språk, se XX: 105. H. 888 dör utgör eller åstadkommer. H. 
 
 
 
 
 91 689 utan direkt motsvarighet i orig. 691 f. I orig. (224): H. Tont ce qui m'intiresse Ajoute å mes malheurs. H. 694 f. I orig. ( 224): La foule des plaisirs Autour de vous s'empresse. H. 698 I orig. (225): Qui trompoit mes desirs. H. 700 f. I orig. (225): yavois mis tant d' adresse A vous parer de fleurs I H. 703.706 motsvara i orig. (225): Non, leur [blommornas] klat me blesse. Laisse couler mes pleurs Quelle e'preuve ! quel supplice, Pour le mur d'un tendre amant! H. De två sista vv sjungas äfven af Julie. 703 ömma lycka hjärtats lycka. H. 708 f. I orig. (225) helt annorlunda. Där sjunga Julie och Lucile före de båda sist citerade vv: Tout annonce un jour propice, Et tout change en sin moment! H. H. 713 bereder vållar. 716-719 Uti orig. frågar Dorval redan i förevarande replik, om han är orsak till Luciles sorg. H. 716 Se om ordföljden anm. till III: 75. H. 721 f. utan direkt motsvarighet i orig., där Lucile (226) säger: Laissez-moi cacher mes /armes. H. 726 mit? slagna hopp. I orig. (226): f exås du malheur. H. 727-746 Replikerna fördelade annorlunda än i orig. och omkastade. Tolkningen fri. H. 733 för inför. H. 744 Han kärleken. H. 746 I orig. (227): Dorval, iloignez - vom. H. 748 all slut. H. 750-752 I orig. (228): Croyez que je vous aime; Mais sans espoir. Ne plus vous voir, Est mon devoir I H. 753 755 Jfr i orig. (228): - Quelle ipreuve! quel supplice, Pour le mur dun tendre amantl 
 
 
 
 
 92 754 vid under utgjutande af. H. 757-759 Utan motsvarighet i orig. 772 f. I orig. (229): En le quittant elle äoit dans la joie. H. 775 f. I orig. (229): Elle n' a vu que Blake. H. 780 versfyllnad, som saknar motsvarighet i orig. 783 I orig. (230): Oui, quelqu'un m' aura noirci. H. H. 784, 798 afvund afunden. Se anm. till I: 243. H. 786 utan motsvarighet i orig. H. 790-792 I orig. frågar Dorval ej efter orsaken. H. 793 är'nde hvad Ni hade att framföra till henne. Samma synkopering hos Franz&I, E. Sjöberg, Nicander, Karlfeldt, se Berg Om den poetiska friheten 26 f.; äfven i talspråk, se Cederschiöld Om svenskan som skrift- språk (i uppl) 240. H. 795 vill befalla befaller. Omskrifning som fyller versen. Så ofta i Zemire, se XXVII: 305. H. 797 vill .. kalla kallar. Se föregående anm. H. 799 samvetssak sak, hvars förtigande kan vålla samvetskval. Utan direkt motsvarighet i orig. förebragt meddelat. H. 802 utan motsvarighet i orig. H. 803 dömma vrångt fälla en orätt (1. — möjl. — afvog) dom. H. 808-812 I orig. (231): Qui peut donc 1' affliger dans des momens si doux? Pourquoi me fuir? Pourquoi n' est-elle plus la name? H. 808 Nå mer Nå hvad annat är det då? 811 ro glädje (förenad med sinneslugn). 816-818 I orig. (231): H. H. Son malheur! en est-ce un de se voir adorer? H. 816 gör åstadkommer. H. 817 ömsta se anm. till VI: 87. H 834 all förty Elan mig bereda göra mig förtviflad. I orig. (231): me dis- espirer. H. 836 freda rädda (från), skydda (för). H. 840 f. I orig. (232): Apprena's-moi donc, sans difirer, Quel obstacle s'oppose au bonheur faspire. 840 hända komma sig. H. 841 hjertelag hjärta. H. 850 sakta lugna. H. 854 I orig. säger Timante, att han är förtviflad. H. H. 
 
 
 
 
 93 . 858 I orig. säger Timante, att Blaise har företett bevis på att han är Luciles fader. H. 862 I orig. (233): Dorval, ePargnons-nous une plainte inutile. 879 I orig. (233) står intet om att Timantes . kärlek borde blifva ökad. 882-885 I orig. (233 f ): H. Oui. Du fruit de mes svins allois jouir. Vetois si fler d'itre son pire I H. 882—vällust sällhet. H. 885 så ömt med sådana ömhetskänslor. 886 I orig. (234): H. Avec sa probia, Blaise me ellsespire. H. 895 utan direkt motsvarighet i orig. 897 Med trots. H. 899 utan motsvarighet i orig. H. 902-904 I orig. (234): röja visa. H. A nous quitter qui nous oblzke? Si le sort est injuste, il faut le corriger. H. 905-907 I orig. (234) annorlunda: Lucile, laissons lire Blaise. Comme nous qu'il svit å son aise, Et qu'il laisse en paix mes vieux jours. H. 906 mål sak. H. 913 utaf på grund af. H. 914 ledsamhet ledsamma påföljder (utan direkt motsvarighet i befara nu obrukligt, se SAOB. H. 917 skyldigheten plikten. stiga aflägsna mig. H. 920 bär har. H. 924-928 I orig. (235): mig.. C est moi qui veux, avec prudence, Me charger de la confidence. Le voici. Laisset moi minager doucement Et sa dUicatesse, et son konnement. H. 926 tillägg för att åstadkomma rim. H. 927 om honom ensam rå ensam tala med honom. IL 935 bittid. Se om denna på 170o-talet ej ovanliga form SAOB. 942 fyllnadstillägg. H 943 I orig. (236): Les amans sent capricieux I röra uppröra. H. 948 I orig. (236): Et comme il est skåre, il la rend difficile. jaka samtycka. H. H. 
 
 
 
 
 . 94 953-955 1 orig. (237): Sur un point qui touche vor partits. A u prijugi de la naissance Elle präend gue vous tenez. Des aieux dont nous sammes nkr, Vous n' avez pas, dit-dle, assez pris connoissance. H. 961 I orig. (237): l' habitude å penser noblement, Fait tout le prix de la noblesse. H. 967 viilmagt välmåga, förmögenhet; i orig. (237): bien. 969-971 I orig. (237): H. Et vraiment, c'est avec son bien Qu'un how/it opulent en impose. On croiroit que c'est quelque chose; Et le plus souvent ce n' est rien. H. 970 sprider kring gör bekant. H. 973 breder sprider (kunskapen om). IL 980 Afvund se anm. till I: 243. I orig. (238): L'Envie. H. 982-985 I orig. (238): La modestie et la a'1 ,cence Font passer la richesse en faveur des talens. On ne rechercize la naissance Que des parvenus insolens. H. 991 992 I orig. (238): - Elle rz' humilira personni ; Personne ne l'humilira. H. 993 f. Utan motsvarighet i orig. 997-999 I orig. (238): H. .117' est-il pas vrai qu'elle est charmante, Caressante, Si defcente Qui n' aimeroit cet enfant-lO,' H. 1001 mig förnöjer skänker mig nöje, behagar mig. I orig. (238) kraf- tigare: m'enchante. H. 1004 f. I orig. (239): Elle a certaine grace .. lå, Si naturelle, si touchante I H. 1005 förklarar visar beskaffenheten af. 1010 f. I orig. (239): H. Elle est sensible, caressante. 1013 f. I orig. (239): Ek oui, sensible, caressante. H. 
 
 
 
 
 95 1016 motsvaras i orig. (239) af Qui n'aimeroit cet enfant-4! Jfr med afseende på den svenska tolkningen sensible känslofull i de ofvan citerade vv. — tanke-sätt se anm. till XIX: 43. H. 1024 I orig. (239): Tout iroit bien sans ce point-4. H. 1032 I orig. (240): La pativre enfant! H. 1054 Dorval, dvs Dorvals far. H 1058 I orig. (240): fira, Vous croyez donc Dans le monde, oublier son pbc? H. 1060 f. I orig. (240 f.): Le faire oublier! ah 1 j' espire Que jamais on ne t oublira. H. 1061 På grund af hennes dygd bör jag hysa en ädlare tanke, fälla en ädlare dom om henne, tillskrifva henne större ädelhet. H. 1062 båd' se anm. till 2; båd' älskad och berömd; i orig. (241): trop modeste. H. 1067 förtar gör slut på. H 1071 Det folk som til vår tjenst vid jordens häfd man finner är en typisk omskrifning af den egentliga benämningen som finnes i orig. (240: laboureurs. Jfr t ex Den man, som jordens sköt bereder. N. L. Sjöberg Jordbrukaren 22. häfd brukande. 1074 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1078-1081 I orig. (241): Et qui les avilit? L'ingratitude et la sottise. Mai flottare, quoi qu'on en dise, L'homme de bien qui me nourrit. H. H. 1085 f. I orig. (241): Oui, sans doute, et je suis bien aise Qu'il soit rami de la maison. H. 1110 utan motsvarighet i orig. H. 1113 är skett; jfr t ist geschehen. H. 1116 nidings-värk. Vanligt i äldre nysvenska. I nusvenskan torde det vara mindre brukligt än nidingsdåd. 1 orig. (243): il permit 1 1122 motsvaras i orig. af två repliker, som skiljas af den äldre Dorvals ej öfversatta ord (243): Vous neavez intet dit. lemnas af brytas, inställas. H. 1124-1126 I orig. (2 43): Non, mon arm. Blaise est Unnat; Et sa probiti I ennoblit. H. 
 
 
 
 
 96 1125 förMindra. Efter tyskans vermindern. Jämförelsevis sällsynt. Finnes t ex i Gustaf I:s registratur (1543), hos Spegel (1685). Substantivet för- mindrande ännu i Svensk litteraturtidning 1816, sp 133. H. 1131-1133 I orig. (244): Venen, mes enfans. La noblesse Avec nous vent bien s'oublier. H. 1135 f. afvika från orig. (2 44): Ce n'est point se mLfallier if Que d'admettre chez soi l'konneur et la sagesse. 1136 förbyta utbyta. H. 1144-1147 I orig. (244): Je te agfena's De jamais m' appeller autrement que ton pb-e. H. 1145 ej pleonastiskt. H. 1154 förutan alt besvär motsvarar i orig. (244): exempt de travaux. 1158 f. I orig. ( 2 45): H. Mon and, trop heureuX les hommes Qui par le utur sent vos 1,g-aux. H. 1164 önska lycka utan direkt motsvarighet i orig. H. 1165 de K ransar. I orig. (245) talas det om la couronne, et le bouquet. H. 1168-1171 I orig. långt mera realistiskt (2 45): Qu'on ouvre le salen, l' office et le buffet ; Qu'on d‘leiine et qu'on danse; et pour tout le village Que ce jour fortuniP svit un jour de banquet. H. 1168 gå se anm. till V: 1. H. 1171 tör se anm. till V: 1. H. 1173 Blomster-krantsar. I orig. (245): le bouquet de noce, et le chapeau de fleurs. H. 1177 I orig. (246): Que sous ses loix l'Amour assemble. kärlek se anm. till I: 243. H. 1180-1183 I orig. (246): Auteur deux il [l'Amour] nous semble Danser sous deux jeunes ormeaux, Qui sVlkent ensemble Pour unir kurs rameaux. Det är karakteristiskt för Mamsell Malmstedt, att hon ej sökt återgifva originalets skildring af kärleksgudens dans under de unga almarna. H. 1183 vällust rör njutningen tänder 1. väcker. H. 1185-1192 I orig. (246): Heureux parmi nous, Proagez-nous sous votre ombrage ; Heureux parmi nous, .117' ayez ni rivaux ni jaloux. 
 
 
 
 
 97 Si ramour est volage Cest pour s'enfuir loin des palais, Et chercher au village L'innocence et la paix. H. 1188 utan motsvarighet i orig.; muntran uppmuntran, se anm. till 3- 1190 bygdens landsbygdens. bevara behålla. H. 1197 I orig. (246): 7e n' ai que dix åns. H. 1199 mindre göra förkorta; i orig. (247): abrige. H. 1200 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 1210-1213 I orig. ( 247 f.): H. Ahl je respire. L'heure ou j'aspire, Viens, volt, arrive, et j'y touche å linstant, A l'amant Qui pour f m t:} soupire, vais faare un sort charmant. H. Tu vas _ 1217-1224 I orig. (248): L'Amour, timoin de nos alarmes, Ne nous a vus que plus opris: II sourioit å nos larmes; Ce sourire en itoit le prix. Que sa faveur est sensible, Quand on a craint ses rigweurs I Qu'il ajoute encor, s'il est possible, Au transport glia cause å nos ururs. • H. 171-237. XXVII. Zemire Och Azor. Comedie Ballet Uti Fyra Acter; Första gången upförd på Drottningholm, Uti Deras Kongl. Majestäters och Kongl. Husets närvaro, på Hennes Maj:ts Drottningens Namns-Dag, den 22 Julii 1778. Stockholm. Tryckt — jämte Kellgrens prolog och Mamsell Malmstedts versifierade dedikation till drottningen — i Kongl. Tryckeriet 1778. Omtrycktes 1779 i Kongl. Sv. Theatern 5: 131-210. Upptogs i 1837 års uppl af Skalde-Försök (= 3 uppl), s 311-409 och ingick äfven i 4 upp! (1846), s 38 5-495, men har sedan ej medtagits förrän i före- liggande uppl. H W . Vid första uppförandet — på Magdalenadagen 1778 — föregicks styc- ket af en dramatiserad prolog, författad af Kellgren. Det gjorde en högst ovanlig lycka. — »Denna piece» — skrifter Stockholms Posten i sept. samma år — ^ har framför alla våra öfriga operor vunnit allmänhetens 7. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 98 tycke och lär näppeligen komma at spelas utan trängsel af spectateurer.» Enligt Dahlgren Anteckningar om Stockholms theatrar 389 förekommo annonserade föreställningar af Zemire och Azor från november 1778 å Bollhuset, därpå upptogs pjäsen af Stenborg å Munkbroteatern, där den gafs ett sextiotal gånger, och senare å operan. Enligt annonser gafs den i hufvudstaden 73 gånger till 1817, men antagligen vida oftare. I landsorten uppfördes den af olika trupper, jfr Warburg A. M. Lenngren uppl) 68. W. Stycket är liksom Lucile och Silvain en öfversättning från Marmontel. Den franska originalpjäsen, som första gången uppfördes i Paris der} 9 nov. 1771, citeras i det följande efter den förut omnämnda upplagan af Marmontels fEuvres band 16, s 49-121. — Musiken var komponerad af Grary och »lämpad til Svenska orden» af Hrr Wasenholtz och Frigelius. Balletterna voro anordnade af Hr Gallodier. HW . Ofversättarinnan har tämligen noga slutit sig till originalet, och hennes tolkning liksom behandling af versen är oklanderlig, understundom riktigt vacker, om än hjälpverb (såsom vilja) användas nog mycket för rimmens skull. Se om afvikelserna m m efterföljande detaljanmärkningar, som lika litet som anmärkningarna till Lucile och öfriga öfversättningar absolut fullständigt redogöra för originaltexternas lydelse. HW. I Stockholms lärda tidningar 1778 anmäles Zemire och Azor utförligt af Gjörwell s 649-653 (den 26 oktober), äfvenså i Ristells Vitterhets- och granskningsjournal för samma år (citeras i det följande V. J.) s 327-335, där en del verser aftryckts och vissa uttryck klandrats genom kursivering. Se ofvan under XXV, s 69. H. Enl. S. Leijonhufvud i Samlaren 1906, s 115 skulle Mamsell Malm- stedt i brefvet till hofkanslern Fredrik Sparre, se denna uppl 2 455 f., där hon ber att genom denne få ett arbete framlagdt för de kungliga, åsyftat Zemire och Azor. I så fall skulle denna pjäs varit färdig redan i februari 1778. Det synes dock vara sannolikare, att det i det anförda brefvet är fråga om öfversättningen af Dido til Eneas, som trycktes i början af 1778, och att Mamsell Malmstedts ord i brefvet om att hon uppeldats till sitt arbete af den »nådiga muntran, som Svenska Snillet njuter vid sjelfva Thronen» anspela därpå, att, som det heter i ett af brefven till Ifvarsson, änkedrottningen nådigst pålagt henne att öfversätta något ur Ovidius. Snarare torde, såsom Warburg anmärkt (A. M. Lenn- gren [2 uppl] 314), Anna Maria tala om Zemire och Azor i brefvet till Ifvarsson af den lo mars 1778 (se denna uppl 2: 457), där hon säger sig vara sysselsatt med ett arbete, »som är tämlig vidlyftigt» och ännu ej var tryckt. H. : 1 3 pli särskild sida i orig.-tr. och J(ST 35 i orig.-tr. punkt efter Ali (komma i K ST) 42 I. K S7' Scene I. Motsvarande afvikelse vid scenanvisningarna i det - följande. 
 
 
 
 
 99 88 i K ST edre 110 saknas i orig.-tr. komma efter hasta 130 » » » punkt i radslutet 217 i orig.-tr. komma efter bör (punkt i K ST) 261 saknas i orig.-tr. komma efter vil 278 i orig.-tr. punkt efter lemna (komma i K ST) 280 » » frågetecken efter dö (utropstecken i K ST) 296 saknas i orig.-tr. komma efter hopp 311 » » » » » gifva 320 i orig.-tr. komma efter barn 333 saknas i orig.-tr. komma efter förstå 364 » » » » » belöna (komma utsatt i K ST) » » 387 » » » finner 412 Slut. I K ST Ände; så äfven på motsvarande ställen i de två föl- jande akterna. 417 i K ST upprepas efter denna rad döttrarnas namn 440 saknas i orig.-tr. komma efter försvinna; jfr 419 442 » » » » hinna; jfr 421 459 » » » » » tror » » » » 482 » lärt » 494 » » » » gå 572 i orig.-tr. hort i stf bort (rättadt i K ST) 668 saknas i orig.-tr. komma efter får 680 i orig.-tr. kolon efter belasta (utropstecken i K ST) 701 saknas i orig.-tr. komma efter bör (komma i K ST; jfr 709) 747 i orig.-tr. frågetecken efter försvar (utropstecken i K ST) 750 uteglömd i orig.-tr. (finns i K ST) 770 i K ST skepnad 830 läs var! 881 saknas i orig.-tr. punkt före Han 893 i K ST Desse 904 saknas i orig.-tr. komma efter er 928 punkten efter röra sannolikt tryckfel i orig.-tr. för frågetecken (äfven i K ST punkt). I franska orig. frågetecken 953 komma i orig.-tr. efter magt 1028 » » » » hierta 1030 saknas i orig.-tr. komma efter lyda » 1040 » » » » trägård (utsatt i K ST) » » 1063 » » » begåfva » » » » 1094 » delar 1104 vinna sannolikt tryckfel i orig.-tr. för gynna, som läses i K ST, medan sipp' af 1837 har vinna 1107 i K ST Det kunnen J! 1120 » » Fatme. Lisbe. 
 
 
 
 
 100 1176 i orig.-tr. Fatme. Genom tryckfel i denna uppl oeh för och 1197 saknas i orig.-tr. komma efter öfvergifver » » » » » förunna 1201 1209 i orig.-tr. komma efter skul 1247 saknas i orig.-tr. komma efter värdig » » vilja » » » 1318 1399 i orig.-tr. komma efter förakt (punkt i K ST) 1436 saknas i orig.-tr. komma efter då (komma i KST) » i orig.-tr. utropstecken efter far (komma i KST) 1486 saknas i orig.-tr. komma efter finner 1540 Sit. / KST Sin 1545 saknas i orig.-tr. komma efter vinner (finns i K ST) 1591 i orig.-tr. Lisbe och Ali 1626 saknas i orig.-tr. komma efter klaga. H. Versmåttet i Dedikationen: tre alexandriner och en trejambig vers i hvarje strof. Jfr versmåttet i t ex Gyllenborgs Menniskjans Elände och Oxenstiernas Natten, där en trejambig vers afslutar strofen, som för öfrigt består af fem alexandriner. H. yder vittnar om. H. 4 t 5 et menlöst öfverdåd en oskyldig dristighet. H. 6 snillets brist min brist på snille. H. 10-11 anspela på att drottningen var hafvande. 11 bildas framställes i bilder, får gestalt i fantasin. Jfr SAOB bilda i b. H. 15 hägnad hägn. H. 17 grundadt i vår siäl med sin grund i våra hjärtans känslor. H. 20 ämne för din ro förströelseämne. här frambär (till). H. 29 I orig. (go) finnes följande beskrifning af Azor, som L. ej öfversatt: 'Azor, jeune prince Persan, sous une forme effrayante, mais non pas hideuse: de noirs sourcils, une barbe touffue, une paisse crini&e, les bras et les jambes nuds et couverts d'une peau tigrU, mais le reste du corps våtu d'une veste et d'un doliman avec une riche ceinture: dans l'attitude et dans l'action toute la noblesse possible.' H. 30 Kamir. Uppgiften att Azor skulle vara konung i Kamir saknas i orig. Kamir (Chamir) är en stad vid Persiska viken. H. 40 f. I orig. står intet om att teatern under uvertyren skulle föreställa en • mörk skog. H. 45 alt min förundran gör tillägg. gör väcker. H. 47 ej i orig. H. 48 ej af någon hör hör ingen. H. 55 I orig. (52): Que tout ccci n'est qu'un enchantement. 68 Än at än af att. H. H. 
 
 
 
 
 101 68-72 I orig. (52): Bon Tu vois gut si quelqu'un dans ce palais habite, Il nous y refoit assen bien. H. 72 en ädel del uti vårt öde tar på ett ädelt sätt låter vårt öde gå sig till sinnes. Jfr SAOB, del V 3 c 8. H. 74 I orig. (52): Et si c' est un Ginie k) H. 80 93 I orig. (53): - L'orage va cesser. Dijå les vent: s'appaisent; Les voilå qui se taisent; Partons sans balancer. Ce n' est plus rien, rien qu'un nuage, Dont le ciel se digage. Cela ne paa dorer; Le teurs va s' iclairer. Vos filles vont passer La mat å vous attendre; La frayeur va les 'rendre; Pourquoi les dilaisser Vous les aimez d' amour si tendre ! H. Pourquoi, pourquoi les dilaisser 80 I orig. anmärkes (53): L'accompagnement contrarie les paroles. Ej medtaget. H. 81 domna klandras i V. J. 331. H. 82 fulkomna fullfölja, afsluta. H. 83 dröjas fördröjas; äfven Varningen 91. Klandras i V. J. 331. 86 regnets böja det nedstörtande regnet. H 90 re'n klandras i V. J. 331. H. 99 motsvarar i orig. (53): H. Comment retrouver mon chemin H. 101 han. Om vägen, se anm. till I: 147. 102-111 Knappare i orig. (54): SÄNDER. H. Nous sommes bien: passons id la nuit sans trouble. ALI. Sans trouble I SÄNDER. Au point du jour nous partirons demain. 110 åter däremot, till gengäld. H. 111 Så snart vi dagens gryning nå så snart det blir gryning. H. H. 
 
 
 
 
 102 113 förmäten dristig. H 117 f. motsvara i orig. (54): - e suis tombe de l'opulence Dans la misire et dans l'oubli. 118 til diupt förakt till en ställning, där jag är föremål för djupt förakt. H. 119 f. Omskrifning i st f originalets rakt på sak gående uttryck (54): Un vaisseau, ma seule espfrance, Dans les fots est enseveli. H. 123 i fara sätta blottställa för fara; i orig. (54): exposer. 124 Dervid däri. H. 126 lätta skaffa lättnad genom hvila. H. 129 står mig an behagar mig. I orig. (55): e n'en ai nulle envie. Se anm. till Lucile 503. H. 144 tillåt några ord fyllnad för rimmets skull. H H. 147 f. motsvara i orig. (55): Sans doute, Notre höte est magnifique, il ne nanage rien. 162 jaka samtycka (till), instämma (i). 153 motsvarar i orig. (55): H. H. Car il est /å qui nous &oute. H. 159 det är ej at det bör man ej. H. 161 fritt låt gå. Egentl. »utan hinder», »gärna». I orig. (56): Voyons. 169 I orig. (56): 171 darrar. vinet). H. H. Pour celui-ci, je n'y tiens pas. H. Ta main tremble 1) (då han skall slå upp I orig. (56): 173 f. motsvara i orig. (56): Ah, Monsieur! cette liqueur vermeille N'est Peut-ktre qu'un poison lent. H. 174 ämnad tillämnad. H. 175 "'ag _töjer mit begär. Versfyllnad. H. 176 skut; jfr skull' Lucile 557 och anm. till III: 4. H. 182 ådra vinets källåder. H. 185 utan direkt motsvarighet i orig. H. 187 f. motsvara i orig. (57): Les esprits, dont on nous fait peur, Sont les meilleures gens du monde. H. 188 grymt på fasaväckande sätt. H. 192 Afund se anm. till I: 243. H 195 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 198 I originalet säges (58), att Ali pour le coup, för denna gång, är en man. H. 202 til åt. H. 
 
 
 
 
 103 206 ändå äfven om det skulle vara vackert väder; i orig. (58): aurois dormi de bout. Jag skulle ha sofvit i upprätt ställning. H. 219 f. I orig. framhåller Ali, att han druckit sig sömnig. 222 hvila taga hvila dig. H. 225 f. I orig. (59): H. On dort si bien sur une chaise! On est id comme chez soi. H. 225 klaga klaga öfver. 230 I orig. (59): H. Qu'il se couche. H. 232 utom utan. H. 235 utan direkt motsvarighet i orig. H. 237 gripas an; jfr stå an, taga an hos L. 239 I orig. (59): H. e n'ai pas peur. H. 243 blod; här n; oftast r hos L. H. 245 spara uppskjuta. Utan motsvarighet i orig. H. 246 följ mig fort! I orig. (6o): partons å l'instant. H. 253 märke minne. I orig. (6o): un amoin. — bevara gömma. H. 256 fyllnad för rimmets skull. H. 257 det är för henne nog. Fyllnad, ej .i orig. H. 262 under en hiskelig skapnad i fruktansvärd gestalt. Ej i orig. — I en visa i den Välsign. Tryck-Friheten 1781, s 63, säges om Azor, att han tog >hin ondas utsigt) och visade »silfverklor», På Hilleströms tafla, se en afbildning hos Personne Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet 140, ses, hur Azor var maskerad. H. 263 Hå/tI se anm. till I: 55. I orig. (61): Holå. H. 265 I orig. (61) blott Ciel! H. 267 I orig. (6i) blott Que voisje ? — hamn skepnad. H. 270 I orig. (6i): Et pourquoi me prendre mes roses? I orig. går Azor rakt på sak; i svenskan ha hans ord omskrifvits. väcker vaknar, väckes. H. 275 åt vårt behof försett sörjt för vårt behof. H. 284 olyksfulla se anm. till XXV: 156. H. 289 f. motsvara i orig. (62): sig .. Helas ! ce qui me cUsespire, C' est de les laisser sans appui. h. 289 öfverväga grubbla öfver. H. 292 skonte vanligt i 1700-talets språk. Äfven t ex hos FranMn, se Berg Om den poetiska friheten 79, där bland exemplen från L. skonte saknas. 
 
 
 
 
 104 Vidare t ex hos G. F. Gyllenborg, Ling, Snoilsky. Hos L. äfven skonade, se denna uppl del 1, s 384. Skonte äfven i prosa, t ex hos Swedberg och Dalin. H. 295 et annat land. I orig. (62): Ormus. H. 296 bevaka taga vara på. I orig. (62): J'allois y savoir des nouvelles D'un vaisseau, mon dernier espoir. 297 mine barn nämligen de båda äldsta döttrarna. 47 8, 664. at få att de skulle få. H. 299 f. motsvara i orig. (62): H. Mine äfven 336, 450, Mais la plus jeune kur cida Toutes ces riches bag-atelles; H. 299 nöjd nöjd med. H. 801 kärt kärleksfullt. Klandras i V. J. 331. I orig. (62): d'un air tendre et caressant. H. 302 ni. Granskaren i V. J. (335) sätter i fråga, »om de familiera tale- sätten Ni och Er, kunna passa sig emellan Zemire och Sander». »Jag har>, anmärker han, »aldrig hört barn kalla sina Föräldrar Ni, och tror knapt at det någonsin i vårt språk med anständighet kan antagas. I alla öfriga Scener är det talesättet här ganska lämpligt uti et Comiskt ämne, hvarest man altid bör härma den vanliga umgänges stilen.» H. 304 dervid klandras i V. J. 331. H. 305 har velat tänka. I orig. (63): daignoit penser; jfr t ex velat svara 348 . Äfven andra verb, t ex få (se XXVIII: 803, XXIX: 62), skola (se 564), kunna (se 85o), användas i motsvarande af versens behof framkallade omskrifningar. H. 307-315 I orig. (63): La pauvre enfant ne savoit pas Qu'elle demandoit mon tregas. Cachez-lui bien que cette rose Est la cause De mon malheur. Ahl pour elle quelle douleur! Sa tendresse Qui me presse De revenir dans ses bras, Me rappelle rna promesse. H. 319 röra beveka. I orig. (63): fichir. H. 328 utan direkt motsvarighet i orig. 333 f. I orig. ( 6 4): H. Et sais-tu si mon sort Ne tient pas r1 ces 'kurs, qu'un charme a fait klore t. M. 334 desse såsom bestämning till ett femininum, se motsvarigheter i SAOB, D: 884; jfr hvilke (femin.) 415. H. 
 
 
 
 
 106 886 för er till fördel för er. fritt gärna. 841 motsvarar i orig. ( 64): H. Promettez-lui tokjours. H. H. 343 Ehuru huru. Äfven Lucile 63. 348 f. I orig. (65): Voilå qui nous reconcilie. Reprends cette fleur. H. 348 velat svara se anm. till 305. H. 356-366 motsvara i orig. (65): Ne va pas me tromper. W e crois pas m7chapper. Sur la terre et sur 1' onde Ma puissance s'itend; Et jusqu'au bofet` du monde Ma vengeance t'attend. Compte sur mes largesses, Si tu me satisfais; Sois sur que mes bienfaits Passeront mes promesses, Que pour toi mes richesses Ne tariront jamaK Majs I Ne va pas me tromper, etc. H. 358 går sträcker sig. H. 362 hör hörsammar. H. 368 dig förelagt låtit dig få kännedom om — för att du må kunna träffa ditt val. I orig. (66): Choisis, ou ma col?re, ou ma reconnoissance. H. 369 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 376 förkortad göra. I orig. (66): abriger. H. 385 motsvarar i orig. (66): Pourquoi dont i) H. 387 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 393 f. motsvara i orig. (66): Ho I non. Pour aller de la sorte, 7e n'ai pas la tlte assen forte. H. 394 led lede, skulle lida. Ex på en äfven hos andra skalder förekom- mande, på metriska skäl beroende förkortning; se Berg Om den poetiska friheten 143 f. H. 399 f. I orig. (67): Puisque mon maitre y va, j'y pajs aller aussi. 399 komma fort fortskaffa sig. Jfr t fort = bort, åstad. 400 fart sätt att fara. H. 404, 406 Men. I orig. (67): Si. H. H. H. 
 
 
 
 
 106 408 fritt gärna. H. 415 hvilke; jfr desse 334. H. 419-423 motsvaras i orig. af en Ensemble på fyra versrader och fyra verser lagda i Zemires mun. De sistnämnda — motsvarande i svenska tolkningen 421-42 3 — uttrycka Zemires längtan efter Sanders återkomst. H. 419 f. I orig. (68): Veillons, mes ~urs, vallons encore. La nuit S'enfuit Devant aurore. H. 425 loft lofvat. Ej upptaget i R. Bergs förteckning Om den poetiska fri- heten 77. H. 429, 431. Fatmes och Lisbes jämförelse af de gåfvor de hoppas på saknar motsvarighet i orig. (69), där Fatme säger, att hon skall få de vackraste spetsar, och Lisbe, att hon skall få de vackraste band. H. 431 iifvergå öfverträffa. H. 433 velat lofva se anm. till 305. H. 434 I orig. (69): Cest la fieur que je chfris. H. 438 dyrkar. I orig. (69): sans prix. H. 452 glädje och behag trots utropstecknen objekt till förkunnar. 457 I orig. (70: H. II permet que je vous revoie. H. 459-461 I orig. (70): Me mila. en »is äourdi. Les vents sont un feer attelage! Et je le donne au plus hardi. H. 459 än redan. H. 460 trollskap. Liksom här neutrum Hermelin Bref 159 (1708), Franzén Skaldestycken 6: 33o (c 1843). Denkön hos Borg Luthers postilla 2: 150 (i753), K. Lilljebjörn Hågk. 28 (c 1835). H. 461 åkedon åkdon. I 1700-talets litteratur (äfven prosaskrifter) ej ovanlig förlängning af åkdon (som förekommer Engelska Vagnen 21); jfr t ex vide- punkt Biographie 139 samt täckemantel hos Ling, tackeoffer hos Nicander enl. Berg Om den poetiska friheten 54. H. 467 förgånget är. I orig. (71): a pb-i. H. 471 f. motsvara i orig. (71): Dans la misire, Nous voila retombis. H. 474 utan direkt motsvarighet i orig. anm. till I: 145. H. stor sak har intet att betyda, se 
 
 
 
 
 107 480-484 motsvara i orig. (71): Vous-mimer vous comptiez si peu Sur des espirances frivoles ! Nous en avons encore asset, de votre aveu. Pour are heureux il faut si peu de chose! H. 486 köres negden kring ej i orig., där det talas om att fågeln hvilar om natten. H. 487 f. I orig. (71): II n'a qu'un nid; que lui manque-t-il? Rien. H. 489-491 motsvara i orig. (71): 7'ai vu souvent, dans la campagne, Le pauvre et joyeux moissonneur .Fole2trer avec sa compagne, Et chanter gaiment son bonheur. H. 489 bygdens folk landsbygdens invånare. enfald enkelhet, ädel enfald utan motsvarighet i orig. H. 491 glättigt klandras i V. J. 332. H. 493 utan motsvarighet i orig. er .. lätta lätta ert sinne. H. 494 häfd brukande, se Lucile 1071. H. 495 kunne se anm. till IV: 13. H. 496, 498 f. I orig. (72): N'est-il pas vrai, mes murs, qu'un 'b -e qui now aime, Nous tient lieu de richesse, et suffit å nous vceux? H. 496 för till. IL 498 öfver mer än. lyckans högd stor lycka (med syftning på rikedom). ömt innerligt. H. 503 f. I orig. (72): Ne soyez donc plus malheureux. H. 606 motsvarar i orig. (72): La pauvre .enfant! qu' elle est touchante I Sa raison ! sa bona, sa tendresse m'enchante. H. 507 för dig mit löfte mitt löfte till dig. förglömt väl af metriska skäl i st f glömt. IL 514 velat., begära begärt. Se anm. till 305. H. 617 motsvarar i orig. (73): Vous me ravissez. H. 619 tör lär. H. 522-528 I orig. (73): Rose chkie, Aimable fleur, Piens sur mon «zur. Qu' elle est ileurie 
 
 
 
 
 108 Ah/ quelle odeur Voyez, ma mur, Qu' elle est _Parit! Que ses parfuras ont de douceur 1 Rose chfrie, Aimable Teur, Piens sur mon cceur Puiser la vie. Piens du moins mourir sur mon azur. H. ! 622 vällust njutning. H. 624 förnöjer skänker nöje. H. 625 menlöst i oskuld. H. 680 utan direkt motsvarighet i orig. H. 533 K om .. lät se anm. till V: I. H. 667 ersätter originalets (74): Ce n' est rien., H. 561 se .. an betrakta. H. 562 motsvarar i orig. (74): Aujourd'hui, quelle difirence H. 663 förtrykt nedtryckt. I orig. (75): abattu, dicouragi. H. 664 skal jag er finna finner jag er. Se anm. till 305. I orig. (75): vous itts! H. 666 lättning lättnad. h. 667-570 motsvara i orig. (75): Est-ce å votre pauvre petite, Qui vous aime si tendrement, Que ce cceur devroit un moment Cacher le trouble qui l'agite ? R. 673 f. tillägg. H. 682-584 I orig. (75): Non, je le suis. e veox savoir ce qui afflige. Son silence me fait trembler. H. 683 utur hans ögon leta läsa i hans ögon. H. 689 fyllnadsvers, ej i orig. H. 692 sig .. vända bära sig åt. H. 693 f. I orig. (76): vd/å pourtant, sans y songer, Ce que Ton gagne å voyager. H. 696 hog lust. frästa med ä rimmande på bästa. Jfr att i Jo, Jo, det går så 7 och 9 bästa och frästa, i Contrasten 37, 39 frästa och nästa rimma. 1 v 1439 förekommer i orig.-tr. fresta. H. 
 
 
 
 
 109 598 f. I orig. (76): e ne seraf plus qu'une plante; Et je prends racine ou je suis. H. 601 I orig. (76): est un plaisir quand il fait beau. H. 604 I orig. (76): Mals, voyager sur les nuages. H. 605 ner nere. H. 607 utan direkt motsvarighet i orig. ro förströelse, nöje. H. 612 Uti originalet säger Zemire, att hennes fars tystnad gör henne för- tviflad. Förbigånget. H. 617 ömt innerligt. fiffigt intensivt, djupt; jfr orig. (77): des plus vive: alarmes. H. 626 se . . an betrakta. H. 628 deråt åt hans oro. H. 638 undangår undgår. H. 640 f. I orig. (78): Il est skr que sans votre assistance, Votre malheureux pire est un komme perdu. R. 647 f. I orig. (78): Mais il ne s' agit pas id de reculer, Ni de vous rien dissimuler. 651 mig ekes jag tycker mig. R. 652 vi skf jas böra fyllnad; ej i orig. H. 659 bryr besvärar. H. 662 Men knapt det mer förmår utan motsvarighet i orig. H. 668 än ännu en gång. I orig. (79): Encore une fois. H 682-687 med särskild (större) stil i orig.-tr. H. 683 utan alt försvar. I orig. (8o): au milieu Des icueils de votre åge. H. 685 f. må uti edra dar o s v. I orig. (80): jouissez en ce lieu Des douceurs d'une vie obscure, honnPte et sage. H. 687 I orig. (80): Aimez-vous, aimez-moi. 7e vous embrasse. Adicu. 689 lemna. I orig. (80) tillägges: en main sure. 691 förrn.. ännu ännu innan. H. 892 I orig. (8o): H. H. Je suis abattu de foiblesse. öfverväldig öfvermäktig. Äfven t ex hos G. F. Gyllenborg och Adler- beth. Vanligt hos Olof Högberg. H. 
 
 
 
 
 110 698 Azor. Öfverallt med tonvikt på sista stafvelsen som i franskan. Med tonvikt på första stafvelsen i följande vers : >livad Azor kan mig lätt förvilla!» Välsign. Tryck-Friheten 1781, s 63. H. . 701-704 I orig. (8i): Ah! Zimire, Parlez plus bas. Il vous entend: parlez plus bas. Que j' ai mal fait de vous le dire I Sedan följa: Voilå, voilå comme je suis: 7e veux me taire et je ne pais. Dessa rader ha lämnats oöfversatta. H. 715 ömhet saknar motsvarighet i orig. H. 717 f., som upprepa 701 f., 709 f., motsvaras i orig. (82) af: Vous l'allez voir A u dAespoir. H. 726 och 730 motsvara i orig. en sammanhängande replik at Zemire, 728 och 732 en sammanhängande replik af Ali. H. 726 bär hyser. H. 732 mäst. I orig. (82): aussi. H. 734 737 I orig. (82): - Cher Ali! mon p?re repose: Cest le moment: conduis mes pas. H. 735 dröjas fördröjas. 739 I orig. (83): H. Non, non, je n'ai garde; (tIpart.) et tour cause. H. 740 I orig. sedan (83) Zemires replik: De son malheur je suis la cause. 7e dois le sauver du tregas. H. 742 motsvarar i orig. (83): Tu n'as ;amais aimi ton Maitre. H. 744 deraf derpå. H. 746 motsvarar i orig. (83): Si tu l' aimes, fais-le connoitre. hans räddning neka vägra att rädda honom. H. 751 med tårar tårarna omnämnas först längre fram i orig. 755 motsvarar i orig. ( 84): A mes pleurs il faut te rendre. H. 757 vunnen öfvervunnen. H. 760 motsvarar närmast i orig. ( 84): Si nous tardons, il est perdu. H. H. 
 
 
 
 
 111 762 utan direkt motsvarighet i orig. H. 769 f. velat .. läna förlänat; se anm. till 305; i orig. (85) motsvaras 769 f. af Cruelle Få. H. 771 motsvarar i orig. (85): abåge ou ma vie, ou ma 'eine. H. 774 ser .. an betraktar. H. 775 eld kärlek. H. 776 motsvarar i orig. (85): Et le charme est ditruit. H. skick beskaffenhet; här: utseende. H. 778 hos mig i mina händer. H. 779 elementren; samma form t ex hos J. G. Oxenstierna Arbeten 5: 307 (c 1817). Äfven hos Atterbom, Franz6i, E. Sjöberg enl. Berg Om den poetiska friheten 38 f. Jfr föttren 6o6, kindren Gref Bernhards bröllopp 34, tändren Varningen 99. H. 780 I orig. (85): Majs les murs ne sont pas sous ton obiissance: L' amour est au-dessas de tes enchantemens. H. 780 räcker sträcker sig. H. 781 drift böjelse. H. 783 motsvarar i orig. (85): Ah I quel tourment are sensible. H. 784 böjdt. I orig. (85): fait. 785 f. I orig (85): H. Sans que jamais il soit possibk De se voir aimer å son tour/ H. 788 vid på grund af. H. 793 grymhet. I orig. (86): rigueur. H. 795 i detta fall d v s om Sander lyder Azors befallning. 796 vil .. sända sänder. Se anm. till 3o5. H. 798 bär hyser. H. 798-800 motsvara i orig. (86): H. mais fruis je å mon tour Me faire aimer par la contrainte La haine obiit å la crainte; L 1 amour n'obät qu'a r amour. H. 802 Utan direkt motsvarighet i orig. H. 806 hvad plågor i mit hierta rå motsvarar i orig. (86): 7e brk le et je frissonne. H. hennes sinne rör; jfr orig. (86): A quels plaisirs elle est sensible. H. 810 mild som som mest. 811 utan direkt motsvarighet i orig. tör vågar, se anm. till XXI: 22. H. 
 
 
 
 
 112 822 lag dödens offer är. I orig. (87): C. est fait de moi. Det går som jag har tänkt versfyllnad. H. 824 'sväfvar kretsar (kring dig), omgifver (dig). H. 826 motsvarar i orig. (87): Allons, rendons-nosis favorable L'höte charmant qui nous refoit. försvar skydd. H. 828 velat .. draga dragit, se anm. till 305. H. 830 Hvad jag galen var. I orig. (87): cotnplaisance fimeste I H. 838 jag derför lär mig vakta. I orig. (88): dieu m'en garde H. 839 närmur; samma form Lucile 234. H. 840 Är han rätt täck. I orig. (88): Il a l' air noble. Väl växt. I orig. (88): bien fait. H. 842 ung. I orig. (88) tillägges, att Azor är galant. H. 843 uti hans år vid hans år. I orig. (88): å son åge. H. 844 vinets bästa vän. I orig. (88): Il aime le bon vin. II. 845 f. I. orig. (88): c'est d'un heureux prisage, Car toujours un buveur a le cceur excellent. H. 846 bästa det bästa; poetisk licens för meterns skull. 849 f. I orig. (88): Tenez-vous droite en le voyant. H. H. 850 ta det skick antaga den hållning (och min), vara kan är, se anm. till 305. H. 853 utan motsvarighet i orig. H. 855. I orig. (88): Ripondez-lui d'un air ... ?å d'un ton qui le touche. H. 856 Ty jag nu nödgas er förklara fyllnad. H. 857 något ful. I orig. (88): tant soit peu farouche. dock lät ej skråma er versfyllnad, ej i orig. H. 860 äntlig för all del. H. 869 röja vittna om. H. 872 f. I orig. (89): Oui, de galanterie avec vous il se pique. H. 872 ro förströelse. H. 875 snart nästan. I samma betydelse Då olyckan hände 9, Varningen 54. H. 875 f. I orig. (89): On diroit qu'il a su que j'aime la musique, Et qu'il vent m'amuser. H. 891-919 motsvara i orig. (9o) följande »Duo», som sjöngs samtidigt af Zemire och Ali: 
 
 
 
 
 113 ZÅDAIRE Rassure mon pire; Dis-hd on n'a pas Risolu mon tregas. Consok mon p?re; Dis-lui que j esp?re revoir dans ses kas. Si dans son asyle 7e le sais tranquille, 7e suis sans effroi. 7e dis en moi-minve : Il respire, il m'aime; C'est asset pour moi. C'est assez qu'il vive. Qu'il ~Nie, hilas I La pauvre captive, La pauvre captive Ne s'en plaindra pas. ALI (cherchant å lichapper). Oui, mais comment faire ? On arrke mes pas. Ne le voyez-vous pas? Hilas pour vous plaire 7e me vois dans ces lats. Dans notre humöle asyle, Vetois si tranquille I Vetois sans cfroi. Celui qui vous aime Ne peut-il de mime Vous garder såns moi? Que vent-il de moi ? Ne peut-il vous aimer sans moi? Soyez sa captive. Pourvu que je vive e ne ni en plains pas. H. 892 ge åstadkomma. H. 893 Uti orig. tillägges (89): en caract?res transparens. H. 896 hän härifrån: Se om de båda hän Noreen Vårt språk 7: la. H. 908 må förfara kan erfara. H. 918 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 918 fritt gärna. H. 8. -- Lenngren. III. 
 
 
 
 
 114 923 tar flygten tar till flykten. Se anm. till III: 153. H. 928 hvad fruktan bör mig röra. I orig. (95): quelle peur est la mienne k) H. 930 faran den hotande olyckan (faran hotar, olyckan händer 1. drabbar ngn). H. 931-933 motsvara i orig. (91): Le del prodgera l'innocence aime. H. 931 I orig. omtalas alltså ej dygden. ömt kärleksfullt. H. 937 I orig. omtalas, att en blomstertron höjer sig midt i salen. Förbi- gånget i tolkningen. H. 939 samling motsvarar i orig. (9 i) : Cour brillante. H. 940 Hvad kan alt detta boda Versfyllnad, ej i orig. boda bebåda, inne- bära. H. 941 höja upphöja. H. 942 motsvarar i orig. (9 : En vfrid, je crois river. H. 943 tillägg i öfversättningen. H. 947 geniernes. I orig. (92): des Nes. H. 949 motsvarar i orig. (92): De rna laideur, effet inkitable I H. 950 Ni mig förtviflad gör fyllnad. 951 I orig. (92): H. Zånire I ah I revenen de ce mortel effroi. H. 954 I orig. (92): sous ces traits. H. 955 mit hierta se. I orig. (92): lire dans mon cceur. H. 957 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 958 på er rädsla vinna öfvervinna er rädsla. H. 960 åt Genierne. I orig. (92): aux anies et aux F4s. H. 962 motsvarar i orig. (92): Tous mes sens sont glacés, å peine je respire. förhålla hämma, hindra. H. 965 vörda betyga sin vördnad för; ej i orig. 967 hastigt ej i orig. H. 968 för all ting för allt i världen. H. H. 969 ämna hota mig med. H. 974 förklara yppa, uttrycka. H. 977 I orig. (93) mera drastiskt: N allez-vous pas me diporer ? H. 979 hvad grymt tror ni befara? Fyllnad, ej i orig. tror ni befara. Samma konstruktion t ex Hvar och en har sit Privilegium 8, På Fältet i f. Väl efter franskan och tyskan. Jfr Berg Om den poetiska friheten 155 f. Å andra sidan: Siskan . . Tror sig lundens Drotning vara Zemire 1087 f. H. 
 
 
 
 
 115 985 sansning obestämd form för bestämd. Jfr anm. till I: 2 43. 988-997 motsvara i orig. (93): H. Du moment qu'on aime, L' on devient si doux! Et je suis moi-mbne Plus tremblant que 'vous . Eh quoiI vous craignez L' esclave timide Sur qui vous regwezI N'ayez plus de peur: La haine homicide Est loin de mon arun H. 990 til min plåga tillägg i tolkningen. 992 bryr vållar obehag. H. 1001-1003 motsvara i orig. (94): H. Non, vette voix-lå shrement N'annonce pas un cceur sauvage; Et sa laideur sans doute est un enchantement. H. 1001 sig förena förlika sig, passa i stycke med, stämma. H. 1002 skick utseende. förgömt dolt. H. 1005 gifva vålla, inge. H. 1009 fyllnad. H. 1016 Med et så gv-uftigt skick. I orig. (94): sous ces traits. ömt. I orig. (94): sensible. H. 1020 draga hysa. H. 1021 Mit hårda ödes lag .. är mer än sann. Meningen: det är alltför sant, att mitt ödes lag är så hård. I orig. (94): il est trop vbitable. H. 1022 f. motsvara i orig. (94): r on ne peut avoir Sous des traits plus hideux, un naturel plus tendre. H. 1022 hamn skepnad. med fasa med åtföljande fasa, väckande fasa. gömer omhöljer. H. 1025 at af att, vid att. Jfr orig. (94): å vous voir. H. 1029 utan direkt motsvarighet i orig. tyda tolka, ge uttryck åt. H. 1032-1036 motsvara i orig. (95): Ici mille innotens plaisirs Charmeront votre solitude. 1033 val tillfälle att välja. H. 1034 stilhet ensamhet. H. 1035 uppå er oro vinna besegra er oro. 1037 utan direkt motsvarighet i orig. er få. H H. H. åt er delar tilldelar er, låter 
 
 
 
 
 116 1039 för eder filar fattas er. H. 1040 vårens sälla trakt ej i orig. H. 1041 måla ge färg åt; jfr orig. (95): Des jardins imailas des plus vive: couleurs. H. 1042 färgor. Den regelbundna pluralformen i 1700-talets språk. Se Sahlstedt (1773). H. 1046 f. I orig. (95): Vous en aimerez la culture. H. 1048 1053 motsvara i orig. (95): - Si quelquefois, par grace, å vos amusemens, Vous daignez consentir que l'amitil se joigne, Vous lui ferez passen de bienheureux momens Si vous voulez qu'elle s7loigne, e m'en refuserai les tendres mouvemens. H. 1050 vällust sällhet. H. 1051 Om ni ville meddela mig, att jag får hysa detta glada hopp. 1053 vörda er ändå fyllnad. H. 1055 f. I orig. •95) blott: Majs mon p?re? mes siturs? H. 1059 At så att jag kan. vil fälla låter höra, se anm. till 305. H. 1060 (från och med lag vet) - 1065 motsvara i orig. (96): e doterai vos sceurs, je les ålablirai. Ils ont perdu leurs biens; je les en didommag-e. Et ceux dont je les comblerai Seront encore un foible hommage, Trop peu digne de celle å qui je le rendrai. H. 1061 i öfrerflöd på ett öfverflödande sätt. välmagt välstånd. H. 1062 brudskatt hemgift. H. 1067 min aktning er bereder. I orig. (96): vous m'attendrissez. H. 1075 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1077-1079 motsvara i orig. (96): Ah l quel charme pour mon oreille, D'entendre iclater vos accens 1081 I orig. (96): Si vous desirez que je chante. H. 1087 1100 I orig. (97): - La fauvette, avec ses petit:, Se croit la Reine du bocage: De leur räveil, par son ramage, Tous les ichos sont avertis. Sa naissante famille Autour d elle sautille, H. 
 
 
 
 
 117 Voltige et prend essor; Rassemblis sous son alle, De leur amour pour alle, Son cceur jouit encor. Mais par malheur Vient öiseleur, Qui lui ravit son espirance. La pauvre mire! elfe ne pense Qu'cIc son malheur. Tout retentit de sa douleur. H. 1087 f. se anm. till 979. H. 1090 lopp drillar. H. 1094 sin omsorg för dem delar låter dem få del af sin omsorg. 1098 konstig med list förfärdigad. H. 1104 vinna vil vill att jag skall vinna; men sannolikt är vinna tryckfel för gynna, som läses i KST. H. 1105 I orig. (97): Ne puisje au moins les [vos regrets] adoucir? H. 1116 spegel. I orig. (98): un tableau magique. Spegelscenen har afbildats på Hilleströms tafla, se Personne Svenska teatern under gustavianska tide- hvarfvet 140. — Att denna scen betraktats som en af styckets glanspunkter, framgår af ett yttrande i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1780, nr 65-66: Aldrig har den vackra Trion i spegeln blifvet så väl exequerad, och gjort et så lifligt intryck på Spectateurerne.> H. 1117 blick se anm. till Lucile 487. H. 1122 rörd. I orig. (98): triste. H. 1123 min saknad saknaden af mig; så ock 1193. Grymma sorg! min saknad gör hans plåga tillägg. H. 1136 hvad ni begär! Se anm. till III: 75. H. 1142 hans klagan. I orig. (99): Leurs plaintes. H. 1144 jag ej min fara bör besinna tillägg. besinna tänka på. H. 1145 Och jag lyder er tillägg. H. 1147 en sourdine dämpadt. Jfr: >Min vän! jag ger Er en sourdin, Sätt den, jag ber, uppå er tunga.> Denna uppl del 1, s 367. 1149 f. I orig. (99): H. Ah! laissez-moi, laissez-moi la pleurer; A mes regrets laissez-moi me livrer. H. 1152 motsvarar i orig. (99): Mon p? re, helas ! cessez de la pleurer. A< vas regrets cessez de vom- livrer. 
 
 
 
 
 118 1154 mit nöje lifva ge lif åt; i orig. (wo): Qui m'aimera. H. 1160 rena ömhet. I orig. (wo): tendre z2ile. H. 1162 Det blir vår lag som vi troget komma att efterfölja. I orig. • Ce sera moi. H. 1169 älske se anm. till IV: 13. H. 1171-1174 motsvara i orig. (Im): 7e le sais bien. Mais ma Zimire! Ah! ma Z1mire, Revien, revien I Sans toi j'expire. Revien, revien! H. 1176 motsvarar i orig. (ml): Sans toi, Zimire, Ton p?re expire. Revien, revien! H. 1186 ro nöje. H. 1193 min saknad se anm. till 1123. 1196 I orig. (502) blott: H. Non, cessez, Z1mire, cessez. H. 1198 tillägg. H. 1199 om ni ej svarar mot mit hopp ej i orig. H. 1204 se anm. till XXVI: 61o. H. 1207-1209 I orig. (Dn): Dites-lui que pour vous, que par vous je respire; Que je vous suis soumis; que vous m'avez charm1. 1209 räknar mina dagar lefver. 1213 motsvarar i orig. (502): H. H. e vous le jure. H. 1220 f. motsvara i orig. (102): finis mon malheureux sort. H. 1222 1224 motsvara i orig. (1): - Et vous direz å votre »Il n'est plus; j'ai caus1 sa rasort.» H. 1223 med till. H. 1228 hunnit versfyllande tillägg; i orig. (503): mon ame en est si tou- chie. H. 1229 hvi är ej fägring ock hans lott? I orig. (503): Ah! le sort lui devoit la beauti. H. 1231 detta hielpa afhjälpa detta, d v s Azors brist på skönhet. I orig. (103): II d1pendra de vous d' en re'parer injure. H. 
 
 
 
 
 • 119 1232 Ni om mit öde rår versfyllande tillägg. H. 1233 I orig. (103): Alles. H. 1235 som skal er nyttig bli versfyllande tillägg. H. 1236 från min magt är fri befriad från mitt välde. 1239 motsvarar i orig. (103): 0 bona que j'admire! H. 1242 At åter synas här hit; inf. efter ämna sig ovanlig. 1245-1248 I orig. (103 f.): Cette confiance m'est dife; Et j' en mfriterai ce gage, en le quittant. 1245 fil min tröst till att trösta mig. 1258 I orig. (105): H. H. H. Quel malheur est le mien! H. 1272 I orig. (i05): Je Pignore. H. 1274-1292 motsvara i orig. (106): en suis encore tremblant. C est comme un char volant, Ou bien c'est un nuage. Non, c'est un char brz2lant, Volant sur un nuage. Je 1' ai bien vu; )'en suis transi; ai peur qu'il ne descende ici. A l' 4uipage Sont atalis Deux beaux sergens dias. De leurs gueules biantes N'aije pas vu les dents Leurs prunelles brz2lantes Sont deux charbons ardens. yen suis encor trenzblant. C est comme un char volant Ou bien c'est un nuage. Non, c'est un char brz2lant. Volant sur un nuage. Ou bien pent-itre ce n' est rien. Quand on a peur on ny mit pas si bien. 1276 fyllnadsvers. H. 1278 f. tillägg. H. 1282 fyllnadsvers. H. 1285 fyllnadsvers. H. 1291 för säkert ger meddelar, säger det som säkert. H. H. 
 
 
 
 
 120 1294 draken eller vagn. I orig. (to6): ce char, ou ce nuage. vagn; jfr t ex liktorn I: 258. H. 1297 Men det lär någon vara. I orig. (lob): Mais c'est encor 124 Quelqu'un de ces Messieurs-lå. H. 1307 all min tröst min fullkomliga, stora tröst. Jfr all III i SAOB. Ej i orig. H. 1310 än ännu en gång. Ej i orig. H. 1311 nyttig göra använda (till). I orig. (to7): je l'emploie. H. 1312 trösta. I orig. (107): disabuser taga ur en villa, befria från ett miss- förstånd. H. 1315 befrukta frukta. Äfven 144o. Det yngsta exemplet i SAOB är från 5848. H. 1317 ömsta se anm. till VI: 87. II. 1318 ej i orig. H. 1319 f. större prof ni deraf ej begär, Än .. utan direkt motsvarighet i orig., som har (1o7): Il se prive de moi: c'est un pinible «fort! H. 1319 begär kan begära. H. 1321 öm innerlig. H. 1330 hvad jag hör? Jfr anm. till III: 75. H. 1331 utan direkt motsvarighet i orig. högt långt. 1338 motsvarar i orig. (ta): H. Tu ne sais pas les maux que tu m'as fait soufrir. för din skut hör till hvad oro är min lott. Se anm. till XXVII :b to. H. 1340 I orig. (I o8): Pour vous sauver j'ai dra m'offrir. H. 1341 f. I orig. (108): Mais au lien d'un maitre siåre, e trouve sen ami girdreux. H. 1344-1345 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1345 velat förklara visat; se anm. till 305. H. 1361-1355 I orig. (ta): • Hilas1 il me semble Qu'il n't"toit pas td cc qu'il est. H. 1363 länt förlänat, gifvit. H. 1356-1358 I orig. (108) finnes utom motsvarigheten till dessa verser äfven en rad: Qu'il est perdu s'il me de'plait som lämnats oöfversatt. 1357 ega hysa. H. H. 
 
 
 
 
 121 1360 f. I orig. (109): Dosax et timide en apparence, Dans le pi?ge il vent t'engager. H. 1365 I orig. (109): Qu'il me chirit de benne foi. H. 1368 I orig. (109): Quelle est sa coupable espirance. H. 1373 ej i orig. IL 1374 Han må aldrig föreställa sig, att jag skall vara tacksam. I orig. ( i 09): Qu'il garde ses biens que je hais, Et qu'il n'attende rien de ma reconnoissance. H. 1375 skal gälla gäller. Se anm. till 305. H. 1379 I orig. (109) starkare: Vous l'outragez, mon p2ire. H. 1381 f. I orig. (109): Et toi, tu le &fens! Quel sentiment pour lui dans ton ame s'a?ve? H. 1381 kan fälla fäller. Se anm. till 3o5. H. 1386 far fort fortsätt. I orig. (109 f.) ach?ve och därpå: Par ses enchantemens il t'aura su toucher, hvilken vers ej tolkats. 1391 I orig. (no): H. Il aura surpris ta tendresse. 1393 ej i orig. H. 1398 f. I orig. (no): Daignez m'entendre, et soyez jute. H. 1399 då verkligen. H. 1402 I orig. (11o): Il Pa permis. Ni deraf mäst bör tro, 1404 f. Hvad ädelmod hans hierta hyser. I orig. (no): vous alles voir s'il aitne. 1407 längre.. blifva stanna borta längre tid. H. 1409 velat gifva. I orig. (no): donne. Se anm. till 305. H. 1410 deraf därpå. månn mer ni vänta vilt) utan direkt motsvarighet i orig. H. 1415 kan mig frihet lemna. I orig. (I lo): me rend indipendante. H. 1423 I orig. (m): Est-ce de sa bona Une preuve asset &Utav:te? mera ädelt något ädlare. H. 
 
 
 
 
 122 1427 vid alt kvad dig kan hända i alla lifvets skiften. 1435 tillägg. H. 1437 har får. H. H. 1438 I orig. (m): S'il est sincire et bon, j' attencis tout de son cceur. tankesätt; se anm. till XIX: 43. H. 1439 f. I orig. (III f.): S'il est michant, s'il a pu feindre, Et s'il a voulu m'e'prouver, Pour vous, en l' offensant, que n'aije pas å craindre. H. 1440 vid på grund af. befrukta se ann'i. till 1315. H. 1441 Än hur blefve det då. H. 1448 f. I orig. (552): Ah! je tremble. Quelles armes Opposer å son pouvoir? 1449 tör vågar, se anm. till XXI: 1451 f. I orig. (112): 22. H. Mes pleurs, mes cris sont les armes Que j' oppose å son pouvoir. H. 1454 f. I orig. (112): Non, vous n'avez plus d'espoir, Plus d'espoir que dans mes larmes. H. 1457 f. I orig. (112): La nature au disespoir, S'expose å tout sans alarmes. 1464 ff. I orig. (113) säger Zemire: H. Ah! mon p‘}re! och Sander svarar: e suis pb-e. H. 1468 I orig. (113): Si jamais je vous tus chb-e, Laissez-moi fuir ce sejour! H. 1471 f. I orig. (113): Que ne puisje å sa coäre Aller m'oitir å mon tour! H. 1474 f. I orig. (113): Non, ma fille mest plus ch?re Que la lumäre du jour. IL 1477 tillägg. H. 1480 f. I orig. (113): Qu'il paroisse. Åla tendresse W e me laisse Aucun effroi. H. 
 
 
 
 
 123 1485 f. I orig. (II3): La jeunesse et rinnotence Ont bien des droits sur un cesur. H. 1486 Der ej att ej där. H. 1490-1493 I orig. (I 1 4): obtiendrai par ma constance, Qu'il te rende å rna douleur; Et si ina douleur l'offense, Qu'il me aichire le cesur. H. 1490 vinner öfvervinner. H. 1508-1510 afvikande från orig. (I14): Laissez-moi. Le jour m'est odieux. e veux sur moi du monstre attirer la cobre. H. 1516 I orig. talas det (i i5) om att solen dolt sig i vågen. H. 1518 alt slut. Hvi skal jag längre andas! I orig. (i i5): Que fais-je au monde? H. 1519 Mig döden återstår. I orig. (115): elle vent mon tregas. H. 1524 ger ingifver. H. 1525 I orig. (i Is): Le jour est afreux pour moi. H. 1526 f. I orig. (1'5): Ah / dans rna douleur extrime; Si je voulois me venger! 1526 rytmväxling. H. 1530 då alltså. H. 1532 I orig. (115): C'est trop souffrir. H. 1642 I orig. (116): Elle consent å vivre sous tes loix. vunnen besegrad. H. 1543-1546 I orig. (116): Bilas! plus que moi-ndme, 7e sens que je i aimois. Et dans ce moment mkme, Plus que jamais, 7e t'aime, Azor, je faitne 1543 eld kärlek. H. 1551 I orig. omnämnes, att en skara genier omger Azors tron. 1555 förundran mig betar ej i orig. H. 1557 f. I orig. (117): Aux max d'Azor Le ciel vous rend plus belle encor. H. 
 
 
 
 
 124 1558 göra utgöra. H. 1563 I orig. (117): Majs vous rompez le charme: il est evanoui. 1566 med er dygd et dubbelt värde gifta ej i orig. 1567 1569 I orig. (117): H. - et que le diadime Soit pour vous le moins cher des dons que je vous fals. H. 1568 prof af beviset på, tecknet till. 1569 bär hyser. H. • 1571 af mig genom mig. H. 1573 f. I orig. (I18): H. Par vous la. Fie, en sa coli4, Se laisse 2e la fin disarmer. 1573 velat sända sändt; se anm. till 305. 1576 Hvad hur. H. 1578 f. 1 orig. (i I8): H. Sa rigueur trop dåre avoit laisse , Zbnire, un cmur pour vous aimer. H. 1578 under alt det straff under hela den straffets tid. H. 1586 I orig. (u8): ye vais le voir I H. 1588 I orig. (118): Vous allen 'are en son pouvoir. 1592 utan at synas. 1593 I orig. (I19): I orig. (119): dans un nuage. P?re vertueux et sensible. dig aktning ger har med sig att du åtnjuter aktning. H. 1606 f. I orig. (119): Ser ez - vous it flexible H. 1610 ej i orig. II. 1611 I orig. (119): Et [sois] plus heureux, est possible, Que tu n'as ete malheureux. H. 1616 tillägg. fästa stadfästa. H. 1617 I orig. (120) säger Azor, sedan han förklarat, att hans egen lycka skall bero af Sanders beslut, om Zemires lycka: fe n'ose dire encor, la sienne. H. 1624 f. I orig. (In): Azor, tu vois que la bona A tons les droits de la beaute: 1626-1629 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1629 nöjets njutningens. II. H. 
 
 
 
 
 126 1630 I orig. 121): Et que sous ma Tout ce qui respire Adore Zbnire, adore avec toi. H. 1638-1641 I orig. 020: Qui mieux que moi saura jamais Quels sont les maux que tu nous causes; Quels sont les biens que tu nous fais? H. 1640 för till ersättning för. H. 4641 vällust njutning. H. 1642-1649 ej i orig. H. 1646 olyks moln se anm. till XXV: 192. 1648 hunnit uppnått, vunnit. H. 1649 Kärlek se anm. till I: 2 43. H. H. 223-305. XXVIII. Arsine, l'erie-Comedie Uti Fyra Acter, Öfversatt från Fransyskan. Första gången upförd på Drottningholm, Uti Deras Maje- stäters och det Kongl. Husets närvaro, på Hennes Maj:t Drottningens Namns-dag, den 22 Julii 1779. Franska originalet »La belle Arsne, är författadt af C. S. Favart (1710-1792). Det citeras i det följande efter en upplaga af 1775, som i Kungliga Bibliotekets exemplar bifogats tionde tomen af Theatre de M. Favard, Paris 5772. HW . Musiken var af Hr Monsigny och lämpad till svenska orden af Hr Frigelius. Baletterna voro af Hr Gallodier. H. Enligt brefvet till Schmiterlöw den 9 april 1779 hade Mamsell Malm- stedts öfversättning af Arsene varit färdig någon tid nämnda dag (se denna upplaga 1: 101), men hufvudaktören Karstens sjukdom synes, se cit. st ., ha fördröjt dess uppförande. W. Stycket gafs sedan offentligen med tio annonserade föreställningar i Bollhuset på nyåret 178o, se Dahlgren Anteckningar om Stockholms theatrar 534. Det trycktes 1779 hos Anders Jacobsson Nordström och omtrycktes år 1785 i Kungliga Svenska Theatern band 6, s 47-114. HW . Refereras i Stockholms lärda tidningar 1779 ( 97/9) nr 72, s 569-573. H. 2 saknas punkt i orig.-tr. efter Arsne 3 » » » » » }.1 e 11 punkt och komma i orig.-tr. efter Riddare 40 saknas punkt » » » Bouchard 60 i K ST I. Scene. Motsvarande olikhet i de följande scenöfverskrifterna. 70 punkt bortfallen i trycket efter våda 96 i K ST visad i stf visat (som beror på tryckfel) 
 
 
 
 
 126 113 punkt i orig.-tr. efter stälde (komma i K ST) 148 saknas komma i orig.-tr. efter ock 149 » punkt » » » Alcindor • punkt i orig.-tr. efter parentesen 161 komma » » » skick (ej i K ST) 173 /iis til (så i orig.-tr. och K ST) 224 saknas punkt i orig.-tr. efter begär 232 » komma » » » vinna » » 247 » » » är (i K ST kolon) » 257 » punkt » » bryr (i K ST kolon) 290 komma i orig-.-tr. efter råd 319 i K ST sina 356 i orig.-tr. sjef (rätta& i K ST) 364 » » stor begynnelsebokstaf i afsides • punkt efter parentesen stor begynnelsebostaf i til • punkt efter parentesen 409 saknas punkt i orig.-tr. efter Arsene 411 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf i högt » punkt i orig.-tr. efter parentesen 366 » » 414 » » » 416 i orig.-tr. liten begynnelsebokstaf i Man » saknas punkt i orig.-tr. efter marchen 434 » » » » » Artur » punkt i orig.-tr. efter parentesen 455 saknas punkt i orig.-tr. efter Artur » punkt i orig.-tr. efter parentesen 457 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf i til » punkt i orig.-tr. efter parentesen 459 » » » » 464 saknas punkt i orig.-tr. efter Alcindor » punkt i orig.-tr. efter parentesen 486 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf tillika » punkt i orig.-tr. efter parentesen 488 saknas punkt i orig.-tr. efter Arsene » punkt i orig.-tr. efter parentesen 499 saknas punkt i orig.-tr. efter ut » punkt i orig.-tr. efter parentesen 501 saknas punkt i orig.-tr. efter ensam » punkt i orig.-tr. efter parentesen » » hjerta 514 komma » 516 i K ST Kärlek 527 punkt i orig.-tr. efter parentesen » » » nottecknet 548 » 
 
 
 
 
 127 598 punkt i orig.-tr. efter förundran 632 » » » » vrede 634 komma » » » bröst 657 saknas punkt i orig.-tr. efter lindrighet 662 punkt i orig-tr. efter kärlek 664 i orig.-tr. och K ST grymme 668 saknas komma i orig.-tr. efter är 675 komma i orig.-tr. efter ut 692 » » » » hör 766 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf i högt » punkt i orig.-tr. efter parentesen » » allena 787 » » 827 punkt i stf frågetecken i orig.-tr. i radslutet » » orig.-tr. efter förtretad 852 856 saknas punkt i orig.-tr. efter Arsne 860 punkt i orig.-tr. efter stålthet » högt 867 » » » 870 saknas parentes i K ST före Nympher 871 punkt i stf parentes i orig.-tr. 894 punkt i orig.-tr. efter Sången 923 i EST kärleks 952 frågetecken i stf komma i orig.-tr. i radslutet 963 komma i stf frågetecken i orig.-tr. i radslutet 954 punkt i stf frågetecken i orig.-tr. 958 läs Kärlek! (så i orig.-tr.) 997 punkt i orig.-tr. före sista parentesen 999 i orig.-tr. liten begynnelsebokstaf i Hon 1006 saknas i orig.-tr. Arsene (finnes i K ST) » efter otåligt och efter sjelf 1007 punkt » 1035 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf i med 1094 punkt i orig.-tr. efter brydd 1100 » » » » afsides 1101 har en punkt bortfallit efter gifva 1116 punkt i orig.-tr. efter återtag » 1150 komma » i radslutet » 1163 punkt » efter återtag före sista parentesen 1171 » » » » » 1197 » » » 1199 » » » » » 1201 läs et (så i orig.-tr. och K ST) 1204 punkt i orig.-tr. före sista parentesen » » » » » 1207 1218 i orig.-tr. Hon (så ock i K ST) 1223 frågetecken i stf utropstecken i radslutet i orig.-tr. och K ST 
 
 
 
 
 128 1224 punkt i orig.-tr. före sista parentesen 1261 saknas punkt i orig.-tr. efter Kolaren 1262 punkt i orig.-tr. före sista parentesen » » » » » 1269 » » » » » 1295 1325 saknas komma i orig.-tr. efter nog 1355 i K ST hvad! 1411 punkt i stf komma i orig.-tr. i radslutet 1439 saknas komma i orig.-tr efter rädd 1441 i orig.-tr. liten begynnelsebokstaf i Han » saknas punkt före sista parentesen 1449 komma i stf punkt i orig.-tr. i radslutet 1480 i K ST två tankstreck efter härkomst 1493 saknas komma i orig.-tr. efter gift 1502 komma i orig.-tr. efter sjelf (saknas i K ST) 1504 läs älskad (tryckfel i denna uppe) 1513 punkt i orig.-tr. före sista parentesen 1525 punkt bör stå i stf komma i radslutet 1531 punkt i orig.-tr. före sista parentesen » » » » » » 1538 1544 har en punkt bortfallit i radslutet 1545 » » före sista parentesen » » 1547 saknas punkt i orig.-tr. efter Ars6le » punkt i orig.-tr. före sista parentesen 1557 saknas punkt i orig.-tr. före sista parentesen 1572 i orig.-tr. ut-göra 1574 punkt i orig.-tr. före sista parentesen 1602 i K ST all ting 1605 » » högtids glans 1606 punkt i orig.-tr. före kolon i radslutet 1610 semikolon i stf frågetecken i orig.-tr. 1620 komma i orig.-tr. efter del 1629 punkt » » före sista parentesen » » 1636 » » » 1641 punkt i stf frågetecken i orig.-tr. i radslutet (utropstecken i K ST) 1645 i orig.-tr. stor begynnelsebokstaf i til 1654 punkt i orig.-tr. före sista parentesen » » » » 1661 » » » » » » 1664 efter » » » 1666 » 1675 » » före » bör (saknas i K ST) 1685 komma » » » i radslutet » 1712 » » hjerran 1720 i 
 
 
 
 
 129 1720 komma i orig.-tr. i radslutet » » » » » 1726 H. I franska orig. finnes följande upplysning före texten: »La Scne est å Paris, pendant les deux premiers Actes; et l'action se passe sous le rgne de Henri Second, et de Catherine de Wdicis.» Denna notis har ej ansetts intressera pjäsens svenska läsare och därför lämnats oöfver- satt. H. 63 Ack grymma lag. 1 orig. (i): Ah! quel tourment. H. 64 nära hysa. H. 65 f. motsvaras i orig. (1) blott af cruelle. H. 67 kunnat skåda omskrifning för originalets (2) V14. H. 68 I orig. (2): yaurois bra24 les enfors et les deux. genomgått; jfr striden genomgå 284. H. 69 fått vunnit. H. 70 ögnakast. Så ock 1369, men ögnekast XXIX: 47. H. 71 fri tolkning af originalets (2): [Deux beaux yeux] Ce sont mes Rois, ce sont mes Dieux. H. 72 om . . råda bestämma öfver. Jfr: jag .. tj om mitt öde rår 205. 86-88 I orig. (2): H. Vous eussiez fait briller votre vaillance. N' avez-vous plus Pardeur qui, tant de fois, Vous fit nommer un des Preux de la France? H. 90 et fel. I orig. (2): une imprudcnce. H. 92 f. På motsvarande ställe i orig. säges det ej uttryckligen, att den okände riddaren vunnit priset. H. 94 af sin rustning täckt tillägg. H. 95 undran beundran. Se anm. till X: 50. H. 96.08 I orig. (3): Et son cartel, noblement prhenti, Annonce å tons que nalle autre beauti N'est comparable å la beana d'Arsine. H. 96 visat tryckfel i orig.-tr. för visad. H. 98 Arsine som två stafvelser (med stumt slut-e). Så ofta, men som tre stafvelser med det sista e-et hörbart 108, 116. Jfr motsvarande växling beträffande Ismene, se anm. till III: 28. H. 104 hundra Hjeltar bjuda utan motsvarighet i orig. H. 106 emellan spjut och lantsax tillägg. H. 107 pantsar. I orig. (3) omtalas, att Arsnes namn var anbragt på rid- 9. -- Lenngren. 
 
 
 
 
 130 darens fana, sköld och hjälmprydnad, men ej, att det äfven prydde hans pansar. H. 108 Arsines se anm. till 98. H. 110-112 utan motsvarighet i orig. H. 115 Til skyn utan motsvarighet i orig. H. 116 Ars?nes se anm. till 98. ära lof. H. 123 utan motsvarighet i orig. H. 124 f. I orig. (4): Que ce qu'on fait pour lui plaire, est perdu. H. 127 känna lära känna. 130 f. I orig. (4): C est quelque fou qui, sans doute, l'adore. H. 137 139 I orig. (4): ALCINDOR .. II alme Ars?ne avec ... ARTUR.. Extravagante. H. 140 I orig. (4): - Car ce n'est pas marquer un esprit sain. H. 142 I orig. står ej, att den sköna sökte förnöjelse uti andras kval. 153 altid mera lysa utan direkt motsvarighet i orig. H. 157 högmod. I orig. (5): vania. H. 158 f. I orig. (5): Et tant d' igards nuisent å votre flåme. H. 161 Det fria skick motsvarar närmast i orig. (5): Ce ton liger. 171 f. I orig. (5): La belle Ars?ne en recevra l'hommage. 174 af priset offer göra. 181 I orig. (6): H. H. H. I orig. (5): priventer les lauriers. H. De mon transport pourrai-je are le maitre? H. 184 Efter denna vers säger Artur i orig. (6): Ah! si jåsois! Ej öfver- satt. H. 188 föresats. 1 orig. (6): secret. H. 199 I orig. (7): Aclaircissez 'humeur qui vous domine. förstöra störa. Se exempel på denna betydelse i Dahlgrens Glossarium. H. 200 I orig. (7): je pratige vos feux. H. 205 om mitt öde rår bestämmer öfver mitt öde; jfr 72. H. 206 mitt lif har stått i fara. I orig. (7): ma vie eiit iti termink. H. 207 hvad ädelmod jag rönt tillägg. H. 212 tillägg. lyckligt lyckligtvis. H. 217 utan motsvarighet i orig. H. 218 drift böjelse, håg. H. 219 f. I orig. (8): Mals, par &gris, il faut que je lamine 7usques au point de sentir son erreur. H. 
 
 
 
 
 131 221 henne. I orig. (8): filleule guddotter. H. 224 jag endast det begär fyllnad. H. 227 I orig. (8): Mon ArsMe est bigutule (pryd, sipp). 228 kärlek se anm. till I: 243. H. 229 f. Afvikande från orig. (8): H. Indifirente, une jeune Beauti N'est pas parfaite, et croit cependant Nere. H. 229 som af stålthet gör sig heder som anser det vara tillbörligt, att hon är stolt. H. 234 utan direkt motsvarighet i orig. tanka se anm. till I: io. H. 237 utan direkt motsvarighet i orig. H. 238 agtning akt. Numera föråldrad användning. Se SAOB. H. 241 f. I orig. (8): Et dis qu'on vent refondre un caractire, C'est å (amour qu'appartient ce pouvoir. H. 244 I orig. (8): De ce portrait Ar:Me est le contraire. H. 248 I orig. (9): Un tams vient qu'on est molns dåre. H. 254 f. I orig. (9): Penchant d'amour nait avec elle; Penchant qu'on ne pm" riprimer. H. 256 259 I orig. (9): - Par ses eforts alle dic?le Le feu quelle croit renfarmer; II ne faut qu'une itincelle, Pour t enjlammer; Et l'Amour, d'un stal coup et alle, Sfait t animer. Efteråt följa några verser, som förbigåtts vid tolkningen. H. 262 eld motsvaras i orig. (9) af sonpirs, tro af constance, alltså — trohet. H. 265-269 I orig. (9 f.): Je vois de loin, en qualia de Fie, Un sikle heureux, ou l' esprit eclaire .Erigera nos faveurs en trophk Et la Beaua, plus facilt en son choix, N'attendra pas le hazard d'un Tournois. H. 273 tör vågar. Se anm. till XXI: 22. H. 275 Alines svar: C'est selon »det kommer an på» och Alcindors fråga Comment? ha öfverhoppats vid tolkningen. H. 
 
 
 
 
 132 278 f. I orig. (so): Il se pourroit Qu'une Beaua trop long-tems attendroit: On perd ainsi le beau tems de la vie. H. 280 f. I orig. (so): La patience est une duperie (narrspel). H. 283 utan motsvarighet i orig. H. 284 genomgå; jfr faror genomgått 68. H. 287 vet känner. I orig. (I I): connoit. Ni kan Er oro qväfva utan mot- svarighet i orig. H. 289 fåfäng- gagnlös, fruktlös. H. 294 f. Hvad Ni vil föreställa lag heligt följa skal utan motsvarighet i orig. föreställa proponera, föreslå, framställa såsom börande ske. H. 297 På öfver. Jfr t ex motsvarande konstruktion denna uppl del I: 401, r6. H. 299 Er Ed förminskad tror tror att en minskning inträdt i den kärlek Ni med ed lofvat henne. I orig. (i i) helt annorlunda: Usez alors dun moyen tomt contraire. H. 304 Ni hennes dårskap rätta kan o s v. I orig. (i x) omtalas hvarken någon dårskap eller något rättande däraf: Sans vous troubler, bravez son fler accueil, Et lestement rabaissez son orgueil, En la traitant d'une fa fonlegire. 308-310 I orig. (i i): L'art de t amour tient de l'art de la guerre. H. 314 eld kärlek, se anm. till III: PMS 20. alt för ren och fri. pur que le jour. H. 321 f. I orig. (i2): DUivrez-moi de ces petits Seigneurs, Froids courtisans, lades cornplimenteurs. H. 322 frusna kalla, utan verklig värme. 324 I orig. (i2): matta uttrötta. H. Pour quinze jours, j en aurois des vapeurs. må kan. H. 332 f. I orig. (s3): Du mitne trait ayant l'åme percie Vous seule itant l'objet de ma pensie. samma låga när hyser samma kärlek. H. 336 f. I orig. (53): Ah, quel ennui! parler encor d'amour H. I orig. (12) 
 
 
 
 
 133 337 en älskar: flock. I orig. 03): De vinit Amans. 338.f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 339 leds vid känner leda för. H. 340-342 I orig. (13): H. l'un m'aborde en tremblant; Son pauvre esprit, sans avoir une idk, Reste en chemin, et s'iteint en parlant, Apris m'avoir bltement regardk. H. 343 lika dum. I orig. (13): Plus sot encore. H. 344 motsvarar originalets lestement lättsinnigt, fritt. flycktigt nonchalant. H. 345 eld kärlek. förklara meddela. Han tror, att han genom sin kärleks- förklaring gör mig lycklig. H. 346 han gör sig mycket qvick. I orig. (t3): En mutant trop brusquer le sentiment. H. 347 min fägring prisar saknar direkt motsvarighet i orig. H. 348 på et ängsligt sätt. I orig. (z3): D'un ton pidant. ängsligt tråkigt, en betydelse som förekommer hos A. F. Dalin (1853). H. 349 genom många skäl och omsvep har sin förklaring i originalets pidant. H. 350 på i. H. 351 saknar direkt motsvarighet i orig. H. 352-354 I orig. (4): Enfin, de tons je me vois la victime, Et leur ennui m'assie-ge å tout moment. len dkouvre un encor pour mon tourment. H. 356 I orig. (04) afvikande: Aucuns portraits ne sont ikaux aux vötres. H. 367 f. I orig. (4): Selon Madame, un mortel est trop vain, Quand il aspire au don de votre main") H. 370 tro at C . vinna tro sig skola vinna uppfyllelsen af. H. 374 f. I originalet säger Arsene uttryckligen, att hennes hjärta ej kan fängslas i äktenskapets band: les liens du mariage. H. 378 I orig. (i5): A des e-gards t hymen engage. H. 379 tillägg. H. 380 I orig. (55): Ma r?gle est ma volond. H. 381 motsvarar den i orig. före senast citerade vers kommande versen : e W ris ma liberd. H. 382 Den högsta magt motsvarar i orig. ( i 5) : autorid. H. 383 vil dela delar, se anm. till XXVII: 305. H. 390 lägga .. å daga numera vanligen ådagalägga, se SAOB dag II: 7 b a. H. 
 
 
 
 
 134 400 Er min önskan yttra framföra min lyckönskan till Eder. Jfr önskan i betydelsen »lyckönskan» Den glada Festen 30. I orig. (z5): vom filiciter. H. 405 priset nämligen för seger i torneringen. H. 407 motsvarar i orig. (16): vous l'inspiriez. sätta åstadkomma. H. 410 bry motsvarar originalets (i6) piquer. H. 413 mycke hos L. jämförelsevis ovanlig förkortning; äfven t ex Til Sophie 27 (i rim på tycke), denna uppl 2: 16. H. 422 offer göra motsvarar originalets (16): rendre hornmage. H. 425 stridsgevär. I orig. (17): lances . icus et.. casques. H. 425 f. til bevis af till styrkande af. Numera föga bruklig konstruktion, se SAOB, B: 2295 f. 429 I orig. (i7): prof bevis. H. Diposer å vos pieds le prix de son courage. H. 431 f. I orig. (17): S'il a votre suffrage, Son sort est glorieux. H. 436 tillägg. H. 439 I orig. (57): D'un noble feu vous enflåtniez son tele. H. 444-448 I orig. (18): Si j' acceptois un si brillant kommas?, ön se croiroit quelques. droits sur mon mur. H. 445 offer hyllningsgärd. H. 447 smickrad gynnad. H. 450 utan motsvarighet i orig. H. 451 Efter denna vers motsvarighet följa i orig. (i8) två verser, som ej tolkats: Ce Chevalier, s'il eiit ete vaincu, M'exposoit donc å partager sa honte? H. 453 hos mig sin seger trodt föröka trott sig skola ha större utsikt att vinna mig. H. 456 sansning besinning. H. 465 I orig. (18): e suis perdu I H. H. 468 offer hyllningsgärd. 471 f. Jfr orig. (i9): La Beaua fait toujours völer å la victoire,. 7usques aux Cieux son triomphe est porte. H. 478 480 I orig. (19): - Sexe charmant, Sexe enchanteur I Vous inspirez la _flera du courage: Les talens et les arts, tont devient votre ouvrage. H. 
 
 
 
 
 135 478 vällust (ädel) njutning. gör vållar, åstadkommer. 481-486 I orig. (19): H. Vous disposes de notre cour. Cest vous qui, d'un souffle de ,fånve, Cest vous qui nous criez une åme, A la Nature on doit le jour; Cest å vous que ton doit l' Amour. H. 491 förklara yppa. H. 494 snart så när, nästan. segrar eröfringar. I orig. (2o): conquites. H. 497 K ärleks se anm. till I: 2 43. H. 504 ifver sinnesrörelse, hänförelse. I orig. (20): transport. H. 505 min dom jag veta bör motsvarar i orig. (20): dicidons mon sort. H. 615 gör tillfogar. H. 516 motsvarar i orig. (21): Amour, dont la rigueur Appesantit ma chaine. delar låter mig erfara. Rf 517 nöjet:. I orig. (21): du bonheur. H. 618 Gudamagt gudomliga makt; äfven III: 15. ro glädje. H. 621 f. I orig. (21): 7'adore une inhumaine; 7e n'attends que la mort, Pour terminer mon sort. H. 528 velat tyda; jfr anm. till XXVII: 305. tyda förklara meningen af. H. 532 tvungen konstlad; i orig. (22): affectk. H. 534 mit upsåt stadgat fattat mitt beslut; i orig. (22): pris mon parti. H. 535 I orig. (22): yai rifichi sur votre caractire. H. 636 nog fägring at behaga. I orig. (22): l'art de plaire. 539 förtreta. I orig. (22): excider uttråka. H. 545 tvifvel tvifvelsmål. H. 547 motsvarar i orig. (23): H. 7e vous af/lige. Ah I tombien il m' en coike I H. 550 tör se anm. till XXI: 22. H. 551 vål föröka förökar, se anm. till XXVII: 305. 663-556 I orig. (23): H. Oui, j'ai besoin de tontes vos rigueurs, Pour me gwirir de mon extravagante. H. 553 utbrott gifta låta komma till utbrott. H. 554 f. Jag behöfver erfara, huru väldigt, d v s stort och fordrande Edert tyranni är för att kunna vakna till besinning och befrias från *de bojor, Ni lagt på mitt hjärta. H. 
 
 
 
 
 136 555 friad befriad. Så äfven 1174. H. 556 lagt passar till band, ej till dårskap. H. 561 bär hyser. H. 563 I orig. (23): Quelle apparence I »Det syns just». 565 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 567 eld kärlek. Se anm. till III: 20. EL 569 f. I orig. (23): Heureusement j'ai mu mon conge; Et de vos fers avant peu dekag'i. . H. H. 572 afviker från orig. (23): Vous n'aurez pas, je crois, beaucoup de peine. H. 576 förstälda kalsinnighet motsvarar i orig. (23) contrainte. H. 578 Ert föragt. I orig. (24) säges det, att det var tack vare Alines humeur hautaine, som Alcindor skulle botas för sin dåraktiga kärlek. Hårdhet (r 574) och bedröfva (r 578) sakna direkt motsvarighet i orig. H. 582 billig berättigad. H. 583 bär hyser. H. 584 jag nödgas det förklara. I orig. (24): vous me le permettez. H. 586 f. I orig. ( 24): "'e le permets, et de plus, le commande. 588 utan motsvarighet i orig. 589 afviker från orig. ( 24): K. H. Sur ce point-få mon cour s'est explique. H. 590 oansedt utan hänsyn till, trots. H. 593 utan direkt motsvarighet i orig. förvända förvandla. H. 594 f. I orig. ( 24): Mais, c' est un art que je laisse aux Coquettes. 594 ej står mig an passar ej för mig. H. 601 Man lär sig ej bedraga saknar motsvarighet i orig. 602 I orig. (24 f.): dans le fond du cceur Vous n'avez pas cet extas de froideur. H. lär torde. H. H. 603 motsvarar tre verser i orig. (25): Non: la nature uniforme et constante Ne produit point de femme indiffirente; Elle n'est point stjette å cette erreur. ordning lag. H. 604-606 utan direkt motsvarighet i orig.; jfr de sist citerade vv. H. 604 hans naturens. Uti äldre nysy är natur ej sällan maskulinum. Se t ex Bullernxsius Lögn. E 1 a (1619), Rudbeck Atland 2: 155 (1689), Lager- ström Bunyan 3: 49 (1744). Äfven hos P. Brahe d. ä., G. A. Wallenius (1682) och ännu i folkspråket, se Tegner Om genus i svenskan 244. Se äfven 
 
 
 
 
 137 B. Hesselman i Språk och stil I i: 91, där natur såsom maskulinum anföres från Columbus och Runius. Hos Lind (1749) betecknas ordet såsom maskulinum 1. femininum, hos Sahlstedt (1773) och följande lexikografer såsom femininum. I litteraturen förekommer hon om natur t ex hos G. F. Gyllenborg Vitt. 2: 116 (1795). H. 605 ifrån hans välde vika undandraga Er dess välde. H. 607 firad motsvarar i orig. (25) entourk. H. 608 nit ifriga kärlek. I orig. (25): vceux. E. 609-612 I orig. (25): Vous jouissez de vous voir adork, De teur encens vous gtes enivrie; Et vous voulez, en resserrant leurs metas, Par vaniti faire des malheureux. H. 611 vällust njutning. H. 612 väl lycka. H. 613 rörd upprörd. I orig. (25): avec intotion. H. 614 smickra gynna. Se motsvarande användning r 447. 615 nära ge näring åt. H. 617 motsvarar i orig. (25): H. Si vous aimez å tourmenter leurs limes. H. 621 ifver vrede, häftighet. Så äfven 658. I orig. (25): une colere con- centrk. H. 622 djerfhet motsvarar i orig. (25) dilire vanvett. K. 624-627 I orig. (25): Vous n' aimez pas. Vous aimerez un jour. Cest une loi, rien khappe å ?amour. H. 624 at att ni kan. H. • 625 K ärleks se anm. till I: 2 43. H. 628 skal . .. sakna saknar; jfr anm. till XXVII: 305. orig. (25) Pme. H. 629 ros motsvarar i orig. (25) fleur. H. 630 I orig. (25): känsla motsvarar i L'indifirence est le sommeil de P ezme. ro glädje. H. 634 för kärlek böjdt kan vara motsvarar i orig. (26): est capable d'aimer. H. 635 gör utgör. H. 636 f. I orig. (26): apptihendois de vous trop estimer. H. 639 I orig. (26): Mais, tontre vous, vous venez de m' armer. H. 646 plågor utan mått motsvarar i orig. (26): le remords dMorant. H. 651 själens värde. 1 orig. (26) talas det utförligare om tandniti, la dou- ceur, fenjoiiment, amitit: H. 
 
 
 
 
 138 651 f. mera ömt betar, Och mer beständig dyrkan vinner. I orig. (26) säges det om de uppräknade egenskaperna, att de Ont le pouvoir de fixer å tont åge. H. 653 I orig. (26) heter det om vänskapen, att den Peut donner mPtne un charme å la laideur. saknad, frånvaro. 654 I orig. (26): förlust H. Ahl la beaud reelle est dans le cceur. H. 856 min rena eld. I orig. (27): mon hornmage. H. 657 med mera lindvighet. I orig. (27): å demi-voix et avec management. 658 ifver häftighet, vrede; jfr 621. H. 659 f. I orig. (27): H. AV c en est trop. Otez-vous de mes yeux H. Et pour jamais . . . . Apås un tel outrage 659 öfverdåd fräckhet. H. 661 f. utmärker vittnar om (är betecknande för). I orig. (27): amoigne. H. 663 från Er åsyn. I orig. (27) talas det om att Alcindor öfvergifver ces lieox. H. 664 I orig. (27): Et mon repos . cruelle ... est votre ouvrage. beror på ändring af de gamla tryckens grymme, som fattats som tryckfel. Jfr emellertid att adjektiv i något äldre svenska kunnat sluta på -e vid singulara femininer (särskildt i vokativ ställning och i titulaturer). Se Tegnér Om genus i svenskan 154 f. består (i beror (på). Jfr bestå I: 6 i SAOB. H. 668 hvad plåga hos mig rår! I orig. (27): grands Dieux I H. 675 ur hans väsend forskat ut märkt på grund af hans sätt att vara. H. 676 ömhet utan motsvarighet i orig. H. 678 f. Til straff. I orig. (28) upprepas Pour le punir. 678 evigt för evigt. H. 686 I orig. (28) tilltalas Aline af Arsne med benämningen marreine gud- moder. H. 693 I orig. (28): qu'elle est cruelle. H. 694-699 I orig. (28): grymma Si la sagesse est un premier devoir, Ma belle enfant, tontes tant que nous sammes, Nous avons tort t iloigner trop les hommes. Sans eux, Arsine, aurions-nous du pouvoir? Les kommes seuls nous Mvent des Temples. 695 697 698 höfves. H. endast hör till af det Kön. H. offer hyllning. H. står . an H. 
 
 
 
 
 139 700 f. I orig. (29): Et! pourquoi done les mettre au disespoir? 7e ne t'ai pas donn6 de tel: exemples. H. 712 utan direkt motsvarighet i orig. 714 I orig. (29): H. H. Il est vrai, je m'ennuie. 716 ömt förnöjer gör hjärtat gladt. H. 718 720 afvika från orig. (29): - »Lasse de plaire, et ne pouvant aimer, »Ton mur glad se laisse tonsumer »Dans le chagrin de ne voir rien d'aimable». H. 722 I orig. (29): Les kommes sont des monstres å mes yeux. 725 förhatlig. I orig. (30): coupable. 729 I orig. (30): H. H. 7e le desire, et te le jure. H. 736-742 Öfversättningen ger en mattare bild af Alines hof än den som möter i orig. (30): 7e veux aller å la Sph?re divine; Faites-moi voir votre superbe Cour. Asyle heureux des Graces riunies, 04 les desirs sont toujours satisfaits, 04 la Beautl, plus brillante en attraits, Voit å ses pieds les Sylphes, les Ginies, Toujours domine, et ne passe jamais. H. 749 I orig. (31): C est son orgueil de dominer sur tout. H. 751 I orig. (30: e ne veux point qu'un Amant me captive. H. 752 härska motsvarar i orig. primer vara den främsta; jfr r 1339. 755 I orig. (31): C est me pousser a H. &ut. ända; jfr ände i oblik kasus och rim, se Til Mamsell S 758 fått fått fram. H. 761 I orig. (31): C' est un point rlsolu. 7. H. H. 763 utan direkt motsvarighet i orig. H. 765 min omsorg motsvarar i orig. (31): Que je te sers. H. 766 tillägg. H. 767 dig kan leda. I orig. (31): te m?ne; jfr anm. till XXVII: 305. H. 776 utan motsvarighet i orig. (32), som i stället (såsom den tredje versen i strofen) har: e marcherai sur le tonnerre. H. 
 
 
 
 
 140 777-780 I orig. (32): 7e triomphe, je suis Reine, 7e mVäve au-delå des airs; 7e commande en Souveraine, Et je plane sur l'univers. H. 784 en prägtig Trägård motsvarar i orig. (33): des jardins enchantis. H. 789 på Naturen vinner motsvarar i orig. (33): surpasse • la Nature. H. 790 I orig. (33) tilltalar Ars&le den härliga omgifningen. H. 791-795 I orig. (33): Gazons naissans, jardins cUlicieux, N Flore t;tale sa parure; Bocages frais, ornemens de ces Ruisseaux qui caressez avec un doux murmure Le tendre bnail de la verdure. H. 792 där blomstergudinnans prakt afbildats eller kommit till uttryck i (blommornas) gestalter. Jfr SAOB, B: 2542 f. H. 794 igenom marken bryta bryta sig fram genom terrängen. H. 796 förundran beundran. I orig. (33): vous enchantez mes yeux. Jfr mot- svarande användning af undran X: 50. H. 797 f. I orig. (34): 7e ne vous vois qu'avec indifirence; Y 'Iprouve une triste langueur. H. 799 ensamhet och stillhet motsvarar i orig. (34): P ombre et le silence; jfr anm. till 1: 243. H. 800 plågan. I orig. (34): le nknt intet, tomhet. H. 803 f. I orig. (34): Ai-je encore å former des vceux ? 7'attendois un sort plus heureux. H. 803 förtjusas får se anm. till XXVII: 3o5. H. 813 I orig. (35): Madame. H. 819 I orig. (35): Qu'å pdsent je le hais! H. 822 vår nit, vår åsyn. I orig. (35): notre empressement. Se om nit såsom denkön anm. till I: 225. H. 824 I orig. (35): Oui, laissez-moi respirer un moment. IL 826 f. I orig. frågar Eugenie ej efter något medel att förtaga Arsnes oro. Det heter där (35): Vous voyez tout d'un cell indifferent. H. 829 832 I orig. (36): - Ek non. 7'ai vu ces immenses Portiques; Ces Eaux, ces Pares, ces 7ardins magnifiques; Les rareas de ce brillant Chåteau. H. 
 
 
 
 
 141 829 70 men motiveras af ändringen i r 826 f. H. 831 De framför K onstens underverk och många sällsamheter beror väl därpå, att efter sällsamheter underförstås som finnas i detta slott. Emel- lertid skulle de många sällsamheter kunna förklaras i analogi med de vilda haf XXV: 37. Jfr Ågren Om användningen av bestämd slutartikel i svenskan 103. H. 833 artigt täckt; i orig. (36): beau. H. 834 Men dock pleonastiskt uttryck. H. 839 ovåligt vårdslöst, likgiltigt; i orig. (36): nigligemment. Hos Dalin (1853) anmärkes, att ovåra'ig i allmänhet uttalas övåsligg och initiligt. H. 840 ja men rar gå. I orig. motsvaras 840 (36) af Oui, variez. H. 846 f. I orig. (36): En quoi peut - on vous plaire i, H. 847 stå . . an behaga. H. 849 I orig. (36): A - t - on jamais ete si dmfraire 851 I orig. (36): H. Incessamment notre z?le, nos svins . Et notre andeur, Madame .. . Nit se om genus anm. till I: 225. H. 853 I orig. (36): Ayez - en moins. H. 865 f. I orig. (37): • N'y pensons plus, &artons son image; C'est sur lui soul que retombe "outrett. H. 868 Concert rimmande på -bär. H. 870 utgöra säkerligen tryckfel i orig. uppl för utföra; orig. (38) har exi- oute2 - . H. 870 f. en Concert af Röster och Instrumenter ett tonstycke bestående af vokal- och instrumentalmusik. H. 873-877 I orig. (38): - Exaltons, Et chantons Notre auguste Souveraine. Ses attraits enchanteurs Sont une chaine pour les ccrurs. H. 873 Lät se anm. till V: I. H. 878 Eugenies kupletter sjungas i orig. (38) af Nymferna. H. 882 I orig. (38): Notre zile Et nos transports. H. nit se anm. till I: 225. H. 
 
 
 
 
 142 886-889 I orig. (38): Tont lui cid'e la victoire. Nos cours sont ses ss jets: La servir est notre gloire; Miritons ses bienfaits. H. 889 vällust njutning. gör utgör. H. 895 man kan sin möda spara. I orig. (38): iloignez-vous, Mesdamer. H. 900 kvad tiden här är lång! I orig. (39): Quelle affreuse lantre.eur 902 905 I orig. (39): - >Mais sans Sujets å quoi sert la grandeur? )Si la beaua peut rendre Souveraine, ,Les kommes stuts connoissent son pouvoir. H. 904 t yda förkunna; egentl. utlägga, förklara meningen af. 906 motsvarar två vv i orig. (39): H. Ils sont tous nis pour ramper sous sa chafne, C'est leur destin, c'est leur premier devoir. H. 911 f. I orig. (39): Mats n' est-il point de Sylphe, de Ginie Que de ma part . . . . H. 918 man deras värde når. I orig. (40): on les vaut bien man går upp mot, kan mäta sig med dem. H. 919 utan direkt motsvarighet i orig. H. 920 I orig. (40): Autant vaudroit tigner sur des Statuts. H. 921 Y a: en bland desse ser. I orig. (4o): ; en remarque une. en bland a'esse en sådan; eller: [jag ger särskildt akt på] en bland de bilder som stå här i trädgården. H. 923 K ärleks kärleksgudens; jfr anm. till I: 243. I orig. nämnes ej kärleks- guden. vapen. I orig. (40): un arc et des ft &hes rompues. H. 927 929 I orig. (40): - Elle va s'exprimer, Et d'un regard vous pouvez animer. H. 928 vit betyda betyder; jfr anm. till XXVII: 305. H. 929 lifva skänka lif. H. 933 Er marmorn tyckes lyda. I orig. (40): le marbre est sensible. H. 934 en Flicka. I orig. (40): une jeune fille environ quinze ans. H. 939 dag ljus. I orig. (41): Akt. H. 940 min blod sig börjar röra. I orig. (41): agis et je pense. IL 942 f. I orig. (0): Par quelle divine puissance Aije repris rna premäre existence 942 lifvad göra skänka lif. H. 
 
 
 
 
 143 947 f. I orig. (41): 7e renais, je retrouve une åme: 7e sens mon cour, il s'ilance, il s'enflåme. H. 948 tankekraft; se anm. till tankkraft XV: 24. 949, 951 I orig. (44: H. C' est pour aimer que je revfens au jour... Je retrouve une åme et ?Amour. H. 949 väsend tillvarelseform. 952-954 I orig. (0): H. L'Amour, P Amour1 O Dieux I est-il possible Que ce cesur inflexible Devienne sensible, Et soupire apris lui. H. 966 Hvad hundra år! Hvad? hundra år! Se anm. till XXV: 208. 968 Fyllnad. H. 972-974 I orig. (42) utförligare: H. Certaine Fie, å qui je fus trop ch?re, Me fat un don; c'itoit le don de p laire. Gråas, talens, beaud, l'art de charmer, Ce fut mon lot; majs il falloit aimer. H. 976 I orig. (42): Et votre cesur fut sensible? H. 978 981 I orig. (42 f.): - Au contraire: N'aimant que moi, dkestant les Elmans, 7e me plaisois å faire leurs tourmens. H. 981 at i att. H. 986-989 I orig. (43): Ou mit un terms 2z mon enchantement. II itoit dit qu'une Beaud plus Pre Rendroit un jour mes yeux å la lumäre. 992 Uti min /ordna hamn. 993 f. I orig. (43): H. I orig. (43): sous ma format premiere. 7e recommence aujora'hui ma carriere, Et je promets d'employer bien mon lems. H. 994 vårda lägga mig vinn om. H. 995 I orig. nämner Myris ej Ars&les namn. 996 I orig. (43): H. Un doux espoir vient renaitre en mon «tur. vällust njutning, sällhet. ger skänker. H. H. 
 
 
 
 
 144 998 f. I orig. (43): 7e cours, je W ie ok m'attend le bonheur, Et vous pouvez figurer å ma place. H. 1003 I orig. (43): Un juste &roi. H. 1008 alt nu min oro väcker utan direkt motsvarighet i orig. 1012-1024 I orig. (44): H. Eh quoi! t amour est-il un bien suprkme? Pour are heureux, il faut donc que l'on aime? Amour, Amour, subirai-je tes loix? Illais qui peut må-åter mon choix ? J'entends dans les bois, dans les plaines, Les doux accens des oiseaux amoureux,. Ils chantent Teurs plaisirs et je n'ai que des 'eines: Ils sent heureux, ils sent heureux. H. 1012 kärlek; jfr anm. till I: 2 43. H. 1013 utom utan. H. 1015 röras påverkas, gripas. H. 1016 foglahop. Äfven hos Spegel Gudz \Verk 210 (1685). H. 1017 förklara yppa, ge uttryck åt. II. 1030 I orig. (45) står det, att Arsåle svarar tristement på, Alines tilltal. H. 1033 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1038 f. I orig. (45): Oui .Di'vorons mes chagrins. IL 1041 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1045 kvad han mig sörja lär! tillägg. H. 1046 hur mycket han mig saknar! tillägg. H. 1047 1051 I orig. (46): - Par ses discours quoiqu'il m'ait ofensie, Ce Chevalier °coupe ma pensk. Dans le de'pit, on reconnoit 1' Amour. II contraignoit, par un efort extreme, L'afreux tourment de m'aimer sans retour. H. 1051 ömma hysa medlidande (med), deltagande (för). H. 1053 utan motsvarighet i orig. Min föresats den exemplifierar en vanlig anaforisk användning af demonstrativum den, se Olson Studier över pro- nomenet Den 18. H. 1054 endast hör till kan beklaga. H. 1055 K anske. I orig. (46) säges det utan någon inskränkning: Et je seraf la cause de sa mort. H. 
 
 
 
 
 145 1057-1060 I orig. (46): Ras.På re toi: je le rend: å II trouvera, par un pouvoir suprime, L'oubli des maux que tu lui fair soufrir. H. 1068 uppå min omsorg taga taga den omsorgen på mig, draga försorg om. H 1061 tör torde. H. 1067-1068 I orig. (46): Tons ses sermens .... Il pourroit les trahir .... Non, non, jamais ... H. 1067 hvad jag hör l hvad hör jag? Se anm. till III: 75. 1071 I orig. (46): Son inaret s'emporte. IL 1077 1084 I orig. (47): H. - Ds, sous le poids d'une triste existence, s'engourdit la sombre Indifffrence. Monstre form" par les glaces du Nord, De P Univers elle eåt däruit P accord. Elle eåt "teint tette ›qåme si ture Qui donne åme å toute la Nature. Un Dieu vengeur, pour le bien des Mortels, La condamnant aux ennuis iternels, La renferma dans cette grotte obscure. H. 1081 väl lycka. H. 1083 fängsligt göra fängsla. H. 1084 Han om Gudamagt, emedan ordet Gud föresväfvat skaldinnan; jfr han om magi VI: 25. H. 1085 En sårad älskare. I orig. (47): un Amant, victime de l'Amour. H. 1087 utan motsvarighet i orig. H. 1088 til alla ådror går. I orig. (47): circule dans ses veines. 1092 I orig. talas det ej om att riddaren vill anbefalla sitt öde åt Kall- sinnigheten. H. 1095 Hvad Alcindor mig- se I Hvad? Alcindor mig se! Jfr anm. till XXV: 208. H. 1101 I orig. (48): II vient. Que je me sens brzue1 R. 1106 f. I orig. (49): .Doux espoir de la libero I Y lens calmer mon cesur agia. 1108 eld kärlek. H. 1113 I orig. (49): II ticlame sa libera. 1114 rörd och svag. 10. -- Lenngren. III. H. I orig. (49): agia. H. H. 
 
 
 
 
 146 1118 orig. (49): Quand j'offensois ce que j'adore. tvång tvunget väsen, förställning. köld förklarat yppat att jag är kall. H. 1122 motsvarar i orig. (49): Sous une apparente froideur. vid trots. H. 1123 eld kärlek. H. 1131 f. I orig. (50): 7e tåche en vain de m' en &fetare, La pita m' arrache des pleurs. 1132 rå se anm. till III: 82. 1134 I orig. (50): H. Qu' Ars?ne soit heureuse. Arsene upprepar sista ordet. 1138 I orig. (50): H. C est mon premier desir. Upprepas af Arsene med ändring af mon till son. H. 1142 I orig. (50): Que rna douleur afreuse. Arsene upprepar sista ordet. 1146 I orig. (50): H. Ne puisse P attendrir. Upprepas af Arsene • med ändring af 1' till m'. H. 1149-1155 motsvara 54 rader i orig., som alltså återgifvits i sammandragen form. I grundtexten uttalar Alcindor den önskningen, att Arsene måtte bli lycklig genom att förlora minnet af honom. H. 1155 I orig. (51): Ehl comment le devenir? H. 1165 f. I orig. (51): Dt:esse de l'indifirence, 0 toiI dont la froideur iteint le sentiment. H. 1166 kärleks se anm. till I: 2 43. H. 1168 på ditt välde kalla åkalla din makt. 1174 I orig. (52): H. 7e cours m' affranchir de mes fers. frias befrias. Så ock 555. H. 1176 Hå/t/ håll; i orig. (52): Arretez. Se om hålt anm. till I: 55. H. 1178 Himmel saknar motsvarighet i orig. H. 1179 Den tredje aktens nionde scen är framställd på en tafla af Hilleström, se illustrationen s 143 hos Personne Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet: »[Alcindor är] iklädd en röd och hvit burgundisk dräkt; Arsene en hvit med blommor prydd klänning och fUn en svart sammets- 
 
 
 
 
 147 dräkt broderad med rödt och guld. Scenen var för åskådarna så mycket pikantare, som den mellan Karsten och mamsell Baptiste ingångna för- lofningen nyss förut blifvit bruten, sedan Karsten rent ut sagt sin fästmö, att hon var alldeles för ful för honom.» (s 1 44.) H. 1180 K allsinnigheten. I orig. (52): L'indifirence. H. 1181 Denne skulle kunna tala för att K allsinnigheten tänkts som ett man- ligt väsen. Jfr att ord på -het stundom äro maskulina i 1700-talets språk, se Tegnér Om genus i svenskan 238. Enligt Ljungberg Sv. spr. (1756) var denna den normala formen i sg. f. Se SAOB, D: 881. Men då Aline i r 1165 kallar kallsinnigheten gudinna, måste denne här antingen be- traktas som tryckfel eller som en ovanligare biform till femininum denna. H. 1183 . dig ej våga, At nalkas til et rum, där du ej synas får. I orig. (52): Tu profanerois mon sejour. H. 1185 neka vil se anm. till XXVII: 305. H. 1186 f. I orig. (52): Majs, sur ton sort, il [ödet] veut que je tVclaire. 1190-1193 I orig. (53): Une jeune Beaut1, moins flere et plus sensible, Te pre'pare un bonheur paisible, Et son «sur, qua P Amour n' a fornve que pour toi, En recevant tes meux, va t'engager sa foi. H. 1189 heder en heder af. H. 1192 hand (äkta) förening. Äfven XXIX: 10 4. Se SAOB, B: 205. 1195 f. Aråne är ej längre osynlig. H. 1200-1203 I orig. (53): H. Elle reste 4onnie: Une autre e'Preuve, et plus terrible encor, _Fara bientlit regretter Alcindor. H. 1205 velat för eskrziva se anm. till XXVII: 305. 1210 f. motsvara i orig. (54): H. De ta faveur voiaz donc les Jets/ H. 1213 vidrighet motvilja, ogunst. I orig. (54): elle me contrarie. H. 1214 fördubbladt utan motsvarighet i orig. betar beröfvar. H. 1216 f. I orig. (54): m' aime ou non, qu'importe å cette Pik? De mes tourmens, se fait-elle sin trophie? H. 1218 Han lemnar mig. I orig. (54): Il m'abandonne. I orig.-tr. hon, som dock ej kan vara annat än tryckfel. Aline kan ej åsyftas. han går, at andra bojor bära motsvarar i orig. (54): il suivra d'autres Loix. H. 1219 qval. I orig. (54) transports. rör upprör. H. 1220 utan motsvarighet i orig. H. 
 
 
 
 
 148 1221 K ärlek se anm. till I: 2 43. H. 1222 drift känsla. H. 1223 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1230 nedstörtas. Ovanligt i st f nedstörta 1. nedstörta sig. I orig. (55): se pricipitent. H. 1236 utan motsvarighet i orig. 1238 I orig. (55): H. Quel bruit! Quels terribles &lats/ H. 1239 kan jag förgäten vara? tillägg. H. 1241 bistra motsvarar i orig. (55) affreux. H. 1242 kvad gruffig fara! I orig. (55): La mort m'environne. H. 1248 f. stormen och åskan sagla sig. I orig. (56): l'orage cesse. H. 1249 luften. I orig. (56): le tems. K. 1250 I orig. (56): 7e me meurs 1 Aline m' abandonne. H. 1251 ,dag går, at sluta. Efter franskans (56): 7e vais 1252 intager går in i. I orig. (56) regagner. H. 1254-1257 I orig. (56): finir. H. Un monstret Au secours! Au secoursl Au secours! La mort m'environne. Au secours 1 Au secours 1 Au secours 1 H. 1263 f. I orig. (56): Eh1 nargue [strunt i] du chagrin; Nous aurons de bon vin. H. 1266 Efter motsvarigheten till någon kommer här står i orig. (57) följande anmärkning, som i tolkningen blott motsvaras af Duo (r 1260): (Les paroles qui elle dit ensuite sont chanzies et se joignent å la chanson du Charbonnier; ce qui forme une espke de Duo). H. 1273 svaga motsvarar i orig. (57) gimissante. H. 1275 tordöns väder åskväder. Finnes i ordbokens samlingar antecknadt från åren 1643 och 1725. Äfven torndönsväder (hos Widström Vitt. 86 [ 1 840]). H. 1278 I orig. (57): Venez dissiper mon effroi. H. 1281 I orig. (57): Nous boirons å plein verre. H. 1285 I orig. (57): 7e suis foible ... je suis mourante. 1288 Flicka. I orig. (57) femme. 1291-1294 I orig. (58): H. H. Par charia, viens adoucir ma 'eine. Vois, en pita, le malheur qui me smit; 
 
 
 
 
 149 7e suis tremblante, tgar‘e, incertaine, Et je ne sais ou passer cette nuit. H. 1292 vid på grund af. H. 1296 det bör ej oro gifva tillägg. H. 1297 Hos mig, hos mig. I orig. (58): dans mon råluit. hon ser bra ut min sann. I orig. (58): Elle est drölette, et faire de maniere. H. 1299 I orig. (58) mera realistiskt: De t exposer ci la dent meurtriere Des ours, des loups. H. 1303 förfar får erfara. H. 1308 öde. I orig. (58) frågar kolaren efter den itrange &mon, som fört Arsne dit. H. 1309 Så vacket och så grann. I orig. (58): si bien mise. H. 1310 farlig. Jfr orig. (58): dans cet itat de crise. H. 1311 Er .. beger färdas. Vid begifva sig brukar i vanliga fall målet för färden nämnas. H 1313 vackert utan motsvarighet i orig. ;a, ja lät Er behaga utan mot- svarighet i orig. H. 1314 f. I orig. (58 f.) mera detaljeradt: On recevra sa petite personne Comme on pourra. Y 'ai du lard et des ceufs. H. 1314 omsorg för Er draga bära omsorg om Er. H. 1315 man nog til bästa något får man får nog någon undfägnad. 1316 f. I orig. (59): H. route Fran(aise, å ce que j' imagine, Sait, bien ou mal, faire un peu de cuisine. H. 1320 I orig. (59) säger kolaren, att han bjuder allt hvad han har de bon «ear. H. 1323 bär hyser. H. 1326 I orig. (59): Au demeurant, la chere sera bonne. H. 1326 mitt väl derpå beror tillägg. H. 1327 ringa til mitt stånd. I orig. (59) Charbonnier. H. 1328 på jorden. I orig. (59): De 1' Univers. H. 1331 tillägg. I orig. nämner kolaren, att hans hustru hetat 7eanne. H. 1333 f. I orig. (59): Mais, voyez-vous! _flere d'etre cUrie, Par son caprice et sa bisarre humeur, Elle mettoit le menage en rumeur. I tolkningen har L. tillåtit sig en anakolut. H. 1333 sjelfsvåld egenrådighet, rätt att styra efter eget behag. H 
 
 
 
 
 150 1335 f. I orig. (59): "'e n'aime pas que ton me contrarie, Il faut avoir pour mei de la douceur. H. 1335 lyder är så beskaffadt. 1337 och för en lappris sak tillägg. H. 1338 I orig. (59): quelquefois je m' emporte. H. 1339 at härska är min smak. Kolaren säger detsamma som Arsne (r 752). H. 1340 f. I orig. (59): 7e n' entends point que ma femme sur-to-ut 11(anque au respect que je veox qu' on me porte. H. 1340 höra lyda, rätta sig efter. H. 1343 I orig. (66): Qu'il est brutal! II. 1346 mig .. ängslig göra. I orig. (6o): m'affliger. H. 1347 min saknad lindras lätt. I orig. (6o): la perte est repade. 1352 I orig. (60): Il ne faut pas faire la mijawie [den sippa]. H. 1353 på vackert sätt. I orig. (6o) Tranquillement. H. 1355 f. I orig. (6o): H. Par consiquent vous devez me cider. H. 1355 kvad är det intet rätt i) XXV: 208. H. 1364 I orig. (60): Hvad? är det intet rätt? Se anm. till Ayez le ton plus deux. H. 1367 I orig. (6i): Puisje h ce point me voir humiliie ! nedrigt förödmjukande. H. 1370 lag tål ej. I orig. (6i): "'e n'aime point. till XXV II: 305. H. H. Se om skal förfara anm. 1370 f. I orig. (6i): De deux partis, qu'enfin je vous gropose, Le quel vous plait ? je ne vous gine en rien. H. 1383 f. I orig. (6i): Assutiment, vous etes bien grossier. H. 1386 I orig. (61): suis poli, moi, comme un Charbonnier. H. 1389 I orig. (62): Quand on vent me faire la loi. 1390 Råd se anm. till XXVI: 2. H. med all sin fara tillägg. H. 
 
 
 
 
 151 1393 utan direkt motsvarighet i orig., som däremot har följande oöfversatta vers (före motsvarigheten till r 1392): 7e me ris de toute la terre. H. 1394-1396 I orig. (62): Soyez amusante, Soyez complaisante, 7e serai toujours en gaieti. H. 1394 rolig underhållande, treflig. H. 1398 lag- hoppar. I orig. (62): je danse. H. 1400 f. I orig. (62): Id vous n' aurez d'autre affaire Que de rn'aimer, me servir et vous taire. H. 1403 motsvarar i orig. (62): Y e me ris de toute la terre. 1405 I orig. (62): Charbonnier est maitre chez lui. H. 1406 höra lyda. H. 1408 I orig. (62): Nous vivrons toujours en paix. H. 1415 utan direkt motsvarighet i orig.; jfr anm. till 1393. H. 1420 lag tror Ni gör Er stålt. I orig. (63): je vous crois _flere. 1424 I orig. (63): Rh! de grlice, de gn2ce. K. 1426 f. I orig. (63): if Eh! non, pourquoi? je vous gine, vous lasse. 1420 för all ting kom tillbaka! I orig. (63): Restez. 1433 I orig. (63): Eh bien de'cidez-vous. 1. H. 1434 I orig. (63): e ne suis pas si mkkant que les loups. H. 1439 kufvas. I orig. (63): s'humanise. H. 1442-1444 motsvara sex versrader i orig. (64). I tolkningen har L. öfver- hoppat kolarens anmärkning (efter uppräknandet af drängarnas namn): Ce sont les gens qui sont å mon service. e veux qu'ici chacun vous ()Misse. H. 1442 Pierrot motsvarar i orig. (64) Dubois. H. 1446 f. I tolkningen ha namnen Pataut, Dubois och Noiraut utbytts mot Robert, Pierrot och Fot-et. I orig. uttalas vissa af replikerna af Robert och La ForIt. H. 1448 I orig. (64) blott Silvain. 1451 I orig. ( 64): Me voici. Sedan ett par korta repliker, där drängarna fråga efter kolarens befall- ningar. H. 
 
 
 
 
 152 1453 vid minsta rop motsvarar i orig. (64): Au premier mot. H. 1454 I orig. (65): Silvain. H. 1457 £ I orig. (65): Töt ou tard, il faudra que j'assomme Quelqu'un de vous. H. 1460 I orig. (65): Ah! quel komme! quel komme! H. 1466 1468 I orig. (65): - Quoi! pas encore? estrce ainsi qu'on m'attend? Depkhez-vous. Un couvert pour Madame. Respectez-la; c'est ma douzänze femnze. H. 1466 Hvad intet än? Se anm. till 1355. 1468 bär hyser. H. 1473 f. I orig. (65): H. En attendant, reposet-vous id, L' air est plus frais, le del est iclairci. H. 1473 man här tilltal. 1480 I orig. (66): H. Vous ignorez mon rang et ma naissance: H. 1485 velat föra haft omvårdnad om. Se om velat föra anm. till XXVII: 305. H. 1488 I orig. (66): Aline ou non, qu'inzporte? H. 1490 I tolkningen ha två repliker sammanslagits. H. 1492 En föregående replik af kolaren (Ek Hen!) har öfverhoppats. 1493 Först blott; se anm. till I: 198. H. 1495-1512 I orig. (67) följande Ariette en Duo: ARSÅNE. Ah! respectez mon destin rigoureux; Ayez un teur sensible et &Olat-e:4x. N'abusez point de mon malheur extreme: Il est si doux de faire des heureux. En obligeant, on s'oblige soi-mime. Si vous m'aimez, Ah ! respectez mon destin rigoureux o s v. LE CHARBONNIER. Votre sort n'est point rigoureux, Puisqu'il est vrai que je vous aime. Il est bien doux de faire des heureux. trouve bon votre systkme: En obligeant, on s'oblige soi-in2me, H. 
 
 
 
 
 153 Håtez-vous donc de ripondre å mes vceux, Oui, parbleu! je vous alme, Vetre sort o s v. Puisqu'il o s v. 7e goiite fort votre systime. Il est bien deux de faire des heureux; Majs en commenlant par soi-mPme. H. 1498 Jag drager försorg om Er i allt. H. 1613 lindrighet. I orig. (67) retenue varsamhet, reserverad hållning. 1515 til ömhet röra. I orig. (68): de mon sexe adoucit la flera. H. 1616 1619 I orig. (68): H. - L'Amant supplie et n'agit point en Mattre. Par les 4ards, le respect, la douceur, Avec le tems, il sait gagnet- un cceur Espirez tont de yes soins; et peut-itre . 1521 jo, jo, det skal man se tillägg. H. 1623 Hvaraf hvaröfver. H. 1626 lät dina nycker fara. I orig. (68): ne sois pas si rebelle. H. 1526 Min lilla skatt. I orig. (68): cher trisor de mon mur. H. 1632 i orig. (68): La pauvre enfant est presqu' branouie. H. 1535 1 orig. (68): Francs soin de vos jours. H. 1539 I orig. (69): Son ‘tat m'intiresse. H. 1544 I orig. (69): Courage .... ou va vous donner du secours. H. 1651 I orig. (69): En rejettant les vems d'un tendre Amant. H. 1552 Min lycka och mitt väl. I orig. (69): le bonheur de ma vie. blindvis tillägg. H. 1553 f. I orig. (69): J'ai tout perdu. Quelle Iloit mon envie I Bilas! trop tard mes yeux se sent ouveits. H. 1556 hjelpa mig. I orig. (69): sortir. H. 1669 alt hopp hos mig försvinner. I orig. (70): mon lime abbattue 1662 f. I orig. (70): Oui, je t' aimois . c' est cet orgueil exil-Prat Qui fut toujours si contraire å moi-mPtne. 1564 I orig. (70): Dois-je suiir mon de'plorabk sort? H. 
 
 
 
 
 164 1575 Se Mr. I orig. (71) Reconnoissez. H. 1577 I orig. (71): Modfrez-vous, il n'est pas Lems encore. H. 1582 kärlek kärleksguden. Se anm. till I: 243- 1583 f. I orig. (71): H. Un war qu'il donne Est un flisor. H. 1586-1590 I orig. (71 f.): Dans cette journle, Un doux hymenk, Dans cette journk, Forme vos naiuds Et sa chaine fortunk Pour toujours vous rend heureux. 587 och 1589 ha samma rimord. 1592-1594 I orig. (72): IL H. Est-ce une erreur de mon lime iperdue Ok me trouve je ! et qui frappe ma y:4e') Pour qui ces chants, cette pompe, ces jeux H. 1598 I orig. (72) säger Arsene: je Stä S airespK e. H. 1601 I orig. (72): d'un sejour plein d attraits. H. 1603-1605 I orig. (72): Majs, en ce jour, votre auguste pisence Doit honorer les voces d' Alcindor. H. 1606 kanske tillägg. H. 1607 längre längre tid. H. 1610 Uti originalet (73) kallar Arsåle här Aline gudmor (marreine). H. 1611 1 orig. (73): Quoi! votre ccsur peut jouir de rna peine ! 1612 fåfäng. I orig. (73): Impfrieuse et trots enorgueillie. 1613 utan direkt motsvarighet i orig. H. 1614 liflig ej i orig. H. 1615 I orig. (73): L'åme sW eve en avouant ses torts. H. H. H. 1617 som kan et hjerta hedra. I orig. (73): que 1618 bedrar. I orig. (73): devient me'prisable. H. 1622 t. mitt brott mig säger, trouve excusable. At jag hans hat förtjent. 1 orig. (73): j' ai mfrizi sa haine. H. 1625 som fått blifvit föremål för. I orig. (73): t objet de vos vceux. 1626 I orig. (73): a mon cour. H. 1628 ;ag endast det begär tillägg. H. H. H. 
 
 
 
 
 155 1630-1633 I orig. (73): e lui procure une femme charmante; Plus belle encor par sa simplicia, Douce, attentive, honnate, ptivenante: La modestie embellit la beautii. H. 1632 höjs förhöjes. H. 1640 I orig. (74): Instiwisez-vous par mon karmen/. H. 1643 Dessa orden. I orig. (74): la fin de ce vers. H. 1644 sorg. I orig. (74) tonfusion. H. 1646 Så stadfäst då Ert val. I orig. (74): Epousez-la. 1647 det förtycka. I orig. (74): en Ptre jalouse. H. 1651 häftigt. I orig. (74) vivement. IL 1652 då. I orig. (74) donc alltså (bekräftande). H. 1653 tillägg. H. 1656 f. I orig. (74): Ce mur sensible et noble sans _flera. IL H. 1657 ömhet kärlek. H. 1659 nöjet ljufva känslor. I orig. (74): Du sentiment gokcez la volupa. H. 1662 men deri felat har utan direkt motsvarighet i orig. 1667-1672 I orig. (75): H. Ar:Me, b ma divine Aråne! Pardonnez-vous å ces traits ofensans, Que dimentoit le trouble de mes sens? Auroisje pu former une autre chaine? Ah! que mes veux ne soient point lejdas Que mes soupirs enfin soient &onds ... H. 1676-1680 I orig. (75): Sois mon souverain maitre, e suis å toi, je vois un nouveau jour; Y e me croyois au-delsus de mon ötre. Dieux! quelle erreur! Il me manquoit l'amout Et c'est toi seul qui me le fais connoitre. H. 1682-1692 I orig. (75 f.): • » Que fallvit-il å ton cceur»? qu'il voulåt, Qu'il fåt sensible, et qu'Alcindor lui plåt. Considfrons toujours les deux extremes, Pour nous fixer au point qui nous convient; Et tonservons ce qui nous appartient, Sans nous livrer å d'imprudens systames. Un Sagt a dit: »Rien n'est plus pirilleux »Que de quitter le bien pour are mieux». H. 
 
 
 
 
 156 1688 nödig af behofvet påkallad. H. 1696-1704 I orig. (76) sjunger Arsene: ai donc tout ce gut je desire; Alcindor sera mon bonheur. Si je peux re'gner sur son mur, 7e ne veox ;amais d'autre empire. Därpå sjunger Alcindor: C'est å vous de r4ntr sur moi. Arsne svarar: Vous reknerez encor plus sur moi - mime. Sedan sjunga båda: 7e suivrai toujours votre loi, C'est å vous de rigner sur moi. °bär å ce que ton aime, II n'est point de plus douce loi. Vous re'gnerez toujours sur moi, Et te sera mon bien suprkme. H. 1696 på et ädelt hjerta rår behärskar ett ädelt hjärta. 1699 vällust (ädel) njutning. II. 1701 eld kärlek. H. 1706-1709 I orig. (76): H. Triomphez, Ars?ne, Alcindor, Tous les deux ?Amour vous couronne. Le plus grand bien, le plus rare trisor, Est un cceur que t Amour nous donne. H. 1712 1716 1 orig. (där tillagda Ars&le), se s 77: - Puissance suprkme, Trisors, Diaåme; Puissance suprime, Vous n'btes rien. On a tout, lorsque ton aime; L' amour seul est le vrai bien. 1713 blott ensam. H. 1714 vällust (ädel) njutning; behag välbehag. 1719-1722 I orig. (77): H. Tendre Amour, unis nos cours, • Et dans ton sein confonds nos limes; Tendre Amour, unis nos cours; Pour nous tes fånres Sont des faveurs. H. 
 
 
 
 
 167 1724-1727 I orig. (77): t Amour livrez vos cours, Tendre Alcindor, chrmante Arsine; A I' Amour livrez vos azurs; Qu'il vous enchaine Avec des *urs. 307 320. XXIX. Sångstycken ur Silvain Comedie uti x Act, blandaa - med Sång. Silvain af författaren till Lucile och Zemire och Azor — Marmontel — uppfördes i Paris första gången den 19 febr. 1770. Musiken var af Gritry. HW . Anna Maria Malmstedt har sannolikt öfversatt Silvain (»musikalisk dram» eller »dram med sång») ungefär samtidigt med de öfriga franska pjäser, som hon tolkat, ehuru man icke har någon uppgift om att detta stycke i sin svenska dräkt spelats tidigare än å Stenborgs teater vid Munkbron 17 /7 1791, där det sedan gafs sammanlagdt 17 gånger (27 juli 1791-22 sept. 1795). Se Dahlgren Anteckningar om Stockholms theatrar 337. HW . Visserligen omtalas i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1776, nr 5-6 ('Ii), att Silvain uppförts såsom sällskapsspektakel i Göteborg i början af år 1 775; men säkerligen åsyftas här, att pjäsen gifvits på franska. H. Uppförandet af Silvain, »Opera Comique», anmäldes i Stockholms- Posten 1791, nr 184, där pjäsen säges snarast likna vad man kallar Musicalisk Drame. Bland de uppträdande berömmes särskildt M:lle Säf- ström = He&le och Björn = Dolmon den äldre »såsom de hvilka väl upfyllt sina roler». H. Mamsell Malmstedts text blef icke tryckt, men en handskrift med partituret med sångstyckena har återfunnits i Kungliga Operans arkiv, där de finnas i nr 47, och efter denna ha sångstyckena för första gången meddelats i denna upplaga. Vid de elfva första af sångstyckena angifves lydelsen af närmast föregående vers i dialogen. HW . Den franska texten citeras efter förutnämnda upplaga af Marmontels Euvres 16, s 249-296. Då ifrågavarande sånger i allmänhet äro rätt fritt tolkade, meddelas de in extenso. H. 1 14 N:o 1 motsvarar en aria s 253 i den franska texten. 1-Mkne, maka till Silvain, som på grund af sitt giftermål med den fattiga men dygdiga Hgåne blifvit gjord arflös af sin fader, grefve Dolmon, och blifvit förskjuten ur fädernehemmet, har märkt, att hennes man döljer en sorg för henne. Hon uttrycker sin ängslan i en sång. Enligt en an- märkning föregås sångstycket omedelbart af raden: - Som förr jag lyckligt äga fått. grundtexten (253) lyda de två närmast föregående raderna: 
 
 
 
 
 158 [He&iel ai de ta confiance une douce habitua'e; e l'ai depui; quinze ans 'anis. Sångens original lyder: Nos cceurs cessent de s'entendre: Lequel des deux est changi? Ah! ton p?re est-il vengiP Nos cceurs cessent de s'entendre: Lequel des deux est changi? Non, ce n'est pas le plus tendre, Non, non, ce n'est pas le mien. Ah! je tremble. Est-ce le tien? Quand ma main skhoit tes larmes, Quand ta main skhoit mes pleurs, Tout avoit pour nous des charmes, Oui, tout, jusqu'a nos malheurs. H. 5 bär hyser. H. 13 vände förvandlade. H. 14 vällust njutning. H. I denna aria liksom i de följande sångstyckena omsjöngos många af verserna. Det har ej ansetts behöfligt att i detalj angifva, hvilka verser som upprepades. 15-31 N:o 2. Uttrycker Silvains känslor gentemot hans fader: han vill fly, så att denne ej får se honom. Den närmast föregående versen lyder: Och flygten blir för oss nu äfven ett behof. grundtexten (s 256) lyda de två verser, som stå närmast före arian: [Silvain 7e serois dkouvert; et je veux ms Ipartner La honte et la douleur de ?are. Själfva arian lyder (256 f.): 7e puis braver les coups du sort, Mais non pas les regards d'un p?re. Pour m'exposer å sa cobre, Non, mon arter n'est pas assex fort. La nature en vain me rappelle; Je sens une frayeur mortelle Repousser mon cceur gimissant. Pour un fils sensible et rebelle, Un pre est un Dien menafant. jee puis braver, etc. 
 
 
 
 
 159 Bois naissans, que je plantai, Champ, que j' ai rendu fertile, Humble toit, que j' habitai, Humble toit, qui fus l'asyle De la amour et de la paix; Quoil vous quitter pour jamais! Oui/ loin de vous je m'exile. 7e pais, etc. H. 23 öfverhopar öfverväldigar, tynger. H. 32-52 N:o 3. He&le ger sin dotter Pauline goda lärdomar. Närmast före- gående vers lyder enligt hvad som angifves före sången: Hon vissnar och hon syns ej mer. I grundtexten (258) lyda de tre närmast föregående raderna : [1-laenel Cest comme les fleurs d'un verger; Et tu sais que pour les däruire, Il ne faut qu'un souile ager. Sångstycket lyder i orig. (259): Ne crois pas qu'un bon menage Soit comme un jour sans nuage: Le meilleur, mi'me au village, A ses peines, ses soucis. Majs les graces de ton Czge Les ont bientåt 17claircis. L'homme est ser, il est sauvage; Mais dans un doux esclavage, Quand c'est P amour qui l'engage, Il perd toute sa Serte Il renonce å son empire, C'est en vain qu'il en soupire; Un regard fait le siduire: Il ne faut, pour le riyluire, Qu'un souris de la beauti. Une femme jeune et sag-e A toujours tant d 'avatztage I Elle a pour elle en partage L'agriment et la raison: ,Douce humeur et doux langage Font la paix de la maison. 
 
 
 
 
 160 36 räkne se om formen anm. till IV: 13. H. 37 Bygdens landsbygdens. H. 41 sätter .. i våda blottställer. H. 42 väldet o s v. Makten öfver hemmet, som i lika mån tillhör båda. H. 43 fast varaktigt. H. 46 eld kärlek. II. 47 ögnekast; jfr ögnakast XXVIII: 70, 1369, ögnablick III: 123, ögna par III: 129. H. 51 I upprepningen: Man villigt våra Lagar lyder. H. 52 rå se anm. till III: 82. H. 53-81 N:0 4. Pauline står i hs felaktigt i st f Lucette. Se orig. 262. Lucette har varsnat sin systers kärlek till den unge bonden Bazile. Föregående vers angifves lyda: Nå men, Säg då uppå hvad sätt? Motsvarar i orig. (262) Heenes fråga Comment? Arian har i orig. (262 f.) följande lydelse: 7e ne sals pas si ma sceur aime; Majs si jamais je suis de mime, 7e dirai bien, /est de t amour. Oui, c'est aussi clair que le jour, Tout aussi clair que le jour. Il est absent; elle est plaintive, Et dans ses yeux t ennui se peint. Majs å peine il arrive, Une rougeur plus vive Eclate sur son teint. Son cceur emu, sa voix craintive, Ses yeux baissis, Tout dit assez, Tout dit assez que rna sceur aime; eme, Et si jamais je suis de m' e dirai bien, c'est de 1. amour. C'est aussi clair que le jour, Tout aussi clair que le jour. Le plus joli bouquet, Si c'est moi qui le cueille, D'un air distrait Elle l'efeuille, Soit la rose ou 1' ceillet. Mais de simples barbeaux, Si c'est lui qui les donne, 
 
 
 
 
 161 Elit en fait sa couronne. Akt ma seur i qu'ils sant &aux! Tout la trahit, tout dit qu'elle aime; Et si jamais o s v. H. 55 kärlek kärleksguden. Se anm. till e 2 43. H. 62 synas får se anm. till. XXVII: 305. H. 64 Lynne goda lynne. H. 68 förnöjer fröjdar. H. 71 f. Bouqvett här maskulinum. Jfr den, dess, r 74. 81 vilse far misstar mig. H. II. 82-91 N:o 5. Pauline biktar för sin mor, att hon älskar Bazile. Före- gående vers: Om egit val du skolat följa. Originalets två närmast föregående rader lyda ( 264): [He6le:] Est-ce bien tipoux qu'å plaisir Ton «sur auroit voulu choisir? Arian lyder i orig. (264): Ek comment ne pas le chirir? Il fait son bonheur de vous plaire. Cest en me parlant de mon p?re, En me disant qu'il vous revers, Que Bazile a su m'attendrir. Ek comment o s v. C est par vos yeux que je le vis; 7e puisai t amour dans votre amt. Vous favez nommi votre fils; N'est-ce pas me nommer sa femme? H. 89 Orsak ger at bör. H. 92-108 N:o 6. Bazile sjunger om sin glädje öfver att han vunnit Pauline. Närmast föregående vers: Men han är nögd, när du ditt hjerta ger. Motsvarar i orig. följande två verser (264): [IUMne Sa ricompense est ton amour; Et c'est ton cour qui nous acquitte. Arian lyder i orig. (265 f.): Tout le Village me t envie. Cest un amour, une folie! Charun voudroit l'avoir å soi. 11. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 162 Et moj je dis: Elle est å moi, Elle est ii moi, c'est pour la vie. Son cour va me donner sa foi. Ah! que mon arne en est ravie I Elle est å moi, c'est pour la vie. Son cceur va me donner sa foi. Chire Pauline ! et vous, sa tåre! Et vous, sa sceur! Sentez-vous bien tout mon bonheur? lic donc est alU son pi,re,) Ah I c'est lui, c'est ce bon pire, C'est lui qui lit dans mon retur. Des å prisent vienne t ouvrage, Le labourage, Les moissons, Les vents, la pluie et l'orage, Les chaleurs et les glaions; Pour tout cela j'ai du courage. Aux cours contens Tout est bon lems; L'hiver, räl tout est printerns. H. 95 Bygdens byns. H. 96 Pauline här trestafvigt; r 103 tvåstafvigt. 1 en upprepning står i stället: en hvar Pauline här äga vil. H. 104 Band förening, se anm. till XXVIII: 106 ser an motser. H. 107 eld kärlek. H. 1192. H. 109-132 N:o 7. Duett mellan de båda älskande, Pauline och Bazile. Närmast föregående vers säges ha lydt: Ack, huru du mitt hjerta rör. Motsvarar i orig. (268): [Pauline :] Ah, Bazile! Quels droits n'as-tu pas sur mon ame! Duetten lyder (268.270): BAZILE. Avec ton cceur, s'il est fickle, Qu'auroisje encore å desirerP PAULINE. Si tu ne veux qu'un cceur Tu n' as plus rån å desirer. Ce mur t'attend. 
 
 
 
 
 163 BAZILE. Le mien tappdfr. ENSEMBLE. mai Il est å { .} ce mur flå/e. to: Qu' Amour a bien su m'inspirer! Oui, c'est pour t'adorer Que je veux respirer. BAZILE. Il est å moi, ce amt- fläk: 7e n'ai plus rien å desirer. PAULINE. Mais les soins, les travaux pinibles Me vont-ils pas troubler d'heureux loisirs ,' BAZILE. Non, non, ils rendront plus sensibles Les doux instans de nos plaisirs. ENSEMBLE. Que la peine qu'Amour partage, Est un poids leker pour 1 'Amour I Heureux le soir de revoirf tlminag-e, son Oubliras-tu les } fatigues "jour') Se souvient-on des Le sok-, au sein dun bon mhzage, Nous oublirons les fatigues du jour. H. 115 eld kärlek. H. 133-174 N:o 8. Växelsång mellan å ena sidan de soldater (skogvaktare), som utsändts för att häkta Silvain, emedan denne öfverträdt förbudet mot jakt på godsherrens område, å andra sidan Bazile och Silvain, IMIkne samt Pauline och Lucette. (Silvain är beväpnad med en bössa, Bazile med en yxa.) Närmast föregående vers: Gå lemna mig och ej förmäten var. Motsvarar i orig. (271): [Silvain :] Laisse-moi seul, te dis je, et ne t'expose pas. Växelsången lyder i orig. (271 f.): LES GARDES. Arrkte 1 mets bas les armes. Rends-toi, sans quai Cest fait de ioi. 
 
 
 
 
 164 LES FEMMES. Soyez touchis de nos laxmes. SILVAIN ET BAZILE. Moi! mettre bits les armes! Non, non, je vous attends. Le premier qui s'avance, A mes pieds je l'itends. LES FEMMES. O del! prends sa aVense Hilas I Allas! Ne tirez pas. LES GARDES. Quoi! tu fais risistance! SILVAIN. 7e me difends. BAZILE. 7e le ((Onds. LES GARDES. Tu te difends I LES FEMMES. Ayez pita de ses enfans. O del! prends sa difense! !filas! Allas! Ne tirez pas. LES GARDES. Ne nous risistez pas. SILVAIN ET BAZILE. Ne nous approchez pas. Le premier qui 1 avance, A mes pieds je fitends. LES FEMMES. O del! prends sa agfense. LES GARDES. Quoi! tu fais risistance! Cide, cide, il est tetas. H. 141 Lät se anm. till V: 1. H. 146 tör vågar, se anm. till XXI: » » » » 153 » » 22. H. 
 
 
 
 
 165 175-288 N:o 9. Duett af Silvain och Heb.e med anledning af att Silvain kommer att återse sin fader, som blifvit ägare af det gods, där makarna ha sin koja. Närmast föregående vers: Utur min famn han då vii rycka dig. Motsvarar i orig. (276): [Haene:] Ah! de mes bras, sans doute, il viendra farm-her. Duetten lyder (276-28o): HÅLÅNE. Dans le sein d'un p?re Ton cour va voler. SILVAIN. Au nom de mon pirs 7e me sens troubler. ENSEMBLE. HÅLtNE. SILVAIN. Majs diit sa colire Cent fois m'accabler; Tsaimer fut mon crime: e suis la victime Qui doft s'immoler. Je vois sa coPre Sur moi s'exhaler. M'aimer ful ton crime: Je suis la victime Qu'il va s'immoler. HÅLÅNE. D'un nceud plein de charmes Il vient t' afranchir. SILVAIN. II peut å nos larmes Se laisser HÅLÅNE. Sa voix mena (ante Dira: Sois soumis. SILVAIN. Ma voix gimissante Dira:'aj 'ramis. ENSEMBLE. O mon bien ~prim! Moitii de moi-m2me HÅLÅNE. 7e tremble, SILVAIN. espire. 
 
 
 
 
 166 HÅLtNE. Qu'un juge, SILVAIN. Qu'un HÅLÅNE. Qu'un juge terrible, SILVAIN. Qu'un p?re sensible, N' ait pour moi la rigueur De m'arracher ton mur. SILVAIN. N'aura pas la rigueur De m'arracher ton cour. HÅLÅNE. Si ton cour chandle, Pour mItre fitaile Pense å nos enfans. SILVAIN. Ta crainte me blesse. 7e sens ma foiblesse; Mais tu m'en difends. HÅLÅNE. Que Teur tendre ,nere, Qui fait« toujours, Te svit toujours ch?re. SILVAIN. Oui, toujours plus ch.re Qu'en nos plus beaux jours. ENSEMBLE. 0 mon bien suprPme o s v till och med De m'arracher ton cesur, se de föregående raderna! ENSEMBLE. L'amour et la foi M'unit avec toi. Ciel, en ta prirence 7e formai ces meux. 0 cielI de nos feux Tu vois l'innocence. Est-il de puissance Qui rompe ces nceuds? 
 
 
 
 
 167 194 206 211 235 rör inverkar på. H. för öfver. H. hos mig betar beröfvar mig. H. ge et ömt försvar kärleksfullt försvara. H. 239-263 N:o io. Sjunges af Heene i väntan på den stund, då hon skall få se Silvains far. Närmast föregående vers: Utaf din kärlek styrd, gör hvad du sjelf förmår. I orig. (282) lyda de två närmast föregående verserna: [Silvain:] Fais tout ce que l'amour t'inspire. Pour moi, je ne sais ()å je suis. I orig. (282 f.), där motsvarigheten till rr 241-257 föredrages som Ricitatif obligi, motsvarigheten till rr 258-263 som Air vif, lyder H66-tes sång: Il va venir. 7e dois l'attendre. ,7e dois paroitre devant lui, Seule, tremblante, et sans appui Ah! je frimis. 7e crois entendre Le cri de la nature &v6 dans son treur: » Velig s e-toi, la vd/å, c'est elle »Qui t'a pdvi d'un fils, qui 1'a rendu rebelle ; » C'est elle qui fait ton malheur» Pardonne, ö mon juge I ö mon pire! ,'itojs jeune et sensible; et ton fils m'adoroit. Le fol amour nous igaroit. Mes enfans sont les tiens: ne punis que Teur m?re . En les voyant il les plaindra; Pour eux son mur s' attendrira Vaine apparence I Songe insensi! Non, non, pour moi plus d' espirance. Non, non, je 1 ' ai trop offensi. Qu'il abandonne Ses droits trahis I Qu'il me pardonne Ses jours jatris Et qu'il couronne Des nceua's prosarits I Vaine apparence o s v till och med Non, non, je l' ai trop offensi. H. 
 
 
 
 
 168 267 268 261 263 bär hyser. H. villar bedrager. H. gälla ha verkan. H. öfverger öfverlämnar. H. 264-296 N:o i i. Trio af Pauline och Lucette och Silvains far, Dolmon. Närmast föregående vers: Ack, hvad vi älska eder. orig. (291) lyda de två närmast föregående verserna: DOLMON p?re. Vous m'aimerez donc biet: LUCETTE. Ah! de tout notre cour. Trion lyder (291 f.): PAULINE ET LUCETTE. Venez, venez vivre avec nous. Cest id que ton s'aime. DOLMON Oui, je viendrai vivre en paix avec vous. PAULINE ET LUCETTE. C est un plaisir si doux Que d'aimer qui nous aime! DOLMON p2re. Oui, je viendrai le goii ter avec vous, Ce plaisir pur, ce bien suprime. PAULINE ET LUCETTE. Vena, venez vivre avec nous. DOLMON p?re. Oui, je viendrai vivre avec vous. PAULINE. Mon p?re a si bon utur! LUCETTE. Et ma m?re! PAULINE. Et Bals& I ENSEMBLE. Dans at asyk Tout est tranquille: jamais de bruit, jamais d'humeur Tout est tranquille. 
 
 
 
 
 169 DOLMON pire. Calme enchanteur, Ou tout inspire, 694 tout respire La paix du mur! PAULINE ET LUCETTE. Ossi, tout respire, Tout nous inspire La paix du cceur.1 H. Vent; etc. 272 menlös oskyldig. H. 278 förnöta tillbringa. H. 291 nögda förnöjda; dagar, då man är nöjd med sin lott. Dalin (1853) känner frasen gefva nöjda dar). H. 292 gifvas till finnas till. H. 298-309 N:o 12. Slutkör, uttryckande allas fröjd öfver Dolmons och Silvains försoning. Närmast föregående vers angifves icke. I orig. (296): CH(EUR. Rien de si tendre qu'un bon pire. Cest du del le plus heureux don. S'il vent punir dans sa colire, L' Amour est la*, qui lui dit, non. Il a beau faire le dåre; Non, te n'est jamais tout de bon. Dans ses regards c'est la cokre; Mais dans son «mr c'est le pardon. Aimons-le bien, ce tendre p?re: Cest du del le plus heureux don. DOLMON pire (avec le Chceur). Une ame tendre, un mur de ph-e, Est du del le plus heureux don. • Silvain met la main sur le mur de son 20re, en l'embrassant. H. 300 öfvergdr öfverträffar. H. 301 öfverväger granskar, bedömer. H. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL ANDRA PERIODEN (1780-1792). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 323 418. SATIRER, SKÄMTSAMMA BERÄTTELSER, EPIGRAM o. d. 325. I. Til Euredice. - Tryckt i Stockholms Posten 178o, nr 17 ("Ii). Omtryckt Wbg 128. Ej i äldre uppl. Nämnes såsom originaldikt (af år 1780) med titeln »Till Eurydice» i författarinnans handskrifna förteckning på verser, införda i Stockholms Posten (i bokförläggare I. A. Bonniers samling); citeras För- teckning 1. H. Innehåller ett skämt med framställarinnan af Eurydice i Glucks opera Orpheus och Euridice, som i svensk tolkning af Rothman (originaltexten af Calzabigi) uppfördes första gången 1773. Rollen i fråga spelades alter- nativt af fru Olin och fru Wigert f. Falk (se Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar 431). Epigrammet skämtar med skådespelerskans kostym, som var alltför vid för att få rum på Karons färja, liksom släpet af hennes Robe de Ronde besvärade de sälla i den eliseiska parken. På Hilleströms tafla, se en afbildning hos Personne, Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet 115, är fru Olin såsom Eurydice klädd i hvit sidenklänning med styfkjol och långt släp. HW . Fru Lenngrens epigram framkallade följande svar, som läses i Stock- holms Posten för den 26 januari (nr 2o): BIHANG TIL VERSEN OM EURIDICE. Nå skratta bra min Herre lilla! Gascognen må ju roa sig: Det skal ock ej förtryta mig, Fast Ni af skratten mådde illa. En vanlig narrars lått, —, — At skratta utan skäl och rosa utan mått; Bland dem min vän Ni vist lär vara, När Ni ej annat ämne har, Hvarvid Ert snille stannar qvar, Än Styfkjolns vidd och Släpet bara; Men akta Er! — — Fördölj Ert trånga vett! OrpM ej tål man skrattar åt hans maka, Ni hans förvandlings-konst ju sett? Den torde drabba Er tilbaka. 
 
 
 
 
 174 Han gläds, at hjälpa Dårhus-hjon, Han kunde, bäst Ni står at gapa, Ert lynne i en hast förskapa, Och alstra vett i Er person: Då fick Ni vist den skymfen äga, At, när Ni läste om hvad nyss Er penna gjöt, Er sjelf den kärfva sanning säga: Jag tänkte, såg och skref som et Olympens nöt. HW . Följande dag stod ett genmäle i Dagligt Allehanda (nr 21): DEN FÖRVÄNDA SMAKEN. Ni skrattar starkt, min goda Herr Spectator, Åt Euridices promenad med vid Consid'ration : Ni talar henne til, fast Ni, som billig Observator, Bordt vändt Er til en uplyst Direction, Som Euridice, på goda skäl, den vackra klädnad gifvit, Af hvilken Ni til löje upbragt blifvit. Lät bakdeln af dess Robe få synas Er för lång: Om hon de Sällas gång, hon Er dock ej generar; Gud vet, om i de Sällas land, Ni nånsin promenerar. Det är och blir en afgjord sak, At hon är prägtigt klädd, och tjusar oss med sin action och sång, Och at därpå som mäst man reflekterar; Men uti alt har hvar och en sin smak. Ni fäster Er omtanka bak. * På Släpet väl förståendes. De nu anförda båda dikterna — särskildt den senare — framkallade i sin ordning den Afbön til Euridice, som meddelas såsom III. HW . 6 orig.-tr. saknar skiljetecken i radslutet; punkten tryckfel för komma. H. Titeln. Euredice. Riktiga namnformen är Eurydice (så i Förteckning i); i Rothmans öfversättning (1773) heter hjältinnan Euridice. H. 2 Euridice med stumt slut-e. H. 4 Consideration, styfkjortel. Se anm. till Tekonseljen I: 49-50. Följa ex. tillägges : »De så kallade considerationerna, som voro så ridicula, som be- svärliga, och gjorde oss helt vanskapeliga.» Stockholms Posten 1780, s 1055. H. 6 Eliseiska himmelska. H. 7 Robe de Ronde rundskuren (lång) klänning. Se anm. till Tekonseljen I: 39. Rimordet trång ger besked om uttalet af Ronde (jfr stafningen robrong). H. 
 
 
 
 
 175 8 incommoderar besvärar. H. H. 10 målning en bild. 326. II. Öfver K ärleken i Ort/de. Tryckt i Stockholms Posten 178o, nr 23 ( 88/1). Omtryckt (utan namnupp- gift) i Svenska Parnassen 1786, s 378 f. Upptagen i Skaldeförsök (1819), s 246, där följande not tillagts: >Astrilds rale speltes af en storväxt och groflemmad Gosse.> H. Med titeln >Om kärleken i OrplAe» nämnd i Förteckning i (såsom originaldikt) samt i författarinnans 'Förtekning på mina Skaldeförsök » (i Bokförläggare I. A. Bonniers samling), hvilken förteckning i det föl- jande citeras Förteckning 2. H. Epigrammet alltså riktadt mot framställaren af kärleksguden i Operan OrplAe. Rollen, som förut spelats af ett fruntimmer (M:lle Olin), hade anförtrotts en långbent gosse (möjl. D. Annerstedt) med stora näfvar. W. 4 belät med betoning af första stafvelsen (liksom t ex i Fröken Juliana, 13). Se SAOB, B: Io86 f. (ex fr 1619-1815). — Här om >lefvande afbild>. H. III. Afbön dl Euridice. Tryckt i Stockholms Posten 178o, nr 25 (1/,). Ej i skaldinnans diktförteck- ningar och ej i äldre uppl. I första uppl. af Warburgs monografi är denna dikt ej omnämnd. Att den måste vara af den som skrifvit nr I, framgår af innehållet. Redan Personne Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet 117 har tillskrifvit Fru Lenngren dikten. H. 327. 7 har orig.-tr. genom tryckfel ha. H. 3 Euridice se anm. till I: 2. H. 4 Illalicens illviljans. I samma betydelse redan Riddersk. o. Adelns Riksdags Prot, 7: 124 (166o). Hos L. äfven Kritik 8. I Vauxhallen 31 i något annan betydelse. H. 5 Har i st f ha; jfr anm. till Tekonseljen I: 223. H. 8-10 synas snarast tyda på att Eurydice själf i någon svarsdikt framställts såsom bestraffande förf. af Til Euredice. H. 8 nekar vägrar tillträdet till. Jfr genmälet i Dagligt Allehanda, v 9, som här påtagligen åsyftas. H. 328 331. IV. - Fastlagsris. Tryckt i Stockholms Posten 178o, nr 31 ( 8/2). Ej i äldre uppl. Delvis omtryckt hos Wbg 134 f. Originaldikt enl. Förteckning I ()Några fast- lags ris)). H. 
 
 
 
 
 176 12 27 56 84 90 93 saknas komma i orig.-tr. efter bli har orig.-tr. komma efter konungar sak nar » » » mor i orig.-tr. semikolon i radslutet saknas komma i orig.-tr. efter klänger saknas punkt i orig.-tr. i radslutet. Titeln. Hos Dalin påträffas motsvarande användning af fastlagsris om satiriskt bestraffande epigram. Se t. ex. Vitterhets-Arbeten V: 285 f. (1753), vidare II, 4: 161-163 (1755) och VI: 258 (1761). Jfr äfven att i Dagligt Allehanda 1775, nr 49, >för d. 28 Febr. el. sjelfva Fet-Tisdagen» förekommer en dikt Fastlags - Ris til Iris, där Iris klandras för att hon börjat sminka sig (omtryckt i i Saml. 2: 311 f. [1777]). H. 3 drifvas drifvens. I relativa satser, där relativet är subjekt och har till korrelat andra personens pronomen i pluralis, står predikatet i i Too-talets svenska ofta i tredje personen. Jfr » I .. som gå.» XXV: 46. Se vidare t ex : »I, som .. rnäst förmå.> i Saml. 2: 32 t (1777). »I, som .. Er bögde ner». Därs. 322. Jfr t ex (ej i relativsats): »Då .. I .. Med muntert skämt och sång en ledig dag förkorta [rimord].» Lannerstierna Vitterhetsarbeten 38 (i794). H. 5 slött trögt. Slög i st f slö ej ovanligt i I Too-falsskrifter. Jfr att stöka rimmar med höga hos Brenner Pin. hist. 20 (1729). snäll raskt. H. 6 bastun risbastun. I denna betydelse numera nästan blott i Finl., se SAOB, B: 59. H. Herrar drängar om de viktiga betjänterna, som uppträdde såsom herre- män. H. 13-18 äro riktade mot dåliga poeter med anspråksfulla later. H. 14 Parnassens äng skaldekonsten. blomstret blommorna. Den kollektiva an- vändningen numera knappast bruklig. Ex från Kellgren (c 1785) i SAOB, B: 3426. H. 15 Aganippens se anm. till Första perioden XV: 25. H. 17 må uttrycker önskan = måtte. — Pja hoppa (öfeer stängsel). Nyttjas särskildt med syftning på hästar, nötkreatur, svin. Äfven i Et sätt at göra Herdaqväden 13. H. 18 Er med tistelns frugt på Haquins utmark nöja nöja er med anspråks- lösa rimmerier å la Haquin Bagers, som höll till i diktningens utmark. H. 20 Med jämte. Connoisseurer kännare, förståsigpåare. Äfven XXVII: 36. På båda ställena ironiskt. Jfr: »Af alla namn vet jag snart intet, som blifvit så missbrukadt, som at heta Connoisseur. Man slösar det ofta på de ovärdigaste subjecter, och ingen är som icke tror sig äga rättighet, at göra anspråk på denna hedern.» Stockholms Posten 1783, nr 30 ( 6/s). Jfr Kexe Michel Wingler akt i, scen 2: » En stor Consert af bara ama- törer och connässörer, som spela efter gehör.» (1788). H. 
 
 
 
 
 177 21 Protecteurer beskyddare. Äfven t ex hos Schröderheim (1790), se Sylwan, Kellgren 163. I äldre källor ofta i st f protektor om Crom- well. H. 23-26 sannolikt åsyftande den ovettiga tidskriften Sanning och Nöje (jfr Lögns och Ledsnads), som utgafs 9/is 1779- 1% 178o af Josias Ceder- hjelm. Se om denna Lundstedt Sveriges periodiska litteratur 1: 97, och Levertin Svenska gestalter (uppl. 3) 192 ff. H. 27-33 mot högfärdiga, vräkiga skådespelare. H. 30 på alla rum äfven utom scenen. H. 31 F — fan. H. 33 geisten högfården, stoltheten. Jfr Det högtförnäma ägta Paret i i-I5: Hör Hans Nåd med stora namn på tungan Utaf Fädrens stolta ättelängd, Geisten väldig; rösten, qväfd och stängd, Under synbart äfventyr för lungan, Sorla jemt om deras bragders mängd. Geisten här närmast i betydelsen >stolt hänförelse». Jfr äfven följande ex.: »I Borgarehus vii han ej conditionera, han fördrar lättare en dum hög- färd än den olideliga penninge-geisten.» Stockholms Posten 178o, s 252. Betydelsen 'högfärd» omnämnes ännu i Nordisk familjebok, Ny uppl. (1908). Numera torde geist vara relativt sällsynt; jfr att frasen »hålla gejsten uppe», där ordet närmast betyder »hänförelse», nyttjas af E. Hell- quist i Lunds Dagblad 1907, nr 48, s 2. Jag skulle snarast nyttja det i betydelsen »Mig intelligens». Enligt Östergren Våra vanligaste främ- mande ord betyder geist eld[igt] sinne, 'själ'. Ers pluralis ; jfr SAOB, E: 39. H. 35 Lais typiskt hetärnamn. Två ryktbara forngrekiska glädjeflickor buro detta namn. Appellativiskt t ex hos Strand, Mina Tids-Fördrif 2: 16: 'Öfver en Svensk Leds) (1763). Såsom appellativum äfven i tyskan t. ex. hos Lessing: »Die Lais unsrer Stadt» (Sinngedichte 119). Säkerligen äfven i franskan. H. 38 rasa syftar på yster älskogslek. H. 39 knarr vresig, knarrig person; vanligen, som här, om man; oftast med föregående gammal. Se t ex Dalin Vitt. II, 6: 3 (1737), Almqvist Amalia 5 (1840) o s v. Jfr Cederschiöld Om svenskan som skriftspråk Hillner 164 (1897). H. 40 liflig eldig, kärleksvarm. H. 41 badda ge risbastu. Jfr SAOB, B: 52. Observeras bör författarinnans sträfvan att variera uttrycket för »slå». H. 43 Moralist moralpredikant. pratar .. i vädret pratar tomma ord. H. 44 torr allvarlig, kärf. H. 45 Om icke jag skal jag skall minsann. Här underförstås en uppmaning till den onde att »taga» den talande, om denne inte piskar upp moralisten. 12. — Lenngren. 
 
 
 
 
 178 Jfr t ex: »Ta mig fan, om jag en enda styfver spar.» Lannerstierna Vitt. 15 (1777). Här förutsättes ett jakande svar. smörja dig på lädret ge dig på huden, smörja upp dig. Jfr »sådant läder skall sådan smörja ha». H. 47-56 riktade mot en ung officer. H. 47 Hjeltebarn unga hjälte (ironiskt). Sammansättningen i fråga redan hos H. C. Nordenflycht: »Beskrif [til en rätt svensk soldat], för våra hieltebarn, Vårt förra krig med Ryska Czar'n.» Qvinl. Tankespel 1745, s 59. — Här ej ironiskt (sannolikt om unga krigare). H. 48 trävärk trävirke. »Hjältebarnet» är af trä både till själ och kropp. Jfr träbeläte om trög, orörlig person, träkarl om tråkig person, träskalle om dumbom. H. 49 Caffehus kaf6er. K ällrar restauranger. H. 51 åkerskramlan den skramlande fågelskrämman. Ej i Ordbokens sam- lingar. H. 55 gapighet skräflighet. I Ordbokens samlingar endast detta ex och föl- jande från Livijn: »De vådor, för hvilka de utsätta landet genom sin gapighet.» Saml. skrifter 2: 378 (1840). H. 57-65 påminna något om varningen till Betty att ej fålla domslut, se Några ord till min k. Dotter 70. H. 60 granska fåll kritiska omdömen. H. 62 böjlig mottaglig för intryck. H. 65 til goda till godo. »Hålla till goda» äfven annars, se ex hos Hell- quist Studier i I600-talets svenska mo, vidare hos A. Oxenstierna, se Dahlgrens Glossarium 333, Columbus En svensk ordeskötsel (1 uppl.) 24, 48 (1678). Se om förklaringen Noreen Altschwed. gram., 5 148 och där i anm. 4 anförd litt. H. 66 dela tilldela, utdela. H. 69 spar skonar. H. 70 oväldughet opartiskhet. H. 72-95 Jfr den dikt »Til Stockholms Posten>, som infördes i årg. 1780, nr 289, där tidningen säges skola råka ut för Bager, Brunkman, Hanell m fl. H. 72 tygelfritt tygellöst. H. 73 fromma menlösa, beskedliga. Jfr: »den fromma Själen» Min Salig Man 6. Se om utelämnandet af slutartikeln Ågren, cit. arb. 103. H. 76 I mjugg förstulet (genom mer 1 mindre förklädda anspelningar). (i) öppen dag offentligt, uppenbart. H. 77 handplagg slag med ris på handen; den vanliga skolbestraffningen. Äfven LXXIII: 8. Jfr hatzdplaggor LXXVI: 12. Äfven flaggor. H. 79 ärlig man ironiserande. H. 
 
 
 
 
 179 81-83 Stockholms Postens satir hade bl a riktats mot tidningar i Göte- borg, Lund, Karlskrona. H. 84 ilar kan du fly. H. 86 rider .. på Allehanda går illa åt Dagligt Allehanda. Jfr rida på ord. H. 87 Dykarn (Dykaren) tidning utgifven 15/4-8/ist 1779 i Karlskrona af hof- sekreteraren J. M. Roth. Jfr t ex Stockholms Posten 1779, s 542, 1780, nr 69, där bemälta Karlskronatidning får hugg. H. 88 dig öfver hufvud öfver ditt hufvud, hänger sväfvar (såsom ett Damokles- svärd). H. 89 skonsnål förskoning. H. n Brunkman. Strecken beteckna utelämnade bok- 90 B stäfver. >Carl Brunkman, utgifvare af tidningarna 'Themis på fula sidan' och 'Riks-Fiscalen' samt derjemte författare till 'Sättet till Svensk Penne- lag' (1765) och flere andra skrifter, nämnes alltid i St. Posten, när talet är om dåliga poeter, men intet stycke af honom finnes der intaget.» Ljunggren Svenska Vitterhetens häfder I: 165. 1 Stockholms Posten 1779, s 311 har Kellgren skrifvit en satirisk dikt om >den namnkunnige B.), d v s Brunkman. V 95 anspelar på denna dikt. Brunkman dog 1781 som komminister i Gammalkil. H. Hanell. Auditör Casp. Chr. Hanell, född 1746, död 92 H — — 1808 såsom lagman på Gotland, gjorde sig sorgligt ryktbar såsom fest- talare och har mer än en gång blifvit föremål för Kellgrens satir. Så- som exempel på driften med honom i Stockholms Posten må anföras: »På Hans Maj:ts Födelsedag d. 24 sistl. hölts på Stora Riddarehus-Salen et Tal på obunden Svenska, af Auditeuren Hanell, som förut är känd för åtskillige altför täcka arbeten, både på vers och prose. Allmänheten blef, genom Tidningar och Afficher inviterad, til detta talets afhörande. Sam- lingen var ock tämmeligen talrik och det tycktes som åhörarne voro oändeligen roade af Hr. Oratorn, ty flere ordentelige salfvor af skratt fölgde på vissa uttryck, som lära förefallit alt för nöjsamma; i synnerhet märktes sådant tvänne gånger, då man hörde omtalas Försynens Compass och Samvetets Magnetnål. Acten slöts med helt ovanliga applaudisse- menter, såsom, stampning, käppstötande, hostande och fnysande, blandadt med åtskillige andre läten som tämmeligen liknade Fleut-douce, ehuru de voro något finare.> Ärg. 1779, s 52. H. 93 B— — —r Bager. Se anm. till Första perioden XI. salt för att såren skulle svida desto mera. H. 94 Det är bestält alla åtgärder äro vidtagna, saken är klar. Eller möj- ligen: det är ute med Stockholms Posten. Jfr: >Det går ock an, at resa fram genom den osunda luften ; men sofver man derstädes allenast en blund, är det bestält med hälsan, och kanske med lifvet.> J. J. Björn- ståhl (1771) i i Saml. 468 (1771). Jfr SAOB, B: 1727. 
 
 
 
 
 180 Det förefaller, som om uttrycket anspelade på Kellgrens satir till Brunkman, där det heter, se Stockholms Posten 1779, s 311: »Det är bestält, se Chaisen rullar, Och borta är Apollos son.» Själfva frasen äfven Strussen 8: »Ge rum Det är bestäldt; jag up til Fästet svingar.» H. 232. V. Epigram (Salestus, prydd med band och stjerna). Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 42 ( 21/2). Omtryckt Wbg 129. Ej i de äldre uppl., men medtogs af Warburg i praktuppl. 1884 och bibe- hölls i följ. editioner. Nämnd (såsom original) i Förteckning 1. H. 3, 4 pratar.. säjer såsom motsatser. Säjer .. någon ting yttrar något af värde. IL 5 starkt jugera döma med stor pondus. H. 8 Han har långa öron, »åsneöron›. H. 333. VI. Vers, funnen på en Sofstol, tilhörig en viss Poet. Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 158 (15/7). Upptagen i uppl. 6 (1856-1857), s 350 och följ. uppl. Angifven såsom originaldikt i För- teckning I. H. Titeln. Sofstol hvilstol. Poet sannolikt med satirisk biton. Se anm. till Första perioden XI titeln. H. 4 vaka neka dig nattro. H. 5-8 Må du så säkert sofva här, som verkligt begåfvade människor kunna vara säkra på att utan att begagna någon hvilstol falla i sömn, då de höra eller läsa din poesi. Motivet — den dålige skalden som försakar sin sömn för att skrifva sömngifvande dikter — vanligt. Jfr t ex föl- jande epigram: 'Med mycket hufvudbry Marullus qväden gör, Och hela nättren ses med vaksam möda skrifva; I stället ses hans vers den sömn åt Läsarn gifva, Som den för Skalden sjelf förstör. ^^ Tidn... Af et Sällskap i Åbo 1775, nr 7. Jfr äfven från Baggesens Forfatterens Liv og Levnet: 'For Folk at dysse hen sig Sovnen sels bergved.» Poet. Skr. (Arlauds uppl.) I: 232 (1791). Från franskan må anföras: Ce Licidas, nocturne bel-esprit, dun flux de mols inonde notre oreille; 
 
 
 
 
 181 lisant le jour P ouvrage de la nuit, toujours il park, et toujours on sommeille. De ce grand komme, ö vertu sans pareille I il salt des tems intervertir le cours: pour nous parler, tontes les måls il veille; en ?kontant, nous dormons tous les jours. Thevenau i Almanach des Muses 1786, s 209. H. 6 snillets barn snillrika människor. Jfr t ex nöjets barn (XXVIII: 9) och ärans barn hos Nordenflycht och Stenhammar (se SAOB, B: 357 f.). Jfr äfven Snillets son XLI: 14. H. 7 vid vid åhörandet af eller försöket att läsa. ljufva ironiskt. H. 334. VII. Tål Lise, som begärte bli afmålad som Nunna. Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 163 ( 21/7). Upptagen i 6 uppl. och följ. Angifven såsom originaldikt i Förteckning i. H. Mot den osedlighet, som iklädt sig sedesarnhetens mask. W. 6-7 Lise var i grossess. H. 7 medjan midjan. Ännu någon gång e för i i första stafvelsen; jfr Kock Svensk ljudhistoria 1: 42. H. VIII. Ep igra m (Man skyllar gamla flickor för). Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 167 (26/7). Ej i äldre uppl. Om- tryckt hos Wbg 129. Angifves vara original i Förteckning 1. H. 335. 1 i Förteckning i skyller i st f skyllar. H. Epigrammet hör till de dikter af L., där en ofruktbar, praktiskt onyttig kunskap angripes. H. 1 skyllar beskyller. H. 3 Drilla sannolikt förkortning af Dorilla, se s 355, 362. H. 5 Hur om huru. H. 6 Jfr Julklappen »Til en Politisk Kanstöpare», som säges känna till »Arne- ricas beskaffenhet» (se s 368). vet har reda på. in pricka ända till minsta detalj. Jfr dl pricka i betydelsen »just» XIII: 42. H. 336. IX. Epigram (Den talegåfva Lucas har). Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 200 (2/9). Äfven tryckt (utan namn- uppgift) i Hvad Nytt? Hvad Nytt ? 1780, nr 143--144 ( 12/9) och omtryckt i Svenske Parnassen 1786, s 283. Upptagen i uppl. 2 (1825), s 262 och följ. uppl. I uppl. 6 har den öfverskriften Lukas, som bevarats i följ. uppl. Angifves såsom original i Förteckning i. IL 
 
 
 
 
 182 1 Lutas, som ofta anträffas i samtida franska dikter (se t ex orig. till Et godt råd o s v samt Pannard Theatre et ceuvre s diverses 3: 4 24, 432 , 456) har kanske för L. haft en satirisk biton; jfr Hjelmqvist Bibliska personers namn 231 f., Förnamn och familjenamn 167 f. H. 2 rar sällsynt. Äfven Mirza 18. H. 5 färdighet skicklighet, lätthet att finna ord. Jfr »Hon har mycken fär- dighet i tungan». Dalin (1850). H. 337. X. Epigram (För tadel alt skal utsatt vara). Tryckt i Stockholms Posten 1780, nr 208 ("K Omtryckt Wbg 129 f. Angifves vara originaldikt i Förteckning i. H. 3 har orig.-tr. komma i radslutet. H. 2 Doris flera gånger hos L. se anm. till Tekonseljen II: 141. pjåkig 'en- faldigt och barnsligt skygg>, se Dalin (1853). H. 6 våller se anm. till Tekonseljen I: 265. H. 8 f. se Matteus 5: 37: 'Edert tal skall vara: Ja, ja; nej, nej ; hvad der öfver är, det är af ondo.» (Bib. 1703 i Gleerups nytryck). H. 338f. XI. Nyårsgåfvor: I Stockholms Posten 1781, nr I ( 2/1). Omtryckt Wbg 135 ff. I För- teckning 1 omnämnd såsom originaldikt under titeln »Några julklappar för samma år» [d v s 1781]. HW . Följer i orig.-trycket efter en längre dikt, där Kellgren beklagar, att han ej kunde gifva allmänheten de nyårsgåfvor, han utlofvat (se Stock- holms Posten 1780, nr 295): dessa hade konfiskerats i tullen. Bland annat hade han tänkt gifva : >Et uns af Tapperhet och Mod Åt dem, som Stridscocarden bära, Et quarter sann förtjenst och ära, At gjuta i de ädlas blod ; Af Sundt Förnuft et fjärndelslod Åt dem, som folket sagor lära; Et quintin Skam åt dem sig nära Med plundring uti öppen bod; En scrupel Samvet, at förfära Det folk, som håller lagen fal; Och millioner Skeppundtal Af Tålamod, at dem förära, Som i förtryck och brist och qval Sit lif med jordens ans förtära, Och så det fält, de ej få skära; Ett dussin tankar eller två 
 
 
 
 
 183 Åt våra Borgarflickors hjernor ; Et gran af Oskuld likaså Åt de förnäma Stadens Tärnor; Et hundra tusen Hämde skri Mot DödsAgenter, Medici ; En Drachma Snille åt Poeter, Som ha så mycket bryderi, At sätta dumhet uti meter; En dito smak, at utdelt bli Åt våra Herrar Critici, Hälst i en viss Academie, (Jag mins ej noga hvad den heter ;) En dito ... Men, jag häpen står: Hvad kan så snart Er sorg förbyta ? Jag ser ej, Barn, en enda tår Från Edra ögon mera flyta: . . Hå ! svaren I med spottskfull min, Nog skulle det väl mycket båta, At efter dylikt lappri gråta! Vi trodde vi, at dina skrin Haft sådant gods, som, til exempel, Man teknadt ser med modets stempel Hos Mamsell Pauli och Collin.» Efter denna förteckning på nyårsgåfvor, — som allmänheten ej fick, en förteckning som anförts här såsom ett belysande motstycke -- heter det : »Emot förmodan har Utgifvaren, igenom en välsinnad menniskas åtgärd, blifvit satt i stånd, at meddela följande Nyår:gå/vor:» Därpå följer XI. H. 34 har på grund af tryckfel i denna uppl. ett komma bortfallit efter Billet_ Doux. H. 1-9 Epigrammet mot den andryge är ett af Fru Lenngrens tidigare an- grepp på bördshögfärden. Jfr från hennes senare diktning Portraiterne och Fröken Juliana. H. 1 Anedryg. Samma form (i st f andryg) äfven i Stockholms Posten 178o, s 975 samt hos Thorild Svar på luntan 28 (1792), se SAOB, A 1652. H. 5 bär sit namn på Pergament har adelsbref. H. 7 i Hoj-b ros smak i den stil som är utmärkande för den föga framstående målaren Peder Lorens Hoffbro, äfven känd som kortfabrikör (f. 171o, d. 5759). Bellman har i Fredmans epistlar nr 62 skildrat Hoffbros tak- målningar på värdshuset Gröna Lund: 
 
 
 
 
 184 ›Hoffbro vårt öga begåfvar Både med Änglar och Påfvar» o s v. I Dagbladet: Välsignade Tryck-Friheten .. den 8 Maji 1782 kallas s 119 Hoffbro »för detta Målare, Bref- och Formskärare' och det meddelas, att 'Hoffbros Arbeten pryda flera väggar i Bondestugor, Pigors Kistlock och Samlares Cabinetter». H. 10-15 angripa en hycklande egenrättfärdig dam, som i själfva verket är minst lika osedlig som de som hon fördömer. H. 10 kyska ironiskt. H. 11 nött brukat så intensivt, att den blifvit nött. K. 12 At med att. H. 14 af som tillhört. Ex på den inverkan från fr de, som ofta påträffas hos Fru Lenngren. H. 16 Coefeuse hårfrisörska. Jfr anm. till Första perioden XVII: 32. H. 18 Zephis flicknamn. Vanligt i 1700-talets svenska dikt. Se t ex Strand Mina Tids-Fördrif 51, 52; 2: 6, 33, 3 6 , 85 (1763), i Saml. 1: 463, 529 (1774), 719 ( 1 775), 2 : 379 ( 1 778). Svenska Parnassen 1784, s 92, Kexg, Samt. skrifter (Hansellis uppl.) 2: 261 (c 1785). Stundom : Cephis. 19 Thitis Coeffure sannolikt den hårklädsel, som Thetis hade i Wellanders opera Thetis och Pelle. I parodien Petis och Thelle (af Hallman) tycks Petis ha haft en väldig håruppsättning. Jfr illustrationen i Stockholms Posten 1779, nr 176 ; det heter där : »Nyligen har hit til Staden anländt et främmande Fruntimer under namn af Petis, som för åtskilliga ord- saker ännu icke kan visa sig i allmänheten, dock tänker hon i slutet af denna månad för första gången presentera sig i ofvanteknade Coifure la Carafe Poetique) ell. den Poetiska Carafin.» H. 20 mode här liksom i r 41 realgenus. Modets XLI: 3o. Dalin (1853) anger neutralt genus, men anmärker, att en och annan brukar ordet i mask. Se om senare författares användning af mode såsom realgenus Hellquist i Festskrift till Söderwall 227 (Dg' i). H. 21-28 något oklara med hänsyn till poängen. Sannolikt är det väl för- fattarinnans mening, att det herrar musici framför allt behöfva är förmåga att åstadkomma verklig musik. (Hos Wbg 136 står i st f jag sett det meningen fördärfvande på fett.) H. 23 Vil kan. H. 24 dl mensklig magt ej höra ej stå i mänsklig förmåga. H. 26 Som kan en sten til ömkan röra. Jfr Tekonseljen I: 205, II: 225: Det kan en sten til ondska reta. H. 29 E3inette har jag ej kunnat finna annorstädes. H. 33 stulna förstulna. H. 34 Gillet-.Doux kärleksbref. Numera mest skämtsamt, se SAOB, B: 2605, där ex från 1721-I go5 anföras. H. 36 omilds oväns. H. 
 
 
 
 
 185 38 Rendez-vous (aftaladt) kärleksmöte. Äfven Distraction 9. Se andra ex hos Hjelmqvist Imperativiska substantivbildningar i svenskan 35 f. H. 39 Til Candid. Enligt noten är Candid namn på »Auctoren til Afhand- lingen om Coeffurerne». I Stockholms Postens annonsafdelning (se årgången 1783, nr 24, s. 4 (130/i — sannolikt äfven i äldre årgångar) förekommer följande notis: [I Holmbergs Boklåda finnes :] »Coeffurer, tilökte med Nyheter för Toiletten, af Candid; med 48 figurer, 16 ss. [skilling] samt med 128 fig. 24 ss. [skilling] häftade i Guldpapper.» Detta är alltså den åsyftade afhandlingen, som således publicerats före 1781. Den omtalas äfven i Stockholms Posten 1783, nr 97 ("14). »Coeffurer, behandlas äfven i en i Stockholms Posten 1780, nr 273 salubjuden skrift vid namn »Samt. af 27 helt nyligen graverade nya Pariser och Berlinska Fruntimmers Coeffurer med namnen för hvar och en». År 1780 hade i Stockholms Posten nr 263, 264 tryckts en uppsats »Tankar öfver Fruntimrens Coeffur och Moder». Ungefär samtidigt ha alltså tre olika skrifter behandlat den högviktiga frågan om fruntimrens hårklädsel. Intresset för densamma har väl föran- ledt Fru Lenngrens epigram. H. 40-43 gissla fruntimrens öfverdrifna intresse för mode (och grannlåt). H. 40 af hos. de täcka Gracer se anm. till Dido til Eneas 37. Gracer skönhetsgudinnor. H. 41 modens modets, se anm. till 20. röjt låtit se. H. 42 gacer florsväfnader. H. 340 342. XII. - Et godt råd är bättre än penningar; Enfaldeligen förestäldt i frågor och svar. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 133 ( 18/6). Ingår redan i Skalde- försök (1819), s 188-190. Dikten är upptagen i Förteckning i såsom imitation och omnämnes, men som original, äfven i Förteckning 2, där det felaktigt säges, att den »insattes som notis i Frågor och svar (i) Stockh. posten 1781». Gustaf Ljunggren har, se Svenska vitterhetens häfder 1: 61, anmärkt, att dikten skulle vara af Kellgren. »På kgl. bibliotheket förvaras en samling af de blad ur Stockholms-Postens första årgångar, uti hvilka dikter af Kellgren förekomma. Skalden har sjelf gjort denna samling och med egen hand företagit rättelser i dikterna. Bland dessa finnes äfven ifråga- varande dikt, och till yttermera visso har han sjelf vidtagit ändringar i andra strofen.» Då emellertid, såsom redan anmärkts Wbg 145, fru Lenn- gren egenhändigt, och det på två olika ställen, upptecknat poemet såsom skrifvet af henne, måste det tilldelas henne, låt vara att Kellgren möjligen biträdt vid dess redigering. Jfr Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) 105. IUn i Et godt råd o s v kan föras tillbaka till I400-talshumanisten Poggio Braccolinis Facetiarum libellus. Vidare har den begagnats af Rabelais, af Moliere i Le mariage force och äfven i viss mån af Dalin i den lilla dikten »Kulna höst med regn och töcken». 
 
 
 
 
 186 Fru Lenngrens närmaste förebild är en i Almanach des Muses 1782 upp- tagen dikt Oui et non, consultation dialoguk, som förekom bland PoUies fugitives 1781 och är författad af parlamentsadvokaten Collin. Denna, som alltså måste vara från början af nämnda år, har omedelbart efter- bildats af den svenska skaldinnan. W. Den franska dikten har följande lydelse. OUI ET NON, Consultation dialoguk. 7e viens vous consulter, empire, Sur un point des plus &heats: Y e veux me maner, Lucas; Me conseillez-vous de le faire? — Ek oui I mariez-vous, Colas. — Si j'allois faire une sottise ? Si, quand j' aurai sauté' le pas, 7'en allvis enrager tont bas? Parlez-moi donc avec franchise! — Ek bien! ne volts mariez pas. 7'en ai cependant grande envie: Mon amoureuse est si jolle! C est Babet, la fille å Thomas; MorguIl je ?akne å la folie. — Ah! ah! mariez-vous, Colas. — Oui, mais .... de ma femme peut-Ptre Un grivois lorgnant les apgas 7'honore les Cocus, Lucas; Majs pour rien je ne voudrois fltre. — Oh! ne vous mariez donc pas. — Fort bien! les bras croisis, je g?le La nuit tout seul entre deux drags: Si j' avois Babet dans mes bras, Y arni! je pense qu'avec Y e ne — Mariez-vous, Colas. - Mais si Babet du haut en bas Me traite, et fait le Diable å quatre, Moi, qui n'aime point les Mats, 7e serai force de la battre. — 7entends I ne vous maner-pas. 
 
 
 
 
 187 - Aussi quel plaisir quand ou baise Deux ou trois marmots gros et gras De sa fafon 1 . . . . j' en mourrois d' aise. — Allons : manier-vous, Colas. — Majs si ma femme trop ficonde En mettoit dix ou douze au monde; Voici bien un autre embarras - Pestel ne vous mariez pas. - Ecoutez donc, Lucas, j'espire Que, quand je serai vieux et las, Ces enfans nourriront leur p?re. — C est vrai; mariez-vous, Colas. — Mais la Ilfart qui frappe å tout heure, kilas ! N'a qu'å me rendre veuf Compire, il faudra que f en meure. — Parbleu I ne vous manier pas; Adieu! — Peste du gros Luras I Or, fa, Messieurs les Avocats, Conseillez-moi donc, je vous prie ; A loisir discutez le cas: En attendant, je me marie. Almanach des Muses (1782), Ou choix des Po6ies fugitives de 1781, ss 89-90. H. Parlamentsadvokaten Collin är mera känd såsom Jean-Frangois Collin D'Harleville. I dennes THatre et po6ies fugitives 4: 35 f. läses poemet. Några ändringar ha vidtagits. Så t ex har versen, där les Cocus omtalas, utbytts mot en annan. L. har öfversatt diktens äldre version. H. I en not anmärkes, att uppslaget till dialogen hämtats från Rabelais. Såsom Warburg anmärkt (A. M. Lenngren, uppl. 2 S 107), innehåller just hanrejsstället en tydlig anspelning på följande ord hos Rabelais: >Jag anser hanrejar för hyggligt folk och umgås gärna med dem, men jag vill hellre dö än vara en af dem.> H. 8 f. 1 uppi. 1 (1819) äro dessa rader ändrade till Jag harm och ånger föreser. — Nå väl, så gift dig ej, jag ber. Motsvarande ändring är med blyerts gjord i det förut omnämnda nummer af Stockholms Posten, på grund af hvilket Ljunggren tillskref K ellgren denna dikt. Emellertid anmärker W arburg, att i de andra dikter, där K ellgren gjort ändringar, dessa ej företagits med blyerts, och han säger sig 
 
 
 
 
 188 ej vara säker på att blyertsändringarna i fråga äro af K ellgren: hand, ehuru det vill förefalla så. Se monografien (uppl. 2), s ro3'. Det synes mig möjligt, att ändringen i uppl. t föranledt ändringen i tidningsnumret, och att den förstnämnda härrör från Rosenstein eller K . P. Lenngren, som velat utbyta det något hvardagsmässiga lät bli och gift dig mot ett mera vårdadt uttryck. I så fall skulle ändringen sannolikt tillkommit efter K ell- gren: död. 13 i orig.-tr. Nå 21 i upp/. Nå gift dig då, lät bli dervid 23 tvär motsvaras i uppl. i och följ. af svär 27 oss motsvaras i uppl. r af mig 33 saknas komma i orig.-tr. efter ja 39 hustru i upp!. 2- Maka 41 saknas tankstreck i orig.-tr. i raden: början 45 nämre motsvaras i uppl. i af närmre » skiljetecknet i originaltryckets radslut något o ty dligt; kan möjligen vara kolon (såsom i uppl. 2). H. 2 öm ömtålig, grannlaga. H. 9 lät bli och gift. Imperativ i st f infinitiv, se Cederschiöld Skriftspr. 242 (1897, 1902). H. 10 infinitiv efter rådvill sällsynt. H. 15 mig bekröna skaffa mig horn, bli mig otrogen. Citeradt t ex från Knöppel (1741) och Franzén ( 1 794, 1832), SAOB, B: 978. Äfven kröna, se LXXIII: 16. H. 21 genom ändringen i uppl. 1 har då blifvit betonadt. H. 23 både tvär och svär ge mening; tvär som sätter sig på tvären, ogin, butter. H. 24 öfverdåd våldsamma åtgärder. H. 27 oss har i uppl. 1 utbytts mot mig, emedan det är frågan om de fördelar som Lisettes älskare skulle ha af giftermålet. H. 31 tjog af barn för versmåttets skull i st f tjog barn. H. 33 bäst at bäst i att. H. 39 det värdigare Maka har i uppl. 1 ersatt hustru. H. 42-47 få tänkas i sin helhet uttalade af den rådsökande. H. 43 f. Vännen uppmanas att närmare öfverväga det råd han skall gifva såsom sin definitiva mening. H. 44 komma an på dig bli din sak. H. 45 nämre närmare — i uppl. 1 närmre; nämre ännu i dialekter, se Rietz. H. 343 345. XIII. 7o, 7o, det går så. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 165 (21/7). Intogs i uppl. II af Skalde-försöken och följ. uppl. Angifves vara original i båda Förteck- ningarna. H. - 
 
 
 
 
 189 Det nummer af Stockholms Posten, där dikten ingår, är bundet i Kung- liga Bibliotekets Kellgrenssamling (se ofvan), men då fru Lenngren själf två gånger tillerkänt sig dikten, kan den ej vara af Kellgren. HW . Skaldinnan har skämtsamt behandlat ett vanligt motiv : kärleksguden trotsar alla hinder. H. 40 Hvad motsvarar i orig.-tr. hvad 50 saknas komma i orig.-tr. i radslutet. A 58 » H. Titeln. 70, 7o ; jfr Slottet och Kojan 26. Erfarenheten lär, att det går så. H. 2 Doris flera gånger hos L., se anm. till Tekonseljen II: 141. fant van- ligt i 1700-talets språk. Här i rim, liksom i Den glade Sansculotten 30. H. 4 galant såsom substantiv: uppvaktande kavaljer, kurtisör. H. 6 alt för ett beständigt, alltjämt, äfven XXXVIII: 130, se SAOB, A: 1086. H. 9 frästa se anm. till Zemire 596. H. 11 snöda falska. H. 14 nöjdes var nöjd. H. 19 Astrilds skott kärleksgudens pilar. H. 21 djur om Amor; jfr anm. till Tekonseljen I: 15. H. 22 för på grund af. H. 24 för att noga efterspana den flicka. H. 25 bur jungfrubur ; med syftning på bur fängelse. H. 27 Vår ömma älsklings syftar på ungersvennen; älsklings alltså = älskares. H. 30 bar hyste. H. 33 ånger adj.: bedröfvad, ängslig. Äfven Gengångaren 27. Se andra ex i Dahlgrens Glossarium. Hos Lind (1749) och Sahlstedt (1773). H. 34 Vid på grund af. H. 36 grymt fasaväckande. H. 42 til pricka här i betydelsen just. Jfr anm. till VIII: 6. Motsvarande »till punkt och pricka). Äfven i Til en Astronom i, Den Lärde 23; vidare t ex hos Bellman Outgifna dikter 47 (1773) — i betydelsen fullständigt hos J. J. Björnståhl (1773) i i Saml. 2: 279. H. 43 junckern är här som ofta användt förklenande; jfr t ex Kellgren Lju- sets fiender r 95. H. 46 ögnakast så äfven Arsene 7o, 1369; jfr ögnekast Silvain 47. H. 53 dikt så tätt att intet mellanrum lämnas (se dikt adv. i i SAOB) eller också: riktigt, grundligt, ordentligt (se Därs. betyd. 5). H. 64 vispen den lättsinnige gynnaren, spelevinkern. Se Dahlgrens Glossarium. Jfr Hvisp såsom skällsord i Bidrag till Södermanl. ä. kulturhist. 12: 55 (1596) och »hvisper i hvario gatu) hos Hiärne 2 Hdskr. 156 (c 1716). H. 55 S — — — s Satans. Ett utelämningsstreck saknas. H. 68 smälde sköt för regeln, så att det smällde. H. 
 
 
 
 
 190 59 Mamsell utan slutartikel liksom i Tekonseljen I: 186, 195. H. 63 genom ut genom. H. 346. XIV. Falsk Uträkning-. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 249 (siVio). Ej i äldre uppl.; om- tryckt Wbg 141 f. Angifven såsom originaldikt i Förteckning i. Enligt Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2: 102) sannolikt öfversatt. HW . 18 i orig.-tr. än sen (utan efterföljande komma). H. 1 Lindor äfven Grefvinnan 9. H. 7 väsend sätt att vara. Samma form se Första perioden V: 9. H. 9 älskare. Rim mellan svagtonigt e och betonadt e förekommer ej sällan hos fru Lenngren; oftast står, såsom magister Rydstam anmärkt i en seminarieuppsats, den starktoniga leden först. Enligt samme förf. skulle dessa rim bero på inflytande från Kellgren. H. 15 ömsta se anm. till Första perioden VI: 87. H. 347-348. XV. Råd i en angelägen sak. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 295 ( 21/12). Ej i äldre uppl., om- tryckt Wbg 158. Angifves vara original i de båda Förteckningarna. H. 1 desse dagar tiden närmast före julafton. H. 2 atrapper öfverraskande gåfvor; jfr SAOB, A: 2646, där det äldsta exemplet — från Kellgren — förskrifver sig från 1782. Jfr >Julafton, då hon i attrapp af en trälimpa fick sit portrait tilbaka ifrån sin älskare>. Stockholms Posten 1783, nr lo. H. 5 p- - -s Paulis. Mamsell Pauli omtalas såsom modehandlerska i Kellgrens Nyårsdikt 1781, se utdraget ofvan s 182 f. HW . 9 hennes kunskap lyda rätta sig efter modehandlerskans sakkunskap. H. 10 egen själfständig. H. 13-17 Man har — på grund af oro — svårt att känna sig väl till mods, om man verkligen hoppas genom sina gåfvor vinna sin utvaldas ynnest. H. 14 k/app julgåfva. Ordet ju/k/app tyckes ha varit vanligt i Sverige sedan midten af 1700-talet. Se Söderwall hos Feilberg Jul 2: 368. Hos L. XXV: 18. H. 17 skal snarast omskrifvande versfyllnad. H. 19 atrapperas öfverraskas (genom en julattrapp). Något fullt motsvarande finnes ej upptaget i SAOB, se A: 2647 (ex fr 1658-1899 på ordets an- vändning). I denna betydelse är verbet, såsom magister Rydstam an- märkt i en seminarieuppsats, måhända en nybildning af L. 20 surpreneras öfverraskas. Gammalt i språket. Vanligt på Fru Lenn grens tid och ännu långt senare. Se Hellquist i Festskrift till Söderwall 254, 258, 260. Enligt Hellquist sannolikt särskildt nyttjadt af damer. H. 
 
 
 
 
 1 9 1 21 modestie blygsamhet, blyghet. H. 23 gifvare. Obetonadt e uppbär här rimmet. H. 24 förese på förhand tillse, taga i betraktande. H. 26 Couleur de lilas af gredelin färg. L. låter lilas och gilla rimma i strid mot nuvarande språkbruk. H. 29 anstå passa. H. 32 begrunda fundera. Jfr att begrunda _på förekommer hos fru Norden- flycht, se SAOB, B: 767. H. 349 350. XVI. Skaldebref til Danae. Tryckt i Stockholms Posten 1782, nr 26 ( 81 /1); Ej i äldre uppl. Om- tryckt Wbg 148. Angifves vara original i Förteckning i. H. En parodi på tidens kärlekselegier; jfr Hallmans Korpral Ölbom. W. - 13 Och motsvarar i orig.-tr. Ock. H. Not till titeln. Bruna Limpan parodiskt värdshusnamn. H. 11 _flänger »rasar» ; jfr Fastlagsris 38. H. 14 kärligt mot dig menar menar dig så väl. H. 16 taffelstenar. Numera, se Nordisk Familjebok, Ny uppl., tafelstenar 1. tavelstenar. Med tafelsten (tavelsten) menas diamant eller annan ädelsten, som genom slipning fått formen af en mer eller mindre tjock, på sido- kanterna af fasetter begränsad tafla. H. 17 .Eigklos band armband af älgklöfvar. Fordom var det vanligt att göra ringar, armband, snusdosor af älgklöfvar. Jfr: i : Pahr Ellgklors Arm- band innfattade uti Silfver ock till Faconen aflånga.» Bouppteckning i Ågerups arkiv (1749). »Älgsklöfvar arbetas til snusdosor, som utsiras med silfverbeslag, til ringar och armband, som äfven infattas i silfver.» Rothof Hushålls-Magasin 704 (1762). — Älgklöfven ansågs nyttig mot fallandesot, konvulsioner, sendrag. Se t ex Utterman, Ertmann Huus-Medicin C 4 b (1672), Sv Mercurius IV. 3: 285 (1759) I. af Darelli i Vet AH 1819, s 235, Greiff Anteckn. ang. Jagt 67 (1828). Jfr med afseende på formen »Ellgklosringar i guld» Bouppteckn. från Växjö (1754), men »Elg- klöfsring» Bouppteckn. från Rasbo härad (1756). H. 18 plåtar sannolikt sexdalersplåtar, se anm. till Tekonseljen i: 284. H. 20 inte grand alls ingenting; jfr icke ett grand. H. 24 gevalt våld; numera väl framför allt i frasen »med all gevalt». H. 25 Långholmen straffängelse vid Stockholm, där kvinnor fingo arbeta på spinnhus. H. 34 dan »dann», utom dig, ifrån dig (af vrede 1 svartsjuka). Se SAOB, D: 308 f., där alla de anförda exemplen på dann's användning äro yngre än det ifrågavarande. H. 35 Bryggars bryggarens; ur sådana förbindelser som Lars Bryggares Greta. H. 37 gör dig lika mycke är dig likgiltig, spelar ingen roll för dig. H. 
 
 
 
 
 192 38 fatala obehagliga, otäcka. Jfr Hellquist i Festskrift till Söderwall 237 f. (i9 i i). stycke se Tekonseljen i: 8i. H. 40 är jag desperat ger jag i vredesmod allt förloradt, är tröstlös, förtviflad, men på samma gång uppbragt. Jfr SAOB, D: 1029-1032. H. 351. XVII. Epigram (Den väg som fram til lyckan går). Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 10 ( 14/,). Upptogs i uppl. (1819, 5 255). Angifves vara original i Förteckning i. H. 1, 4 i uppl. r Lyckan 3 i upp/. 1 Clas i st f Måns 5 min i st f orig.-tryckets Min. H. 3 Måns. Sannolikt ha utgifvarna af uppl. i ej ansett detta namn nog fint och därför utbytt det mot det mera litterära Clas. H. 7 krupit för inflytelserika personer. H. 352. XVIII. Oförtänkt svar på Frågan. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 13 ("h). Omtryckt i uppl. 6, s 358 och följ. uppl. Angifves vara original i Förteckning i. H. 4 vem tryckfel i denna uppl. för hvem. 6 Min själ är i lipig 6 ändradt till minsann. H. 6 Ändringen ett uttryck för samma håg att förfina grofva ord och vänd- ningar, som så ofta möta i uppl. 1, vare sig de förskönande ändringarna ursprungligen härröra från skaldinnan själf eller från någon af hennes vänner. Carl6n har väl svårligen på eget bevåg tillåtit sig »förbättringen) utan haft tillgång till en nu förkommen, rättad text. Jfr att äfven i XXXVIII: 69 min själ aflägsnats i uppl. I. Bekräftelsen min själ, som numera knappast nyttjas af någon »bildad) kvinna, lägges i I7oo-talets litteratur ej sällan i munnen på kvinnor — äfven sådana som tillhöra de förnämare kretsarna. Så t ex nyttjas den hos Kexe af vice-presidentskan i Michel Wingler (1788), se Hansellis uppl. i: 86, i Bergslagsfröken (1789) af kammarjungfrun (se cit. uppl. I: 1 44), i Capten Puff (1789) af Commerce-rådinnan (cit. uppl. I: 199) och af Fruarna Pratmejer och Sliddersladder (Därs. 1: 214 f.), i Namns- dagen (1795) af öfverstinnan (cit. uppl. 2: 115). I Lannerstiernas Äfven- tyraren (1790) nyttja Mirra 107 i Hansellis uppl.) och Zicca 130 i samma uppl.) detta kraftuttryck. H. 353-354. XIX. Til Mamsell S -- i Stockholms Posten 1783, nr 30 (6/2). Omtryckt i uppl. 6, s 302 f. och följ. uppl. Angifves vara original i Förteckning I. H. 
 
 
 
 
 193 Dikten förebådar Några ord till min k. Dotter. 14 i orig. tr. hvet » Ack. H. 19 > 3 bandsöm sömnad med band (som anbringas som prydnad). Jfr SAOB, hvars äldsta exempel är från Dagligt Allehanda 1793. H. ände se anm. till Arstne 755. H. 9 dig .. til böcker lagt lagt dig till med böcker. H. 10 böjlig böjd, fallen (för). Jfr: >Claudius St[iernsköld] .. är ännu mycket Vug, doch til alla Adelighe dygder bögheligh, thet som allaredho sigh see later, aff hans . flijtighe och fruchtsamma Studerande.> L. Paulinus Gothus Likpred. ö. N. Stiernsköld H 4 b (1628). >Ett böijeligit hierta til vänskap.» Ehrenadler F6ielon Telem. 712 (1723). H. 23 sök ej att nå topparna på skaldekonstens berg. H. 355. XX. Epigram (Dorilla af sin mor, jag vet ej af hvad aning). Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 44 ("Is). Angifves såsom original i Förteckning 1. H. Omtryckt Wbg 130. 1 vad för hvad genom tryckfel i denna uppl. H. 1 Dorilla äfven annars hos L., se XXIV: 2. H. 6 K anape liggsoffa, se anm. till Tekonseljen I: 158. 7 någon spaning- något nys, hum. H. 356 357. XXI. - H. Utaf en man, hvars tal ej bör i tvifvel sättas. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 94 ( 16/4). Omtryckt Wbg 151 med rubriken >En sannfärdig historia» och i uppl. 11 (1884) samt följ. •uppl. Angifves såsom original i Förteckning 1. H. Mtinchhausiad. W. Öfverskrift saknas i originaltrycket. H. 1-3 ge vid handen att liksom i fråga om Engelska vagnen en prosa- anekdot ligger till grund för dikten. H. 1 i twfvel sättas dragas i tvifvelsmål. H. 3 för mera smak för att den skall bli smakligare. H. 9 tu vägs i väg. H. 12 tri; jfr Kock Svensk ljudhistoria I: 94. H. 13 för framför. H. 14 bus bas bums, rakt. Buus baas redan hos Bark Bref 2: 15 (1705), bus bas ännu hos Ax. Quennerstedt Smålandsminnen 75 (1890). H. 16 timmade i rim med simmade. Dubbelt m i tima ej sällan i 1700-talets litteratur; ännu t ex hos Wallin och Schartau. Jfr att (verbet) timma 13. — Lenngren. 
 
 
 
 
 194 rimmar med förnimma En samt. öfvers. o. bearb. 129 (c 1712), timmat med svimmat Gyllenborg Bält 6 (1785, i800), timma (verbet) med strimma Markalls sömnlösa nätter 2: 10 (1821). H. 20 om omigen. Tankstrecken möjl. eufemistisk beteckning för djäfvulen, hvars namn dock ej kan infogas i det metriska schemat. H. 22 i så jrirtvifladt skick då ställningen var så förtviflad. H. 24 äntlig se anm. till Tekonseljen I: io6. låta alt bero ej vidtaga några åtgärder, se SAOB, B: 1335 f. H. 358. XXII. Til Fru - som var rädd för ormbett. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 99 (=/s). Omtryckt i 6 uppl. (1856, 1857) och följ. editioner. Angifves såsom original i Förteckning i. H. Epigrammet har anor ända från den forngrekiska antologien. Mot- svarigheter till detsamma finnas hos ett dussin nylatinare, hos La Martinire, hos Voltaire, med tillämpning på Freron, se svensk öfversättning i Extra Posten 1795, nr 35, s 4, och Lessing. Jfr E. Norling i Nya Argus 1915, uppl.) 96. HW . 95 f., Warburg, A. M. Lenngren Ännu hos Tegner går motivet igen: »En publicist på Djurgål'n gick, ett ormstyng han i hälen fick. Hvad ända menar ni det tog? Jo, tänk, det ormen var som dog.> Ormstynget (1840) Jubelfestuppl. 359 361. XXIII. - 2: 417. H. Opera. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 125 CA0. Omtrycktes i uppl. (1819), 5 212-214 med rubriken »Opera i Tre Acter. öfvers., Angifves såsom öfversättning i Förteckning 1, såsom öfversättning 1 imitation i För- teckning 2. Parodi på en fransk opera. Enl. Warburg, A. M. Lenngren (uppl. 2) 107 och Klemming Sveriges dramatiska litteratur 581 lär förebilden till dikten återfinnas i »Les adieux de Thalie. Paris 1778. Enligt Carl Maria von Weber Ausgewählte Schriften (Redarn) 32 skulle den franska parodin redan sett dagen år 167o. H. Weber citerar följande delar af originalet: Första akten. La Princesse. Cher Prince, on nous unit. Le Prince. J'en suis ravi, Princesse. Peuple, chantez, danse; montrez votre Allegresse. Chceur. Chantons, dansons, montrons notre Allegresse. 
 
 
 
 
 195 Andra akten. Amour! (Weber öfversätter scenanvisningen: Krigiskt buller. Hon faller i van- makt. Prinsen visar sig kämpande mot sina fiender och dödas.) La Princ. Cher prince. Le Pr. Helas ! La Princ. Quoi? Le Pr. j'expire! La Princ. 0 Malheur! Peuple, chantez, dansez, montrez votre douleur. La Princesse. Cheeur. Chantons, dansons, montrons notre douleur. (Weber öfversätter: En marsch slutar andra akten.) Tredje akten. (Weber öfversätter: Pallas visar sig i skyarna.) Pallas te rend le jour. La Princ. Ah quel moment! Le Pr. Ou suis-je?! Peuple, chantez, dansez, cearez ce prodige! Chceur. Dansons, chantons, cellbrons ce prodige! H. Fru Lenngrens text har omändrats i Oden i Svithiod (af J. P. Krok) (1827) och i ett uppsaliensiskt studentspektakel (tryckt 1875), se Klemming, Sveriges dramatiska litteratur 581 och 492. I Svenskt Nationalblad (I:a saml.) nr 14 (1817) finnes en annan öfver- sättning af den franska parodi, som ligger till grund för Opera, se Klein- ming Cit. arb. 584. 4 i uppl. r till slut man 7 i orig.-tr., liksom i upp/. z punkt i radslutet , 9 i uppl. z Choren; motsvarande form 21, 51 fatten 10 » 12 » ' I försöken 18 saknar orig.-tr. skiljetecken i radslutet; uppl. x har punkt 20 i tog x Sång och Dans. Orig.-tr. saknar skiljetecken i radslutet; u#1. x har utropstecken 21 i orig.-tr., liksom i uppl. z, punkt i radslutet 22 i upp/. x Sång och Dans Efter rad 22 har uppl. i tillägget (Chor och Ballet) 37 i orig.-tr. jag 41 i uppl. z Chor och Ballet före En Marche 43 » » genom », till Prinsen efter Apollo » 44 
 
 
 
 
 196 45 orig.-tr. saknar skiljetecken i radslutet; i uppl. I punkt 50 i uppl. r Sång och Dans 51 » » sluta. H. 8 nit. Att L. låter nit vara denkön, föranledde anmärkningen: »Någon- gång .. förekomma hos henne (fru Lenngren) några små (t ex vår nit i stycket Operan) grammatikaliska vårdslösheten.» Sv. Lit. Tidn. 1820, sp 199. Se vidare anm. till Tekonseljen I: 225. H. 10 fatta iakttag; jfr anm. till Första perioden V: i. Ändringen fatten väl gjord för att åstadkomma öfverensstämmelse med Samlens, förenen, försöken. H. 12 Ni har såsom för hvardagligt i syftning på flera personer i uppi. i ut- bytts mot 1. H. 19 ömt ljuft. kärlek se anm. till Tekonseljen I: 243. förnöja skänka nöje, tillfredsställelse. H. 20 Ordningen Sång ock Dans i uppi. i stämmer med ordningsföljden i musikantens uppmaningar (r 9-13). röja visa. H. 40 41den gen uttryck åt. H. 362. XXIV. Epigram (I morgons af en händelse). Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 263 (14/u). Omtryckt Wbg 130 och i uppl. i i (1884) och följ. uppl. Angifves vara original i Förteckning i. H. 1 1 morgons i morgse. H. 2 Dorilla. Äfven XX: i. H. 6 bärja låta bli att uttala; egentl.: gömma. Jfr t ex »Och kan jag .. icke berga min sorg, then jag hafwer ther öfwer [o s v]». Swedberg Catech. 592 (1709). »Min frögd ei bärgas kan.» Kolmodin Bibi. Qv.-sp. 2: 28 (1750). Bärga sig för bör också jämföras. H. 11 går aftons i går aftse, se SAOB, A: 664, där endast ex på igår aftons (ej på går aftons) anföras; sp 665 citeras går afse från Blanche. H. 363 364. XXV. - Den tiden år nu snart förbi. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 297 ( 24/12). Omtryckt Wbg 159. Ej i tidigare uppl. Angifves vara original i Förteckning i. H. 19 saknas komma i orig.-tr. i radslutet. H. 4 Atrapper skämtsamma gåfvor, som öfverraska mottagaren, se XV: 2. Jfr spratt 41. H. 7 Lisette äfven annars hos L., se XII: 4, XXVII: 1, bågen sybågen. H. 12 ur vägen undan. H. 16 Corinna äfven t ex XLI: 51 och Tekonseljen II: 125. H. 
 
 
 
 
 197 18 ju/k/ap, ; jfr klapp XV: 1 4. H. 19 försvärja gå ed på. H. 20 f. Presenten har Corinna fått af en annan. H. 20 Om att. H. 22 Lysis herdenamn. H. 23 den lilla guden: Amors. H. 24 Nymph älskarinna. medel penningemedel. H. 25 ränt omkring nämligen i butiker. H. 28 Calista Äfven Tekonseljen II: 118. La Matine de Clarisse 41. Ii. 32 det kostar nu hans pung det går nu ut öfver hans kassa. H. 33 och kanske går det (hustruns beteende) nästa år ut öfver hans panna, hon blir honom kanske otrogen: han blir krönt, får horn. H. 34 Sprätt; jfr Magister Sprätt uppi. 1, s 252. gör sin sak sätter sin ära (i). H. 35 granskning omdömesförmåga. val förmåga att välja. H. 36 spändt ansträngdt. tankkraft samma form Första perioden XV: 24. H. 37 i då det gäller. H. 39 gudinna älskarinna. H. 40 Alice Alice. H 41 flicka hop sätta ihop, hitta på. Spratt attrapp, skämtsam, öfverraskande julklapp. Äfven Kärleken och Dårskapen 1 4. H. 42 färdar af skickar af. H. 46 / borde varit Er. Tredje personen i st f andra personen af verbet. H. 48 contenance förmåga att hålla god min; jfr bevara, tappa, förlora konte- nansen, fattningen. H. 49 Malicen det elaka skämtet. H. 50 litet lefva vet har litet lefnadsvett. H. 365. XXVI. Epigram (At Pulsius god Doctor är). Tryckt i Stockholms Posten 1784, nr 211 (18/9). Omtryckt Wbg 13o f. Angifves vara original i Förteckning 1. H. 6 axlar sig rycker på axlarna. Jfr axla II 1 b uti SAOB. H. 10 antyder, att det är doktorns ordination som är dödsorsak. H. 366 369. XXVII. Ju l K lappar. - Tryckt i Stockholms Posten 1784, nr 298 (94/13). Omtryckt Wbg 137- 140. Ej i någon föreg. uppi. med undantag af Til Magister Concordantz, som med titeln Julklapp till Magister Sprätt upptogs i uppi. 1 (1819), s 252 och aftrycktes i följ. editioner. I Förteckning 1 anmärkes, att alla jul- klappar för samma år (1784) äro af L. och original. H. 12 saknar orig.-tr. punkt före tankstrecken (finns i uppi. af 1819) 14 upp/. 1 växa i st f komma 
 
 
 
 
 198 46 orig.-tr. har semikolon i st f komma i radslutet 47 » 80 saknar orig.-tr. komma i radslutet 89 Til en ej kursiverade i orig.-tr. H. Titeln. 7u/klappar nyttjas på motsvarande sätt om en samling satiriska epi- gram till olika adresser i Stockholms Posten 1 779, nr 294 ("/is). Säker- ligen af Kellgren, som, se det berömda brefvet till Rosenstein af den 13 mars 1788 (i 2 Samlaren 7), säger sig ha skrifvit en dikt »Julklappar till allmänheten» i Stockholms Posten 1778, hvilket årtal, som Schack anmärkt, se 2 Samlaren 7: 121, förmodligen är skriffel för 1779. IL 2-6 en förelöpare till anfallen på flärdfulla gummor i Kontrasten, Toiletten, Portraiterne. H. 5 några dussin. Tandlösheten framhålles äfven Toiletten 24. Här mar- keras den genom den skämtsamma öfverdriften. H. 6 mangel brist. H. 7 Concordantz. Namnet, som syftar på en bok, som unga prästmän an- vände mycket — bibelkonkordansen — har sannolikt af Skalde-försökens utgifvare ansetts stötande och därför utbytts mot det ofarliga Sprätt (äfven XXVI: 34). H. 8 båtar se anm. till Tekonseljen I: 223. H. 10 offerera erbjuda. H. 12 försaka ej vilja ha. H. 14 växa gör intryck af att vara en korrigering af utgifvarna; komma har väl tyckts vara för obestämdt. H. 16 Aspasie innebär såsom hetärnamn väl en anspelning på änkans njut- ningslystnad. H. 18 bedokad som fått (änkans) sorgedok. Jfr »Hon [änkan] blir klädd i flor och dok». Grefvinnan 35. »Djupt insvept i sitt enkedok.» Under- gifvenhet för ödets Skickelse 1. H. 21 Flanellen den svarta flanellen — som användes till sorgdräkt. Jfr: »Hon sörjer sin man utan snibbhufva och alt det tilbehör, som enkor vanligen bruka; hon nytjar endast flanell, men med all den elegance, som kan uptänkas.» Ehrensvärd Dagboksant. 2: 26 (1780). » För Damerne [vid hofvet i Paris] är den [sorgkostymen] sålunda bestämd: den första månaden, af första termin, nyttjas svart flanells klädning med dylik garnering samt coiffyr och halskrage af svart krusflor.» Magasin för Konst, Nyheter och Moder 1: 135 (1824). Ordet är hos fru L. realgenus. I Möllers ordbok (1790) upptages det som mask., hos Weste (1807) som neutr. C. J. Hallman skrifver: »ditt flanell». Hos Dalin (185o) är det mask. Enl. SAOL r. och n. H. 22, sig skingra förströ sig. H. 24 öfverflödigt ej på sin plats. H. 29 evighet. Änkan längtar efter den dag, då hon får aflägga sorgdräkten. H. 
 
 
 
 
 199 31 Cavailler uppvaktande herre. H. 32 min tro minsann. H. 34 sorgen: sorgetidens. H. 36 Connoisseur förståsigpåare, (konst)kännare ; här med syftning på sång- konst. Jfr IV: 20. H. 38 expression uttryck. H. 39 sourdin sordin, dämpare. Se Zemire 1147. H. 46 öfvergår öfverträffar. H. 49 .en Politisk K anstöpare. Efter Holbergs Den politiske Kandestober (1722), försvenskad af Lagerström (1729). K annstöpare i öfverförd betyd. hos Gjörwell i Hist. arkisto 9: 74 (1 759)• 52 Cabinetters rådkammares. H. 53 jfr anm. t. VIII: 6. k. 65 en _flaska piller. Pillerask, pillerburk, pillerdosa nu vanliga, däremot ej piller/aska. H. 58 fantasi ogrundade påhitt. H. 62 creerar skapar. H. 63 på tiden gå dra ut på tiden. H. 64 gräla ägna sig åt ofruktbart grubbel; jfr anm. till Rimfyllning 3, 28. H. ns. Ovisst, hvilken kompositör som åsyftas. Namnet 66 — — tvåstafvigt, med tonvikt på första stafvelsen. Möjligt, men ej säkert att de fyra strecken motsvara jämt fyra bokstäfver. Man frestas att gissa på den för sina melodilån kände Bellman, hvars namn dock ej svarar mot streckens antal. H. 67 Pirouette syftar på fänrikens förmåga att göra piruetter i dans. H. 69 eapaciti förmåga. H. 71 trogit; jfr anm. till Tekonseljen II: 206. H. 73 fötter af en hare med syftning på feghet. Jfr t Hasenfuss rädd stac- kare. H. 78 expression uttrycksfullt spel. H. 79 Capriser nycker. H. 83 offerera erbjuda. H. 84 yo men jo visst, jag vet hvad jag skall ge er. H. 86 frappera slå med häpnad. H. 88 Modestie blygsamhet. H. 89 Nouvellement Parvenii person som nyligen kommit sig upp; färsk upp- komling. H. 90 förfarit fått erfara. H. 95 hvad du förr har varit din forna ringhet. H. 96 Banqueroutier bankruttör. Äldre ex hos Biurman (1729) och Stagnell (1753). Se SAOB, B: 265. H. 97 Matadorer stora herrar, kaxar. Har sannolikt — liksom rimordet Creditorer — uttalats med o-ljud i näst sista stafvelsen; jfr att matador rimmar med mor (= moder) En saml. öfvers. o. bearb. 33 (1712), med 
 
 
 
 
 200 tror Gyllenborg Vitt. 2: 5 73 (1795), med for Allm. journ. 1815, nr 1 45, s 2, med besvor E. Sjöberg S. skr. 255 (c 1824), med tror C. F. Dahl- gren S. arb. 2: 84 (5839). Numera är uttalet matadår; jfr att redan Lanner- stierna Vitterhetsarb. 25 (1791) låter matadoren rimma med åren. H. 370 371. XXVIII. Ti 1 i: lle Pretention. öfversättning. Tryckt i Stockholms Posten 1785, nr 16 MO. Omtryckt Wbg 142. Angifves i Förteckning 1 vara original, men i tidningen betecknad som öfversättning. H. Möjligen är »öfversättning» tillsatt för att afväpna den personliga udden i satiren, som till äfventyrs åsyftade den nu redan något på retur stadda fru Olin. Detta är dock blott en gissning. W. - 1 förglömma helt glömma; jfr anm. till Alcides 66. H. 7 offer hyllningsgärder. H. 9 nöjets barn; jfr snillets barn (VI: 6) och ärans barn, se SAOB, B: 357 f. H. 10 rökelser rökverk. H. 12 sträcker utsträcker. H. 13 Parterre den lägsta delen af teatersalongen, där publiken delvis stod, i motsats till loger och amfiteater. Jfr följande ex: »[En författare för teatern som] åsyftar, at lemna sin piece något sannare värde, än det högst osäkra en oftast mindre odlad parterres högljudda bifall förmår skänka den.» Journal f. sv. litt. 1799, s 63. »[Gamla opera-] Salens golf upptogs af den stora hoflogen, af amfitheater (3 bänkar), af stående par- terr, som lemnade godt utrymme för 30o personer, och af den å ömse sidor om denna anbragta så kallade parterre noble.» F. A. Dahlgren An- teckningar om Stockholms theatrar 63 (1866). Parterr här om den stora massan af åskådare. Obs. i obestämd form. H. 14 Et raseri af handklapp en applådstorm. Handklapp = applåder vanligt i I7oo-talets litteratur, förekommer ännu t ex hos Josephson Gula rosor 52 (1896). H. 15 gör ej mirakel kan ej åstadkomma underverk, förefaller ej underbar. H. 16 action spel, dårar sannolikt verbalform : bedårar, tjusar. H. 18 gorge barm. Franskt lånord. Redan t ex hos Tersmeden Memoarer 2: 222 (1736). Jfr : >En snöhvit gorge, hvilken intet är fängslad af något • snörlif.» Posten 1768, s 590. H. 19 röja låta se. H. 21 nödig som behöfves för. H. 23 brys angripes, plågas. H. 25-26 tyckas snarast tyda på att den klandrade skådespelerskan skulle varit utländing, härstammande från ett land, där man bättre förstod att uppskatta talangen. H. 372. XXIX. Til Auctorn af Ordens Vurmen. Tryckt i Stockholms Posten 1785, nr 5i ( 3/s). Omtryckt Wbg 131. Ej i äldre uppl. Angifves som original i Förteckning I. H. 
 
 
 
 
 201 Åsyftar den polemik, som fördes mot Gustaf von Paykull (1757-1826) med anledning af dennes dram Ordens-vurmen, som väckt misshag bland frimurare och ortodoxa. Särskildt torde författarinnan ha tänkt på ett epigram Til Sagoskrz:fvaren, som stått att läsa i Stockholms Posten 1785, nr 42 (51/s). Detta, som enligt öfverskriften skulle vara riktadt mot författaren till den Saga (berättad af en turkisk Bel-Esprit om åsnan Borac), som infördes i nämnda tidning den 16 febr., är i själfva verket pole- miskt mot Paykull, som väl trotts ha skrifvit sagan, hvilken dock för- fattats af Kellgren. Det lyder: Herr Bel Esprit, som nyss från högden nedrigt språkat! Jag har ert Drama genomtråkat: Der är ei teken til action, En usel versification, Intriguen ibland de gemena, Och ingen enda comisk Scena, Fast ock en Åsna spelar der. Om Åsnan nu en orsak är, At man Er rara Piece ej spelat, Så är det af Er grufligt feladt, At såra des reputation: Ni henne har obligation. Epigrammet, som är undertecknadt Clericus, har genom sin klumpighet ansetts påminna om Malmörimmaren Bager. Äfven i Dagligt Allehanda förekommo satiriska inlägg mot Paykull och Kellgren med anledning af Ordens-Vurmen. Se närmare Warburg Striden om ›Ordens-vurmen» (1897). H W . 3 skenbarligt uppenbart. H. 4 Bager hade dött 1782. H. 373. XXX. Til — — Tryckt i Stockholms Posten 1787, nr 66 ( 20M. Omtryckt Wbg 131. Angifves vara original i Förteckning i. H. 1 obetänkt utan att tänka dig för. H. 6 kvad är det mer hvad har det att betyda? H. 9 fritt obehindradt, gärna. H. 18 chatull penningeschatull. I samma betydelse Ordets egenteliga för- stånd io, Til en Girig 12. H. 374. XXXI. Ändå någon olyckligare. Tryckt i Stockholms Posten 1787, nr 304 (!9/a). Finnes i I. A. Bonniers samling i manuskript, som dock ej är skrifvet med fru Lenngrens hand 
 
 
 
 
 202 och möjligen härrör från utgifvarna af första uppl., hvilka i så fall skulle varit betänkta på att där upptaga dikten. Omtryckt efter nämnda manu- skript i uppl. 6, s 356 med i manuskriptet befintliga ändringar och i följ. uppl. Dikten upptagen i Förteckning i, där man dock ej får veta, om den är original eller öfversättning. H. Såsom Hjerthn visat, Fabel och anekdot 231, har dikten en förebild i La consolation af Selis (1737-1802). Det franska poemet har enligt honom följande lydelse: Un malheureux, riduit au dkespoir, Et, faute de chaussure, itendu sur la terre, S'icrioit: W as/ peut on voir Un pareil exch de miåre Lors, par hasard, au milieu de chemin, Il apperfoit un komme hors d'haleine: Que dis je komme! C itoit une moita d humaitz, Un tronc vivant qui se trainoit å peine; • un cul-dejatte Lequel, voyant cet autre et le tronvant ingambe, Lui dit: ami, sois sage et croi Qu'il est des gens plus å plaindre que toi: Tu n'as pas de souliers; moi je n'ai pas de jambe. Att L. verkligen haft den franska dikten tillgänglig, framgår, synes mig, särskildt af v 5. Jfr af en händelse med par hasard och i förväg med au milieu de chemin. 1 i ms. och uppl. 6 saknas ganska fattig b utesluten i ms. och 10,1. 6 6 i ms. o. uppl. 6 Tänk — när 7 i uppl. 6 är jag kursiveradt. H. 3 uslig olycklig. H. 6 den onekligen obehöfliga versen har uteslutits i den text, som ligger till grund för CarMns uppl. i förväg honom var var före honom på den väg, där han skulle gå fram. Jfr: >ställa sig i förväg för någon», på et ställe, där någon skall gå, färdas fram. Dalin (i850). H. 375. XXXII. Man kan snart förtala sig. Tryckt i Stockholms Posten :788, nr 3 ('Ii). Omtryckt Wbg 132. Ej i äldre uppl. Uppgifves vara original i Förteckning 1. Diktens ide är besläktad med den som möter i Det förflugna ordet och Distraction. H. 1 efter ägta lagen enligt hvad som är normalt i äktenskap; jfr äkta makar, äkta förbund. H. 4 sansning besinning. H. 5 betagen öfverväldigad. H. 
 
 
 
 
 203 376. XXXIII. Epigram (En Prest en gång, med mycken nit). Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 256 (i/n). Ingick med rubriken Tillämpningen i uppl. i (1819), s 240. Uppgifves vara original i båda förteckningarna. Högfärd finnes ej blott hos de stora. H. 1 i uppl. I mycket. H. 1 mycken nit se anm. till Tekonseljen I: 225. 8 så visst det är visst och sant att. H. 377 379. XXXIV. - H. Det förhastade Löftet. Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 258 ( 4/n). Intogs i uppl. (1819) med ändringar. Uppgifves vara öfversättning i Förteckning i. Omnämnes, såsom öfver- sättning eller imitation, i Förteckning 2, men har där rubriken Azojan, Saga. H. Den dikt, som ligger till grund för Det förkastade Löftet, är af Voltaire. Den lyder : AZOLAN OU LE BÅNEFICIER. A son aise dans son village Vivait un jeune muselman, Bien fait de torps, beau de visage, Et son nom 'tajt Azolan. II avait transcrit l'Alcoran, Et par cour il allait t apprendre. Il fut, äs låge le plus tendre, LVVot å t ange Gabriel. Ce ministre empluvd du del Un jour chez lui daigna descendre: »Y a:* tonnu, dit-il, mon enfant, Ta dkotion non commune: Gabriel est reconnaissant, Et je viens faire ta fortune; Tu deviendras dans peu de temps Iman de la Mecque et ~line; C'est aprk la place divine Du grand commandeur des croyants, Le plus opulent Unifice Que Mahomet puisse donner, Les honneurs vont t'environner Quand tu seras en exercice; 
 
 
 
 
 204 Mais il faut me faire serment De ne toucher femme ni fille; De n'en voir jamais qu'å la grille, Et de vivre tres-chastement.» Le beau jeune komme itourdiment, Pour avoir des biens de tgglise, Conclut cet accord imprudent, Sans penser faire une sottise. Monsieur timan fut enchanti De ficlat de sa digniti, Et mkme encor de la finanis Dont il se vit d'abord pay e. l Par un rec veur d'importance, Qui la partageait par moita. Tant d'honneur et tant d'opulence N'äaient rien sans un peu d'amour. Tous les matins, au point du jour, Le jeune Azolan tout en flamme, Et par son serment empich4 Se dit, dans le fond de son åme, Qu'il a fait un mauvais marchi. Il rencontre la belle Amine, Aux yeux charmants, au teint fireuri: Il 1 'adore, il en est ch&i. »Adieu la Mecque, adieu Midine; Adieu Pålat d'un vain honneur, Et tout ce pompeux esclavage; La seule Amine aura mon teur: Soyons heureux dans mon village.» L'archange aussitöt descendit Pour lui reprocher sa faiblesse. Le tendre amant lui ripondit: »Voyez seuletnent ma maitresse. Vous vous i'tes mogul de moi: Notre marchi fait mon supplice; 7e ne veux qu'Amine et sa foi: Reprenez votre binifice. Du bon prophke Mahomet adore å jamais la prudence: Aux ilus 'amour il permet; Il fait bien plus, il teur promet Des Amines pour ricompense. 
 
 
 
 
 205 Alles, mon tr?s-cher Gabriel, 7'aurai to: jours pour 11014S du z?le; Vous postven retourner au ciel; 7e n'y veux pas aller sans dle.» Euvres complaes (ed. Moland) io: 45 - 47 (förf. senast 1764, se Därs. 45). H. 6 uppl. i väl i st f ej Jag känner, sade han, rätt väl 11 genast nu i st f inom kort 16 » 17-18 motsvaras i upp: i af Med all den magt som vederbör Att lydnad få och vördnad väcka 20 i si.ppi: r ett för dit Att obetänkt han 62 ' all dess glans i st f pick och pack » 62 a 68 ner i st f hit Men jag mig aldrig lycklig ser. H. 69 6 i uppl. i har väl ersatt ej; två negationer i samma vers ha kanske förefallit stötande. H. 9 Generaln för Äng-lars här utan direkt motsvarighet i orig. H. 11 sad' se anm. till Alcides 4. I uppl. i har man aflägsnat elisionen, hvilken efter all sannolikhet af utgifvarna har betraktats såsom stridande mot reglerna för poesien. H. 12 dygd motsvaras i orig. af divotion. H. 16 I berättelsen talas det ej om någon tid, som förflyter, innan Azolan skulle bli Iman. Det är väl därför som i uppl. I inom kort utbytts mot genast nu. Det förra uttrycket svarar trognare mot originalets dans peu de temps. H. 17-18 i orig. säges, att de troendes store »kommendör» hade en gudomlig plats, efter hvilken Azolans »län» komme som nummer två. I uppl. har en friare tolkning ersatt den till ordalagen trognare, som dock, äfven den, gaf en annan mening än originalets. — Iman, äfven Imam, se J. J. Björnståhl (1769) i i Saml. 611. H. 17 Commendeur om kalifen. vederbör (i uppl. I) kräfves för. H. 20 löfte motsvarar i orig. serment ed. H. 27 lägenheten befattningen, ämbetet. vigtig betydande. H. 28 Af med hänsyn till 1 på grund af. H. 29 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 36 när han sig lade ej i orig. H. 37 tilbaka hade hade fått sin edliga förbindelse tillbaka, vore befriad från [sin ed]. H. 
 
 
 
 
 206 44 f., som sakna ordagrann motsvarighet i orig., ansluta till ett bekant ställe i den gamla psalmbokens: >Hwad skal jagh medh then ähra, Som wil migh stedz beswära?) Ps. 273: 5 (1695). Jfr SAOB, B: 1812. H. 45-46 ej i orig. H. 46 bevära beväpna. H. 52 f. motsvara i orig. sa faiblesse. II. 52 obetänkt >obetänksamt» i uppl. 1, som onekligen innebär en för- bättring. H. 64 f. ej i orig. H. 55 Envoyé trestafvigt; i uppl. stafvadt Envoji. H. 67 f. ej i orig. H. 61 f. utbrodering af den knappare lydelsen i orig. H. 62 i uppl. 1 har det >städade> all dess glans ersatt det hvardagliga, men i den upprörde Azolans mun synnerligen väl passande pick och pack. Intet af de båda uttrycken har direkt motsvarighet i orig. H. 67 f. Azolans lustiga kamratlighet i orig. har ej återgifvits. H. 68 det obestämda ner (i uppl. i) synes sämre än första tryckets text. Kanske har hit ogillats, emedan någon lokal ej nämnes i det omedelbart föregående, hvarpå hit kunde syfta. H. 69 är liksom föregående vers bättre i den ursprungliga texten, som äfven närmare sluter sig till orig. H. 380. XXXV. De tre Novitierne. Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 259 (51). Omtryckt Wbg 151 f. och i uppl. 1I (1884) och följ. uppl. Angifves vara öfversättning i Förteckning 1. H. Originalet är af Chevalier de la Loge, och lyder: LES TROIS NOVICES, vieux conte. Flanqui d'un jeune Ricollet, et du supgöt de la 7ustice, un Maraudeur pris sur le fait, s'en alloit gaiment au supplice. Le Moine s'icrioit: hilas! mon fils, asset mal je t'exhorte; des agonisans de ta sorte, jamais je n'ai conduit les pas. L'autre acolyte disoit: frere, pardonne au trouble ou tu me vois; c'est un essai que je vais faire. Messieurs, re'pondit le grivois, 
 
 
 
 
 207 c'est aussi la premiere fois que je cours dans cette carriere; notre honneur, pourtant j' espere gut now en sortirons tons trois. M. le Chevalier De la Loge i Almanach des Muses 1781, s 144. 10 saknar orig.-tr. komma i radslutet. H. Titeln. Novitierne nybörjarna, kanske med skämtsam syftning på kloster- novis (novitie). H. 7 Mästerman bödeln. H. Föreligger i en tidigare version, som härrör från okänd författare: DE TRE NOVITIERNE. Saga. En Engelsk Maraudeur, just på sin gerning tagen, Blef strax til afrättsplatsen dragen, Men han dock icke ängslig var. Ledsagad af sin Skriftefar, Och af den nödiga personen, Som göra skal executionen, Gick han så gladlynt ut, som ägnar Engelsmän. Ack! utbrast Presten, käre vän, Gud vet hur jag kan dig bereda, Som aldrig än fölgt någon ut: Jag ser en våldsam död med leda, Och ville önska högt, at acten vor til slut. Den andre Följeslagen sade: Jag skulle ock ge något til, At jag min tjänst förrättat hade, Så väl, som jag det gerna vii; 'fy detta är den första gången: Jag gör mit prof i dag på dig, Du derför får ursäkta mig. Mit värda Sällskap, inföll Fången, Jag ock upriktigt säja må, Det första gången är man mig til galgen leder: Jag hoppas dock at, til vår heder, Vi alla tre från saken gå. Stockholms Posten 1781, s 487 f. En jämförelse mellan de båda tolk- ningarna visar Fru Lenngrens öfverlägsna förmåga att skrifva koncen- treradt. H. 
 
 
 
 
 208 381, XXXVI. Fri öfversiittning af Epigrammet: Quid levius plunta etc. Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 263 ( 10/ii). Omtryckt Wbg 132 och i uppl. i i (1884) och följ. upp!. I Förteckning i. H. Ifrågavarande medeltidslatinska epigram lyder: Quid plurra levius? Pulvis. Quid pulvere? Ventus. Quid vento ? Malier. Quid muliere? Nihil. I denna lydelse citeradt i Davisons Poetical Rhapsody (från Jakob I:s tid). Författaren säges vara okänd. Se Harbottle Dictionary of Quotations (Classical) 237. Åtskilliga sämre varianter förekomma. Så t ex : Quid levius _gamma? Amen; [quid] flumine ? ventus; Quid vento? mulier; quid muliere ? nichil. Handskrift i St. Gallens stiftsbibliotek (från 1462). Quid levius vento? /almen; quid fulmine? fama; Quid fama? mulier; quid muliere? nihil. Handskrifter i Basel (c 1425) och Miinchen (13 årh.). Se om dessa båda lydelser J. Werner, Lateinische Sprichwörter und Sinnsprilche des Mittelalters (Heidelberg 1912) 80. I nyss citerade arbete af Harbottle, säges det, att den senare versen också förekommer i formen: Quid vento? illeretrix. Quid tneretrice? — en form, som möjligen skulle vara den äldre. Någon form af epigrammet, där plurra efterföljer levius har jag ej funnit, men dess tillvaro intygas af de båda varianter, som börja quid levius. Samma form af epigrammet ligger till grund för Mussets franska tolk- ning i Barberine: )Quoi de plus loger qu'une plume? la poussi&e; — de plus loger que la poussi&e? le vent; — de plus loger que le vent? la femme; — de plus loger que la femme? rien.» Se Musset Comedies et proverbes (Bibliotheque Larousse) 169 (1835). H. Titeln. Läs öfversättning. H. 382. XXXVII. Infall (En tjuf uti arrest nog oförsigtig var). Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 292 ( 13/12). Omtryckt i 1 uppl. (1819), s 253 och följ. uppl. Uppgifves vara öfversättning i Förteckning I. Originalet ej kändt. H. 1 upp/. r saknar uti arrest 
 
 
 
 
 209 1 uti arrest har väl utelämnats i uppl. z af metriska skäl; i original- texten är ju vers i alexandrin, de öfriga verserna bestå af fyra jamber. Genom ändringen har likformighet åstadkommits. H. 4 vid öra. Se om artikellöshet hos namn på kroppsdelar Ågren Om användningen av bestämd slutartikel i svenskan 39 ff. H. 5 vet och lär förstärkande användning af synonyma uttryck på grund af rimtvång. H. 6 o ten skulle i vanlig prosa nu ersatts af stället: en arrest är ej en ort. H. 383 387. XXXVIII. - julklapp tel det vackra K önet. Tryckt i Stockholms Posten 1788, nr 301 (! 4/12). Omtryckt i uppl. (18191 ss 194-199 med ganska många ändringar. Den ändrade texten i följ. uppl. I Förteckning 1 betecknad såsom öfversättning och rubricerad 'Andarne. Saga för julafton», i Förteckning 2 upptagen i gruppen »Imita- tioner och öfversättningar» och benämnd 'Andarnes gång. Saga». H. Den dikt, som ligger till grund, är af Voltaire och heter Gertrude ou l'iducation d'une fille samt har följande lydelse: GER TR UDE ou L'ia'ucation d'une fille. Mes amis, thiver durs, et ma plus douce kucle Est de vous raconter les faits des temps passis. Parlons ce soir un peu de marlame Gertrude. 7e n'ai jamais connu de plus aimable prude. Par trente-six printemps, sur sa tåt amassis, Ses modestes appas n'kaient point effacis; Son ',minnen itait sagt, et n'avait rien de rude; Ses yeux kaient charmants, mais ils itaient baissis. Sur sa gorge d'albåtre une gate itena'ue Avec un art discret en permettait la vue. L'industrieux pinceau, d'un tarmin ealicat, D'un visage arrondi relevant fincarnat, Embellissait ses traits sans outrer la nature; Moins elle avait d'apprit, plus elle avait d'iclat: La simple propreti composait sa parure. Toujours sur la toilette est la sainte .gcriture; Auprk d'un pot de rouge on voit un Massillon, Et le Petit Carime est surtout sa lecture. Mais ce qui nous charmait dans sa nivotion, C'est qu'elle itait toujours aux femmes indulgente: Gertrude itait cavote, et non pas mUisante. 14. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 210 Elle avait une fille; un dix avec un sept Composait låge heureux de ce divin objet, Qui depuis son bapte*me tut le notn Plus fraiche gut sa mire, tlle itait aussi belle: A cba de Minerve on ek crw voir Vinus. Gertrude å lilever prit des soins assidus. Elle avait dfroM cette rost naissante Au souffle empoisonni d'un monde dangereux; Les conversations, les spectacles, les jeux, Ennemis sUuisants de tomte åme innocente, Vrais pages du dioron, par les saints abhorrh, Åtaient dans la maison des plaisirs Gertrude en son logis avait un oratoire, Un boudoir de dMote, ou, pour se recueillir, Elle allait saintement occuper son loisir, Et faisait oraison qu'on dit jaculatoire. Des meubles recherchis, commodes, pricieux, Ornaient cette retraite, au public inconnue; Un escalier secret, loin des profanes yeux, Conduisait au jardin, du jardin dans la rue. Vous savez qu'en iil les ardeurs du soleil Rendent souvent les nuits au beaux jours prifirables; La lune fait aimer ses rayons favorables: Les filles en ce temps goktent pen le sommeil. Isabelle, inquike, en secret agitie, Et de ses dix-sept ans doucement tourmentie, Respirait dans la nuit sous un ombrage frais, En ignorait Pusage, et s'itendait aupris; Sans savoir l'admirer regardait la nature; Puis se levait, allait, marchait å t aventure, Sans dessein, sans objet qui påt l'inaresser; Ne pensant point encore, et cherchant å penser. Elle entendit du bruit au boudoir de sa m?re: La curiosizi aiguillonne 2z i'instant. Elle ne soupfonnait nulle ombre de mysbre; Cependant elle hisite, elle approche en tremblant, Posant sur escalier une jambe en avant, Åtendant une main, portant P autre en arriire, fixe, et le cceur palpitant, Le con tendu, D'une oreille attentive avec peine icoutant. D'abord elle entendit un tendre et doux murmure, Des mots entrecouph, des sonpirs languissants. 
 
 
 
 
 211 »Ma mire a du chagrin, dit-elle entre ses dents, Et je dois partagen les peines qu'elle endure.» Elle approche: elle entend ces mots pleins de douceur: »André, mon cher André, vous faites mon bonheur! Isabelle å ces mots pleinement se rassure. »Ma tendresse, dit-elle, a pris trop de souci; Ma mire est fort contente, et je dois ntre aussi.) Isabelle, å la fin, dans son lit se retire, lie peut fermer les yeux, se tourmente et soupire. »André fait des heureux I et de quelle fafon Que ce talent est beau I majs comment s' y prend-on i» Elle revit le jour avec inquatude. Son trouble fut d'abord aperfu par Gertrude. Isabelle äait simple, et sa nai'veti Laissa parler enfin sa curiositt". Quel est dons cet Andri, lut dit-elle, madame, Qui fait, å ce qu'on dit, le bonheur a'.une femme Gertrude fut confuse: die s'aperfut bien Qu'elle itait dicouverte, et n'en timoigna rien. Elle se composa, puis ripondit: »Ma fille, Il faut avoir un saint pour toute une famille; Et, depuis quelque temps, j'ai choisi saint André. 7e ltd suis trå-divote, il m'en sait fort bon tri; 7e i'invoque en secret, j'implore ses lumi?res; Il m'apparait souvent, la nuit, dans mes präres: C est un des plus grands saints qui soient en paradis.> A quelque temps de lå, certain monsieur Denis, Y enne komme bien tourni, fut e'pris d' Isabelle. Tout conspirait pour lui: Denis flit aind d'elle, Et plus d'un rendez-vous sonfirma leur amour. Gertrude en sentinelle entendit å son tour Les belles oraisons, les antiennes charmantes, Qu'Isabelle entonnait quand ses mains caressantes Pressaient son tendre amant de plaisir enivri. Gertrude les surprit, et se mit en cobre. La fille ripondit: »Pardonnez-moi, ma nåt-e, choisi saint Denis, comme vous saint André.» • Gertrude, des ce jour plus sage et plus heureuse, Conservant son amant, et renongant aux saints, Quitta le vain profet de tromper les humains. On ne les trompe point: la malice envieuse 
 
 
 
 
 212 Porte sur votre masque un coup d'ail pinitrant; On vous devine mieux que vous ne savec feindre; Et le stirile honneur de toujours vous contraindre Ne vaut pas le plaisir de vivre librement. La charmante Isabelle, au monde prisentie, Se forma, s'embellit, fut en tous lieux Gertrude en sa maison rappela pour toujours Les doux Amusements, cotnpagnons des Amours; Les plus honnktes gens y pass?rent teur vie: Il n'est jamais de mal en bonne compagnie. CEuvres complaes Moland) so: 26-29 (förf. 1763). H. Voltaires »Gertrude» förefinnes i svensk öfversättning i Extra-Posten 1794, nr 140 under rubriken »Helgonet, eller den Exemplariska Enkan. Catholsk Anecdot från forntiden». Enligt Beskow (Sv. Ak. Handl. XXXV: 317) skulle Leopold vara öfversättaren. Omtryckt i Sommarpromenaden I: 344-349 ( 1 795) och hos Hjert&I Cit. arb. 212 ff. W. Fru Lenngren har i mycket afvikit från originalet, hvadan hennes dikt snarast är en imitation. Se vidare Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2), s IIO f. W. 6 i uppl. r förra Tyskland, om er så » 9 man i st f ni » 11 â krank 2. arg 12 Åh nej 15 » Ett slags » 20 täcka Könet 24 menlöst söka 64 » 68 saknar orig.-tr. komma i radslutet (finns i uppl. r) 60 i uppl. r samtal och såg sig om 62 » — — ja, det är söta Mor Det är 69 » Jag har ej skäl att ängsla mig 80 ' Hvem är, ack mamma! 91 » som, hvad jag fått höra, 92 » Kan söta Mor så lycklig göra 93 » Och Mamma hemligt hos sig ser 94 3. Blef brydd, men fann sig snart att svara 96 » Det är, mitt barn 97 » kanske händer 106 » 107f. » I parenthes bemärkas må Hvad ingen, som jag tror, bestrider, 109 Att många Sköna, 
 
 
 
 
 213 114 utesluten i upp/. 1 116 i uppl. I Förrän en hurtig Ungersven Fröken 116 119-122 motsvaras i uppl. I af Alt hinder mer hans låga tände; Trots all Fru Gunilds vaksamhet, Han innan korrt fann läglighet, Att till den Sköna väg sig leta. Men lyckan nu i ynnest brast : Fru Gunild, som re'n alt fått veta, Dem öfverraskade i hast. 120 saknar orig.-tr. frågetecken framför sista parentesen 127 i upp'. I Jag innerligen önskat har, 129 » En skatt, som den han Mamma gett A derpå grubblat 130 Och då 131 » Den Ande, söta Mor 132 » af förvirring stum 134 Af blygsel som af åskan 135 » Fann 136 » Hon lärde ock från 137 » oftast 139 » » orig.-tr. saknar komma i radslutet (insatt i 0151. x) 145-150 ha uteslutits i tipp/. 145 har orig.-tr. komma i radslutet. H. Titeln 'Andarnes gång» i Förteckn. 2 bör jämföras med: »Man berättar med visshet at Fru P — — — förklarat sig för Swedenborgianismen, som derigenom skal hafva vunnit et godt stöd. Hennes man, som aldrig velat sätta tro til syner, har dock nu sjelf blifvit så öfvertygad om An- darnas gång, at han håller för rådeligast at aldrig lemna sin Fru allena» Stockholms Posten 1782, nr 296. Att 'Andarnes gång» omtalas äfven i nu citerade prosabidrag, styrker ytterligare Bööks hypotes, att detta skulle vara af Fru Lenngren. Se Samlaren 1910. H. 2 vill förefaller här såsom öfverflödigt: visar sig vara af den arten, den beskaffenheten att; vill gå alltså ungefär = går. Jfr Björkstam De modala hjälpverben i svenskan 213 f. (1919). H. 3 I orig. dikten tilltalas liksom hos L. vännerna, men brasan — ett nor- diskt drag — omnämnes icke. H. 4 saga skämtsam, lekande berättelse. H. 6 förra (i uppl. i) förefaller, synes mig, mindre nusvenskt än fordna. H. 7 Belägit se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 
 
 
 
 
 214 8 Europa fyrstafvigt. Jfr hos Lannerstierna: »Än skall ett häpnadt Europa Med friska lagrar öfverhopa Ett folk, som vårdar tro och dygd. » Vitterhetsarbeten 20 (1789). »Hvad öde att en narr, precist från Europa. » Därs. 126 (1790). »Och flytta i en blink er. ö till Europa.> Därs. 142 (1790). Men å andra sidan trestafvigt hos samme författare: »Att sådant oftast händt och händer i Europa.» Därs. 104 (1790). »Uti Europa sägs en mängd af sköna finns.> Därs. i66 (5796). H. 9 Vestergyln Västergötland. Har kanske förefallit alltför hvardagsmässigt och utmanande till identifieringsförsök samt därför ändrats till Tyskland. originalet nämnes ej, hvar änkan bodde. H. 11 Att i uppl. 1 ni kasserats, kan ej bero på någon förkastelse af detta pronomen såsom mindre höfligt; förekommer ju annars; bearbetaren har velat göra omdömet allmännare. H. 12 arg har kanske förefallit för vulgärt och därför ändrats till krank. H. 13 det tvungna råd den påtvungna utvägen. H. 15 Fy har utbytts i uppl. i mot Åh såsom mera comme il faut. H. 16-18 I orig. skildras änkans utseende mera utförligt. H. 16 trettil5Pra. I orig. trente-six printemps. H. 20 En slags har af bearbetaren ansetts mindre korrekt och ändrats till Ett slags. H. 21 en viss, dock icke starkt framträdande, art af religiositet. — I orig. utvecklas närmare, huru from änkan visade sig. H. 22 f. sakna motsvarighet i orig., där det talas om änkans sänkta blickar. H. 22 spådde slöt sig. H. 23 lekamlighet världslighet, sinnlighet. H. 24 har i uppl. i det vanligare täcka utträngt vackra. H. 26-29 gå tillbaka på originalets framhållande af Gertrude såsom indulgente och dkote, men ej nddisante. H. 32 f. Jfr originalets un dix avec un sept composait råge heureux de ce divin objet. H. 36 Hvad något som. H. 37 Obs. inversionen. I1. 41 1 ty därför att. H. 43 menlös motsv. i orig. innocente. 45 At i att. H. 54 menlöst i all oskuld. H. H. 
 
 
 
 
 215 55 på i. H. 57 upsåt kvart det lände något bestämdt mål för sin vandring. H. 60 buller motsvarar ordagrant du bruit i orig. Har väl förefallit något tvetydigt och därför i uppl. i utbytts mot samtal. H. 63 förde vägledde. H. 68 vilse miste. H. 69 Det stötande Min själ (se anm. till XVIII: 6) har föranledt ändringen i • uppl. i. H. 73 fikna nyfikna. Fru Lenngren har ej lyckats ge någon adekvat före- ställning om originalets utomordentliga målning af den lyssnande flickan. H. 75 kära om kärlek vittnande. H. 80 kar ängslat mig motsvarar perfektum i orig. Ändringen i uppl. i en förbättring. H. 83 forskning grubbel. H. 87 At för att. H. 89 ledsen bedröfvad öfver sin oförmåga att kunna reda ut hur det förhöll sig. H. 91 Genom ändringen i uppl. i underströks flickans ifver att få veta, hur det var. H. 92 Ändringen i uppl. i, genom hvilken den lösa konstruktionen »höra skall» aflägsnats, är så klumpig, att man har svårt att tillskrifva den fru L. kvad i uppl. i något som eller enligt hvad. H. 93 har väl ansetts stötande och därför utbytts. H. 96 f. Den klumpiga ändringen i uppl. i beror säkerligen därpå, att sia' i v 97 (se anm. till XXXIV: I i) ansetts stötande. En rättelse har emeller- tid ej kunnat ske, utan att föregående rad bytte form. H. 99 vill täckes. H. 101 Ande. I orig. talas det om ett helgon: saint André. H. 105 f. utan motsvarighet i orig. R. 106 Ändringen skäligen onödig. H. 107-110 utan motsvarighet i orig. H. 107 ff. Ändringen i uppl. i har väl dels berott därpå, att man velat und- vika konstruktionen tror bestrider (se anm. till 92), dels på önskan att fritaga en del af kvinnokönet från anropandet och framkallandet af »andar». Ändringen af v 107 en förbättring. H. 110 kalla på åkalla och mana fram. H. 114 har i uppl. i borttagits såsom intetsägande och antydande att den be- rättande sedermera skulle få kännedom om sättet för kärlekshandeln. H. 115 rask och hurtig ha förefallit bearbetaren såsom alltför liktydiga. H. 116 Fröken valdt i uppl. i för att ange, att den unga damen nu lämnat barndomen. H. 119-122 ha väl förefallit ej nog beslöjande. Läglighet (i uppl. i) till- fälle. H. 119 möten; jfr originalets »plus tran rendez-vous tonfirma lour amour ^ . H. 
 
 
 
 
 216 121 alt har nog verkat stötande. H. 124 utbrott vredesutbrott. H. 126 ff. Flickan är mångordigare än i orig. H. 127 redan länge har nog ej ansetts fullt motiveradt af den föregående berättelsen och därför ändrats. H. 129 Den tunga konstruktionen har framkallat ändringen i uppl. i. H. 130 alt för ett, äfven XIII: 6, ständigt och jämt, se SAOB, A: 1086. H. 131 Ändringen i uppl. i omotiverad. H. 132 Kanske har man i uppl. 1 velat undvika metrisk ton på som. H. 134 härvid tyst och stum. Det stötande i att tyst och stum äro synonyma har framkallat ändringen i uppl. i. H. 136 talan äga rum gensaga kunna framställas. H. 137 Ändringen i uppl. i måhända grundad på det stötande i att metrisk ton hvilade på i uti ifrån. H. 139 de båda superlativerna i uppl. i föga tilltalande. Är oftast tryck- fel? H. 140 är alltför okunnig om denna världen. H. 142 fara fara af att. H. 144 at af att. H. 145-150 Det lilla anfallet på Svedenborg, som saknar motsvarighet i origi- nalet, har 1819 ej förefallit nog aktuellt. Skämtsagan offentliggjordes året efter att Kellgren i »Man äger ej snille för det man är galen» angripit Svedenborgarna. H W . 389. XXXIX. Stamboksvers till 0. A. K nös. Ingår i en handskrifven volym Album Amicorum Olavi Andr. Knös 1779, som förvaras i Skara Stiftsbibliotek, s 1o5. Med Knös' namn (01. A. Knös) på framsidan och årtalet 1779 på baksidan. S 3 försedd med den angifna titeln. Enligt meddelande af läroverksadjunkt G. Lind- st&i. Tryckt första gången hos Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2), s wo. Titeln ej i handskriften. 0. A. Knös, akademiadjunkt i Uppsala, seder- mera lektor i Skara, bokkännare, historiker (f. 1756, d. 1804). H. 3 klyftig som kräfver klyftighet, svårtydd. H. 4 Verld världsvana, förmåga att skicka sig. H. 6 könet kvinnorna. H. 390. XL. Min Fästmö. Tryckt i Stockholms Posten 1790, nr 9 ( 13/1). Omtryckt i Sommar- promenaden i vitterheten, För 1797, s 41 f samt Wbg 140 f. Ej i äldre uppl. Angifven vara original i båda Förteckningarna. 2 fästa förena (med den utkorade). 3 tal antal. H. 6 Fast mer snarare. 8 paradera ståta. H. H. vigten sin tyngd. H. 
 
 
 
 
 217 9 Flickan hade blott en fot. H. 10 fatal obehaglig, bedröflig. H. 11 charmera förtjusa, se anm. till MatinU de Clarisse 75. H. 12 f. Du tysta dal! och Skogens Gud begynnelseorden till sångstycken — måhända arior — som jag tyvärr ej kunnat finna. H. 14 Hummel ett slags knäppinstrument. Af t. Hummel (humla), hänsyf- tande på de medljudande strängarnes brummande ljud. Se J. Svanberg Musikhist. museets instrumentsaml. 18 (1902). Hos L. neutrum. Van- ligen denkön. Jfr t ex: >Hummeln är ett knäppinstrument och består af en platt resonanslåda med en rak och en delvis utbuktad sida samt har 9 eller 13 strängar, som spelades med en spetsad och tvärstruken fjäder- penna eller med en metallstaf.> Wistrand Nord. museet. Sv. allmogeafd. 16 (1911). H. 17 Fogel blå den bekanta urspr. franska folksagan. Jfr: >Om Ni försöken aldrig så, At smaken ibland folket höja, Hvad är det för en bok ändå, Som skall de flästas smak förnöja? .. , Historien om Fågel blå.> Stockholms Posten 1789, nr 29 (6/2). Tyckes alltså, då det hos L. väl är fråga om en svensk text, ha funnits i vår (tryckta) litteratur före 1794, det år, från hvilket den tidigaste bevarade uppl. förskrifver sig, något som äfven intygas däraf att Thorild talar om den i Kritik öfver kritiker (1791). Jfr P. 0. Bäckström Svenska folkböcker 2: 74 ff, där en handskrift af Fågel blå (på svenska) från förra hälften af 1700-talet omnämnes. H. 19 Riddar Finke namn på en ursprungl. tysk mttnchhausiad från omkring år 156o. Omtalas (>Finck Riddare») i bokuppräkningen i Stiernhielms Hercules (v. 137). Se Mortensen hos Tamm Glossar till Valda skrifter av G. Stiernhielm i i (1903). De båda folkböckerna tyckas här — att döma af sammanhanget — om- nämnas med en viss föraktlig biton. H. 23 sammancopulera förena (genom äktenskapets band). H. 391 393. XLI. - Til min Frack. Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 29 (6/»). Omtryckt hos Björn Vestindiefararen (1791), s 86-89, se Flodmarck Stenborgska skådebanorna 343, och i Sommarpromenaden 1796, s 62 ff. Ingår i första uppl. af Skaldeförsök (1819), ss 175-177. Upptagen såsom öfversättning i För- teckning 1, såsom öfversättning eller imitation i Förteckning 2. Till grund för dikten, som utgör en parafras af ordspråket >Kleider machen Leute' eller >Som man är klädd, så blir man hädd>, ligger >tpitre å mon Habit> af Michel Jean Sedaine (f. 1719, d. 1797). Fru Lenn- 
 
 
 
 
 218 grens öfversättning är en mycket fri omdiktning, där ordningen i det franska poemet omkastats. HW . Sedaines dikt lyder: Ah ! mon habit, que je vous remercie! Que je valus bier, grace å votre valeur! 7e me connois; et plus je m'appricie, Plus j'entrevois qu'il faut que mon Tailleur, Par une secrette magie, Ait cacU dans vos plis un talisman vainqueur, Capable de gag-ner et Tesprit et le cceur. Dans ce cercle nombreux de bonne compagnie, Quels honneurs je regis! quels egara's, quel accueil! Aupris de la Maitresse, et dans un grand fauteuil, 7e ne vis que des yeux toujours pits å sourire; 7'eus le droit d'y parler, et parler sans rien dire. Cette femme å grands falbalas, Me consulta sur l'air de son visage; Un Blondin sur un mot d usage, Un Robin sur des Opiras; Ce que je cacidai fut le Nec plus ultra: On applaudit å tout; j'avois tant de ginie! Ah ! mon habit, que je vous remerciel Cest vous qui me valet cela I De complimens bons pour une Maitresse, Un Petit-maitre m'accabla; Et, pour m'exprimer sa tendresse, Dans ses propos guincas, me dit tout Angola. Ce Poupart å simple tonsure, Qui ne songe qu'å vivre, et ne vit que pour soi, Oublia quelque fems son rabat, sa figure, Pour ne s'occuper que de moi. Ce Marquis, autrefois mon ami de college, Me reconnut enfin; et, du premier coup diod, II m'accorda par privilige Un tendre embrassement qu'approuvoit son orgueil. Ce qu'une liaison gis fenfance åcablie, Ma probiti., des ~urs que rien ne db-egla, N'eussent obtenu de ma vie, botre aspett seul me rattira. Ah I mon habit, que je vous remercie i C est vous qui me valet cela! Mais ma surprise fut extreme: m'apperfus que sur moi mkrne - 
 
 
 
 
 219 Le charme sans doute opiroit. entrois jadis d'un air discret; Ensuite suspendu sur le bord de ma chaise, icoutois en silence, et ne me permettois Le moindre si, le moindre majs; Avec moi tout le monde koit fort å son aise; Et mai je ne fitois jamais; Un rien auroit pu me confondre: Un regard, tout m'itoit fatal; 7e ne parlois que pour ripondre; 7e parlois bas; je parlois mal. Un sot Provincial arriti par le coche, Et2t ete moins que m'oi tourmena dans sa peau; 7e me mouchois presqu'au bord de ma pock; äernuois dans mon chapeau. On pouvoit me priver, sans aucune indicence, De ce salut que l'usage introduit; II n'en cotritoit de rkfrence, Qu'å quelqu'un trompi par le bruit; Mais å pråent, mon cher habit, Tout est de mon ressort; les airs, la suffisanse, Et ces tons dicidis qu'on prend pour de l'aisance, Deviennent mes tons favoris: Est-ce ma faute, å moi, puisqu'ils sont applaudis? Dien l gael bonheur pour moi, pour cette itoffe, De ne point habiter ce pays limitrophe Des conquktes de notre Roi! Dans la Halande il est une autre loi. En vain j'italerois ce galon qu'on renomme; En vain j'exalterois sa valtur, son Mit; Ici l'habit fait valoir P komme; Lå, komme fait valoir "habit. Majs chez nous (Peuple aimable) 04 les graces, l' esprit Brillent å prisent dans leur force, L'arbre n'est point jugi sur ses _Murs, sur son fruit; On le jute sur son icorce. Efter Le porte-feuille d'un komme de gout 2: 391-394 (1770). H. 10 jackan motsvaras i :Og i af rocken 11 dygd. Otydligt i Lunds Universitetsbiblioteks exemplar af orig.-tr. Bör sannolikt läsas dyrd. Så återgifvet hos Björn (s 86) och i Sommarprome- naden. Motsvaras i uppl. r af halt 20 i uppl. r Hvad harm likväl det måste göra r, begynde 22 
 
 
 
 
 220 23 ock motsvaras hos Björn (s 87) af alt 26 hos Björn (s 87) Jag borde då min omsorg sänka 27 i uppl. r saker, som 34 hos Björn (s 87) Ja, du 39 i uppl. I Ty sedan 40 » 3 undgått i st f sluppit 48 hos björn (s 88) någon i st f några 50 efterföljes hos Björn af följande, i Stockholms Posten ej förekommande verser, som sannolikt äro tilldiktade af Björn: »Och denna Fru, med höga mine, Som i den prakt och skönhet lyste, Hon köpt hos Hessen och Collin .» Sedan heter det: »lag kan inte hålla mig från at skratta, åt den där höga mine .... ah I ah 1 ... Och det där köpta behaget. -- Nå vidare: 7ag går förbi några vers:» Därpå följer v sr. 55 i upp/. r Snart blir, jag hoppas, mig beskärd 69 hos Björn (s 89) man mig vänskap visar. H. Hos Björn kommenteras poemet af Nordengren, Vestindie-fararen. Denne säger (s 84): »Jag har här [i Stockholms Posten] hittat på ett litet godt stycke af pobie, som tvingat mig at skratta emot min vilja.» Sedan dikten i fråga nämnts, hänvisas i en not till Stockholms Posten »för Fe- bruarii månad» 179o. H. 1 upprepas 5, 57, 61, liksom originalets Ah! mon habit, que je vous remercie. H. 4 pack. Hos Björn (s 86) anmärker Fru Wexelhausen: »Pack! Men min söta kusin, hvad var det för et ord.» Nordengren svarar: »Et godt ord . Som alt för väl kan nyttjas, om 'både bättre folk och pack'». H. 7-21 motsvara i orig. ett senare parti. H 8 Med trots. lärda hot håg, lust hos mig som lärd. H. 10 jackan har kanske ändrats till rocken, emedan det sistnämnda betecknar ett plagg, som mer än jackan liknar fracken. H. 11 dyrd (i st f dygd, se ofvan), halt (som i uppl. i insatts såsom moder- nare än dyrd) högt värde. H. 13 Man gjorde narr af min lärdom. H. 14 Snillets son snillrika varelse. Jfr om motsvarande användning af barn anm. till VI: 6. H. 15 längst längst bort. H. 18 röra uppröra. H. 19 med trots. H 24 Betarfvar behöfver. M. 25 At för att. H. 28 dunet från kuddar eller bolstrar. H. 29 kränka förnedra, utskämma. H. 
 
 
 
 
 221 30 modets; jfr anm. till XI: 20. H. 31 Dock likväl pleonasm för att fylla versen. H. 36-56 motsvara hos Sedaine ett parti i diktens början. H. 37 f. At för att. H. 40 i hans förmak dröja antichambrera utan att släppas in i Hans Nåds mottagningsrum. »Hela förmiddagarna, utan at en gång få se Hans Nåd), säger Nordengren hos Björn (s 88). H. 41 slöddret enl. Nordengrens kommentar (Björn, cit. arb. 88) »procentare och betjenter». H. 42 ångst i poesi vanlig sammandragning. Påt och Per kreti och pleti, per- soner ur den simpla hopen, alla möjliga, som den stackars uppvaktande tror vara förnäma. Se andra ex. hos Hjelmqvist Förnamn och familje- namn 253. H. 45 röja varseblifva. H. 46 En art af snille ett slags snille. Jfr fr. orig.: j'avois tant de ginst. H. 50 grant tydligt. H. 61 Corinna äfven t. ex. XXV: 16 och Tekonseljen II: 125. H. 52 _pedant pedantisk, som sysslar med lärda struntsaker. H. 56 Efter denna vers anmärker Nordengren hos Björn (s 88): »Jag skal min san lära mig det här stycket utantil; det är fullt af snille och san- ning.» H. 60 kärlek om kärlekens uttryck i ord. snack tomt prat, fraser utan någon mening. H. Efter det hr Nordengren läst upp poemet, säger han : »Jag kan just undra, hvem som är Auctor; känner man inte det? Jag ville tilldela honom et pris af minst so dukater.» H. 394 395. XLII. - Saga (En Medicus utaf det slag). Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 117 ( 25/5). Omtryckt i Sommar- promenaden i vitterheten, för 1797, s 33 ff samt i uppl i (1819), ss 230-232 — med rubriken Gasconnisk Berättelse — och i följ. uppl. An- gifves såsom öfversättning i Förteckning i och uppl. 1, såsom imitation eller öfversättning i Förteckning 2 (»En medicus utaf det slag etc. Saga»). Originalet har ännu ej blifvit funnet. H W. 8 efterföljes i uppl. i af versen Ett fel, som jag ej kunnat rätta 11 i upp/. x Räds, att ert lif i fara sätta 12 » » svar, så mycket ondt om er 13 » » Ej någon kan sig föreställa. 14-15 » » Dessutom vet ni nog, om ni er så beter, Att äfven för er sjelf det skulle halsen gälla. 16 I 10,4 r mellan visst och men insatt (så inföll han) 
 
 
 
 
 222 21, 22 i ,uppe. r Man vet, att sällan en Barber 25-26 i upp/. I Han lofvade att halsen skära Af Doctorn — han höll ord, och skar 27 tiden motsvaras i uppl. r af verlden 31-39 motsvaras i uppl. I af Barbern nu, efter hvad som händt, Ej något godt sig förespådde, Till flygt försigtigheten rådde ; Men, plötsligt gripen för sitt brott, Han dömdes utan nåd, och galgen blef hans lott. 41 i no/. r Dervid 42 » » fast att i st f fast til 43 » » tillfälle i st f handräckning 49 motsvaras i uppl. r af Då den, som nyss der stadna bordt, Blef värdig till det kall befunnen, 63 i upp/. i man den må prisa. H. 2 ej tillryggalagt sitt lif utan ekonomisk vinst. H. 3 vid öfver, åt. H. 4 i en barberares åsyn. En man, som vårdade hans haka typisk, pretiös omskrifning. H. 8 Den efter denna rad i uppl. i insatta versen har tillagts för att åstad- komma rim till underrätta. H. 11 En intetsägande fyllnadsvers som vid omarbetningen ersatts af en helt ny vers, hvilken är mera på sin plats. H. 12 Bearbetningen i uppl. i har möjl. föranledts däraf, att man velat bort- rödja det hvardagliga synd. H. 14, 15 I uppl. 1 är framställningen mera logisk, mer prosaisk, den friare konstruktionen (Ni) vet ... det skulle har undanröjts. H. 16 Den inskjutna parentesen i uppl. 1 ett offer åt lusten att vara tydlig. H. 21, 22 Sammandragningen i uppl. i en förbättring. H. 26 Originaltrycket lå'ft i st f laYvat har måhända gifvit impulsen till änd- ringen i uppl. 1. H. 27 utur tiden sände jfr: »Hans Gemål Austregilde dog med den misstanka, at hennes bägge Medici hade befordrat henne för bittida utur tiden.» i Saml. 1: 4 8 (1773); verlden i uppl. i har väl ansetts vanligare, men genom ändringen har motsatsen till evigheten i följ. rad försvunnit. H. 28 til evigheten sändt väl efter Wessels bekanta ord i Smeden og Bageren: Han Anders Pedersen til Evigheden sendte. H. Se Levins uppl. af Wessels samlede Digte 137. 
 
 
 
 
 223 31-39 Omarbetningen kan väl svårligen ha företagits af någon annan än L., som funnit den första versionen för omständlig och sväfvande. H. 34 hän härifrån. H. 37 et olycksöde dref en ovanlig konstruktion, som kanske förorsakat om- arbetningen. dref med syftning på att olycksödet dref honom åstad dit, där polisen fick tag i honom. H. 40 den hvars sysla är at folk i höjden föra typisk omskrifning af det skämtsamt eufemistiska slaget: bödel. i höjden föra hissa upp. H. 42 til metriskt obetonadt, men språkligt betonadt. Kanske med anledning häraf utbytt mot att. H. 43 handräckning. Den hängde fick hjälp att befria sig själv från snaran. Tilfälle i uppl. i förutsätter icke någon hjälpare. H. 46 skick beskaffenhet. H. 46 förvunnen efter laga rannsakning dömd. H. 48 rum och ort pleonasm. H. 49 nedlöst löst ifrån snaran och därigenom kommen ned från galgen. Må- hända har detta mindre vanliga uttryck gifvit anledning till ändringen. skickelig lämplig, värdig. H 50 hjelpa .. fort hjälpa åstad (till döden). H. 51 väl lycklig. H. 53 Genom ändringen i uppl. i har öfverensstämmelse med det föregående vunnits : i 51 och 52 är det ju ej fråga om någon som prisar sig själf. H. 396. XLIII. Den olycklige i kärlek. Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 134 ( 14/0). Omtryckt i Sommar- promenaden 1799, s 37, i uppl. I (1819) s 244 och följ. editioner. Angif- ves såsom originaldikt i båda Förteckningarna. En af Fru Lenngrens många satirer om det olyckliga äktenskapet. H. 4 blef från motsvaras i uppl. i af ifrån 6 efter hon? tankstreck i uppl. I. H. 4 Upprepningen af blef har väl förefallit stötande och föranledt ändringen i uppl. I. H. 6 Än den tredje då? Numera väl oftast blott än (förutställdt) eller blott då (efterställdt). H. 397. XLIV. Den mödosamma verlden. Tryckt i Stockholms Posten 1790, nr 148 ( 1/7). Omtryckt i Sommar- promenaden i: 373 (1795), i uppl. 2 (1825) s 168 och följ. editioner. An- gifves såsom original i båda Förteckningarna. H. Såsom Hom&I påpekat i Euterpe 1905, s 391, har denna satir en före- gångare i en dikt af CMment Marot: 'D'un gros Prieur'. Denna lyder: Un gros Prieur son petit fils baisoit, Et mignardoit au matin en sa touche, 
 
 
 
 
 224 Tandis rostir sa Perdrix on faisoit: Se leve, crache, esmeutit, et se mouche. La Perdris vire: Au sel de broque en bouche La devora; bien sfavoit la science. Pais quand il tut prins sur sa conscience Proc de vin blanc, du meilleur qu'on eslise, Mon Dieu, dit-il, donne moi patience, Qu'on a de maux pour servir saincte Eglise. Epigramme LXXXVI i Euvres de Clement Marot 2: 259 f. (Haag- uppl. af 1731). Warburg anmärker (monografien, uppl. 2, s I00), att 'dylikt skämt med högvördiga prästerskapets matfriskhet och lättja var rätt vanligt och har anor djupt ned i medeltiden». H. 12 begärlig smaklig. Se SAOB, B: 823. H. 13 nit se anm. till Tekonseljen I: 225. H. 17 synd och färden synden och flärden. Vanligt i äldre nysvenska, att af två ord, förenade med kopulativ konjunktion, blott det senare fick slut- artikel, fastän denna också tillkom det förra. Jfr t ex skönhet och behagen hos Kellgren Den nya skapelsen r. i. H. 18-19 L. låter — i skämtsamt, parodiskt syfte — prästen använda det bibliska språkets arkaistiska former Tin, styrko och thenna. H. 398. XLV. Up tä ckt. Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 152 ( 6/7). Omtryckt Wbg 132. Angifves vara originaldikt i båda Förteckningarna. Att emellertid Uptäckt snarast bör rubriceras såsom imitation, framgår af följande franska motsvarighet: Avec äonnement je m' aois apperfu Que mon vin ne duroit plus gw?re; Pourtant je n' en n' avois pas bu Un broc de plus qu'å l'ordinaire; Mais j'ai dicouvert ce matin Le point cruel de cette histoire; C est que Gregoire aime le Vin, Et que ma fille aime Grigoire. Le porte-feuille d'un homme de gout (Amsterdam 177o) fattaren ej nämnd. H. 6 ta et glas nu: ta sig ett glas (vin, brännvin o s v). 399. 2: 88. För- H. XLVI. Portrait (Jag vil er Lisbes målning gifva). Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 272 ("Ål). Omtryckt Wbg 132. 
 
 
 
 
 225 Angifves såsom original i båda Förteckningarna. I Förteckning 2 kallas dikten: Lisbe. Portrait. H. 1 målning bild (i färger). H. 2 färgors färgers. H. 3 gulblek. Den gula ansiktsfärgen har ansetts tyda på ett lömskt och afundsjukt sinne. H. XLVII. Portrait (Kom och se Blondinas bild?). Tryckt i Stockholms Posten 1790, nr 275 ( 26/n). Omtryckt Wbg 133. Ej upptagen i Förteckning x, men angifven vara original i Förteckning 2. (»Blondina. Portrait»). HW . Jfr Holbergs teckning af den neg-elsindede. H. 400. 2 Tio lynnen. Se Cederschiöld Om grundtalens lexikaliska behandling 42 H. 4 ur måttan öfvermåttan. Jfr t. aus der Maszen i samma betydelse, se t ex Heyne Deutsches Wörterbuch 2: 761. Jfr utur viset i motsvarande betydelse, se Agneta Horns lefverne 24 f (c. 1650). H. 6 Mässing jfr: »han är som gjuten i brons». H. 7 förtreten förargad. Jfr t. verdrossen. H. 10 skiftning- nyansering, rikedom på nyanser. H. 12 djur se anm. till Tekonseljen I: 15. H. . XLVIII. Portrait (Gu nå den Amateur, som söker stadga rätt). Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 82 (9/4). Omtryckt Wbg 133. Angifves såsom originaldikt i båda Förteckningarna. H. 401. 1 Gu nå; jfr Gu nåde Tekonseljen I: 267 och Gu nås Därs. 30o. Amateur sannolikt: (icke yrkesmässig) utöfvare af porträtteringskonsten; jfr SAOB A: 1180 f. Innan »amatören» hunnit afgöra, om flickan, som han skall måla af, är blond eller brunett, har han blifvit kär. Att ordet här skulle förekomma i den annars knappt uppvisade betydelsen älskare, förbjudes af de sista verserna. stadga fastställa. H. 3 det besluta afsluta sin undersökning, afgöra. H. 4 se taga kännedom om. skick beskaffenhet. H. 6 lagt honom i kärlekens bojor. Jfr motsvarande konstruktion »vinna på (1 uppå)» Arshle 297. H. XLIX. Epigram (Marianne, en högtbedröfvad Enka). Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 132 (1°/o). Omtryckt under titeln Enkan och med vissa ändringar i uppl. 1 (1819), s 241 samt i följande editioner. Angifves vara original i båda Förteckningarna (i Förteckning 2 benämnd »Marianne, Epigr.»). 402. 15. -- Lenngren. 
 
 
 
 
 226 7 motsvaras i uppl. r af Och offer åt hans minne skänka 10 hvad jag mist motsvaras i uppl. r af sådan Man 13 ropte i upp/. r ersatt af utbrast 14 Nej, er förlust kan aldrig motsvaras i uppl. r af Er mistning kan ej. H. 1 Marianne motsvarar två stafvelser i versschemat. H. 4 lättar skänker lättnad åt. H. 6 jollra tala utan uppehåll, som barn pläga. H. 7 Genom ändringen i uppl. i har dikten kommit att bestå af två hälfter — med lika många rader och med hvar sin rimflätning. cacheras döljas. offer i uppl. i kärleksoffer. H. 10 Ändringen i uppl. 1 kanske tillkommen med anledning af att i v 1 4 ordet mistning insattes: man har velat undvika, att två så lika ord som mist och mistning stodo nära hvarandra. H. 13 utbrast i uppl. i har ersatt det hvardagligare ropte i orig. H. 14 Genom ändringen i uppl. 1 har versens stafvelseantal bragts till öfver- ensstämmelse med antalet stafvelser i motsvarande vers (nr io) med samma rimslut. H. 403. L. Til — — (Din fägring fästade mit val). Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 163 ( 19/7). Omtryckt hos Wbg 133. Angifves vara originaldikt i båda Förteckningarna (i Förteckning 2: »Till XXX. Din fägring fästade mitt val etc. epigr.»). H. 1 fästade fäste vid sig. H. 2 svalar gör sval; minskar; jfr dig svala Contrasten 29. H. 3-4 jfr: »tala, Betti, håll ej tal». Några ord till min k. Dotter 71. 404. LI. Til lsabelle. Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 178 (s/s). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 349. Angifven såsom original i båda Förteckningarna. H. Karakteristik af en vacker men slö kvinna utan några djupare känslor. H. 7 artigt täckt. H. 8 fridsamt stilla, lugnt. H. 10 dödt utan lif(liga känslor). H. 11-12 fria konstruktioner med utbrytning och framflyttning af de båda bisatssubjekten, af hvilka det senare fått den såsom ställföreträdare. H. LII. K raftstroferna i Dumboms lefverne. 1791, nr 253 (54 405. I Stockholms Posten Enligt uppgift i Franzéns handskrifna själfbiografi i Kungl. Bibl. intog Kellgren i Dumboms lefverne två af Fru Lenngren författade strofer om 
 
 
 
 
 227 kräftorna som dö lefvande. »Han nyttjade dem som en vängåfva, och att hon fann sig smickrad däraf var naturligt.» W. Redan Grafström har i sin lefnadsteckning öfver Franzén (se dennes Samlade dikter [1869] 7: XIX) påpekat, att Fru Lenngren författat stroferna i fråga. H. LIII. Operan. im it. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 2 (aA). Omtryckt i Sommar- promenaden s 1: 2343 f (1794) och i uppl. i (1819), s 185-187 samt följande editioner. Upptagen i båda Förteckningarna (i Förteckn. i angifven vara imitation, i Förteckn. 2 bland »imitationer och öfversättningar»). Förebilden till Operan är, såsom Warburg påpekat, en dikt af Pannard, se dennes Theatre et oeuvres diverses 3: 332 IT (uppl. 1763), där dikten i fråga ingår i en pjäs benämnd Le D4art de l'Opera-Comique. Enl. Warburg har dikten namnet »Les Merveilles de l'Op&a». Skämt med de illusionsstörande teaterdekorationerna. W. 406 409. - 16 orig. och uppl. i sakna komma i radslutet 39 trän i uppl. x: Träd 40 aldrig der i upp/. deri aldrig 60 med hast i uppl. 1: i hast. H. 1-2 I den franska pjäsen förklarar en person : Nous allons vous faire un petit ditail de tontes les merveilles dont nos yeux ont id dmoins, pendant que nous avons id occupis å ce spectacle. Cit. arb. 332. H. 1 ner nere. H. 3-4 motsvara i den franska dikten : ai vz2 le Soleil et la Lune Qui faisoient des discours en fair Cit. arb. 332. H. 5 tankan; jfr anm. till Tekonseljen I : lo. 7-8 motsvara i den franska dikten : ai vå le terrible Neptune Sortir tout frisi de la Mer. Därs. 332. H. 9-12 motsvara i den franska dikten : l'aimable Cytherå ai Aux doux regards, au teint fleuri, Dans une machine entourie D'Amours natifs de Chambiri. Därs. 332 f. H. 9 Cytherens Drottning Venus. H. 10 Char vagn. spänd förspänd. H. 
 
 
 
 
 228 12 Gracer; jfr Kellgrens motsvarande användning af ordet* i Mina Löjens utfall mot Bellman. Gaffelgränd. »Gaffelgränden (löpande frän Skepps- bron till Sjömanshuset) har sedan äldre tider varit beryktad för sina nymfer i kärleksgudinnans tjenst.» CarMn, not i Fru Lenngrens uppl. 6. S 220. H. 13-16 motsvara i den franska dikten : 7ai vii le maitre du Tonnerre, Attentif au coup de siflet, Pour lancer ses feux sur la terre, Attendre l'ordre d'un valet. Därs. 333. H. 13 lofur Juppiter. Den gamla från I600-talet stammande omändringen (efter jöfurr furste), som äfven möter i Kärleken och Dårskapen 5. H. 14 fördröja, dröja. H. 15 dunder åska. H. 17 20 motsvara i den franska dikten : 7'ai vu ce qu'on ne pourra croire, - , Des Tritons, animaux marins, Pour danser, troquer leur nageoire. Contre une paire d'escarpins. Därs. s 334. H. 20 panier styfkjortel. H. 21-24 motsvara i den franska dikten: Dans des chaconnes et gavottes, ai vii des Fleuves sautillans; 'ai vii danser deux Mattlotts, Trois 7eux, six Plaisirs et deux Vents. Därs. 334. H. 21 åtskild olika. H. 23 Väder vindar. H. 25-28 tyckas sakna direkt motsvarighet i den franska dikten. H. 26 Sidensars »ett slags tjockt atlasartadt, ej appreteradt helsidentyg», se Dalin ( 1853). H. 27 cabnioler kaprioler, egentl. bocksprång (fr. capriole). H. 28 bryta ut taga sig uttryck. R. 29-32 påminna något om följ. vv i den franska dikten : 7'ai vit, par un destin bisarre, Les Hiros de ce pays-lå, Se tasesgrer en bkarre [dur] Et rendre tame en A-mi-la [tonen la]. Därs. 335. H. 31 att dö. H. 31-36 motsvara i den franska dikten: 
 
 
 
 
 229 ai vii des dragons fort traitables Montrer les dents sans offenser; ai vii des poignards admirables Tuer les gens sans les blesser. Därs. 333. H. 34 uti flickans spår följa flickan. H. 35 förutan like ojämförligt utmärkta. H. 37-40 motsvara i den franska dikten : vie Roland, dans sa colere, Employer l'efort de son bras, Pour pouvoir arracher de terre, Des arbres qui n'y tenoient par. Därs. 335. H. 37 Roland med tonvikt på andra stafvelsen. Karl den stores paladin åsyf- tas: den 'rasande) Roland. sig utbrott g:Iva af låta komma till utbrott, till användning. H. 39 trän har i uppl. i hyfsats till träd. H. 41 44 böra jämföras med följ. vv i den franska dikten : - ai vu du anibreux empire, Accourir, avec un pitard, Cinquante lutins pour ditruire Un Palais de papier brouillard. Därs. 333. H. 42 Tartarens fruktansvärde Drott Pluto. H. 43 Afgrundsandar. Uppvisadt redan från 1 755, se SAOB, A: 214. 46-48 motsvara i den franska dikten: H. 7ai vii des Ombres tås palpables Se trbnousser au bord du Stx ai vid l'Enfer et tous les Diables A quinze pieds d'un Paradis. Därs. 336. H. 46 kroppsliga, motsvarande fr. palpables, påtagliga: materiella. H. 48 Bal pari kostymbal (eg. prydd bal). Äfven t ex hos Kexe i Michel Wingler (1788): >Jag fann grefvinnan uppe klockan åtta om morgonen. Jag skulle ingenting sagt, om hon nyss kommit ifrån en bal-parti. ) (Han- sellis uppl. af) KexR S. skr. 1: 87. H. 49-62 sakna direkt motsvarighet i den franska dikten. Jfr dock: 7ai vid la >slice en balance Et qui ne tenoit qu'å deux fils. Därs. 332. H. 60 med hast mindre vanligt än i upplagans i hast. H. 63-56 motsvara i den franska texten: 
 
 
 
 
 230 yai vz2 Diane en exercice Courir le alf avec ardeur.. ai vu derri?re la coulisse Le gibier courir le chasseur. Därs. 336. H. 65-56 Jag har sett den skådespelare, som föreställt villebrådet, efter pjäsen söka fånga den skådespelerska, som föreställt Diana. Jfr den franska texten. H. 66 Villbråd numera villebråd. jagas opp egentl. ur sitt gömsle. H. 410 412. LIV. Grefvinnan. Visa. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 136 ( 15/8), Omtryckt i Sommar- promenaden I: 158 (1793); under titeln Fröken Lise. Visa i uppl. i (1819) s 78 80 samt följande editioner. Angifves — med den ursprungliga titeln — såsom originaldikt i båda Förteckningarna. H. - - Betecknar enligt Warburg, se monografien (uppl. 2) 103, höjdpunkten af Fru Lenngrens originalsatirer under denna period. H. 14 vällust i upp/. z ersatt af tjusning » » » H snart 21 fort » 27 Hon (tryckfel) i upp/. z ersatt af hon. Titeln. Visa — jfr 48 — tyder på att dikten från början varit afsedd att sjungas, fastän den ej har sällskapsvisans karaktär. Musik har satts till den af skaldinnans svåger Åhlström, se Skaldestycken satta i musik II, och af Dente på 188o-talet (enl. Warburg, A. M. Lenngren, uppl. 2, S 301.) Åhlströms musik återgifven i uppl. 6 (1856-1857). H. 3 moraler >moralkakor», föreskrifter om hur hon skulle uppföra sig. H. 4 en Fransk bedagad häxa den gamla franska guvernanten. H. 7 broderar blommor. H. 9 Lindor äfven i Falsk Uträkning 1. H. 11 trägen enträgen. H. 14 vällust som i 17oo-talets språk ej hade någon stötande biton — det betydde sällhet, kärleksnjutning — har, då uppl. 1 utgafs, ej ansetts riktigt comme il faut och ersatts af tjusning, som var fullt passande. — brutna ljud om de älskandes osammanhängande joller i herdestundens extas. H. 15 Omskrifning för bröllop. de giftas Gud Hymen. H. 19-20 fler bevis Af sin låga omskrifning för barn. H. 21 fort ändradt till snart i uppl. i, kanske emedan det senare tycktes mindre hvardagligt. H. 22 jalousie svartsjuka; jfr 30. H. 23 slät dålig, klen. bryderi af ekonomisk art. H. 
 
 
 
 
 231 24 kränka plåga (egentl. på ett förolämpande sätt). H. 27-28 Grefvinnan är ej längre föremål för beundrande blickar. H. 29 krångel bråk, besvärligheter. inomhus i hushållet. H. 30 burdus hufvudstupa, bums. H. 31 Grefven kommer sent hem från gillen, där Lise ej är med. H. 34 ägta ok plågsamma, tryckande äktenskap. H. 35 _flor och dok änkans insignier: sorgeflor och änkedok. »En långt ned i pannan gående snibbhufva af flor jemte en derifrån nedhängande slöja af tätare tyg, fordom tillhörande enk-drägten under djupaste sorgetiden. CarMn (not i uppl. 6, s 91). Jfr bedokad Änka XXVII: 18. H. 36 Dvalor Bålds Postilla. )Teologie doktorn Båld, kyrkoherde i Stock- holm, utgaf år 1769 en af hans far och honom sjelf författad 'Hand- postilla', hvilken ännu läses till stor uppbyggelse vid den enskilta hus- andakten.» CarMn (not i uppl. 6, s 91). Den äldre Båld, som liksom sonen hette Anders, var född 1679 och dog 1751, den yngre var född 1720, dog 1780. H. 37 Vräker flyttar (föraktfullt) undan. H. 39 liftar slätt handlar illa. H. 40 dömer illa är elak i sina omdömen (om människor). H. 41 fylls Dess ödes mått omskrifning för »dör hon». H. 46 lida af ovanligt för aflida. Här för att åstadkomma rim. H. 413 414. - LV. Til Rufus, I anledning af K ongl. varning emot Y ppighet och Öfverflöd. nådiga Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 220 (22/9). Omtryckt Wbg 1 43 f. Angifves såsom originaldikt i båda Förteckningarna. I den senare af dessa benämnd Till Rufus i anledning af ifverflödsfiirordning-en. H. Titeln. K ongl. lifaj:ts nådiga varning emot Y ppighet och Öfverflöd. Åsyftar en förordning af den II aug. 1792 »Kongl. Maj:ts varning emot yppighet och öfverflöd». Se ModUs utdrag utur »Publique Handlingar» 15, s 297 ff. W. 1 hemsk hemsk till mods; äfven Den lilla Tiggarflickan 81. H. 3 eftersinna begrunda. H. 10 stämpla sätta stämpel på, d v s bestämma. H. 13-16 Jfr: »Vi skole .. upsöka dem af Våre undersåtare, hvilke inskränka sina behof efter sina tilgångar, göra de smärre tilräckelige, eller väl an- vända de större, bibehålla och odla den jord deras förråder bebodt, upfostra med ömaste omsorg sina barn, och lemna dem antingen sina fäders arf eller en med egen flit och utan andras klagan samlad förmögenhet.. för dem skole Vi betyga Vår Egen aktning vid alla tillfållen, vid tilträden til Vår person, vid befordringar, uti beviljade förmoner, upmuntringar, under- stöd och äfven uti omsorg för deras efterlefvande enkor och barn.» Cit. kung. 298. H. 
 
 
 
 
 232 13 Gudaröst. Äfven t ex hos Gyllenborg och Kellgren, se Belfrage Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 105, III Äfven Fru L. använder alltså »illusionsförleden» ruda-. Jfr Belfrage Cit. arb. 262. H. 16 sin dess. H. 24 att blifva uppmärksammad. H. 25 för altid såsom ett för all framtid gällande bud. H. 28 förakt. Jfr »Vi skole öfverlemna åt lagen eller åt föraktet och sit egit öde slösaren, veklingen, den lättjefulle och onyttige bedragaren.» Cit. kung. 298. H. 31 står .. tilbaka är nu trängd tillbaka, undanträngd och föraktad. H. 35 förgapa sig stirra (på hennes prakt). H. 38 til till tillfredsställandet af. H. 38 i en dansös' dräkt. H. 43 sker vederfares. H. 46 Regentens hertig Karls. H. LVI. Engelska Vagnen. Epigram. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 248 ("ho). Omtryckt — utan prosainledningen — i uppl. i (1819), s 237 och följ. editioner. Angifven såsom originaldikt i båda Förteckningarna (i den senare af dessa benämnd 415 416. - Fru von Grossen). H. Denna dikts tillkomsthistoria är af stort intresse. I Stockholms Posten 1792, nr 245 ("ho) lästes följande insändare: »Til Redacteurerne af StockholmsPosten. Jag vet ej om något Epigram, som icke är på Vers, gillas i den vittra verlden: men, såsom ty värr ej danad til Poet, har jag vid utförande af et litet ämne, som fallit mig in, varit nödsakad at gripa til prosan. Jag har förgäfves sökt efter Rim för mit Epigram; torde hända at någon, som söker efter Epigram för sina Rim, kan begagna sig deraf. Det är i sådan afsigt som jag får anhålla om rum för följande project i Ert Blad. Om den af våra Poeter, som värdigas befatta sig härmed, skulle vilja ge sin Vers sådan form at den vore lämplig för Musik ; så vunnes derjämte et tilfälle för någon af våra Compositeurer at roa den Musikälskande Almän- heten med en afpassad Melodie. Project til Epigram. Fru von Grossen ringer på sin klocksträng, ropar sina pigor, kallar på, sin Lakej, låter tilsäga sin Kusk at på minuten putsa Selarne, fläta Hä- starne, knyta up svantsarne, spänna före och köra fram; störtar sig utföre trappan, kastar sig hufvudstupa i sin Engelske vagn, far ut i stan — och — köper — en dåcka trå.» W. 
 
 
 
 
 233 12 saknar orig.-tr. komma i radslutet D » 19 H. 22 » 4-6 I Warburgs förteckning på kompositioner till Fru Lenngrens dikter finnes ingen uppgift om att musik satts till denna dikt, se Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2, $ 301 f). H. 7 Engelska Vagnen. »Innan vagnfabrikationen hos oss var så långt ut- bildad som nu, införskref herrskapsklassen sina förnämsta åkdon företrädes- vis från England. Engelska vagnar kallades vanligast de, som hade kurar att fälla ned.» CarMn, not till uppl. 6, s 156. Äfven Biographie 140. Jfr »Bredt åkande i Engelsk Vagn.» Sommarpromenaden 317 (1795). H. 9 Fru von Grossen. Namnet valdt för att anspela på grosshandlare. H. 11 Springer. Namnet valdt med syftning på betjäntens uppgift att springa ärenden. H. 14 fullt fläng största hast. H. 18 yr och dam yrande damm. H. 21 Åkdon jfr åkedon Zemire 461. brå, bråd, brådskande. H. 23 jfr det vanliga »kvart gäller resan?». H. 417. LVII. Det förflutna Ordet. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 291 (15/9). Omtryckt Wbg 152. Originaldikt enligt Förteckn. 2. Omnämnd i Förteckn. 1. Upptager ett gammalt motiv : tjufven eller äktenskapsbryterskan förråder sig genom missägning, i det han 1. hon berättar en historia men i sista stund byter ut tredje personen mot första. Hos Holberg Barselstuen III: 4 berättar en »Mammeselle) om en process, som en annan mamsell haft med »Skolemesteren , inför »Tamperretten», därvid han blef frikänd från skyl- dighet att ingå äktenskap med damen i fråga — »og jet maatte lade mig Tune med 200 Daler». W. Precis samma felsägning — första person i st f tredje person — Distraction 20. H. 16 i orig.-tr. saknas komma i radslutet. H. 6 der går processen fort där gör man snabb process. H. 7 tlyf se Kock Svensk ljudhistoria 2: 346. H. 8 promt raskt. H. 9 1 lagligt skick i full öfverensstämmelse med lagens kraf angående sättet. H. 10 förutskedd ovanligt ord. H. 12 gräl fördjupande i onödiga detaljer. H. 14 om förbi, sin kos. R. 15 gesvindt snabb i vändningarna. H. 
 
 
 
 
 234 418. LVIII. Myntets fyra Åldrar. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 294 ( 19/i2). Omtryckt i uppl. (1819), s 146 och följ. editioner. Imitation enl. Förteckning 1, original enl. Förteckning 2, där dikten benämnes epigram. H. Enligt Warburg en efterbildning af en fransk dikt i Pokies fugitives 1792: Les cinq åges (i det franska originalet är emellan kopparåldern och pappersåldern inskjuten >råge d'acier . celui-ci, messieurs, qui nous fit tant crier». Se monografien (uppl. 2), s 103. Den franska dikten lyder: Les cinq Messieurs, un petit mot daffaire, un mot sans plus, et j'ai fini. Låge d'or est passi; celui d'argent aussi; tons les deux n'ont brilli qu'un instant sur la terre. Bientöt låge remplafant ce dernier, quand on commenfoit å s'y faire, fut chassi par låge d'acier. C'est messieurs, qui nous fit tant crier, et qu'aujourd'hui, dit-on, plus dun sagt regrette; å son tour il fait place å låge du papier: Dieu nous garde de l'allumettel Almanach des Muses 1793, s 68. H. 11 orig.-tr. saknar komma i radslutet. H. 6 Piastrar tvåstafvigt. Ursprungl. spanskt, sedan äfven turkiskt mynt. Caroliner mynt präglade under någon regent med namnet Carl. Om mynt, slaget under någon af de svenska kungarna Carl, i Den glada festen. H. 7 machiner tingestar. H. 9 f. »Författarinnan menar 1664 års myntordning, enligt hvilken en summa af t. ex. 175 koppar-daler, d. v. s. 14 r:dr 28 sk. rgs, var full tyngd för en häst efter nuvarande skjutsförfattningar. Först år 1776 utbyttes ifråga- varande myntordning emot den nu gällande.» Carl6n i not till uppl. 6, s 164. H. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL BAND II. ANDRA PERIODEN (FORTSÄTTNING). 3 39. - EROTISKA DIKTER, REFLEXIONSDIKTER, FABLER. LIX. Til min tilkommande Älskarinna. Tryckt i Stockholms Posten 178o, nr 3o ( 7/2), omtryckt Wbg 169-171. Öfversättning enligt Förteckning i, förd till gruppen »imitationer och öfver- sättningar' i Förteckning 2. H. Såsom Warburg påvisat (se A. M. Lenngren, uppl. 2, s 119), är origi- nalet till detta poem af De Pezay. Det har titeln A la Maitresse que j'aurai och följande lydelse: 5 8. - A Zulmi, Zilis et Lisette 7e ne consacre plus mes sons: Faut-il toujours, sur la Musette, Redire les mimes Chansons Ma Zuka, toujours raisonnable, M'attriste par sa digniti: Elle croit trop que la beaua N'a jamais besoin d'Ure aimable. Dans le moment fait pour jouir, Zilis, ou plaisante, ou raisonne; Elle n'a jamais de plaisir: Comment voulez-vous qu'elle en donne Lisette, il faut en convenir, Est aimable, et jeune, et jolie: Sans art, elle slait riunir La tendresse avec la folie; Ses grands yeux noirs sont pleins de feux; Ils annoncent la plus belle amt; 
 
 
 
 
 236 L' Amour semble y puiser sa flåme: Mais, hilas1 ... j' ai tant vu ses yeux1 De la rost qui vient diclore, Sa bouche a les vives couleurs; Son haleine est plus pure encore Que celle dont 1 Amant de Flore Caresse la tige des Teurs; Pris de ses levres ravissantes, Trente-deux perles Iclatantes, Que polit la main de l' Amour, Ressemblent aux pleurs que Aurore, Sur la rost qu'elle colore, Re'pand au matin d'un beau jour; Rien n' est si doux que son sourire: Mais, W as/ je l'ai tant vu rirel Sur son sein l' Amour reposi, Avec la volupti respire: Mais enfin .... je l'ai tant baisil Lisette est volage et coquette; Ses yeux sont grands, sans are beaux: aind Lisette! ai si long-tems Oui, Lisette a mille difauts. O toil ma future Maitresse, Toi qui, sans doute, as mille appar; Objet de toute ma tendresse, O toil que je ne connois pas; O toi, des balks la plus belle; Toi seule es digne de mes chants: Tu m'as toujours ia cruelle: Tes d4ffauts rneme sont charmans. Oui, je te consacre ma lyre; 7e veux cilibrer tes attraits; C' est l' Amour mene qui m'inspire Mais comment tes yeux sont-ils faits? Cc sont les yeux mime de Flore .... Qu'ils soient petits, grands, noirs ou bleux, Ils ne ont point dit: Je e adore; Fut-il jamais de plus beaux yeux Ma Maitressel es-tu brune ou blonde') Apris tout, qu'importe å mes feux? lamais ta tresse vagabonde, Par mille replis amoureux, W e forma nos chiffres heureux: 
 
 
 
 
 237 Non ... ma Maitresse, tes cheveux Sont les plus beaux cheveux du monde. Mais enfin tes seules rigueurs Ne seront point mon seul partage: Satisfaite de mon hommage, Un jour tu tariras mes pleurs. D'un Atnant essuyer les lames, C'est vouloir dessiller les yeux: Aux regards de l'amour heureux, Les difauts ne sont plus des charmes; Dis que les Amour: sont contens, On ne les retient qu'avec peine: Souvent, au boet de la semaine, Ils ont &ja les cheveux blancs; On voit que ces enfans volages Sont toujours prkts å sommeiller; Plus de folie et plus d'orages; Et lorsque les Ainours sont sagts, Ils ont bien fair de s'ennuyer. Quand il find la vetat azurie, Pour venir habiter nos bois, L'aimable fils de Cythitie A deux char: comme deux carquois: Semblable å celui de sa 'nere, ruta traita par des tourtereaux, Sans bruit, sans indiscrets flambeaux, Tant que la Driade est sivere, Parmi les ombres du mystere, Escorte l'enfant de Pappos; Majs si la Bergere abude, Aux transports du Faune amoureux Accorde une victoire Dans le disordre de ses feux, Soudain les papillons volages De fAmour sont les conducteurs; Et, plus brillans que ces nuages, Dont Iris a point les couleurs, Malgrb la Driade et ses pleurs, Entrainent loin de ces bocages, L'Amour qui rit de ses douleurs. De la rost qui te couronne, Pour conserver le frile idat, Par fAmant le plus dilicat Apprends les secrets qu'il te donne; 
 
 
 
 
 238 Connois bien l'art voluptueux D'IViter l'instant de te rendre; Laisse-le briller å mes yeux; Connois l'art de le faire attendre; Fåche-toi pour mieux t'appaiser; N'accorde rien sans le 4fendre; Donne quelquefois un baiser ; Plus souvent laisse-le-moi 'rendre. Que la plus legere faveur Ait tout le prix d'une vidoire ; En baisant ta main, je dois croire Qu'il n' est point de plus grand bonheur; Lorsque ma bouche est sur ta bouche, Va! ton sein doit are couvert; Que sur ton sein, lorsque f y touche, Ton voile ne soit qu'entr'ouvert; Garde-toi d'ofrir å ma vue Tes charmes, sans aucun bandeau; Si jamais je te voyois nue, Tu n'aurois plus rien de nouveau; Pour rendre mon bonheur extreme, Laisse-moi long-tems soupirer; Dans le sein du bonheur suprPme, Que f aye encore h desirer; W e sois pas tous les jours la måne; Are te pare pas tous les jours; Le premier talent des Amours Est celui des mitamorphoses: Si le printerns regnvit toujours, On n' aimeroit pas tant les rosts. Le porte-feuille d'un homme de gout I: 435 -440 (1770). H. 28 i orig.-tr. genom tryckfel perlad 60 saknas i orig.-tr. kommata omkring min skönhet » 82 » komma i radslutet. H. 1 Zulime i st f Zu/me i den franska dikten, Corinnai st f Lisette i orig. H. 6 ängslig som åstadkommer ängslan ; uttråkande, tråkig. H. 9 nöjet kärleksnöjet. H. 13 eller heller. H. 14 står mig an behagar mig. H. 20 Kärleksgudens tron omtalas ej i orig. H. 
 
 
 
 
 239 24 kinder motsvarar bouche i orig. H. 25 f. Originalets ord om Floras älskare ej återgifna. H. 27 Angla-tycke änglalikt drag, utseende. Belfrage Cit. arb. anför från L. endast en ängla-sammansättning: änglasäll, se s 262. Angla-eke bör väl jämföras med Franzéns änglauppsyn, änglamin o s v. Se Belfrage Cit. arb. 252 f. H. 28 f. I originalet sägas tänderna (i glans) likna daggdropparna. H. 34 utan motsvarighet i orig. Guda-täckhet gudomligt behag. Enligt Bel- frage cit. arb. 262 saknas de fransk-klassiska Buda-sammansättningarna hos L. Guda-täckhet alltså ett undantag. H. 37 utan motsvarighet i orig., som framhåller, att Lisettes ögon äro stora utan att vara vackra. K änslan den sinnliga känslan. H. 41 utan direkt motsvarighet i orig. bildning inbillning, fantasi. H. 43 mina offer min hyllning. I orig. säger skalden, att den okända sköna ensam är värdig hans sånger. H. 44 Gudomlighet o. Venus utan direkt motsvarighet i orig. H. 46 tjusning gifva förtjusa. H. 48 harpa motsvaras i orig. af lyre. H. 49 utan motsvarighet i orig. H. 52 f. I sin okända älskarinnas ögon har skalden aldrig sett kärlekselden lysa. H. 56 lag älskar dig objekt till det följ. sagt. I orig. talas det ej om hvad munnen säger, utan blott om ögonspråk. Verserna om älskarinnans hår ha förbigåtts i tolkningen. H. 58 utan motsvarighet i orig. H. 59 ff. Ett längre parti i originaldikten — som bl a handlar om kärleks- gudens båda vagnar — har utelämnats vid tolkningen. H. 66 dämma göra den slutsatsen. H. 86 förborgat göra dölja. H. 87 kittslighet begärlighet. ögats k. = begärliga blickar. H. 88 ledsnad afsmak, leda. H. 95 skifte gifva ge omväxling åt. H. 96 gränn smyckad, klädd i grann dräkt. i dag e. j som i går ej likadan i dag som i går. H. 98 blomman. 1 orig. roses. H. LX. Råd til et ungt Fruntimmer. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 116 ("As). Omtryckt Wbg 175. I Förteckning I, men utan uppgift om huruvida dikten är original, imita- tion eller öfversättning. De fem första stroferna sluta sig till innehållet så nära till den sista afdelningen af Til min tilkommande Älskarinna, att de nästan kunna be- traktas som en variant därtill: genom låtsad köld håller flickan älskaren kvar. H. 9 10. - 
 
 
 
 
 240 1-20 innehålla, se 21-24, råd som en fader ger sin dotter. H. 3 til godo tar bör tillgodogöra sig. H. 14 förnöja tillfredsställa. H. 15 röja låta se. H. 21-24 äro lagda i älskarens mun. Slutet är epigrammatiskt tillspetsadt. H. 24 Och och ändå. H. Dikten framkallade följande inlägg: TIL MADEMOISELLE P. — — Lät icke, Cloe! dig förvilla Utaf det råd dig gifvit blef! Det var en Far, som lexan skref; Den mot en älskling lyckas illa. At få uppå din täcka hand Med ömhet några kyssar trycka: Visst räknar jag det för en lycka; Men ack! det är för svaga band. Nej, Cloe lyd ditt hjertas räd: Lät ömhet från ditt öga stråla, När Damon vil sin kärlek måla, Och lät ej kärlek blifva nåd. At låta trälen städse bära Et korss, men aldrig gifva tröst: Hvad är det för et domnadt bröst Som ej fördömmer denna lära? Nej, andra tänkesätt du hyser, Och andra känslor hjertat har: Du ärfde ömhet af din far. — Hvad denna dygd hos Cloe lyser! Du kan vid unga Ekens skygd, Med kyssar och med öma tårar Belöna trälen, som du sårar Och lika väl ha qvar din dygd. Stockholms Posten 1781, nr 139 ( 21 /e). H. 11-12. LXI. Til Lisette. Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 270 Mu). Omtryckt Wbg 178. Originaldikt enligt båda Förteckningarna. I Förteckning 2 anföres ej titeln, men begynnelseraden. R. 
 
 
 
 
 Handlar om det sanna konstförståndet, som försmår pedanteriet och ej vill synas vara »kännare». W. 3 blanning se SAOB, B: 3074. H. 4 ömt känslofullt. H. 7 silat i. H. 14 dömmer fäller domslut. H. 15 At för att. H. 17 Grary (f. 1741, d. 1813) belgisk kompositör; epokgörande representant för den komiska operan; Gluck (f. 1714, d. 1787), tysk kompositör, repre- sentant för den högideala s k serian (den höga, allvarliga operan). 18 håller omfattar, sluter sig till. H. 20 den fantaisie den lusten. H. 21 som du tycker godtyckligt. H. 24 kännarinna ›connaisseuse», »förståsigpåerska». H. 25 ro glädje: »din lust». H. 13-14. HW . LXII. Sammetsråcken och Örngåttet. Fabel (öfversättning) Dedicerad til Hr. — ---- — Tryckt i Stockholms Posten 1782, nr 85 (16/4). Omtryckt i uppl. 1 (1819), s 210 f. och följ. editioner. Upptagen i båda Förteckningarna (»öfversättning» i Förteckning 1, där dikten benämnes Sammets rocken, imitation eller öfversättning enl. Förteckning 2). Fabeln, som visar, att den som synes lycklig, ej alltid är det, är för- fattad af Imbert, se Warburg, A. M. Lenngren (uppl. 2) 125; jfr Hjert6n Fabel och anekdot 23o. Originalet lyder: L'HABIT ET L'OREILLER. Un habit fastueux et d'ambre saupoudri, (Citait (habit d'un petit-maltre) De la garderobe tirä, Sur un lit attendait son maltre, Qui ce jour-lå courait un bal Rare. Avant que par la voix de l'agile sonnette, Monsieur d?s long-temps äveillä Eåt annonci tinstant de sa toilette, Et qu'il lui plåt d'art habillä, Que fit ?habit? Ennuyä, solitaire, Sur cc lit ne sachant que faire, Il se mit lors å babiller. Babiller! quoi? tout seul/ Non, avec toreiller. »ga,lui dit-il, jasons, mon frire, Parlons de notre maitre. Ah! le joli seigneur! Gestons les jours jouissances nouvelles. 16. -- Lenngren. III. 
 
 
 
 
 242 7e le suis en tons lieux; timoin de son bonheur, e puis en donner des nouvelles. De toilette en toilette il faut voir chaque jour, Son agrkble suffisance En folåtrant parter d'amour. Åtalant aux soupers son air, son eVe'gance, Il est toujours joyeux, tendre et vif tour å tour, Parle toujours, jamais ne pense; Voilå ce qui s'appelle un seigneur d'importance, n viritable komme de cour. Pour lui Paris est la Cocagne ; Mais j' aime sa gaia surtout. Qu'il joue, il n'est jamais å bout; Quand il perl, on dirait qu'il gagne. Cet komme a le ekrar net, ou je perds mon honneur; Et s'il n'a trouve le bonheur, Il est bien, ma foi, mr la route. - Oui, ton recit est fidile, sans doute, Dit t oreiller plus instruit, moins parleur; "'e vent fen croire, mais &oute: Explique-moi ceci, Quand le matin bien las, Pris de son lit on le ramine, Il se touche et ne s' endort pas : II soupire, Mtit, s'agite, se &mine, 7e suis toujours ou trop haut ou trop bas. Tantöt il sort du lit, puis å grands pas Stut dans sa chambre il se promine. Et mime un jour de lansquenet, TempPtant, jurant de plus &ile, Entre nous, ai vu sa cervelle Presqu'å deux doigts du pistolet. Hem! qu'en dis ha» Que rapparence est vaine; Que son timoignage est trompeur Qui veut bien connaitre un acteur, Doit 1 observer hors de la scine. Imbert, cit. efter Petits po&es frangais 2: 323 f. (uppl. af 5841). I uppl. r saknas dedikationen 3 i uppe. r Rocken • åt den förra i uppl. I ändradt till ibland annat b min i uppl. r ändradt till vår » i ?og r Ägare 7 är i log 1 placerad efter motsvarigheten till 8 H. 
 
 
 
 
 243 8 i uppl. z Utaf alt jordiskt godt ej något honom fattas 13 i uppl. z Ack nej (så hördes Kudden svara): 14 grufveligt i uppl. z ändradt till jemmerligt 16 som jag din Herres i uppl. z ändradt till Hans Nådes 17 i uppl. r staden 19 Uti mitt sköt i uppl. z ändradt till Uppå sin bädd 24 i uppl. i En afton, jag kan det besanna 28 ' » en mask 29 samvets plågor i uppl. z hopskrifvet. H. Titeln. Obekant, hvem dikten varit dedicerad till. H. 3 åt den förra fastän Örngått är neutrum ; måhända har denna inkongruens föranledt ändringen i uppl. i. H. 5 vår i uppl. i mera logiskt än min i orig.-tr. H. 7 lifilk såsom förstärkningsord: utmärkt god. H. 8 konstruktionen fattas för i orig.-tr. har väl såsom ovanlig föranledt ändringen i uppl. i, som i sin tur vållat omflyttningen. H. 13, 16 Genom ändringarna i uppl. i har versen fått fyra jamber i st f fem, ett antal som eljest ej förekommer i dikten. H. 14 grufveligt måhända betraktadt såsom för vulgärt och därför ändradt i uppl. i. H. 19 Örngåttets sköt har såsom oegentligt föranledt ändringen. H. 20 samvetsagg omtalas ej i orig.; jfr 29 f. H. 22 bryr plågar, ansätter. H. 24 grant noga, tydligt, dyrt besanna bekräfta med en dyr ed. Genom ändringen i uppl. i har konstruktionen förenklats. H. 25 skick beskaffenhet. H. 28 f. utan motsvarighet i orig.; jfr 20. H. 28 länta lånade; här: antagna. H. 31 f. afvika från orig., där de sista orden äro lagda i munnen på sammets- rocken. Anmärkningen om skådespelaren ej öfversatt. H. 31 uptäkt afslöjande, om yppandet af en hemlighet. H. LXIII. Til Sophie. Tryckt i Stockholms Posten 1782, nr 192 (28/8). Omtryckt Wbg 171 f. I Förteckning I, där det tillägges: )Ideen tagen af Cheval. de Parny». Ej i Förteckning 2. I Parnys dikter har förgäfves efterletats någon omedelbar förebild, fastän likartade poem föreligga. Dikten är en maning till Sophie att icke begära alltför stor trohet. Om älskaren skulle ägna henne hela sin kärlek, skulle hon förbrännas. HW . 11 den kärlekshyllning jag ägnar Thisbe. 20 bry plåga. H. H. 
 
 
 
 
 244 21 23 27 28 på öfver. yra ostadiga, hit och dit fladdrande. rå se anm. till Första perioden III: 82. H. mycke äfven Arsne 413. H. Semper ia'em (lat.) alltid densamme. H. H. 17 18. LX1V. Otåligheten. Tryckt i Stockholms Posten 1782, nr 268 (21/11). Omtryckt Wbg 172. I Förteckning 1, där det säges, att dikten är en imitation efter Chevalier de Parny, ej i Förteckning 2. H. Till grund ligger, såsom Warburg anmärkt, se A. M. Lenngren (uppl. 2) 119 f., L'impatience af Parny — en älskares otåliga gendrifvande af den älskades undvikande svar, då han begärt ett kärleksmöte. HR'. - Dikten lyder: 0 del! apr2is huit jours d'absence, Ap-å huit sades de desirs, "'arrive, et ta froide prudence Recule linstant des plaisirs Promis å mon impatience! »D'une mire je crains les yeux; » Les nuits ne sant pas assez sombres; »Attendons pita& qu'å lours ombres »Phibi ne mile plus ses feux. »Ah! si fon allait nous surprendre! »Remets å demain ton bonheur; » Crois-en amante la plus tendre, Crois-en ses yeux et sa rougeur, » Tu ne perdras rien pour attendre.» Voilå les vains raisonnemens Dont tu veux payer ma tendresse; Et tu feins d'oublier sans cesse Qu'il est un dieu Pour les amans. Laisse å ce dieu qui nous appelle Le soin d'assoupir les jaloux, Et de conduire au rendez-vous Le mortel sensible et figile Qui n'est heureux qu'å tes genoux. N'oppose plus un vain scrupule A Pordre pressant de l'Amour: Quand le fen du desir nous bruk Hilas1 on vieillit dans un jour. (Euvres de Parny 77 f. (uppl. af 18°8). H. 5, 6 citationstecknen i orig.-tr. äro väl att betrakta såsom tryckfel och böra utgå. H. 
 
 
 
 
 245 3 mig .. förnöja finna nöje. H. 5 f. höra sannolikt till älskarens yttrande. Citatet af flickans ord börjar nog först med v. 7; jfr fr. orig. H. 5 Du [= flickan] har i reserv ännu flera skäl [än du förut anfört]. H. 6 med med skänkandet af. lofvad utlofvad. IL 8 fyllest tillräckligt. H. 10 styrom låt oss behärska, lägga band på. H. 13 Må vi uppskjuta vår lycka til mera läglig tid. H. 14 utan motsvarighet i orig. H. 18 utan motsvarighet i orig. H. 19 tror du tror du dig. H. 22 I orig. talas det ej om någon hämnd, som skulle utkräfvas, däremot väl om de älskandes skyddsgud. Den följande tolkningen ganska fri. H. 26 klokhets mått klokhetsåtgärder. H. 29 f. sakna motsvarighet i orig. IL 19. LXV. Til — — — Öfversättning. (0 du som i min Skola gått.) Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 44 ( 12/2). Omtryckt Wbg 173. I Förteckning i (»öfvers. af Chev. de Parnyp). Ej i Förteckning 2. Såsom Warburg funnit, A. M. Lenngren (uppl. 2) 120, är dikten en öfversättning af Parnys Le remkle dangereux. Originalet lyder : 0 toi, qui fus mon icolike En musique, et menat en amour, Viens dans mon paisible sijour, Exercer ton talent de 'Zaire. Viens voir ce qu'il m'en coåte å mol, Pour avoir hi trop bon maitre. e serais mieux portant peut-'tre, Si moins assidu prh de toi, Si moins empressi, moins Et moins tendre dans mes chansons, lavais mlnagi des lefons 0i4 mon mur mettait trop de tele. Ah! viens du moins, viens appaiser Les maux que tu m'as faits, cruelle! Ranime ma langueur mortelle; Viens me plaindre, et qu'un seul baiser Me rende une sant' nouvelle. Fidiie å mon premier penchant, Amour, je te fais le serment De la perdre encore avec elle. cEuvres de Parny 1: 22 f. (uppl. af 18o8). H. 
 
 
 
 
 246 2 nöjet kärleksnöjet; jfr orig.: amour. H. 4 förkofran i musik och kärlek. H. 9 Läxor lektioner. utan ända som aldrig taga slut. H. 10 nit se anm. till Tekonseljen I: 225. H. 11 f. motsvara i orig. ma langueur mortelle. H. 14 vällust njutning. H. 16, 18 I orig. talas det om en ny hälsa. H. 17 din blick skall plågan stilla utan direkt motsvarighet i orig. 19 f. Eden till kärleksguden ej bevarad i tolkningen. H. 20. LXVI. H. Öfver en Enögd Skönhet. Tryckt i Stockholms Posten 1783, nr 273 ( 254 Omtryckt i uppl. (1819), s 229 och i följ. editioner. I Förteckning i angifven såsom ölvers. (»Öfver en enögd»). Ej i Förteckning 2. Warburg har funnit originalet (se A. M. Lenngren, uppl. 2, S 121). Det lyder: COUPLETS A UNE DAME BORGNE. Aurans des Beautis 2z deux yeux L' «il de la borgne que j' adore, Est plus brillant, plus gracieux, Qua tons ceux qu 'on a vus encore. Le railleur mene, confondu Par l'iclat de cet ceil dleste, Pleure celui qu' elle a perdu, En voyant celui qui lui reste. N'en avoir qu'un, mais sans pareg Est-ce une si grande infortune? Le plus beau jour n'a qu'un soleil, La plus belle nuit qu'une lune. Oui, dans mon cceur, cet mil si beau Porte la fiamme la plus pure: L' aveugle amour n'a qu'un fiatnbeau, Pour brkler toute la nature. Par M. de P * • Almanach des Muses 1782, s 54. *. H 9 orig.-tr. saknar komma efter Skönhet 11 i uppl, r Sol Måna . H 12 » ' 6-8 Originalets omtalande af Le railleur ej öfversatt. H. 5 delar tilldelar, åstadkommer. Jfr anm. till Alcides II. H. 
 
 
 
 
 247 6 utan motsvarighet i orig. H. 9-10 fri tolkning. H. 12 måna subj. till ett underförstådt gör. 15 Astrild kärleksguden. H. H. 21-22. LXVII• Til Daphne. Tryckt i Stockholms Posten 1786, nr i (1/1). Omtryckt Wbg 173 f. Originaldikt enl. Förteckning i (»Tillåt en sann beundr.»). Ej i Förteck- ning 2. Närsläktad med öfversättningarna från Parny. H. 4 småpoeter något mellanrum i orig.-tr. mellan sammansättningsdelarna, dock ej så stort som mellan särskilda ord 10 saknas komma i orig.-tr. efter skönhet. H. . 4 småpoeter förklenande. Jfr anm. till Första perioden XL Titeln. Jfr om motsvarande användning af t. Poet A. Maas i Zeitschrift fair deutsche Wort- forschung 6: 264 if. H. 6 finna hitta på. H. 10 seder goda seder; förmåga att skicka sig på ett höfviskt sätt. H. 15 lån gåfvor. H. 18 grader »poäng». H. 20 som präglar ert väsen. H. 24 stängda låga tillbakahållna kärlekseld. H. 29 Rättnu snart. H. 23-24, LXVIII. Mede låldren. Imitation. Tryckt i Stockholms Posten 1789, n:r 81 ( 8/4). Omtryckt uppl. (1819), s 215 f. och följ. editioner. »Imitation efter Voltaire» enl. För- teckning i, i Förteckning 2 förd till gruppen Imitationer och öfversätt- ningar. Den dikt, som utgjort fru Lenngrens förebild, är, såsom Warburg upp- visat (se A. M. Lenngren [uppl. s 121 f.) några stanser af Voltaire. De ha följande lydelse: STANCES. A MADAME DU CHATELET 074. 0. Si vous voulez que j' aime encore, Rendez-moi iåge des aerours; Au cre'puscule de mes jours Rejoignez, s' il se peut, 1 aurore. Des beaux lieux °å le dieu du vin Avec l' Amour tient son empire, 
 
 
 
 
 248 Le Temps, qui me prend par la main, M'avertit que je me retire. De son inflexibla rigueur Tirons au moins quelque avantage. Qui n'a pas esprit de son åge De son åge a tout le malheur. Laissons h la belle jeunesse Ses folåtres emportements: Nous ne vivons que deux moments; Qu'il en soit un pour la sagesse. Quoi! pour toujours vous me fuyez, Tendresse, illusion, folie, Dons du del, qui me consoliez Des amertumes de la vie! On meurt deux fois, je le vois bien: Cesser d' aimer et d' kre aimable, C est une mort insupportable; Cesser de vivre, ce n' est rien. Ainsi je diplorais la perte Des erreurs de mes premiers ans; Et mon lime, aux disirs ouverte, Regrettait ses ekarements. Du ciel alors daignant descendre, L' Amitil vint å man secours ; Elle Itait peut-Ptre aussi tendre, Mais moins vive que les Amours. Touch' de sa beaud nouvelle, Et de sa lumi?re 7e la suivis; mak je pleurai De ne pouvoir plus suivre qu'elle. CEuvres compMtes, 61. Moland 8: 512 f. H. 14 något fasligt motsvaras i uppl. i af någon fasa 20 i uppl. r Vänskapen 24 Kärleken 25 skall motsvaras i uppl. t af vill. H. 1-4 Hos Voltaire tilltalas icke kärleken utan Madame du Chåtelet. 1 för af. H. H. 
 
 
 
 
 249 7 ålderstegna ålderstigna. Samma form Saknaden 8. ålderstegen band II: 304. H. 9 läger hem. H. 11 skugga matt afbild. H. 12 bildningskraft inbillningskraft, fantasi. Jfr anm. till Tekonseljen II: io. H. 14 fasligt har väl ansetts för hvardagligt och därför ändrats till fasa i uppl. i. H. 15 eder d v s nöjena. H. 20 ff. Vänskapen .. han. I fr.: L' Amita .. Elle. H. 21 Utaf på. H. 22 kände denna magt igen märkte hvem denna makt var. H. 25 f. utan direkt motsvarighet i orig. H 25 Ändringen i uppl. i måhända förestafvad af lusten att ej låta vänskapen säga mer än den kan stå för! H. 27 f. svara ordagrant mot de båda sista vv i orig. H. 28 At öfver att. H 25 26. - LXIX. K önets fyra åldrar. Öfversättning. Tryckt i Stockholms Posten 179o, nr 155 (5). Omtryckt i uppl. i (i8'9), s 228 och i följ. editioner. Angifves såsom imitation i Förteck- ning i, imitation eller öfversättning i Förteckning 2. Till grund ligger en fransk visa; enl. Warburg A. M. Lenngren (2 uppl.) s 121 af Dufresny (f. 1648, d. 1724): Les lendemains, se nämnde författares Euvres 6: 285 f. W. Enligt en annan uppgift i Le Porte-feuille d'un homme de gout 2: 12 (177o) skulle författaren heta Ferrand. H. Originaldikten lyder enligt sist anförda källa, där titeln stämmer med den svenska tolkningens : LES QUA TRE ÅGES DE LA FEMME. Philis, plus avare que tendre, Ne gagnant rien å refuser, Un jour exigea de Silvandre Trente moutons pour un baiser. Le lendemain, seconde abraire: Pour le Berger le troc ful bon. Il exigea de la Berg?re Trente baisers pour un mouton. Le lendemain, Philis plus tendre Craignant de moins plaire au Berger, Fut trop heureuse de lui rendre Tout les moutons pour un baiser. 
 
 
 
 
 250 Le lendemain, Philis peu sage, Voulut donner moutons et chien, Pour un baiser que le volag-e A Lisette donnoit pour rien. I följande tidigare öfversättning af signaturen t—l—s. ,Fruntimrens fyra Åldrar. Injustice du sort! d'oit vient que le plaisir N'iternise point la jeunesse? De Iffoncrzf. Philis, uti sin ungdoms Vår, Sin skönhet hölt i så högt värde, At af Lysander hon begärde, At för en kyss få Tjugu får. Lysander andra dagen går, At Philis mera gifmild finna; Han sjelfmant får af sin Gudinna, Snart tjugu kyssar för et får. En annan dag han Lunden når; Han Philis der strax varse blifver: Och för en kyss han henne gifver, Han strax feck alla hennes får. Hon Herden sen' sig trodt förbinda, Och böd båd Får och Hund och Staf, Blott för en kyss, som Herden gaf För ingen ting åt sin Dorinda.» Stockholms Posten 1782, nr 277 ( 2/12). H. 3 uppl. i Lam. H. 8 7, ) 11 » Herdinna 12 D » Lam. R. 1 saknar motsvarighet i den franska dikten. H. 2 Dolts, som motsvarar originalets Philis, äfven annars hos L., se anm. till Första perioden II: 141. H. 9 än ytterligare. H. 27-30. LXX. Saga (Som en ros Corinna blänkte). Tryckt i Stockholms Posten 1790, nr 206 (7/9). Omtryckt i uppl. (1819), s 168-171 och följ. editioner. Imitation enl. Förteckning i, upp- tages såsom imitation eller öfversättning i Förteckning 2 (Corinna. Saga). Originalet okändt. H. 
 
 
 
 
 251 1 upp/. r Ros 10 sådan motsvaras i uppl. .r af sådant 13 på slutet motsvaras i uppl. i af omsider 19 upp/. r ni 21 » » » » » » matrona 26 » » Gumma 29 saknar orig.-tr. utropstecken i radslutet 30 upp/. i Troll 34 kloka motsvaras i uppl. r af goda » upp/. r Fru 35 » » er » » 36 » » Y> 37 A 38 » 39 vanskligheten motsvaras i uppl. r af menskligheten 41 uppl. i Skönhet • saknar orig.-tr. komma i radslutet 42 ordet motsvaras i uppl. r af knappast 45 lufva motsvaras i uppl. x af hufva 47 i orig.-tr. komma efter Är (Utelämnadt i upp?. .r) 49 upp?. r Gamla 50 » » sexti 63 » » Sköna 54 denna motsvaras i upp?. r af då vår 59 sen motsvaras i uppl. r af från 64 upp?. / Spegeln 70 Lär dig blott motsvaras i upp/. i af Men dig lär 71 sop?. r år, så • » » Gumma. H. 1 Corinna flerestädes hos L., se anm. till Första perioden II: us. H. 10 sådan kanske arkaistisk pluralform (eller tryckfel?). H. 13 på slutet till sist. Ovanligt och väl därför ändradt i uppl. i. H. 14 en aga en handgriplig bestraffning. H. 16 1 sit granskap bestämning till Få. H. 18 TrollMadam skämtsam nybildning. Se Belfrage Stilist. stud. 2 64. H. 23 vidsträckt korpulent. rona bakre delen af låren ; höft. H. 24 skaplighet välskapad figur, hyggligt, »skapligt» utseende. H. 25 än mer vidare. stoppad vadderad. H. 28 ger ingifver, vållar. H. 35 hamn skepnad, gestalt. H. 39 vanskligheten (subjekt) förgängligheten. bådar bebådar, på förhand under- 
 
 
 
 
 252 rättar om (såsom oundvikligt). — menskligheten i uppl. i människonaturen såsom förgänglig. H. 42 ordet .. vet måhända ändradt i uppl. i, emedan uttrycket betraktats så- som för hvardagligt. H. 43 tycke tilltalande utseende. H. 45 halva i uppl. i väl något finare än lufva i orig.-tr. H. 54 denna sämre än då vår i uppl. i. H. 55 vill.. löna lönar. H. 59 sen hvardagligare än från i uppl. i. H. 60 tog antog. H. 63 så sakta så tyst, i sitt stilla sinne. H. 66 ungdomsvår i ordbokssamlingarna belagdt redan från Lucidor Hel. R i b (1671), vidare från Kolmodin (2732), Nordenflycht (1733) o. s. v. Hos Fru L. äfven LXXIV: 2, 33. H. 70 ändringen i uppl. 1 skäligen onödig. H. 31-32. LXXI. Års Ticlerne. Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 225 (29/9). Omtryckt i Sommar- promenaden i vitterheten 1797, 1, s 40 f., samt i uppl. 6 (1856-1857), s 294 f. och följande editioner. Original enl. båda Förteckningarna (i Förteckning 2: »Årstiderna. Min Atis tälj ej dina år etc»). HW . 3 saknar orig.-tr. komma i radslutet 13 Då motsvaras i uppl. 6 af när 20 citationstecken borde stått efter le (saknas i orig.-trycket, insatt i uppl. 6) 21 söng i uppl. 6 ändrat till sjöng. H. 4 åt till. H. 7 de kalla dårar. Se om utelämnandet af slutartikeln Ågren Om anv. av best. slutartikel 103. H. 13 CarMn har utbytt då mot när för att ej två verser skulle börja på samma sätt. H. 17 växlad omväxlande. H. 20 Behagens Systrar gracerna. H. 33. LXXII. Strassen. Fabel. Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 290 (14/12). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 374 f. och följ. editioner. Öfversättning enl. Förteckn. omnämnes ej i Förteckn. 2. Intogs på grund af misstag i Kellgrens Sam- lade skrifter, se uppl. i (1796), 3: 131, där ett par ändringar af Stock- holms Postens text företagits, men är enl. Franzén af Fru Lenngren, hvilken äfven, såsom anmärkts, själf tillskrifvit sig densamma. HW . IUn går, se Wbg 179 f., tillbaka till Lessing. Dennes prosafabel Der Strauss lyder: 
 
 
 
 
 253 Itzt will ich Iliegen; rief der gigantische Strauss, und das ganze Valk der Vögel stand in ernster Erwartung am ihn versammelt. Itzt :vill ich rief er nochmals; breitete die gewaltigen Fittige weit arts, und schoss, gleich n m S f t au gesp n S l , f dem Bo n a i h ihn mit einem Tritte zu verlieren. Sehet da ein poetisches Bild jetur unpoetischen K öpte, die in den ensten Zeilen ihrer ungeheuren Oden mit stolzen Schwingen prahlen, sich aber W olken und Sterne zu erheben drohen, und dem Staube doch immer getreu bleiben1 Se Lessings Werke in sechs Bänden (utg. af Matthias) 146 f. Såsom Warburg anmärkt, se cit. arb. 18o, är fru Lenngrens omedelbara förebild en fransk dikt: » L' A U TR UCHE. Rangez-vous tons, je vais voler, Crioit une Autruche pesante: Et les oiseaux de reculer, Dans la plus curieuse attente. Allons, suivez-moi bien des yeux; Vous verrez si je tiens parole: e vais fendre t azur des Cieux. Gest pour le coup que je m'envole. Gare, gare .... en disant ces mols, Que siflent 1 'Allouette et quelques Hirondelles, Elle itend lourdement ses (dies, Trop courtes de måtta pour des grojets si beaux. Infructueux c/forts/ crampontde å la terre, Ses pieds set-vent mal ses profets; Elle sillonne la poussiere, Et, s'agitant toujours, ne s'ileve jamais. Ces disgraces sont ordinaires, Et chez le Peuple Auteur on ne voit que cela. Combien d'Autruches littéraires Disent, je vo le, et restent la!) Dorat Fables nouvelles (1773) s. 55 f. (I: 18). II. Jfr den besläktade tankegången hos Horatius De ante poetica 136-x39. H. Titeln. I orig.-tr. Strussen; Fabel. 2 i K ellgrens S. skr. Skrek Strussen högt 12 två tum motsvaras i K ellgrens S. skr. af tolf tum 19 flyger jag kursiverade i uppl 6. H. Titeln. Strussen. Formen struss Relationes curiosx 205 (1682), Rudbeck Atl. 2: 486 (1689). Ännu t. ex. i Journ. f. Litt. o. Theat. 1811, s. 1056. 1 mig ut/lytt ge flyga (upp och) ut. H. 
 
 
 
 
 254 2 Tranorne i st. f. tranorna för rimmets skull; strider mot Botins regler för substantivens böjning, se Svenska språket i tal och skrift 73 (1777). Jfr Stöflorne Vadet 19, 53, Silfverhäcktorne Gunilds Glasögon 7, Bannorne Pojkarne 51. Se vidare Berg Om den poetiska friheten 38. H. 3 stoftets låghet det låga stoftet. Exempel på substantivets öfvervälde. H. 5 At till att, dvs, börja. Efter den franska diktens de reculer. tu sida åt sidan (obestämd form för rimmets skull); jfr på sida Biet och Dufvan 19. H. 6 sträcka sträcka på. H. 8 Det är bestäldt saken är klar, det finns inga hinder; jfr anm. till IV: 94. svingar svingar mig. Jfr Berget och Poeten 7. H. 9 bråka anstränga (så att kroppen är nära att brytas). Jfr [Åsnan] »När han Herrn på gården råkar, Sin grofva kropp med möda bråkar At synas lika snäll och qvick.» Gyllenborg Sednare Vitterhetsarbeten 200 (i 795). Jfr »bryta sin kropp». »Han bröt sin lärda kropp på mer än tusend vis.» Något, af Stockholms-Lefnaden, cit. efter Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1781, nr 59-62, s. 4. H. 10 håpp fort. H. 13 til ömkan bringar leder till, har till följd att man ömkar honom, finner honom 'ynklig'. H. 17 sträcker sträcker ut. H. 18 från efter. H. 19 Nu flyger jag; jfr fr. je vole. H. 34 35. LXXIII. Mannens Fyra Åldrar. Tryckt i Stockholms Posten 1791, nr 295 ( 2°,.12). Omtryckt i Sommar- promenaden 1, S. 96 (1792), samt i uppl. 1 (1819) s. 150 f. och följande editioner. Angifves såsom imitation i Förteckn. i, såsom imitation eller öfversättning i Förteckn. 2. H. Emil Schiött, se 2 Samlaren XXXIII: 209 f., har uppvisat, att dikten i fråga är en fri öfversättning från Jean-Baptiste Rousseau. Originaldikten lyder enligt Schiött: - STANCES. Que l'Homme est bien durant sa vie Un parfait miroir de douleurs! Des qu'il respire, il pleure, il crie, Et semble privoir ses malheurs. Dans l'Enfance, toujours des pleurs. Un Pidant porteur de tristesse, Des livres de toutes couleurs, Des chåtimens de toute espece. 
 
 
 
 
 255 L'ardente et fougweuse Y ennesse Le met encore en pire hat. Des Crlanciers, une Maitresse Le tourmentent comme un forfat. Dans låge mår, autre combat. L' Ambition le sollicite. Richesses, dignitez, klat, Soins de famille, tomt l'agite. Vieux, on le meprise, on Mauvaise humeur, infirmid, Toux, gravelle, goutte, pituite, Assiegent sa caducid. Pour comble de calamid, Un Directeur s'en rend le maitre, meurt enfin, pen regretd. C'koit bien la 'eine de naitre! J. B. Rousseau duvres diverses nouvelle edition (Amsterdam 1 734), s. 339 f. H. I Le porte-feuille d'un homme de gout 2: 13 f. (177o) har dikten titeln »Les quatre ages de l'homme». H. >Mannens (människans) fyra åldrar> har behandlats äfven af andra skalder, se Les ages de l'homme af Dourneau i Almanach des Muses 1792, s 5 5, Les quatre ages de l'homme Därs. 1793, s. 87. H. Enligt märket H. i Svenska Familjeboken 745 hör dikten till de poem af Fru Lenngren, som tillskrifvits Kellgren. 4 ögnablick rättadt i lipig i till ögonblick 13 mannaåldrens i upp l. r » » » 19 podager 20 stenpassion » » » 23 fröjdas — ack, att i uppe. r. H. 1 skick beskaffenhet. Äfven LXXXI: 22. H. äfven LXXIV: 17; jfr ögnakast Första perioden XXVIII: 70, 4 ögnablick 1369. H. 5 Pedant taget ur den franska dikten; här liktydigt med skolfux. Jfr Dalin (185o). H. 7 Utan växling oupphörligt. H. 8 handplagg se anm. till IV: 77. H. 11 Fiker den regelbundna presensformen enl. Sahlstedt (1773); i rimslut Vauxhallen 39; jfr fikar Första perioden VI: 55 rimslut); här i betydelsen »glas». H 
 
 
 
 
 256 12 Björnar fordringsägare, se anm. till La Matin& de Clarisse 70. Äfven Biographie 164. H. 13-16 afvika så till vida från den franska texten, som det i denna — men ej i den svenska öfversättningen — talas om ärelystnad och oro på grund af sträfvan efter rikedomar och äreställen, medan Fru L. har tillagt, att makan blir mannen otrogen. Jfr E. Schiött cit. st . 210. H. 14 återstår det sedan för dig. H. 15 sätta hushåll bosätta dig och bilda familj. H. 16 blifva krönt bli besviken af hustrun, »få horn» ; jfr krönte mig LXXV1I: 44, jfr anm. till XII: 15. I st. f. krönt förekommer cornificerad N. L. Sjö- berg Skaldestycken (uppl. 2) 174 (1820. H. 17-20 Hostan och snufvan, som enligt den franska texten tillkomma ålder- domen, omnämnas ej i tolkningen. H. 20 Stenpassion (i fr. texten gravelle) lidande på grund af sten i njurar, blåsa o. s. v. Vanligt i I7oo-talets språk (t. ex. hos Linne Diet. 2: 157 [c. 1750]). Äfven Tredje perioden LXXXVII: 13. H. 22 förödas ta slut (under plågor). H. 23 Slägten (de ärfvande) släktingarna, som fröjdas åt att slippa vårda den gamle och åt att ärfva honom. H. 36-37. LXXIV. Til Sophie, på hennes Födelsedag. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 172 ( 88/7). Omtryckt i Skaldestycken, satta i Musik 1 s 29 f. (1819) med titeln »Till Sophie. Vid dess inträde i Verlden», vidare — under titeln »Till en ung flicka, på hennes födelse- dag» — i uppl. 1 (1819), s 152 f. och — under samma titel — i följande editioner. Original enligt Förteckningarna; i Förteckn. 2 är öfver Sophie skrifvet »en ung flicka». Musik af Palm, se Skaldestycken, satta i Musik i och uppl. 6, musik- bilaga, s 52 f. H. Såsom Warburg anmärkt, se A. M. Lenngren, uppl. 2, S 123, påminner denna dikt om en strof ur (det andra) interm&let i MoUres »Le malade imaginaire» : Profitez du printemps De vos beaux ans, Aimable jeunesse; Donnez-vons å la tendresse. Ne perdez point ces pre"cieux moments; La beauti passe, Le temps l'eface, L'åge de glace bient å sa place, Qui nous ött le got de ces doux passe-temps. Se MoUre, Thatre complet illustr6 (Bibliotheque Larousse) 7: 1 39. H. 
 
 
 
 
 257 Fröjda dig, medan du är ung! Jfr t. ex. LXXX, LXXXIV. H. 2 bör kommat utgå efter flicka; jfr 34. upp. i har komma 17 ögnablick ändradt till ögonblick i uppl. r 24 i upp/. 1 man. H. 1 ungdomsvår se anm. till LXX: 66. Il. 5 högmod stolthet (ej förklenande). II. 7 Offrar ägnar dig som en hyllningsgärd. H. 12 framför Sällheter bör till sannolikt underförstås. ljlfsta; jfr örnsta, se anm. till Första perioden VI: 87. H. 14 offer hyllningsgärder. H. 15 f. alla täfla i att fira födelsedagsbarnet. H. 17 ögnablick se anm. till LXXIII: 4. H. 19 verlden lifvet i världen. H. 20 at vara til subjekt (det är utelämnadt). 22 förlåtas lämnas, jfr anm. till Första perioden IV: 15. H. 23 begråtas såsom död. H. 24 älskling älskare. Äfven t. ex. Lidner S. arb. no (1784). Envalls- son Den svartsjuke älskaren 57 (1790). H. 26 årtal år. H. 28 Födslodagar födelsedagsfester; jfr anm. till Första perioden X: 20. H. 30 högtid födelsedagsfest. H. 32 därmed att han glömmer att genom att fira din födelsedag erinra dig om din ålder. H. 33 ungdomsvår se i . H. Har säkerligen påverkat Franz&is: Unga flicka i din vår 07931 jfr Warburg A. M. Lenngren (uppl. i), s 178. H. 38 39. LXXV. Det första Ordet. Visa. Tryckt i Stockholms Posten 1792, nr 234 (9/10. Omtryckt i uppl. i (1819), s 224 f. och följ. editioner. Imitation enl. Förteckn. i, original enl. Förteckn. 2, öfversättning enl. uppl. i. Warburg, se A. M. Lenn- gren (uppl. 2) S 121, har ej lyckats finna något original. H. - Versmåttet blandade daktyler och trokeer. Obs. att de obetonade at (r 5), om (r 9), då (r 12) enl. det metriska schemat uppbära tonvikt. H. 1 Slända sannolikt tryckfel i orig.-tr. för slända (så i uppl. x) 16 våga rättadt till säga i upp/. i. H. 3 ömt mit hjerta fått tända fått tända mitt hjärtas ömma låga. H. 7 griller sjukligt, konstigt hugskott; förekommer såsom neutrum sing. redan i en handling af 1705 i Offerdals kyrkoarkiv, N I, I, s 60, vidare t. ex. hos 17. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 258 Regngir Begr. 2: 12 (18o7, 1813), Sv. lit.-tidn. 1821, sp. 789, Unge Dalresa 42 ( 18 35), Boström Skr. 3: 194 (186o). I äldre svenska äfven ett grill, se Columbus Bibl. Werld Q 1 b (1679), Nordenflycht Qvinl. Tankespel 1 744, s. 9 (»sit hjerne-grill»). — I pl. griller Bord-Rondeau 37. H. 9 Om en afton med pleonastiskt om jfr om en natt Rosalie 14. H. 15 griller se anm. till 7. H. 16 våga kan måhända behållas, fastän 8 och 24 har säga. H. 18 eldigt »med hjärtat i brand». H. 20 utom utan. H. 22 fäst hållit den fängslad. H. 41-61. SÄLLSKAPSVISOR. Visa, som kan sjungas i afton, sedan alla ljusen blifvit uptända och de respective Sällskaperne äro församlade 43. LXXVI. (Luciä dag välkommen igen!). Finnes i herr I. Bonniers samling i en handskrift, som dock ej är egenhändig. — Tryckt i Stockholms Posten 1781, nr 288 ("51). Omtryckt Wbg 157 f. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. Musik till dikten ej känd, se Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) s 301 f. Visan anspelar på skolornas Luciafest och har möjligen afsjungits vid en skolfest. Vid Stockholms trivialskola firades sedan skolans äldre tider, se Lundin och Strindberg Gamla Stockholm 313 (1881), Luciafesten med. illumination. »Rektor tillstadde [år 17341 den i skolan förr brukliga illumina- tionen på Lucix dag, dock så, att inga ljus fingo sättas i fönstren och på planken, och allt måste gå tyst och ärbart till. År 1736 inföll Luciadagen på 'måndagen efter jullofvets början. Då skedde intet 'ljusbrännande' i Trivialskolan, men Tyska skolan var stor illumination med många tyska inventioner och fåfängligheter'... År 1743 började ljusbrännanclet på Lucia- dagen kl. half sju f. m. med några hundra ljus och lampor. Rektors- klassen var öfver allt inuti klädd med granris och sirad med 'glaslampor'. Katedern i denna klass, 'stor-quarta', var klädd med granris och illuminerad 'i fronten' med den nye inspektorns, d:r Bergii namn, som var inbundet och hade öfver sig en krona, och på sidan palm- och lagerqvistar. Oration hölls på svensk vers den gången, af en skolgosse i öfversta klassen, om dagens högtidlighet. Derefter sjöngs fyrstämmigt en psalm, understödd af basuner, hvarpå följde 'serenad med röster och instrumenter', och 'doktorn behagade vara sjelf tillstädes', jämte mycket folk af alla stånd.» Lundin och Strind- berg cit. arb. 313 f. redogöres för motsvarande fest 1746. H. 12 i Bonniers hs lida. H. Titeln. i afton syftar väl på dagen före Luciadagen, den 1 Luciä dag den 13 december. H. 12 dec. H. 
 
 
 
 
 259 3 smädefult dämmes uttalas försmädande omdömen. H. 6 f. Skolmästaren deltog i Luciafesten, se anm. här ofvan. H. 7 Färlan rottingen. H. 8 den och den skämtsam eufemism för »djäfvulen). Äfven TredjeTperioden XXIX: 31. Redan hos L. Petri: »Jagh . giffuer honom then och"then.» Dryck. B 7 a (1557). Se närmare SAOB, D 797. H. 12 handplaggor; jfr handplagg IV: 77, LXXIII: 8. H. 14 besvär som vållar besvär. H. 15 tvär vresig. H. 16 i gevär väpnad: med riset 'i högsta hugg'. H. 44 46. LXXVII. - Bord-Rondeau. Tryckt i Stockholms Posten 1783, n:r 223 ( 27/9). Omtryckt hos Wbg 163 f. Original enl. Förteckn. i, har ej upptagits i Förteckn. 2. Påminner enl. Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) 116 om vissa franska chansons, i vilka likaledes prosa inskjutes mellan versstrofen och refrängen, t. ex. en af VaUs »chansons grivoises». »Må vi i glaset finna tröst för lifvets olyckor och obehag.» H. 15 saknar orig.-tr. komma i radslutet. H. Titeln. Bord-Rondeau bordsrondå 1. -rondo: bordsvisa med upprepningar: rundsång (jfr t. Ringelgedicht, Rundgesang). Rondeau ursprungligen ett inom den äldre franska poesien användt lyriskt versmått, som bestod af 12-14 i tre strofer af olika längd fördelade versrader med endast två slutrim och be- gynnelseorden upprepade som omkväde inuti samt i slutet. Sedermera namn på musikstycke, där första reprisen upprepas efter hvar ny, se Eichhorn hos Bellman Skr., Ny samling 2: 396 (1877). Med musikschemat stämmer fru Lenngrens dikt, som karakteriseras af att den första strofen i nästan oför- ändrad form upprepas som slutstrof och att en variant till densamma före- kommer fem gånger i mellanpartiet. Jfr Rondo Envallsson Den talande taftan 57 (1782), Dens. Det farliga förtroendet so (1794); i där förekom- mande dikter upprepas första strofen efter hvar och en af de följande stroferna. H. 2 Förnötas tillbringas. roligt som skänker nöje. H. 4 tankesätt se anm. till Första perioden XIX: 43. H. 6 Sälskapsro sällskapsnöje. vårt glada val det som vi valt till vår glädje. H. 8 moral sederegel. H. 12 ängsligt ledsamt, tråkigt. H. 18 blick af lyckan. H. 19 tror Ni men Ni ...göra 54. H. 
 
 
 
 
 260 25 tro trohet. H. 26 snarast fortast. H. 28 på under. H. 30 hurtigt interjektion: friskt mod. Äfven t. ex. hos Dalin, se Vitterhets samfundets uppl. af Argus I: 394 ( 1 733) if 33 lagrens skaldelagerns. H. 34 förgätit se anm. till Tekonseljen IL 206. H. 37 griller (konstiga) ideer; jfr anm. till LXXV: 7. H. 39 snillefoster redan t. ex. hos E. Lencqvist i Hist. arkisto 9: 47 ( 1 773)• Snilles-foster tyckes vara något äldre, finnes i ordbokssamlingarna anteck- nadt från Höpken Skr. 1: 442 (1767). H. 42 genom enligt. H. 43 skick bestämmelse; jfr skickelse. H. 44 krönte mig gjorde mig till hanrej, se anm. till LXXIII: 16. Jfr horn 46. H. 46 horn se 44. Om uttryckets härledning och klassiska anor hänvisas till Falk og Torp Etymologisk Ordbog I: 299. H. 54 Ni.. göra; jfr tror Ni 19. H. 47. LXXVIII. Låtom bekymret försvinna. Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1789, nr 8, s 29. Omtryckt Wbg 164 f. I Förteckn. i och Förteckn. 2 ; enligt den sistnämnda original och sångstycke. Till en italiensk melodi, se Musikaliskt Tidsfördrif För År 1789: »Denna piece är Italiensk.» Växlande daktyler och trokeer; i de tre sista verserna upptakt. »Det är människans rätt att vara lycklig; tids nog jagar ålderdomen bort nöjet.» H. 2 saknar orig.-tr. utropstecken i radslutet 3 komma i orig.-tr. i radslutet 4 saknar orig.-tr. komma i radslutet » » » 9 » 11 har orig-.-tr. punkt 3 ',lidren ålderdomen. H. 9 at ömma för att du skulle hysa ömma känslor, kärlek. 10 at för att. H. 48. H. LXXIX. Sälla förflutna dagar. Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1789, nr 9, s 35 f. Omtryckt i Sommarpromenaden I: 271 (1794), i uppl. 6 (1856 1857), s 335 (under titeln K lagan och tröst) och — med samma titel — i följ. editioner. I Förteckn. 1 och Förteckn. 2 ; i den sistnämnda med undertiteln visa. - 
 
 
 
 
 261 Musik i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1789. Växlande daktyler och trokeer. »Må nöjet jaga bort alla saknadens känslor, så bjuder Bacchus.» H. i radslutet 1 saknar orig.-tr. komma » » frågetecken » » » » komma » 2 3 4 5 6 7 8 9 » 10 11 12 13 14 » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » 5 » » punkt frågetecken » » » » komma » efter bekymmer utropstecken i radslutet » » punkt » » komma utropstecken » ) » » punkt komma efter bekymmer utropstecken i radslutet. H. 9, 14 gräl ängsligt grubbel; jfr anm. till Första perioden XXIV: 66. 11 töm hastigt glaset. IL 13 vid Bacchi befäl där Bacchus för befälet. H. LXXX. Visa (Ungdom, du hvars hjerta hyser) Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1789, nr 12, S 46 ff. — texten här följd i denna upplaga — samt hos 0. Knös Samling af Svenska vitter- hetsstycken 157 f. (1789). Omtryckt i Sommarpromenaden 1: 272 (1794), Skaldestycken satte i Musik 3: 42 f. (1810) och i uppl. 6 ( 1856- 1857), s 336 f. (med titeln Till ungdomen) samt — med samma titel — i följ editioner. I Förteckn. i, original enl. Förteckn. 2. Tonsatt af Åhlström, se Musik. Tidsf. För År 1789, Skaldestycken satte i Musik 3: musikbil. s 36 f. (18 To), uppl. 6, musikbilagan 5. 74. Hos Knös och i Musikaliskt T idsfördrif samt Skaldestycken satte i Musik är dikten indelad i fyraradiga strofer — måhända med rätta. För den i Som- marpromenaden, CarMns upplaga, liksom i denna edition följda indelningen i åttaradiga strofer har sammanhanget i dikten synts tala. »Njut af ungdomsfröjderna, innan det blir för sent.» Jfr LXXXV och den danska dikten Til Ungdommen. Poesier. Fierde Samling 48 f. (1790). H. 49 50. - H. 5 saknar Musik. Tidsf. komma i radslutet » » » punkt » 20 » 
 
 
 
 
 262 23 har Musik. Tidsf. skall, K nös skal 30 ögnablick i uppl. 6 ändradt till ögonblick. H. 2 sin dess. H. 7 det nöjet. H. 9 Ömma kärleks-. H. 21 tycke vinna bli omtyckt. H. 25 denna åldren ålderdomen. H. 51-52. LXXXI. Visa (Bröder se Bålen, den fröjdas och röker). Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 179o, nr i, s i f. Omtryckt i Sommarpromenaden 1: 88 f. (5792), Skaldestycken Satte i Musik 6: 46 f. (1797) och i uppl. 6 (1856-1857) s 330 f. (med titeln Lofsång till Bacchus) samt — med samma titel — i följ. editioner. Nämnes i båda Förteck- ningarna; i Förteckn. 2, där dikten benämnes visa, angifves den vara original och börja: Bröder se Bålen den fröjdar och. Tonsatt af Kraus (i Musik. Tidsfördrif För År 5790), Carl Stenborg och »en musikälskare» (Därs. 1791, s 68), Åhlström (Därs. 1797), Du Puy (i Skaldestycken Satte i Musik 6), hos Carlen i uppl. 6, musikbilagan s 72 f. Versmåttet daktyliskt, med en troke som sista versfot. »Bacchus är den störste af gudarna, tröstaren och glädjebringaren.» H. Dikten finnes på danska i följande lydelse, som anföres, emedan den hittills ej uppmärksammats och emedan den i en källskrift uppgifves ha en dansk författare. Broder, see Damgen af Bollen sig haver; Hofmand sig fryde ved Vand og Melon! Evan saa venlig og mild os ~svavel-, Skfienker os Gladen i Rum og Citron. Aldrig hans Hyldest et Hjerte bedrager, Stedse han viser sig Menneskets Ven: Naar han det stundom Fornuften betager, Y der han Ruus ob s Tilfredshed igjen. Druerne skabtes for Freden at fremme, Bacchus har Afsky for drabende Staal; K rigerne smukt p aa Forlig skulde stemme, hvis klen de jevnligt drak broderlig Skaal. Hymen, hans Valde for evig vit siande, Skinsyge Griller han jager p aa Der; Tanden, som harmefuld gnider sin Pande, Blind og tilfreds med sin Skjabne han dor. 
 
 
 
 
 263 Naar, i en Hvirvel af K jerligheds Nykker, Y nglingen voldsomt vil kneekke sit Baand, Evan Pistolen fra Panden kam tykker, Giver for den ham Pokalen i Haand. Minen i Tankerne Dristighed foder, Setter paa Sjelen en gladere Skik; Digterens Versemaal sjelden sig stoder, Naar ved hans Arbeid du byder kam Drik! Oldingens udslukte Gloder han tender; Ungdommens Roser paa K inderne stroer; Tanken paa Elskov saa listigt han vender; Iljertet for Skjonhed saa bojeligt gjor. Synger da Choret, Gud Evan til ./Erel Rankens Beskyller blandt Guder er stotst; Gid han os jevnligt sin Nectar beskjcere, _Pryde vor Barm og forlamg-e vor Torst! Sange til Brug for blandede Selskaber 08161 s 171 f. Dikten påstås i den citerade vissamlingen vara författad af den danske skalden Frankenau, men detta vill blott säga, att Frankenau, i hvars Sam- lede Digte (1815) visan saknas, är öfversättaren; jfr att t. ex. i samma samling Oehlenschlägers namn står under tolkningen af Schillers Die Freude. Såsom magister H. Juul-Jensen haft godheten meddela mig, har han funnit ifrågavarande visa tidigast i Nyeste Samling af Selskabssange isar for Blandede Selskaber 1803, s 27. Där angifves, att »Musikken finnes i Spög og Alvor udkommen paa Hr: Sonnichsens Forlag», d. v. s. »Spog og Alvor eller Viser og Sange for Klaveret af forskiellige Componister. Med danske Texter af Doctor Frankenau, Landphysikus i Arendal» [Frankenau var i Arendal 1799-1803]. I detta verk, 3 Samling, s 6 finnes visan med beteckningen »Efter det Svenske ^^ och med melodi af Du Puy. H. 1 saknar orig.-tr. komma efter Bålen 2 läs glättiga 24 motsvaras i uppl. 6 af Om icke Bacchus åt dem ropte: 'Drick!' 27 för listigt i Sommarpromenaden och i uppl. 6 lifligt 29 saknar orig.-tr. komma i radslutet 30 har orig.-tr. punkt i radslutet 31 i uppl. 6: Måtte sin nektar han jemt oss 32 saknar orig.-tr. komma efter hjerta. H. 1 fröjdas. Måhända är fröjdar, som möter i Förteckn. 2, den riktiga läsarten. Fröjdar skulle innebära en personifikation af bålen. röker ryker. H. 
 
 
 
 
 264 2 ton sång. H. 4 Rack arrack. Äfven Törstsläckningen 31, Didric 47. SAOB (A: 2343) har belägg på arrak redan från 1667, medan det äldsta exemplet i ord- bokssamlingarna på rack är från 0. v. Dalin Vitt. 3: 26o: »En kanna Rack, hvaraf kan bli god Pounch.» (1738.) Rack ännu hos Stjernstolpe E. skr. 78 (c. 1815) och Dalin 1853. Hos Fru L. förekommer Arrack Bacchus på riksdagen 16. H. 13 besanna bekräfta. H. 14 griller inbillningar, fantasier; se anm. till LXXV: 7. Jfr Den curerade Svartsjuke. H. 15 som gnuggade harmsen sin panna såsom behornad, »hanrej». H. 17 för på grund af. H. 22 bildning inbillningskraft. skick beskaffenhet. Äfven LXXIII: i. H. 23 våra rimmande bröder skalderna. H. 24 han vinguden, Bacchus ; ändringen i uppl. 6 ett förtydligande. H. 27 listigt i orig.-tr. möjl. tryckfel för Ulligt som läses i Sommarprome- naden och uppl. 6. Den danska tolkningen, se det föreg., har listigt. H. 28 böjligt »svagt». H. 29 vår Bacchus för vår Bacchus. H. 53. LXXXII. Visa (Du som i höghet tror sällheten vinnas). Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1790, nr 2, s 8. Omtryckt i Sommarpromenaden 85 f. (1792), såsom skillingtryck i Trenne helt nya och rätt artiga Visor (andra uppl. 1799), vidare — enligt benägen uppgift af Magister H. Juul-Jensen — i många danska vissamlingar, där den alltså meddelats på svenska, såsom t. ex. Selskabs Sange for Blandede Selskaber, udg. af K. Kristensen 1800, s 157, Sange til Brug for Kongens Klub 1802, s 176, Nyeste Samling af Selskabssange isar for Blandede Selskaber 1803, s 108, Lommebog for lystige Brodre; eller tre hundrede Selskabs- sange 1812, s 456 f (där »Kellgreen, angives som författare); upptogs ej i uppl. 1 utan först i uppl. 2 (1825) S. 166, med titeln Den förnöjde .E .pieurbz och — med samma titel — i följ. editioner. I Förteckn. i och — angiven såsom original — i Förteckn. 2. Tonsatt af Åhlström (i Musik. Tidsfördrif För År 1790). — Samma versmått som i föregående dikt. H. Finnes i dansk öfversättning af Peter Severin Rodhe i Nyeaarsgave 1798 (Aarhuus), s 11. Då denna tolkning hittills ej uppmärksammats, må den anföras: , VISE. (Efter det Svenske.) Du som i H.eihed troer Lykke skal vindes, Lyd ei en tryllende smigrende Rest! Levt- af en Ven, at den sikkert skal Andes I din Bevidsthed og indon dit Bryst. 
 
 
 
 
 265 Ukiendt og giemt for de Magtiges Skare Aldrig jeg kappes om fre med den, Men jeg er det, som en K ong vilde vare. Hvad er du da? — leg er lyk'lig, min Ven! Lad alle Reedseler trindt om mig stige! Aldrig forsagt, af det Hele jeg Teer; Noiet med mig sels, med min Ven, med min Pige, Hvad vil mit Hierte vel onske sig meer? Oversat af P. S. Rodhe. Äfven i Rodhes Samlede Digte Aarhuus 1805, s 39. (Meddelande af Magister H. Juul-Jensen.) H. Liksom vissa andra fru Lenngrens sällskapsvisor (såsom den närmast följande) påminner denna visa om de sånger af Horatius, där han prisar det undangömda lifvets sällhet, se ode XVI i bok 3 samt epod. 2. II. 8 Jag i orig.-tr. jag 11 saknar orig.-tr. komma efter sjelf och Flicka (i uppl. nämnda ställe) 12 har orig.-tr. punkt i radslutet. H. 2 punkt på sist- 1 höghet hög samhällsställning. H. 6 ärelust ärelystnad. Vanligt enl. ordbokssamlingarna i I7oo-talets språk (belagdt från Dalin, Nordenflycht o. s. v.). Förekom ofta ännu under 180o-talets förra hälft. H. 9 må kan. H. 54-55. LXXXIII. I stillhet gömd för ödets nycker. Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 179o, s 58-59, Därs. För År 1791, s 84. Omtryckt i Sommarpromenaden I: 89 f. (1792), i uppl. 6 (i856- 1857), s 30o f. (med titeln Förnöjsamheten) samt — med samma titel — i följ. editioner. I Förteckningarna (enligt nr 2 originaldikt med under- titeln >visa»). Tonsatt af Åhlström (Musik. Tidsfördrif För År 1790), af Karsten (Därs. 1791). Öfversatt till danskan af M. C. Bruun, se Nyeaarsgave 1798 (Aarhuus), s 40 f. Då denna tolkning förut ej varit känd för Lenngrensforskningen, må den anföras: 
 
 
 
 
 266 VISE. (Efter det Svenske.) I Stilhed giemt for Skiebnens Nykker, af ingen Verdens Sorg jeg veed, ei Fiendetrudsel tiar mig rced; Mig ingen Mtegtig undertrykker. leg kyller altid, naar jeg tykker; og drikker, kvad jeg har i Fred. Mig ingen tonlig Attraa brander at kaldes Stor trindtom vor lord. Mit Huus for Gladen aabent staaer, som ~it Veien til mig kiender. En munter Spog og glade Venner er Herligheden ved mit Bord. Hvad Vise onske sig til Eie, af Himlen alt mig skicenket er. Y es- i min Barm et Vidne boer, som ingen Skat kan overveie. Min Seng er Fredens blide Leie, og K ierlighed mit Selskab der. Saa ~iscm:lad min Tid forsvinder, Mig Sorgen aldrig ncermes tor, medynksom Bredres Feil jeg hor', og glad jeg deres Lyder finder. I Fred jeg frem til Maalet vinder, for kvilket Last kun skielve bor. Det undangömda lifvets fröjder: »Bene vixit, qui bene latuit.» H. 5 hvilar i orig.-tr. genom tryckfel vilar 14 i upp'. 6 himlen 17 saknar orig.-tr. komma i radslutet » » » a » 19 5 tycker finner för godt. H. 13 äger omfattar, innebär. H. 15 ett vittne det goda samvetet. H. 20 tör vägar, se anm. till Första perioden XXI: 22. H. 21 ömkan medömkan. H. 23 f. det målet .. Som lasten blott förfärad gör omskrifning för döden. H. 
 
 
 
 
 267 56 57. LXXXV. Visa (Kom lät oss lifvets vällust smaka). Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1790, s 96 f. Omtryck Sommarpromenaden 1: 90 f. (1790), hos Wbg 165 f., upptagen i Förteck- ningarna. I Förteckning 2 betecknad såsom original (»Visa»). Tonsatt af Åhlström (i Musik. Tidsfördrif För År 1790). En pendant till LXXX: »Skynda dig att njuta, innan det blir försent». Jfr t. ex. Franz&ls: »Drick, de förflyga o. s. v.», äfvensom en i Stockholms Posten 1806, nr 301 upptagen Bord-visa: »Gläd dig, medan du förmår!» H. - 4 brottslig i orig.-tr. genom tryckfel brottsligt 33t saknar orig.-tr. komma i radslutet » 34 H. » 35 . 1 vällust här ej förklenande: njutning (af ädelt slag); se anm. till Första perioden V: 5. H. 3 ro fröjd. H. 7 huru illa handla vi ej mot oss själfva. H. 9 förnöjer skänker dig nöje. H. 10 som du ännu ej vill plocka. H. 13 lifvets bana; jfr lefnadsbana. 14 förment vägrat. Jfr ment Tredje perioden XIV: 2. H. 17 f. anspela väl på stoikerna och deras efterföljare. H. 21 läxor pedantiska, småaktiga lefnadsregler. H. 24 gräl grubbel; se anm. till Första perioden XXIV: 66. H. 25 böjelser impulser. H. 28 häftighet ifver. H. 31 vid öfver. H. 58 60. LXXXV. Visa (Till nöjet alla hjertan fika). Tryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1790, ss 118-119. Omtryckt i Sommarpromenaden 1: 91 ff. (1792), i uppl. 6 (1856-1857), ss 332-334 (med titeln Min sällhet) och — med samma titel — i följ. editioner. I Förteckningarna (i Förteckn. 2 angifven såsom original). Tonsatt i Musik. Tidsfördrif För År 1790. Lofsång till Bacchus. H. - 5 t uppl. 6 Jag kursiveradt 7 skalders i uppl. 6 genom tryckfel skaldens lånt » 8 länt » » » » » » » kursiveradt 11 Jag 16 i st f ruiners i uppl. 6 sitt lärda 
 
 
 
 
 268 18 i uppl. 6 Min kursiveradt 24 » » » jag kursiveradt 29 » » » Jag kursiveradt 34 bör i radslutet stå punkt. 36 så kan jag i uppl. 6 Kan jag mig 38 endast i uppl. 6 ensam 47 i uppl. 6 Säll är den man (ej kursiveradt). H. 1 fika sträfva, äflas att nå fram (till). H. 6 Drufvans Gud Bacchus. 8 länt lånadt. H. 9 reglor den vanliga pluralformen på fru Lenngrens tid och långt senare. Se Lindblad Abraham Sahlstedt och den svenska substantivböjningen ff. (i9i9). H. 10 målning bild. H. 13 Antigvariens fornforskarens. Se SAOB, A: 1895. H. 15 ruiners fall fallna ruiner. Exempel på substantivets öfvervälde. H. 17 finna taga reda på. H. 19 svärmarn anhängaren af någon svärmisk religionssekt. fritt gärna för mig. H. 20 se .. an betrakta. IL 23 tår af vin. Jfr »få en tår på tand». bära tåla. H. 24 Svedenborg. Jfr Julklapp til det vackra Könet 145 ff. H. 27 anors åldrighet ex. på substantivets öfvervälde. I ordbokssamlingarna är åldrighet endast belagdt Handl. rör. Skand. hist. 8: 102 (c. 1740) i bety- delsen »hög ålder», samt hos Rydqvist i SAH 12: 488 (1827) i bety- delsen ålderdomlighet. Uppvisadt i sammansättningen åldrigketsfördom: »[Det] måste . . vara en åldrighets fördom (praejudicium antiqvitatis) at tro, det de Romare skolat tala bättre . . i de förra, än i de sednare tid- hvarfven.» Hof Philos. Grunder 33 (1782). IL 28 et textadt kalfskin ett pärmebref, urkund af skinn med präntad skrift. Texta redan hos Serenius (1741), som tolkar det med »litteris majusculis scribere» ; enl. Lind (1749) betyder det »etwas mit grossen Buchstaben sauber schreiben». Det äldsta exemplet i ordbokssamlingarna lyder: »[Sedeln] var textad, att stilen ej skulle igenkännas.) Nyr6). Charakt. 95 (c. 1765). kalfskin försmädligt. Jfr: »[C. Fleming kallade] hånligen .. Concilii beslut [i Upsala] för ett kalfskinn». Fin. urk. II. 1: 146 (1647). IL 36 bröder vid bålen. H. 41 kränker plågar. H. 45 lus upplysning. H. 46 nöjets liflighet det lifliga nöjet; jfr motsvarande ex. på subst. i st f adj. 15, 27. H. 47 Säll är then man skämtsam efterhärmning af bibelns uttryckssätt; i bibeln förekommer dock ej denna fras, men väl »säll är then menniskia», 
 
 
 
 
 269 se Salomos Ordspråk 3: 13. Jfr arkaismerna i Den mödosamma Verlden 18 f., Grefvinnans besök 72. H. 48 oafbrutit se anm. till Tekonseljen II: 306. H. 61. LXXXVI. Anacreontisk Visa (Tag hit min lyra, jag vill sjunga). Tryckt här efter egenhändig hs i Skara Stiftsbibliotek. Första gången publicerad i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1791, s 82 f., omtryckt i Sommarpromenaden 1: 95 (1792), uppl. 1 (1819), s 147 (med titeln: »För- sök till en visa i Anacreons styl) och — med samma titel — i följ. editioner. I Förteckningarna; i Förteckn. 2 angifven såsom original (»Tag hit min Lyra, jag vill sjunga. Anacreontisk visa)). Tonsatt af Palm i Musik. Tidsfördrif För År 1791. Den åldrandes sång om kärleken och vinet, åt hvilka han snart ej längre skall kunna fröjda sig såsom förr. H. 1 Musik. Tidsfördrif Lyra » saknar hs, liksom Musik. Tidsfördrif, komma efter lyra 3 har Musik. Tidsfördrif semikolon i radslutet 5 i upp/. i kan jag (ej kursiveradt) » har hs komma efter hinna 7 i upp/. z kan jag (ej kursiveradt) 9 » ' » » » (ej kursiveradt) 13 i Musik. Tidsfördrif frögd 15 i upp/. z jag har kunnat (ej kursiveradt) 16 » » » jag kan (ej kursiveradt). H. 4 bildningskraft fantasi, inbillningskraft, se anm. till Tekonseljen II: lo. H. 9 Bachi söner dryckeskämparna. H. 16 För i stället för. H. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL TREDJE PERIODEN. (1 793 1 8 17). 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SATIRISKA OCH DIDAKTISKA POEM, EPIGRAM, SKÄMT- DIKTER. 67. I. Probatum est. Tryckt i Stockholms Posten 1 793, nr 14 (i?/i). Omtryckt Wbg 200. Enl. Förteckn. I original; ej i Förteckn. 2. Poemet är ej indeladt i strofer i originaltrycket, ej heller hos Wbg. Ett af Fru Lenngrens skämt med de olyckliga äktenskapen. H. 65 297. - Titeln. Lat.: det är bepröfvadt ; erfarenhetsrön. Ej sällan förekommande i redogörelser för läkdomskurer o. dyl. Se t. ex. Rålamb Adelig Öfnings Trettonde Tom, s 126, 162 (1690). Äfven: »Detta är .. proberat.» Därs. 126. — Probatum est nyttjas skämtsamt äfven i följ. ex.: »Lars Lustig. (Tager et rep utur byxsäcken, springer til Grefve Hurtig och visar honom detsamma). Monsieur, monsieur, voici, en säker läkedom för korgen och mjeltsjukan: Probatum est.» C. Gyllenborg Svenska Sprätthöken akt V, inträde 4 ( 1 737). Vidare hos Bellman (CarMns uppl.) 3: 6o (1781). Äfven i tysk litteratur, se W. Feldmann i Zeitschrift fiir Deutsche Wortforschung 8: 89 och i engelsk, se Satirical songs and poems on costume (1849), s 261 (1777). H. 2 korss; jfr huskors. H. 3 Consistorium fyrstafvigt. Så äfven hos Bellman Skr., Ny samling I: 105 (c. 178o). Jfr motsvarande uttal af Cornelius Min salig Man 1, Juliana Fröken Juliana 1. — Stockholms stads konsistorium hade beviljat skils- mässa. H. 4 Qvinna hustru. Äfven Den är Lycksalig 2. H. 6 i rop i ropet. H. 68. II. Hennes Portrait. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr Original enl. Förteckningarna. H. 2 anletsfägring ej i SAOB. H. 5 Rosine tvåstafvigt. dosa snusdosa. 25 (50/,). Omtryckt Wbg 200. H. III. Äreporte n. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 74 ( 8/4). Omtryckt i Sommar- promenaden 1793, ss 188-192, uppl. 1 (1819), ss 178-184. Imitation enl. 18. -- Lenngren. III. 69 74. - 
 
 
 
 
 274 Förteckn. i, imitation eller öfversättning enl. Förteckn. 2 ; i den sistnämnda med undertiteln Saga. IL Fru Lenngrens dikt är en omdaning af den norsk-danske skalden Edvard Storms ( 1 749 -1 794) Äreporten. W. Denna dikt har följande lydelse: TEREPOR TEN. Etsteds i Tydskland skal der vare En lille bitte Stad, som pludseli g Blev overvcelaret af den stolte fre, At see en Erkebisp passere giennem sig. Hver Borg-er blev en Tomme hoiere, Da der kom Bud, at slig en Giest var ventende, Men Magistraten fik sit Hoved kruset Med Forberedelse til at modtage ham Saaledes, at ei Staden havde Skam Deraf. Den var forsamlet paa Raadhuset Til klokken to om Natten, uden Mad og uden Drikke. (7°, det koster ei saa lidt At staae i Spidsen for en reputeerlig Stad!) Imidlertid kom man dog ikke val 1 denne Session; Man overveied, Aft#rred Sved, Parykken dreied, Stred pro og contra, sig bag Oret Hilde Med Pennen, tog Tobak, og hostede: Men nappe meldte sig en god laree, Fot- den, til Uheld, strax i Fodslen lade. Tilsidst Naturen kravede sin Ret, Og Morpheus begyndte sig at liste Saa smaalig ina' i Raadet, da med et Man enig blev, at man — slet intet vidste. og nu gick Stadens tunge Fcedre hiem Til K onerne, som langtes efter dem. At sove paa en Sag, og at betanke den, Det gialdt for tet hos Hr. Borgmesteren; Han havde hiulpet sig af mangen Vilderede Ved dette Middel. Nu/ hvad skede? Han kom den naste Dag fuldkotnmen mild og bliid 1 Raadet lange for sedvanlig Tia. »leg har i Nat betankt, hvad her skal giores.» Saa bred han ud, »en kyndig Mand maa ho-r es; Vd har han just ei her sit faste Sade, Men naar det gielder om en Stads Honneur at rede, 
 
 
 
 
 275 Maa al Bettenkning vige. Sagen er At vide, hvordan man sig andensteds adbter, Og hvad en slig Prakt kan vente, og vil krave Af Stader, som forstaae at leve, Naar han i dem sit Indtog gior. leg holder altsaa for, vi hente ber Den eneste af vore Borg-tre, Som kiender Skik og Brug hos Fremmede, Og er bereist, og selv maaske har taget Maal Af mangen Erkebisp; med eet Ord: Mester Naal. Han snart vil hielpe os af denne K nibe; Og neppe kan jeg selv begribe, Hvi ingen af os faldt paa dette Raad i Gaar: Den Viseste er stundom dog et Faar.» Det helt Raad i Hander klappede, Og gav Borgmester Ret. Man hentede Den kloge Skradder, som sig strax indfandt Med slig en Mine af Anseelse, Som om han var en stor Monarchs Gesandt. Foruden lang Indledning Raadet gik Til Sagen, hvorom det hans Tanker vilde here. Og tro mig, Mester Naa I var hiemme: Paa en Prik Han vidste, kvad der var at siert. »Ar Herren !» sagde han, »jeg har paa mine Reiser, Seet Pave, Cardinal og K eiser, Og K onge, Fyrste, kort alt, hvad der kaldos Stort At hadres, hvor de kom, med dEreport. Mit Raad skal vare, at 1 strax oprette En saadan en. Hvor vit hans Hoihed gloe, Naar han faaer den at see? Han knap vil troe Sit eget Syn, men raabe: hvad er dette? Saa liden Stad, saa megen Prag: og Smag? Hvor stolt en Magistrat maa ikke vare her? I faa Taksigelser paa Stadens Vegne; Og apostoliske Velsignelser Og Afirad vil i strommeviis nedregne: Hans Hoihed glemmer ei saasnart den Sag.» » Ved Himlen!» skreeg Borgmester, »1 har Ret, Min gode Na a jeg strax vil Anstalt giere, Til iEreporten, som I kaldte det. Dog maae vi forst ,der Mening here, Angaaende en vis Omsttendighed. 
 
 
 
 
 276 Ved denne Port, som er, at ingen af os veed, Hvad det er for en Ting, der hedder saa. Forinden man begynder paa En Sag, bor man dog noget tu den kiende, Om den skal faae en heldig Ende.» »En viis Anmarkning I» raabte med een Mund Det helt Raad. Blandt andre rare Pund, Som Skreederen besad, og bele Verden kiendte, Var eet, som han bestandig havde skiult Til denne Dag; og det var huult Af ham, thi hvad vi minst os vente, Gior altid dobbelt Opsigt: Blot eet Ord, Hvori der findes Menneskeforstand Udma3rker Max langt for den vise Åland, Som taler lutter Tankesprog ; hvorfor? Fordi man holder Max for et vanvittigt Fe. Man troede vist, Sieur Na al blandt Skredere Var stor, opheiet, men hvo kunde vide, At Tegnekunsten var aldeles i hans Magi, Og at han med et Stykke K ride Forklare kunde, hvad han havde sagt? Tre Streger — dermed var den hele ,Ereport Beskueli g paa Bordet Biort. Det ligner jo en Galge, raabte een, En anden svarede: den Sag er reen; Borgmester sels tilstod det samme, Og lagde til: »Min gode Mester N aall Paa denne Viis vi snart kan naae vort Maal, Vi !lytte Galgen uden for vor By Herind. Den er saa godt som ny. Om Stadens K asse en Bekostning silare kan, Gaaer Erkebispen ei det mindste an, Naar han kun faser Honneurs, thi man ber ej bortslonge, Foruden sand Nedvendighed, De en betroede offentlige Peng-e. Den eneste Omsteendighed, Som kunde hindre os, saavidt jeg veed, Er denne, at en Tyv i Galgen hcenger, Som ikke vel bor tages ned For Rettens Skyld.» — »Dertil», faldt Skredderen ham ind Talen, »man ei heller trenger. Lad Tyven hong-e der for Veir og Vind; Vi kunne paa en saare listig Maade, 
 
 
 
 
 277 Benytte os af ham, hvis jeg maa raade; Han giorde aldrig godt, imens han levede, Lad ham i Döden nyttig vare, Og tiene til at decorere Vor iEreport, som et Sindbillede. Thi ganske uden al Slags Prydelse At satte Galgen hen paa Byens Gade, Det vilde dog saa fattigt lade.» Den ene paa den anden saae, Og taug. Borgmester maatte selv tilstaae At dette Anslag for en Skraddet var for stort, Og at han svimled ved at tanke blot derpaa. Imidlertid blev hurtig Anstalt giort Til at udfore det. Den /wie Ovrighed Tog selv sin Haand i Gals-en med, Som ellers ingen vilde töre, Og ganske mageli g den lod sig före, Med samt den döde Skielm, til sit bestemte Sted, Og Tyven (som vel aldrig derom drön:te, Saa lidt, som Raadet, da det ham fordemte) Blev ifört Engledragt, og sveevede Udi en lang Talar, saa kvid som Snee. Haanden lagde man ham en Basun, Og bied den op til hans Mund, Saa at det lod, som han af 'hide K rafter blaste. For og at vare vis paa at forstaaes ret, et Brat, Opslog man (skiondt til Over , Hvorpaa man tydeligen laste: Die holde Fama mathet Bern Ihr Reverenz dem trossen Herrn. Saa stod den ,2 Ereport med fuld Zirat, og kneiste, Da Bispen giennem Byen reiste. Hvordan han hoved den, er ei bekiendt, Men dette veed jeg, at fra samme Dag Fik Staden slig en ovordreven Smag Paa hver en K unst, af dem, man kalder fri', At den opretted' et Academie, Hvor Mester N aal blev förste Preesident. Digte af Edvard Storm. Udgivne ved A. E. Boye (Kiöbenhavn 1832), ss 267-273. Fru Lenngren har känt dikten från Poesier. Anden Samling. Kiöbenhavn 1786 (Trykt hos J. F. Schultz), där &reporten fyller ss 
 
 
 
 
 278 73-81 (enl. benäget meddelande af Universitetsbibliotekarie Hjalmar Pettersen). Afvikelser i i uppl. från den här återgifna texten: r 8 Forberedelser. r 54 Mine og Anseelse. Satir mot den kälkborgerliga inskränktheten. Enligt en anmärkning efter Kellgrens öfversättning af Smeden och Bagaren, S. skr. (4 uppl.) 3: 115, hade »klyftiga hufvuden .. funnit att .. sagan .. om Äreporten . . tydeligen syftade på väl kände personer». H. 8 uppl. r komma efter om 27 » » Rådstun 44 » » invention 61 » » all 64 » » stad 70 i orig.-tr. saknas komma i radslutet 73 upp!. r stad 78 » » » » » » onera 81 » » caracter 83 » » stadens 106 » » galge » orig.-tr. alla 118 upp/. r stadens 119 D a något dock i st f dock en sak 6 hufvut 120 » r det i st f den 121 » » tjuf 123 » » tages i st f kan tas 124 » » Mäster 126 » » tjufven » 137 » » 138 » » nu i hast, i st f skal man tro, i hast 143 » » tjufven 157 » » staden 160 » » Att hvar och en sin ynnest visa —. H. 2 utan motsvarighet i originalet, för hvarjom och för enom skämtsam arkaism; jfr »för hvarjom och enom» Bordvisa för et gladt Lag 21. H. 4 Landsherrn landshöfdingen. Vanligt i denna betydelse särskildt i i600- talets språk (enl. ordbokssamlingarna). Fru Lenngrens samtida, historikern Hallenberg, talar om »RiksRådet Anders Olsson .. som .. förut varit Lands- herre i Västergötland» (Hist. I: 397 [1790]). Äfven i en af Warburg (se A. M. Lenngren, uppl. i, s 279) ur en visbok från 1823 citerad visa' 
 
 
 
 
 279 som påminner om Fru Lenngren. I orig. motsvaras Landsherrn af en Erkebisp. H. 6 nys underrättelse. Äfven Min salig Man 63. H. 6 gruiligt at fundera fasligt mycket att tänka på. I originalet säges det, att hvarje borgare kände sig förmer än förut, blef en tum högre. H. 7 I orig. är det magistraten, som öfverlägger tillsammans med borg mästaren. H. 8 om preposition; i uppl. 1, såsom kommateringen visar, fattadt såsom frågeord. _på kvad sätt och huru som pleonasm. H. 9 beneventera högtidligt välkomna. Se SAOB, B: i 174 (ex. från 1656- 1839). Saknas i Leopolds förteckning i SAH fr. 1796, del i. H. 10 Rådstun; jfr Råstun 27. H. 11 Hals öfver hufvud (af öfver hals, öfver hufvud) i största hast, i flygande fläng. H. 12-15 obs. de obetonade rimstafvelserna, i lekande framställning. H. 12 Projecter planer, förslag. eftersinnades begrundades. H. 14 omskrufvades skrufvades hit och dit under tankearbetet; i orig. Parykken. dreied. Intet äldre ex. i ordbokens samlingar. Jfr: »Vi nedre i lands- orterna skrufva darrande på våra peruker.» Atterbom i Bref rör. nya skol. 91 (18i0). »Spekulersamt sin peruk man skrufvar.» Wallin S. vitt. (ny uppl.) 2: 391 (c 1810). H 15 ventilerades debatterades. Jfr: » Ventilera, öfverväga saker både mot och med.» Biurman Bref-Ställare 298 (1739). H. 20 skyndesammeligen äfven Saml. af instr. f. landt.-reg. 318 (1687), ›skynde- sameligen» Ad. prot. 1786, s. 33, antagl. valdt här såsom hörande till den kuriala stilen. H. 22-25 öfverensstämma helt med originalet. H. 22 sofva på en sak besinna sig öfver natten på en sak; här väl satiriskt med syftning på att borgmästaren ej funderade, endast sof. H. 26 fullsöfa' utan motsvarighet i orig. H. 31 glädde; jfr samma form Den lilla Tiggarflickan 92 (i rim), men gladdes Bouquetten 44. H. 32 ändtlig se anm. till Tekonseljen I: io6. H. 33 for .. fort fortsatte; äfven Björndansen 28. H. 34-41 utan motsvarighet i originalet. H. 36 s t y ckeskott kanonskott-. H. 40 med distinction på ett distingeradt, utmärkt sätt; se SAOB, D: 167o. II. 41 min Medbrors .. Borgmästarns i Upsala den för sin löjliga »vältalig- het» beryktade Sven Petter Yckenbergs. Särskildt ryktbart blef hans tal på Upsala rådhussal den 8 Nov. 1778, se om honom Hammarsköld Sv. vitt. (uppl. 2) 423 f., Ljunggren Svenska vitterhetens häfder 1: 160. Fru . L. vill låta borgmästarn säga: Det är svårt för en borgmästare att hålla ett tal, som kan stå sig vid jämförelsen med Yckenbergs. H. 42 proposition förslag. H. 
 
 
 
 
 280 44 artig tilltalande. Invention påhitt, påfund; äfven Den glade Sans- culotten 62. H. 46 projectera föreslå. Jfr: »Någre projectera til bägge dessa syslor Dr Radloff.» Porthan Bref t. Calonius 578 (1799)• H. 48 Snitt motsvarar originalets Araa/. H. 50 Hos Fru L. framhåller borgmästaren sin egen person kraftigare än i orig. fant se anm. till Jo, Jo, det går så 2. Äfven t. ex. Den glade Sansculotten 30 (i rim); Min salig Man 33 (i rim). H. 51 ordagrann tolkning. H. 63 klappade applåderade. H. 54-55 Skräddarens själfmedvetna min omtalas i originalets motsvarande verser; i tolkningen omnämnes den först längre fram. H. 62 utan motsvarighet i orig. H. 66 Så pleonastiskt; jfr Tekonseljen I: 269, 396. H. 72 öfverjudt högljudt. vid med anledning af. H. 73 motsvarar nästan ordagrant originalet. H. 74 f. tillägg af Fru L. H. 74 går tilhanda står oss bi. H. 76-82 I orig. talas det om apostoliska välsignelser och aflat från ärke- biskopen. H. 77 såleds på detta sätt; äfven Mårten Holk 13. honorera hedra. Ej numera i denna betydelse, som kännes ännu at Dalin (1850). Tidigast hos Swedberg Schibboleth (1716). H. 78 Onera lat. (skatte)bördor. »Onera, besvär, borgelig tunga.» Biurman Bref-Ställare 263 (1729, 1739). — Obs. rim på obetonadt a; äfven Operan 46 , 48, Skepparn och Skeppsredarn 49, 51. H. 81 Caracter namn, heder och värdighet; rang. Äfven Min salig Man 39. Jfr: » Character, Äre-titul och namn, Ämbete.> Bjurman Bref-Ställare 203 (1729, 1739). Äfven t. ex. C. Gyllenborg Svenska Sprätthöken, Inträdes- tal (1737). Äfven i t., se Schulz Deutsches Fremdwörterbuch 1: 109. H. 82 skjutsa vara skyldig anskaffa skjuts (åt resande). I Lindegrens visa om Marcus Gräl (se Carl Lindegrens samlade arbeten 2: 245 f. (1806)9 Skaldestycken satte i Musik 8: 46 ff.) omtalas en rådman, som tyckes ha förtjänat pengar på skjutsningen. »Till hans rikdom var väl skulln Att hans hustru spann så träget, Och hans hus precist vid tulin Var för skjuts så väl beläget. Också var han just en Träl, Flackade i skjuts eländigt, Låg med hållkarin jemt i gräl, Men som Rådman vann han ständigt.» 84 upfinnas hittas på. H. H. 
 
 
 
 
 281 88 vet känner till. H. 93 föras ut utföras. Lös förbindelse ej nu så vanlig vid denna betydelse. Förekommer enl. ordbokssamlingarna hos N. L. Sjöberg, Nicander, Beskow (anmärkt af Magister Rydstam). H. 95 pund gåfvor; efter bibelns liknelse om de olika punden. H. 96 Tecknekonsten teckningskonsten. Uti ifrågavarande betydelse ej belagdt i ordbokssamlingarna. Däremot i följ. ex.: »At gråta och skrika: i hvilken teknekonst Han blifvet utlärd, innan han gådt i lära.» Götheb. Mag. 1759, nr 6, s 49. H 97 Helt ofirmodligt utan att man alls förmodade det. Fru L. har här sammandragit Storms framställning. H. 100 innan man visste ordet af. H. 101 tillägg af Fru L. H. 102 beskådelig efter originalets beskuelig. I betydelsen möjlig 1. lätt att beskåda, här närmande sig betydelsen »åskådlig, tydlig», se SAOB, B: 1529. H 106 Alla sig om denna sak förente alla slöto sig till denna mening. H. 108 det må så fritt det må gärna göra det (likna en galge), det gör ingen- ting; jfr användningen af fritt Andra perioden LXXXV: 19. H. 112 Här in; jfr t. herein; galgen var placerad utanför staden. H. 113 qvitt befriad från, vackert duktigt, stort. H. 115 ting som realgenus. H. 117 Brillera lysa, »visa sig på styfva linan». Äldsta ex. i ordbokssam- lingarna: »Isynnerhet briljerade han uti de bästa viner.» Tersmeden Mem. 3: 218 (1744). Äfven hos Dalin Vitt. 5: 215, 6: 102 (c. 1753). Saknas i äldre ordböcker; finnes först hos Lindfors (1815). H. 119 någonting vållar mig dock hufvudbry (bekymmer). hufvud hufvudet (väl på grund af metern). Ändringen i uppl. i en förbättring. H. 121 tjyf se anm. till Det förflugna Ordet 7. Tjut t. ex. denna uppl. 1: 382. H 123 Äfven här visar uppl. i en textförbättring. H. 125 derom skulle tränga skulle behöfva det; jfr originalet. Äldre ex.: »Ney, ney, här är en rikedom Som ingen tilsatz tränger om.» Brenner Dikt. 1: 228 (1713). »Then som tränger om hvad en annan äger och kan umbära, bör skaffa sig thet samma på lofligit sät.» Lallerstedt Dygdel. 94 ( 1 746). H. 128 Sinnebild symbol. H. 130 reputation rykte. Vanligt i i600-talets och 1700-talets språk (Sigfridi Gåås Kong D 3 b [1619] o. s. v.). H. 131 annan den andre. H. 133 f. utan direkt motsvarighet i orig. H. 133 flux strax. H. 
 
 
 
 
 282 134 priimium belöning. Jfr >Premium, en heders-gåfva, äre-skänk.» Biurman Bref-Ställare 272 (1739). H. 138 den onödiga parentesen skal man tro aflägsnad i uppl. i. schamplun egentl. »mönster, utskuren form, schablon» ; här: form, skapnad (i ord- bokssamlingarna belagdt tidigast 1628, senast 1892). H. 139 Ängladrägt efter originalets Engledragt. sida långa. H. 140 för vind och väder har af Fru L. tagits från ett föregående ställe i originalet: for Veir og Vind. H. 145 Cherubim vanligt som sing. i 1700-talets språk; äfven Nyårsönsk- ningarne 32, vidare t. ex. hos Bellman Skr. (1835) 1: 182 (1771), Thorild i Ur en samlares papper 1: 134 (1783), Kellgren Bref 83 (1787). H. 146 ej i orig. H. 147 f. obs. att Fru L. rimmar med samma ord. H. 147 naturelt naturligt. Vanligt i 1700-talets språk. Jfr »Apelles målade vindrufvor så naturelle, att han bedrog foglarna ther med.» Scherping Cober 1: 209 (1732, 1734). — Redan på 160o-talet påträffas naturell i sv. litt.: »Man examinerar Jorden .. antingen hon är naturell eller till- fördt.» Rålamb Adelig Öfnings Ottonde Tom, s 35 (1691). H. 149 stod stodo. H. 150 f. afvika från Storms dikt, som har två tyska rader såsom inskrift på brädlappen. H. 152-161 afvika betydligt från originalet, som skämtar med akademier. Det är onekligen ett företräde hos Fru Lenngrens dikt att enligt denna »Mäster Snitt» blir belönad just för sitt snillrika råd. H. 155 nöje belåtenhet, tillfredsställelse. H. 159 höll.. för ansåg .. sig. Hos Dalin (185o) både hålla för och hålla före i denna betydelse. Genom ändringen i uppl. i får höll.. för väl snarast betydelsen »ansåg sig böra», »beslöt». H. 75. IV. Til Sophie (Med mycket prut du lofvat mig). Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 8o (10/4). Omtryckt Wbg 201 f. Imitation enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. IsMn går tillbaka till Catullus. Dennes femte sång lyder: Vivamus, mea Lesbia, atque amemus, Rumoresque senum seueriorum Omnes unius cestimemus assis. Soles occidere et redire possunt: Nobis cum semel occidit breuis Nox est perpetua una dormienda. Da mi basia mille,' deinde centum, Dein mille altera, dein secunda centum, Deinde usque altera mält, deinde centum. Dein, cum millia multa fecerimus, 
 
 
 
 
 283 Conturbabimus illa, ne sciamus, Aut nequis malas inuidere possit, Cum tantum sciat esse basiorum. Se Friedrichs uppl. (1908), s 3. Enligt Hjert&I, Fabel och anekdot 231, kan denna dikt ha varit den klassiskt bildade författarinnans närmaste förebild. Att emellertid Fru L. har begagnat Baggesens imitation af Catullus- dikten, »Kyssene», framgår af en jämförelse mellan den svenska och den danska dikten (märk särskildt strof 2 - första och tredje stroferna äro själfständigare). Baggesens poem, som ursprungligen dedicerats »Til Zeline) (1786), senare »Til Serene» (1791), slutligen »Til Palmine» (I 8o I), lyder: TIL ZELINE. Efter Catullus. Giv mig, Zeline, tusind K ys, og atter Ti Tusind, og saa Tusind nok igjen; Derpaa ti Tusind under Spog og Latter, Et Tusind paa ti Tusind immerhen ! Naar vi paa denne Väs hinander have Tre, fire Millioner Gange kyst; Vi kunne det saa snildeligen lave, At Ondskab taber reent sin Teellelyst; Og ingen skal til andre kunne sige, Som ved den simple Maade mueligt var: Saa mange Gange kyste han sin Pige; Saa mange Gange han ham kysset har. Se Poesier. Anden Samling 82 f. (1786). Jfr Arlauds uppl. af Baggesens Blandede Digte I: 31o. H. 4 resoner skäl, anledningar, se anm. till Tekonseljen I: 273. Här må tilläggas, att man ännu kan påträffa pl. resoner. »Carl hade krigets resoner och bruk på sin sida.» Quennerstedt Ur Carl XII:s Lefnad 2: I 15 (1916). H. 76. V. Epigram (Hvar enda liten Skald plär likna sin Corinna). Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 82 (12/4). Omtryckt Wbg Efter Baggesen enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. H. Den danska originaldikten lyder: Hiin Digter praler med, at hans Dorine I Skenhed, Liv og Lyst, er Solen liig; 202. 
 
 
 
 
 284 "'eg kan ei synge sligt om dig, Seline! Du ligner Solen ei; men Solen ligner Dig. Poesier. Tredie Samling (1788), s 84. Enligt benäget meddelande af Magister H. Juul-Jensen. H. 1 Den satiriska vändningen Hvar enda liten Skald saknar direkt mot- svarighet i originalet. Corinna, som ej finnes hos Baggesen, här användt appellativiskt; förekommer äfven annars hos Fru L., se anm. till Tekonseljen II: 125. Jfr: »Ful och skrynklig vil Corinna Än som flicka tilbedd bli.> Envallsson Det farliga förtroendet 62 ( 1 794). H. 2 med rimmet passar sig är möjligt för rimmets skull. 77. VI. H. Dialogue. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 107 (14/5). Omtryckt Wbg 202. Öfversättning enl. Förteckn. 1, ej i Förteckn. 2. Fru L. har tolkat följande danska dikt af Riber (1760-1796), som förut ej uppmärksammats: CLAUS NAR OG HANS VEN. V. Det kalder jeg en Skurk! C. 0, liyeere! last hann ikke! Han, efter Derden, dog et Fortrin har For os. V. Hvi saa? C. Hans Grav skal ingen Hund beklikkel V. Her, Claus! Du snakker som en Nar! Hvo kan vel Sligt med noten Vished sige? C. Naar har Du sett en Hund at klattre op paa Stige? Se Poesier. Anden Samling 102 (1786). H. Till grund för den danska dikten ligger — se cit. stället — en prosaskiss af A. G. Meissner. Följande åsyftas: > Man sprach in einer grossen Gesellschaft von einem bösen Buben, der viel Unheil gestiftet und noch stiften wärde. »Lasst ihn ruhig! sprach Klaus; wenigstens wird er im Grabe vor euch allen einen Vorzug haben.» >Und welchen?» >Dass kein Hund auf sein Grab pissen wird.> >Weshalb das wieder?) >Weil 
 
 
 
 
 285 er nicht die Leiter heraufzusteigen vermag.' A. G. Meissners Skizzen. Sechster Theil (Carlsruhe 1792), s. 159. H. 9 stegen näml. till galgen. H. 78. VII. Ehitaphe. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr i IS ( 28/5). Omtryckt i uppl. (1819) s 254 (såsom den andra af två Epitapher) och följ. editioner. Original enl. Förteckn. 1, har ej upptagits i Förteckn. 2. Följande franska .Epitaphe kan ha varit förebilden: Ci git rna femme ; ah! qu'elle est bien Pour son repos et pour le mien! Le porte-feuille d'un komme de gout i: 91 (177o). Samma franska grafskrift ligger måhända till grund för en något äldre svensk version: »En Man öfver sin Hustru. Min Hustru ligger här, hon sedt sin sista Dag, Nu får hon hvila Sig, och likaledes jag.» Dag-Bladet: Välsignade Tryck-Friheten 1783, nr 41, s. 363 ( 28/s). Likheten mellan nu citerade Epigram och Fru Lenngrens »Epitaphe» är så stor, att man gärna vill betrakta det sistnämnda såsom en bearbetning af det förra, vare sig detta härrör från Fru Lenngren själf eller från någon annan. En annan möjlighet är, att ett engelskt epigram varit originaldikten till de svenska versionerna och kanske också till den franska grafskriften. Härför talar, att en tredje svensk form, publicerad af anonym författare två år senare än Fru Lenngrens dikt, säges vara »från Engelskan». Den lyder: »Här, under denna sten, min Hustru lades ned: Hon är i ro ... och jag så med.» Åbo Tidningar För år 1793, nr 20 ( 13/6). Jfr också att ett engelskt original ligger till grund för Matthias Claudii bekanta epigram om Adams första sömn — ett epigram, hvars grundtanke är identisk med den Lenngrenska epitaphens: Es legte Adam sich im Paradiese schlafen; Da ward aus ihm das W eib geschaffen. Du armer Dater Adam du! Dein erster Schlaf war deine letzte Ruh' 1 Se Behrmanns uppl. af Claudius s 50 (1771). Tyvärr har jag ej kunnat finna vare sig den ena eller den andra af de båda engelska dikter, som nu omnämnts. 
 
 
 
 
 286 Det behöfver knappt påpekas, att äfven om Fru Lenngrens dikt ytterst kan följas tillbaka till en engelsk förebild, det är mycket möjligt att det franska epigrammet varit hennes närmaste källa. Ett af Fru Lenngrens många skämt med det olyckliga äktenskapet. H. Titeln. Eisitaphe fr.: grafskrift. I äldre svenska vanligen Epitaphium, såsom t. ex. redan hos Raumann Likpred. ö. Ryning 14 (I6I0) i betydelsen »Klagewijse». Epitaphe första gången antecknadt från Kellgren Bref 23 (1774). Där neutrum. »Grafskriften, var under 1700-talet en mycket vanlig form för det satiriska epigrammet. H. 79. VIII. Bordvisa för gifta Männer. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 123 ( 8/6). Omtryckt i uppl. i (1819), 5 245 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna. IUn i den lilla dikten — skålen för hustrun, emedan denna ej stör det glada laget med sin närvaro — har fru Lenngren fått från en dikt af La Motte. Där utbringar en äkta man sin hustrus skål på följande sätt: Cilibrons mon e'pouse Hortense, Malgri le conjugal lien; Mais, c'est pour boire å son absence, Voilå mon couplet; dis le tien. Se Le porte-feuille d'un homme de gout 2: 165 (1770). 1-5 i uppl. r skål Chorus i orig.-tr. utbytt mot Chor i uppi. i. H. Punkt efter Chorus tillagd i denna uppl. H. 80. IX. Hvar ålder har sit skick. Tryckt i Stockholms Posten 2 793, nr 240 (22/6). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), 5 348. Original enl. båda Förteckningarna. Äfven annars, se t. ex. Contrasten, har Fru L. varit inne på temat: hvarje lefnadsålder bör ha sitt bestämda skick; den gamla damen bör ej vilja synas ung, den unga ej spela gammal. H. 7 uppl. 6 ut i. H. Titeln. ålder lefnadsålder. skick sätt att vara. H. 2 rak stram. H. 4 Ryss i jämförelse äfven Didric 31: »Gumman hon svor som en Ryss och Kossack»; jfr »lefva som en Ryss (vara oregerlig)», se Rydqvist Svenska språkets lagar 4: 179 (1868). Redan tidigt förekommer ryss såsom skällsord. Jfr: »I sista versen på denna Gilbergs skrift utstrukit 
 
 
 
 
 287 ordet Rys som var anfördt såsom ett skiälls-ord och satt ett annat rijm i stället.» Benzelstiernas Censorsjournal 6 (1737). Adj. rysk nyttjas om en oregerlig person, men särskildt i betydelsen »besatt, tokig» : »Är du rysk?» H. 5 jfr t. ex. »hans ögon sköto pilar» ; »mördande blickar» o s v. H. 6 Så pleonastiskt. H. 7 uti säkerligen = ut i (jfr uppl. 6). H. 9 bjäfs bårder, fransar, se anm. till Första perioden XXIV: 67. for spetsflor. H. 12 respecterad föremål för respekt. H. 14 benöj nöj. Benöja (sig) [som ännu — såsom föga brukligt — upptages hos Dalin (1850)] numera föråldradt, se SAOB, B: 1202 f. Klandras af en recensent i Journ. f. sv. litt. 180i, s. 73. H. 16 tour ett slags peruk, löshår, se Caricature 9, Jag har så hört sägas zo. H. 81 82. X. - Omne tulit punctum qui miscuit Utile Dulci. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 150 ( 5/7). Omtryckt Wbg 203. Imitation efter Wessel enl. Förteckn. 1, imitation eller öfversättning enl. Förteckn. 2. Wessels dikt lyder: OMNE TULIT PUNCTUM, QUI MISCUIT UTILE DULCI. Impromtu. »At gavne og fornsie, Hav stedse det for Oie,» Det var Horatses Ord. Mens han var her paa yard. Hvad nu hans Ord maa vare, K an andre eder /are, leg larer jer det ei; Thi det er af min Vei. leg kort kun vil berette: Horatses Datter, Me tte, Endski#nt hun ei var gift, Sit Snorliv fandt for stivt. Glad til Horats hun lober, Og glad sin Tilstand rober: Y eg har forneiet Og gavnet Rom og dig. Du snart av denne Mave En Datterson skal have, Og Rom en Borger faae, Som gange kan og staae. At gavne og fornoie Y es- haver haft for ;Bie. 
 
 
 
 
 288 Horats blev derved red, Men jeg, som blig er fed, leg kan foruden Redme Om Nytte og om Sedme Fortgille sligt og meer, Som man saa ofte seer. J. H. Wessels samlede Digte (Udgivne af J. Levin), s 207 f. ( 1 774). Titeln är citat från Horatius De arte poetica v. 343: »den har fått (får) alla rösterna, fått allas bifall, som förenat (vet att förena) det nyttiga med det angenäma.), H. 23 i orig.-tr. genom tryckfel Blif. H. 2 ro glädje. sammanpara förena. H. 4 slätt dåligt. Horats Horatius. Vanligt i 1700-talets poesi. Jfr Horatz N. L. Sjöberg Skaldestycken (uppl. 2) 117 (1820); Virgil Berget och Poeten Io o s v. H. 6 äntelig-. Se anm. till Tekonseljen I: 106. H. 7 visdomsfrö. Man skulle väntat bestämd form. I ordbokssamlingarna endast belagdt från Rundgren Minnen från lärosalen 207 (1888). H. 8 Tog slog. H. 12 Hon var hafvande. H. 14 läxa lärdom. H. 24 som här som rimord trots sin obetonade art; jfr att äfven t ex Fröding låter ett obetonadt som vara rim, se Ruben Berg i Språk och stil XV: 15. H. 26 f. går til ända Med slutar. H. 83-84. XI. ()iver min Pappa. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 155 ( 11/7). Omtryckt i uppl. 3 (1837), s 308 f. och i följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. Afläggare af Kellgrens Dumboms lefverne och öfverensstämmande med den del af denna dikt, som innehåller truismer, själfklara hvardagstriviali- teter, framställda såsom nyupptäckta sanningar. Se vidare Wbg 1 94. Flera andra dumbomsdikter finnas, t. ex. Dumboms Jugement om den Tokroliga Natten, Dagligt Allehanda 1791, nr 256 (4/u); Minne af min tante, Sommarpromenaden för 1797, s 18 f.; Elegie a la Dumbom, Därs. 20 f.; Dumbom den yngre, Sommarpromenaden för 1798, s 76 f.; jfr Recension, se Sommarpromenaden för 1800, s 24 ff. H. 7, 16, 26, 30 i upp/. 3 pappa 10 i Ty?. 4 stackars 13 » » j klockorna » ringla » 15 » » A Nog hade jag. H. 
 
 
 
 
 289 9 knuf relativt nytt i litteraturen på Fru Lenngrens tid. Uppvisadt tidigast från Sahlstedt Crit. saml. 2: 258 ( 1 759). Saknas hos Serenius (1740 och Lind (1749), men finns i Sahlstedts ordbok ( 1 773). H. 10 stackar se anm. till Tekonseljen I: 191. H. 13 pingla om begrafningsklockor äfven Salig fruns begrafning 4. H. 15 Nog har jag ock i orig.-tr. sämre än texten i uppl. 3. saffranskringla Redan t. ex. hos Bellman (Carlens uppl.) 2: 235 (1777). »Vid begraf- ningar, då man efter välfägnaden lemnade sorghuset, erhöll slutligen hvarje gäst en saffrans-kringla, någon gång så stor att den kunde trädas omkring armen.» Carlen 324 ( 18 57). Jfr t. ex. Blanche Bilder 3: 50 (1864), Jolin Berätt. 2: 131 (1872). H. 17 Trälund omtalas i Kellgrens Dumboms lefverne. H. 18 graföl här skämtsamt om öl, som dracks vid begrafning. H. 20 fattig stackare. H. 22 om kring. H. 25 runa minnesskrift. H 29 slagen af sorg. H. 85. XII. Epigram. Af Wessel. (Du älskat mången täck Matrona.) Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 161 ( 18/7). Omtryckt Wbg 203. I Förteckn. i (efter Wessel). Ej i Förteckn. 2. Wessels dikt, som är ett » Nyaarsvers», lyder: Du yndte mangen kion Matrone; leg "sker: gid du ei faae K ont! Thi du maae sikkerligen troe, Du blev da paa Jus talio nis vis! J. H. Wessels samlede Digte (Levins uppl.) s 267 (c. 1770). H. Titeln. 1 orig.-tr. Epigram; af Wessel. 2 har i denna uppl. komma i radslutet bortfallit. H. 1 Matrona fru. H. 4 f. lus Talionis vedergällningsrätten, som skulle få ett uttryck däri, att den tilltalade blefve bedragen af sin hustru: blefve hanrej. 'Ordbrytningen» redan i originalet. Hos Biurman Bref-Ställare 294 (1739) talionis jus. IL 86. XIII. Epigram (Man vänjas kan vid alt, det är en gammal regel). Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 230 (8/1o). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 366 och i följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. H. 19. -- Lenngren. 
 
 
 
 
 290 Delvis en imitation efter Lessings Sinngedicht 112: »Auf die feige Mumma' : » W ie kömmt's, dass Mumma vor Gespenstern fiieht, Sie, die doch täglich eins im Spiegel sieht?» Lessings Werke in sechs Bänden (Matthias' uppl.) I: 53. H. 1 i uppl. 6: 'Man vänjes vid allt!» Det är en gammal regel ... 3 Lise ej kursiveradt i uppl. 6. H. 1 Texten i uppl. 6 metriskt otillfredsställande. »Man vänjas kan vid alt» subjekt till är. H. 87. XIV. Epigram. Til (Du sjunger om Din gyllne Lyra). Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 233 (11 /1o). Omtryckt Wbg Original enl. Förteckn. 1 och Förteckn. 2. H. 2 f. obs. att Fru L. låter vän och sen rimma. H. 2 ment menat; jfr förment Andra perioden LXXXIV: 14. 4 stått i pant varit pantsatt. H. 201. H. 88. XV. Til en Astronom. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 238 ( 15o). Omtryckt i uppl. 6 (1856 1857), s 363 och i följ. editioner. Original enl. Förteckn. i. Ej i Förteckn. 2. H. - 1 til pricka på ett bindande, till alla detaljer giltigt sätt. Se om til pricka anm. till Jo, Jo, det går så 42. H. 4 der att där. H. 89. XVI. Mannens sista vilja. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 283 (152). Omtryckt i uppl. (1819), s 242 och i följ. editioner. Imitation enl. Förteckn. i, ej i För- teckn. 2. Originalet, som förut ej varit kändt, är påtagligen följande tyska dikt, författad af rokokopoeten C. Fr. Weisse (f. 1726, d. 1 80 4). DIE LETZTE BITTE. Hanns und Grete. Hanns. Sieh, liebes W eib, ich sterbe nun, Und will mich Bern dazu bequemen: Doch werd' ich nicht im Grabe ruhn, W o du mir solltest Töjjeln nehmen. K orum, schwöre mir, es nicht zu Mun! 
 
 
 
 
 291 Grete. Stirb, lieber Hanns, stirb nur in RuhI Eh wird' ich mich zu Tode schämen, Als dass ich sollte, hiessest du Es mir gleich selber, Töjeln nehmen. Ich sagt' es schon dem Grossknecht zu. C. F. Weisse Kleine Lyrische Gedichte (1778) 1 i upp/. / hustru. 165. H. H. spökar. H. 10 tro min trohet. H. 6 går igen XVII. Anders och K öksCaisa. Ballade. Tryckt i Stockholms Posten 5793, nr 295 (24/a). Omtryckt i Skalde- stycken, satta i Musik i, ss 16 18 (1814), uppl. 6 (1856-1857), ss 320-322, där r. 34 utelämnats såsom anstötlig, uppl. I1 och följ. editioner. sOriginal enl. båda Förteckningarna. Tonsatt af Hxffner, se Skaldestycken, satta i Musik I. Skämtballad, parodi på Kellgrens Fredriks vålnad (1793), en fri tolk- ning af Baggesens Ludvigs Gjenfxrd. Se J. Viktor Johansson i Meddelanden från Göteborgs högskolas litteraturhistoriska seminarium II (1912): »Det var nog ej alla, som fattade denna dikts parodiska karaktär. Sedan den försetts med en synnerligen bedrövlig melodi, uppges den ha allmänt 90 - 92. - sjungits som folkvisa.» H. fållbänk Anders? » lång-salopp 1 uppl. 6 » 18 » 29 » 34 utesluten ur uppl. 6 42 uppl. 6 farstudörrn 48 uppl. 6, II och följ. editioner 49 upp/. 6 härmed. han H. 1 fällbänk bänk som användes till sängplats och om dagen är hopfälld. formen Fäldebenker (pl.) Fataburen 1913, s 31 (i handl. fr. 1678); Fäll- bänck Bouppteckn. 1693 (i Riksarkivet). Ännu i Bouppteckn. fr . 1 9 1 4 (Växjö). Jfr _Fållbänk (i uppl. 6) enl. Dalin (1850): »Sängställe, så gjordt, I att det efter begagnandet för natten kan hopskjutas och får utseende af en fruntimmersbyrå.» H. 2 Catrinas tanke. H. 4 kronor brudkronor. H. 5 til fanders för hin i våld; ville ej komma. H. 7 luckan fönsterluckan. H. 9 rännan takrännan. H. 
 
 
 
 
 292 11 Jeppe. »Öfverst på nuvarande Brunkebergstorg, som ända mot slutet af I7oo-talet utvisade lemningar af en oländig grusbacke, låg ett trätorn, i hvilket bodde en af staden antagen väktare, allmänt benämd 'Jeppe på berget' efter Holbergs komedi med samma namn. Med sin lur tutade han ut nattens timmar.» CarMn 321 (1857). »Jeppe .. nyttjade röd mössa och lärer ha varit ett af tidens många originaler. Med sin lur tillkänna- gaf han eldsvådor.> CarMn i Bellmansuppl. 1: 125 (186 1). Flera gånger omnämnd hos Bellman: »Jeppe, blås i tornet, blås». Fredmans epistel nr 34, r 6 (c 1780), »Jeppe tutar.» Fredmans epistel nr 48, r 145 (c 1780), »Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in.» Fredmans epistel nr 78, r (1780). H. 13 kolf »den del af ett lås, som skjutes fram och tillbaka af nyckeln» Dalin (i85o). H. 15 vingåkersjacka. Attributet lång visar, att jacka här nyttjas om ett längre plagg än det som nu kallas så och att denna benämning väl mot- svarar rock. Här om plagg tillhörande Vingåkers folkdräkt. Äfven i följ. ex.: »En Vingåkers-Jacka med tåffsar och puderpung.» Dagligt Allehanda 179o, nr 214, s 3. Äfven Vingåkersrock, se Stockholms Posten 1792, nr 24o, s 4, Dagligt Allehanda 1793, nr 112, s 3. — Om ett långt plagg, se Tidfördrijff B 7 b (c 1695). — Jfr: »Långa jackor.» Emporagrius i KOF II. 2: 218 (c 1655). »Hans långa jacka.» Lidner S. arb. 2: 72 (c. 1785). Jackan hörde till den s. k. nationella dräkten. Jfr: »[Jackans] brukeliga längd är till det ställe på låret, dit man aldeles rakstående hinner med längsta fingret, då armen nedföres åt sidan; så att, på en Mans-Person af medelmåttig längd, vid pass ett qvarters skillnad blifver imellan rundningen af knäet och Jackans nedra Kant.» Sv. Nation. Mans-Klädedrägten 1778, s 3. Jfr å andra sidan om jacka i senare tiders bemärkelse: »Långrocken fick på 183o-talet en allvarlig konkurrent i jackan eller den redan vid höfterna slutande rocken.» Norlind Sv. allmogens liv 283 (1912). H. 18 besitta dig svordom, se SAOB, B: 1436 f. (exempel 1735-1850). H. 22 skicka foga. H. 24 afsigt; jfr afsikter i betyd. friareplaner, se SAOB, A: 466. Afsikt nyttjas i I7oo-talets språk ofta i betydelsen »egennyttigt syfte», se Hessel- mans glossar till Dalins Argus. H. 28 Sockertopp som smeksamt tilltal. Jfr att hos Dalin Vitt. II. 5: 8o (1738) en flicka kallar sin fästman sockertopp. — I en bekant dansvisa heter det: »Häj hopp, min lilla sockertopp», se Carlheim-Gyllensköld i Landsm. VII. 7: 128 (1892). H. 29 lång Salopp. Salopp äfven La Matine de Clarisse 29, Grefvinnans besök 76. Ordet salopp hör till de franska lånord, som ha en helt annan betydelse än i franskan. I sistnämnda språk betyder salope smutsig och såsom subst. lortlolla. I yngre franska förekommer salopette (tidigast belagdt från 1875) såsom namn på ett klädesplagg, se Littre Suppl6ment. I tyskan känner man Sa/oppe såsom namn på »ein Frauenmantel», se Petri Handbuch 
 
 
 
 
 293 der Fremdwörter, 27 uppl., s 997. — Carle') förklarar ordet på följande sätt (se s 78 i uppl. 6): »Sa/opp: ett af siden eller annat lätt tyg förfärdigadt frun- timmersplagg, rundskuret såsom en slängkappa, men helt kort och merendels utan ärmar.» — Hos Fru L. är det fråga om ett långt plagg. Så ock i följ. ex.: »[Mantillerna som fruntimren] förvandlat i rigtiga munke-kappor, under namn av salopper.» A. Hammar i Götheborgska Magasinet 1761, s 786. »Fot-sid lång salopp.» Något, af Stockholms-Lefnaden, cit. efter Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1781, nr 59-62, s 14. — Ett gammalt exempel före- kommer i Ulrika Oxelgrens anteckningar: »i salopp af skirt Klåsterlärvft.» Fataburen 1911, s 81 (1763). [Enl. P. G. Wistrand, Därs. 99, åsyftas en »morgonkappa för damer»]. — Af kulturhistoriskt intresse är följande uppgift: »Den har .. ej kunnat vara klädd, som ej haft et par salloper; och plagget har kostat 20, 3o, 4o, 5o, ja kanske zoo Daler S:mt.» A. Hammar i Götheborgska Magasinet 1761, s 791. — Vanligt hos Bellman. — Enligt Eichhorn, se Bellman Skr., Ny Samling 2: 396 (1877), bars sa/oppen mest inomhus. Att den dock också brukades såsom ute-plagg, framgår t. ex. af Grefvinnans besök 76. Jfr: » Fruntimmernas öfverplagg utgjordes af päls- fordrade salopper och peliser [i 033o-talets Stockholm].» Lundin En gammal Stockholmares minnen 95 (1901). — Saloppen kunde enl. U. Oxelgrens anteckningar, se Fataburen 1911, vara af klosterlärft (se s. 8i), af armosin ett slags siden, se s 85, 96, damast, se s 89, bourdaloue (»bordalus»), ett slags brokigt linne eller bomullstyg, se s 92, 96, af »purdisåg» (Pou de soie?), svart siden, se s 81, 98. H. 38 befängd egentligen: besatt af en ond ande; galen, tokig. Se SAOB, B: 700 (äldsta exemplet på denna betydelse från 1788). H. 41 Jfr: ^ Der stod han, lång, och kall, och blek.» Kellgren Fredriks Vålnad r I i (1793). hang skämtsam arkaism. Pret. hang t. ex. hos Spegel Öp. Par. i i (1705), hanck Växjö Domkap. akter 1696, nr 171 (1695). H. 45 förstärkningsuttryck: »på ett gudsjämmerligt sätt». H. 46 »Der stod han, lång, och blek och kall.» Kellgren Fredriks Vålnad r 16 (1793). H. 48 hon. Genom CarMns åndring till han har öfverensstämmelsen med mot- svarande ställe i Fredriks Vålnad gått förlorad. Se närmare Hjelmqvist i Språk och stil 126-128 (1917). K nall och fall användes med syftning på en plötslig död äfven i följ. exempel: »Han .. blef knall och fall död.» i Saml. 2: 141 (1776). H. 49 all slut. H. XVIII. Skepparn och Skeppsredarn. Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 299 (352). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), nr 367-369 och följ. editioner. Imitation enl. Förteckning i, original enl. Förteckning 2 (»Skepparen och Skepps Redaren. Saga»). H. En ekivok »conte 4.igrammatique», som sannolikt går tillbaka på någon tvetydig anekdot: det går för en äkta man lika lätt att bli bedragen, när 93 95. - 
 
 
 
 
 294 han — som redaren — är på börsen, som när han — i likhet med skepparen — seglar till världens ände. HW . Såsom Gunnar Castrén påpekat i Nya Argus 1915, är denna dikts närmaste förebild en af Lessings berättelser på vers : NIX BODENSTROM. Nix Bodenstrom, ein Schiffer, nahm — W ar es in Hamburg oder Amsterdam, Daran ist wenig oder nichts gelegen — Ein junges W eib. »Das ist auch sehr verwegen, Freund!» sprach ein K aufherr, den zum Hochzeitsschmause Der Schiffer bat. »Du bist so lang' und oft von Hause; Dein W eibchen bleibt indes allein: Und dennoch — willst du mit Gewalt denn Hahnrei sein? Indes, dass du zur See dein Leben wagst, Indes, dass du in Surinam, am Amazonenflusse, Dich bei den Hottentotten, K annibalen plag-st: Indes wird sie» — — »Mit Eurem schönen Schlussel» Versetzte Nix. »Indes, indesI Ei nunI Das nämliche kann Euer W eibchen Mun — Denn, Herr, was braucht' s dazu fur Zeit? — Indes Ihr auf der Börse seid.» Lessings Werke in sechs Bänden (utg. af Matthias) i: 139 (1767). Tryckt med titeln »Der Schiffer» i Göttinger Musenalmanach 1772, S 26. H. 2 upp,. 6 dock 16 » ögonkast 30 » nankin. H. 2 ock i orig.-tr. ger god mening. CarMns ändring onödig. förstöra störa, afbryta. Jfr d. forstyrre. Möjligen i samma betydelse LVIII: 7. Äfven t. ex. i Malmborgs tolkning af Barclaji Argenis 480 (1740) och i Den Asiatiska Banise 2: 255 (1747). Se Dahlgren Glossarium. H. 8 eftertänkt funderat på. H. 9 satt begifvit sig (låtit sätta sig). H. 13 fram framme. Jfr »Fram i Choret». Dalin Hist. I: 652 (1747); jfr äfven fram hos A. F. Dalin (1850) 473. bryggan landgången. H. 14 pirrögd med eldiga blickar. Förklaras af Weste (1807): >Qui a les yeux .. vifs, petillans el. 6reillå, qui a l'oeuil 6nerillonne.» Äfven hos Bellman (SonoMns uppl.) 6: 221 (1786): »Pirrögd som en bock.» Därs. 4: 11 9 (1791). Senast uppvisadt i ordbokssamlingarna från S. Wärn i Stockholms Dagblad (Lands.) 1904, nr 278, s 4; »pirrögda sparfvar». H. 
 
 
 
 
 295 tog sin knäck gick förlorad. H. 16 ögnakast äfven Arsåne 7o, 1369 men ögnekast Silvain 47. styggan skämtsamt om den förföriska unga damen. Ordet ofta belagdt från 57o0- talets litteratur (Runius, Dalin o. s. v.). Hos Serenius (1734) under 15 frihet hjärtas frihet, Puss. H. 19 guldkjen guldkeden; jfr gullked CXII: 21. H. 20 :lisan af den hvita barmen öppningen, urringningen, där den hvita barmen lyste fram. Jfr: » Glisa, det är, det som lyser, så och det som är holugt.» Rudbeck Atland i: 466 (1679). Intet annat ex. i ordbokens samlingar, ej heller i lexika. Verbet glisa glänsa däremot väl belagdt. Jfr sv. dialekters glis remna, spricka, öppning, bl. a. mellan två moln, se Rietz, och norska dialekters glisa femin. »Rist, Aabning som Lyset glimter igjennem), se Aasen. H. 22 sin sina. H. 26 eld kärlek, se anm. till Alcides 20. fattade uppgjorda, uttänkta; jfr fatta ett beslut, se Hjelmqvist i Arkiv 57: 336 f. H. 27 föll han henne mycket i smaken. H. 28 contractet äktenskapskontraktet. reglera [tidigare regulera, se t. ex. Biurman Bref-Ställare 28o (5729, 5739)] träffa bestämmelser om. H. 30 Nankins kinesiska bomullstyg. I CarMns uppl. har pluralmärkets s med orätt borttagits. Samma pluralform CLXVII: 96. Jfr: »Blå Bomulls Nankins.» Stockholms Post Tidn. 1758, nr 7o, s 3. »Gula Nankins til Civilt pris försäljes vid Södersluss.» Stockholms Posten 1778, s 6o. Pl. Nankiner Dagligt Allehanda 1797, nr 112, s 3. H. 32 i flickan satt ingifvit eller ingaf flickan; satt kan fattas som supinum (= hade satt), men äfven som imperfektum, liksom Resension 7; satt är dialektisk biform till satte i vissa delar af det svenska språkområdet; jfr Mjöberg i Språk och stil 13: 122. H. 34 Neptun sjöguden, här skämtsamt om sjömannen. H, 35 Neptunus' attribut var en treudd; sjökaptenens hatt var trehörnig. H. 38 ödets skickelse huru ödet fogat det; jfr Ödets skick Biet och Dufvan (uppl. 1) r. 22. H 39 Grosseurn grosshandlaren. Grosseur Biographie 91. Redan i Lustspelet Amman 12 (1756), Posten 1768, s 215 o s v. Se om ordets uppkomst af t. Grossierer, d. Grosserer Tamm Om avledn.-änd. hos subst. 21 (1897), Noreen Vårt språk 7: 165. H. 40 undrade at förundrade sig öfver att. H. 43 gjort sit kall fullgjort sin uppgift. H. 45 hjertans käre. vågsamhet vågstycke. Vågsamhet = förvägenhet redan hos Törngren o. Mörck Adalr. 1: 89 (174 2- 1 743). 46 sig para förena sig i kärlek. Vanligt om djur. Om människor nu blott då den fysiska sidan af kärleken uteslutande afses. Hos Weste (1807) förekommer öfversättningen entrer 1. are en amour. H. 47 läglighet tillfälle. H. 
 
 
 
 
 296 49, 51 rimma med obetonadt a; jfr Operan 46;48, Äreporten 76, 78. H. 50 fler flera; äfven Grefvinnan 19. H. 52 när deras män på grund af förlig vind måste bege sig hemifrån. H. 56 horn se anm. till Bord-Rondeau 46. H. 57 ensam den ende. H. 59 en en och samma. H. 62 Patron principal. Äfven t. ex. (om fabrikör) hos Enbom Fabriks- flickan 4 (1796). H. 96-97. XIX. Vännen i Nöden. Tryckt i Stockholms Posten 1 794, nr 26 ( 1/2). Omtryckt i uppl. i (1819), S 204 f., där dikten anges vara öfversättning, och i följande edi- tioner. Öfversättning enl. Förteckn. i. Ej i Förteckn. 2. Originaldikten är af G. C. Pfeffel och lyder: DER FRE UND IN DER =IL In einer Nacht verlor Aret Sein Gut durch einen Brand — Und Vetter, Freund und Tischpoet, a selbst sein Hund verschwand. Ein K ater nur blieb Ihm getrea, Der theilte seinen Schmerz Und schwellte durch sein Angstgeschrey Noch mehr des Mannes Herz. W ie, sprach Aret, bist du allein Mein Freund noch in der Noth? Gott, warum bin ich arm / — Doch nein ! Mir bleibt ein K issen Brod. K omm, theile diesen Schatz mit mir, Er ist von Thränen feucht; Den roch ich eben, raft das Thier, Verschlingt ihn und entfleucht. Gedichte i. Theil (Wien 1791) s. 17. Öfversatt till danskan af J. H. Weise i Nyeaarsgave 1800 (Aarhuus), s 4o f. Öfversättningen (24 rader) är omständligare än originalet (16 rader) och innehåller åtskilligt fyllnadsgods. H. 1 prisad i upp/. r mägtig 2 i upp?. r plötsligt 4, 13 i r uppl. är Aret kursiverade 5 i upp?. r Maitresse och Vän och Bordpoet 7 orig.-tr. har komma efter Källarkatt 8 » » » » natt 
 
 
 
 
 297 14 saknar orig.-tr. komma efter allena; komma insatt i uppl. 19 i upp/. z saknas komma efter nöden. H. 1 Aret liksom i originalet. prisan' utbytt mot mägtig i uppl. 1 — en afgjord förbättring. Utan motsvarighet i orig. H. 2 välmagt förmögenhet, välstånd; i orig. Gut. plöttsligt med sitt dubbla t tyder på ett ännu förekommande uttal. H. 4 Förlåten öfvergifven, se anm. till Första perioden IV: 15. H. 5 Maitresse älskarinna. bordpoet (originalets Tischpoet) poet som genom sina lofdikter vunnit en plats vid Arets bord. H. 7 K ällarkatt ej i ordbokssamlingarna i denna betydelse. Däremot belägg på källarkatt = källarmästare, se A. Möller i Dagen 1915, nr 265 (Nå), följet. s 39. H. 19 i nöden bestämning till vän. H. 20 tårstänkt äfven (om bröd) hos Enbom Gessner 127 (174. Se om Fru Lenngrens användning af ordet Belfrage Cit. arb. 263 (1920). H. 22 K iss kisse. I ordbokssamlingarna endast som lockord till katt, så redan hos Giese 1: 326 (173o). H. 24 jiygten tager tar till flykten. Se anm. till Zemire 923. H. XX. Orpheus. Visa. Tryckt i Stockholms Posten 1 794, nr 52 ( 4/3). Omtryckt i uppl. (1819), s 227, där dikten angifves vara imitation, och följ. editioner. Imitation enl. Förteckn. i, original enl. Förteckn. 2. Orfeus stiger ned till underjorden för att hämta sin aflidna maka, Eurydice. Pluto låter honom till straff för sin djärfhet få igen henne, men förlåter honom för hans vackra sångs skull och tar igen Eurydice. Ett ofta behandladt motiv. Den berömde spanske författaren Quevedo Villegas har begagnat det i en sång (tio fyrradiga strofer), se Rivadeneyras Biblioteca de autores espafioles 69: 224 (c 1625), som omskrifvits på franska i en utförlig dikt (28 fyrradiga strofer) af SUec, se dennes duvres choisies (Paris 1855), 5. 244 248. Det är dock snarast de kortare epigrammatiska framställningarna af motivet, som kunnat ha betydelse för Fru Lenngrens dikt. Det förefaller, som om hon kunnat begagna sig af åtminstone två franska Orfeusdikter. Att Orfei besök i underjorden väckte undran (»hvar en stackars djefvul .. häpnade»), har skaldinnan säkert hämtat från en dikt af Jean- Baptiste Rousseau (167o-1741). Lektor Schiött har, se 2 Saml. 33: 210 f., först påpekat likheten mellan detta poem och fru Lenngrens visa. Det lyder (enl. Schiött): 98 99. - - Quand pour ravoir son Ipouse Euridice Le bon Orphå alla jusqu'aux Enfers, L'itonnement d'un si rare caprice En fit cesser tons les tourmens divers. 
 
 
 
 
 298 On admira bien plus que ses concerts D'un tel amour la bizarre saillie; Et Pluton mPme embarassi du choix, La lui renelit pour prix de sa folie: Puis la retint en faveur de sa voix. Jean Baptiste-Rousseau Oeuvres diverses (1734) 2: 233. Säkerligen har Rousseaus poem också haft förebildlig karaktär för den svenska Orfeus-dikt, som läses i Stockholms Posten 1781 och som skulle kunna tänkas vara af Fru Lenngren. Den har följande lydelse: »Orphee. När Orphee i sin kärleksyra Ned til de Dödas Rike gått, För at med tilhjelp af sin lyra, Beveka afgrundshärens Drott, At lifvet åt hans hustru skänka; En allmän undran väcktes opp, Och sjelfva de fördömdas tropp På sina qval ej kunde tänka. Sjelf Pluto måst åt honom le, Så trumpen gubben ock plär vara; Han henne lät den gunst bete, At utan lösen återfara Med denna fjålliga Orphee Dock när han sig fick föreställa, Hur litet mensklig vishet vog, Han henne strax tilbaka tog, Hans täcka sång at vedergälla.» Stockholms Posten 1781, nr 93 ( 25/4). Denna version har först påpekats af 0. Levertin i 2 Saml. 9: 168 f. Själfva anslaget till Fru Lenngrens visa, där Orpheus karakteriseras såsom en sångare från Thracien, tyckes stamma från en annan fransk dikt eller från en svensk prosatolkning af ett spanskt original, som stått att läsa i Stockholms Posten för år 1786. Jfr motsvarigheterna i följande framställningar: Lorsque le Chantre de la Thrace Dans les sombres lieux descendit; On punit d'abord son audace, Par sa femme qu'on lui renelit. Mais bientöt par une justice, Qui fit honneur au Dien des Morts, Ce Dien lui reprit Euridice, Pour prix de ses divins accords. 
 
 
 
 
 299 Pannard ThUtre et ceuvres diverses ( 1 763) 4: 357. Likheten påpekad af Levertin i 2 Saml. 9: 168. Snart (r 17) i Fru Lenngrens dikt motsvaras direkt af bientöt hos Pannard; jfr emellertid strax i den svenska dikten af 1781. Pannards poem har nog influerat på Gleims af Warburg, se A. M. Lenngren (uppl. 2), s 161, observerade »Sinngedicht» öfver ifrågavarande ämne : ORPHEUS. Der Sånger Thraciens stieg- mit Verwegenheit Zu seinem W eib', in's Reich des Pluto nieder; Gestraft ward er dafiir, nach Billigkeit: Die Hölle gab sein W eib ihm wieder! — Er sang, Vergniigen sah aus der Verdammten Blick, Und Pluto rief das schöne W eib zuriick, Zum Lohn fur seine Lieder. Gleim Sämmtliche Werke (Körtes uppl., 1812) 5: 9. Hvarken hos Pannard eller hos Gleim omtalas, att Orfei handlingssätt väckt undran. Den nyss omnämnda prosatolkningen (från spanskan) lyder: »Visa, öfversatt från Spanskan. Orpheus, Thraciens Sångare, steg ner til afgrunden för at söka sin maka. Aldrig hade et så ursinnigt begär fört någon dödelig dit. Behagen af hans sång, och nyheten af hans åstundan förtogo på et ögnablick de fördömdas plågor. Afgrundens Monark, förskräckt af denne dödliges djerfhet, fann ej något straff hårdare, än at återlemna honom sin maka. Han återgaf då denna Euridice til näpst för hans djerfhet; men han tog henne tilbaka til belöning för hans sång.» Stockholms Posten 1786, nr 156 ( 10/7). Omtryckt i Sommarpromenaden i vitterheten 2: 74 ( 1 797). Att Fru Lenngren begagnat sig af denna prosatolkning (eller någon annan tolkning af den spanska texten) visas däraf, att hennes Nyheten af hans supplik (r 6) direkt motsvaras af nyheten af hans åstundan i prosastycket. Motivet har i Sverige varit kändt äfven genom Lessings behandling däraf i följande satiriska utkast, som troget återger Quevedos fem första strofer. ORPHEUS. Orpheus, wie man erzehlt, stieg, seine Frau zu suchen, in die Hölle herab. Und wo anders, als in der Hölle, hätte Orpheus auch seine Frau suchen sollen? Man sagt, er sey sing-end herab gestiegen. Ich zweifle im geringsten nicht daran; denn so lange er W ittwer war, konnte er wohl ver,g -nägt seyn und singen. 
 
 
 
 
 300 Serge, Flässe und Steine folgten seinen Harmonien nach; und wenn er auch noch so schlecht gesungen hätte, so wären sie ihm doch nachgefolgt. Als er ankam, und seine Absicht entdeckte, hörten alle Martern auf. Und was könnten fur einen so dummen Ehemann wohl noch fur Martern ubrig seyn? Endlich bewog seine Stimme das taube Reich der Schatten; ob es gleich mehr eine Ziichtigung, als eine Belohnung war, dass man ihm seine Frau wiedergab. Lessing Sämmtliche Schriften (1784) Finnes i svensk tolkning: 2: 210 f. »ORPH, humoristiskt stycke af Lessing. Orph4 som man berättar, nedsteg i afgrunden för att söka sin hustru; och hvar annars, än där, skulle OrM sökt henne? — Man säger, att han steg ner, sjungande. Det är ganska troligt; ty så länge han var änkling, kunde han nog sjunga och roa sig. — Berg, floder och stenar följde hans harmoniska ljud; de hade följt honom, om han sjungit aldrig så illa. — Då han anlände och uptäckte sin afsigt, så uphörde alla plågor. Kunde väl några plågor vara öfrige för en så dum man? — Ändteligen bevektes skuggornes rike af hans stämma, änskönt det för honom var mera ett straff, än en belöning, at han återfick sin hustru.» Upsala-Tidning 1795, nr 43 (g/g)• Som man lätt finner, har Lessings diktutkast ej inverkat på Fru Lenn- grens dikt. Det har anförts för att belysa, huru populärt motivet var. H. 1 upp?. x har Karsten i st f Stenborg. öfver Stenborg 7, 17 i upp/. x är Pluto e j kursiveradt 13 upp/. i Person 19 » » sång. H. I Förteckn. 2 är Karsten skrifvet 1 Thraciens Stenborg Orfeus. Stenborg (1752- I 813), bekant sångare och teaterdirektör. Karsten (1756-1827), se uppl. i, var väl ryktbarare såsom sångare och författarinnan har kanske därför låtit hans namn ersätta Sten- borgs. K arsten omnämnes Första perioden XXIV: 5o. Jfr att näktergalen kallas Skogens K arsten i Kråkan 13. Uti en dikt i Historiskt och Politiskt Nytt, Första Flocken ( 15/2 1792) skildras, huru en ung flicka blir »förtjust, at höra Stenborg sjunga» på teatern och huru Karstens sång också hän- förde henne: »Alt hvad han yttra om sin smärta gaf Echo uti Nettas hjerta.» — Både Stenborg och Karsten ha uppträdt i Orfei roll. H. 3 Hvar en hvarje. Äfven t. ex. Kärleken och Dårskapen 16. H. 
 
 
 
 
 301 6 Hans nya, d v s ovanliga bön. Jfr >nyheten af hans [Orfei] åstundan», Stockholms Posten 1786, nr 156. H. 7 storögd af förvåning. H. 11 Tartarns Patron underjordens behärskare: Pluto. H. 13 den resande person Orfeus. H. 14 excursion utflykt. Här väl i skämtsam användning. »Botaniska Excur- sioner» omtalas redan i Sv. Merc. 1755, s 65. — »Excoursioner, ströfverier.» Biurman Bref-Ställare 227 (1729, 1739). Excursion äfven t ex hos Kellgren Bref XXXV (1790). Ordet klandras såsom franskt i Journ. f. sv. litt. 1800, s 576. H. 24 Virtuosens konstnärens. H. 100-102. XXI. Rosen utan Törne. Inrit. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 92 (24/4). Omtryckt i uppl. (1819), ss 172-174 (betecknad som öfversättning; med titeln Rosen utan Törnen; i innehållsförteckningen står Törne) och följ. editioner. Imitation enl. Förteckn. i, imitation eller öfversättning enl. Förteckn. 2. Originalet okändt. Dikten vittnar om att Fru Lenngren ej varit fri från en viss böjelse för sentimentalitet. H. 4 log r oskuld och behagen 29 » » ung i st f from. H. 2 Rann opp sköt upp. H. 4 Oskuld och Behagen; jfr synd och färden Den mödosamma verlden 17; Skönhet och Behagen hos Kellgren Den nya skapelsen r i. Jfr Noreen Vårt språk 5: 82, Berg Om den poetiska friheten 204 f. H. 5, 7 visa rim på relativt obetonadt e. H. 7 Dess (äfven 9, II, 13, 18, 19) se anm. till Alcides 9. H. 10 kanter på blombladen. H. 14 värde värjde, försvarade; redan i fsv., se Söderwall 2: 1051. Vidare hos Messenius och Girs, se Hellquist Studier i 1600-talets svenska 155. Adlerbeth anmärker med anledning af att Botin Svenska Språket i Tal och Skrift Too (1777) anger vart och varde såsom supinum och imperfekt till välja: 'Är det afgjort, att detta ej heter värt, värde») Se Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s 464 ( 1 7 8 7). 15 til rof och grymhet snar snabb till att söka rof och visa grymhet. H. 16 snärde snärjde; äfven 34 (ej i rim); vidare t ex Bellman Fredmans epistel nr 52, r 48. H. 20 dödde äfven Styfmodern 19. H. 21 börjar tillämpningen af rosens historia på Laura. H. 22 häpnad föremål för häpnad. H. 25 ömsta se anm. till Första perioden VI: 87. faders håg faderssinne. H. 
 
 
 
 
 302 26 vårdnad vård, äfven Första perioden X: 47; jfr anm. till Första perioden V: 1 4. H. 29 from har väl utbytts mot ung i uppl. i, emedan det ansetts säga ungefär detsamma som mild och god. H. 30 At så att du kunde. H. 33 drift lust. H. 34 snärde se 16. H. 37 fall för förföraren. H. 42 läger hvilorum (om grafven). H. 103 106. XXII. - Den glade Sanseulotten. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 129 ( 1 %). Omtryckt enligt denna text i Sommarpromenaden för 1798, s 29-33. Enligt en bearbetad text, som Warburg funnit vara bättre än lydelsen i Stockholms Posten, har poemet återgifvits hos Wbg 210-112 samt i uppl. i i (1884) och följ. editioner. Denna text finnes i afskrift i Hr I. Bonniers samling. — Imitation enl. Förteckn. i, imitation eller öfversättning enl. Förteckn. 2 (där med under- titeln Saga). Originalet ej kändt. Grundtanken möter i flera af Fru Lenngrens originaldikter: den sanna sällheten finnes ej hos den rike och mäktige, som vanligen ej är tillfreds- ställd, utan hos den som är förnöjd, äfven om han skulle vara fattig. H. , 2 folk i bearbetningen Land; efter var komma i bearbetningen 4 i bearbetningen Hussfred som hvar och en af er (W bg har Stockholms Postens text) » » 6 » Läsare januaridag » 8 ' 9 Släda januaridag » 11 » 24 komma i bearbetningen före på och efter dagen 28 frätta — så ock W bg — motsvaras i bearbetningen af nötta 34 i bearbetningen urspr. hon som ändrats till den 36-43 i bearbetningen: Vid denna syn Monarken rörd Lät mannen fram ur hopen kalla I nyss beskrefne drägt han blef till kungen förd Som, vänlig emot alla, Med mildhet talte honom till: Ack, sade han, min vän, jag vid ditt tilstånd ryser, Och gerna det förmildra vill, Jag ej begripa kan, at du till is ej fryser, 45 i bearbetningen Den lugna glättighet Kom, detta at för mig förklara! 47 » » 
 
 
 
 
 303 48 råcken motsvaras i bearbetningen af klädseln 51 i bearbetningen Fri från alt samvetsagg mitt tillstånd jag fördrar s jag mot i st f emot 52 ' et säkert medel i st f jag et arcanum ' ' 62 fort motsvaras i bearbetningen af mig • efter invention komma i bearbetningen 64 i bearbetningen Konsten » vann 77 » 80 läs hjerta 81 i jämrens drägt — så ock W bg — motsvaras i bearbetningen af vid nöd och brist 91 i orig.-tr. semikolon i radslutet 92 i bearbetningen Så kan du altid. H. Titeln. Sansculotte »byxlösing» ; fattig stackare. Jfr: »Homer — en odöpt Hedning, Som enligt Sagan byxlös var (Så kallar man på god anledning En Sans-culotte, som Byx ej har).» Sommarpromenaden för 1800, nr 26 (i dikten Recension). H. 2 folk i bearbetningen ändradt till Land, måhända därför att detta ansetts stämma bättre med Paris. H. 4 ..Sastille det bekanta statsfängelset som refs 1789. H. 5 lappristyg obetydligheter. Endast belagdt här. H. 8, 11 Januariidag i versen femstafvigt. Se om motsvarigheter till 7anuarii med två i Östergren Stilistiska studier i Törneros' språk 10 (belägg från Livijn, Ekmarck, Törneros). Jfr att Februarii måste läsas femstafvigt hos A. G. Silverstolpe Djurkretsen r i (1797). H. 11 f. att den ej kan vara mördande. H. 11 ju ej. H. 15 bäddad trots majestäts neutrala genus. H. 16 lutter idel. H. 19 Charens praktvagnens. Char tidigast uppvisadt från 0. v. Dalin (c 1753), se SAOB, C: i io. H. 21 den hvilken. H. 24 Förutan alsköns helt och hållet utan. H. 25 vålde vållade. I fsv. och äldre nysv. äfven wolte; i nysv. lägre hvar- dagligt och dialektiskt färgadt tal vålte, se Hellquist Stud. i 1600-talets svenska 154, vålde (vållde) hos Carl 1X Rimkr. 35 (c 1600), Columbus Bibl. Werld A 4 b (1674); vanligt i 1700-talets språk (äfven i prosa). Linder Regler och råd 140 varnar för denna form. Vållade känner jag tidigast från Tessin Bref 1: 65 (1751). (Impf. wulte vanligt i äldre nysv.) H. 26 frack rock. Lånadt från tyskan. Hos Möller (1782) öfversättes t. frack med 
 
 
 
 
 304 »en engelsk öfverrock af gröfre kläde» ; hos Fru L. snarast i betydelsen 'rock» (ej ›öfverrock»). Se vidare Hellquist Svensk etymologisk ordbok 153, Mjöberg i Språk och stil 13: 119 f. H. 27 betagen beröfvad. H. 28 frätta. I bearbetningen nötta; jfr tidens frätande tand. H. 29 grant granneligen, uppenbart. H. 30 fant som här, i rim, Jo, Jo, det går så 2; Äreporten 5o (ej i rim). H. 31 prospect anblick, vy. Se om prospekt Östergren Stilistiska studier i Törneros' språk 36. H. 32 framkika i ordbokens samlingar ej belagdt från någon äldre författare (men väl från yngre: Atterbom och Österling). Jfr titta i motsvarande användning: »En tipp af hennes stora tå, Som utur vänstra skon emellan sålan tittar». A. G. Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 286 f. (1797). H. 35 för detta det uppslitna. H. 36-43 I bearbetningen har tillagts, att konungen förklarar sig vilja hjälpa sanskulotten. H. 36 isnade blef som en is, hissnade, ryste. Isna äfven Styfmodern 35, 45. Exemplen från Fru L. de äldsta kända på ordets användning i svenskan. Se för öfrigt E. Ljunggren i Festskrift till Söderwall 341 f. (1911), Hellquist Svensk etym. ordb. 238 (1920) under hissna. H. 43 vid på grund af. H. 44 undransvärd värd förvåning eller — eventuellt — beundran. Se anm. till Första perioden X: 5o. H. 45 Genom ändringen i bearbetningen har versen blifvit en alexandrin, liksom motsvarande verser med samma rimslut. IL 47 förklara redogöra för. Ändringen i uppl. 1 väl motiverad däraf, att sanskulotten ju ej skulle redogöra för sin nöd, utan för sin trots nöden glada uppsyn. H. 48 råckcn. I uppl. i klädseln; ej blott rocken utan hela dräkten intygade hans olyckliga tillstånd. svär intygar. H. 51 ömkad utaf Dig på grund af att du värdigats uttala din medömkan med mig. I bearbetningen har artigheten utbytts mot ett framhållande af den glade sanskulottens samvetsfrid. H. 52 arcanum hemligt läkemedel, tidigast uppvisadt från 1717, se SAOB, A: 2243; har försvenskats i bearbetningen. H. 62 fort har kanske förefallit omotiveradt och därför ändrats. invention upptäckt. Äfven Äreporten 44. H. 68 stridig. känsla. Nu för tiden skulle pluralis användts: stridiga känslor, d v s medlidande med den fattige, sorg öfver sig själf, se det följande. H. 72 all sällhet öfverväger öfverträffar all [annan] sällhet. H. 74 uslings olyckliga varelses. I denna betydelse äfven t ex Den lilla Tiggarflickan 89. H. 76 aftonläger ej i SAOB. H. 77 vannt; jfr fant 3o. H. 
 
 
 
 
 305 79 sinnesfrid redan hos Nordenflycht Qvinligit Tankespel 1 745, s 18 (som två ord). H 81 i jämrens drägt har väl betraktats såsom för speciellt och därför ändrats till vid nöd och brist. H. 88 öm ömmande för nöden. mänsklig. människoälskande. H. 91 samvetsbryderi äfven hos Wallin Religions-tal 1: 269 (1817, 1825). H. 92 ändringen i bearbetningen har väl berott på metriska skäl. H. 107. XXIII. Om den öfverklagade K öttbristen. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 160 ( 18/7). Omtryckt Wbg 2 04. Ej i Förteckn. 1, men upptagen i gruppen original uti Förteckn. 2. Skämt med en korpulent dam, som deltager i dans. Jfr Contrasten. H. Titeln. K öttbrist förekommer äfven XCVIII: 25. Ej i ordbokssamlingarna. H. 1 Trägårdsbal; jfr CXX; offentlig danstillställning i en trädgård, vaux- hallsbal. H. 4 hand handen. H. 108-110. XXIV. Dygden och Visheten. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 190 ("/8). Omtryckt i uppl. 6 1856-1857, ss 339 -34 1 och följ. editioner. Original enl. Förteckn. ,, ej upptagen i Förteckn. 2. Dygden och visheten böra och kunna vara tilldragande, ej afskräm- mande. H. 5 uppl. 6 har Dygdens kursiveradt » » 1 35 42 efter denna vers har uppl. 6 afdelningsstreck. H. 2 Vishets se anm. till Tekonseljen I: 243. H. 4 at så att. H. 5 yrkan utöfning, idkande. Jfr anm. till Första perioden XIX: 38 samt vidare Hymne 7o och »Yrken dygden» Tryck-Friheten den Välsignade (18/11) 1783, s 63. H. 6 K nall; jfr gnälde Anders och KöksCaisa lo (i rim). Gnall kännes åtminstone från 1600-talets början, se t ex Bureus Sumlen 65 (c I600), Balck Esop. 178 (1603). Rekommenderas ännu hos Strömborg Sv. språk- lära för skol. 21 (1857) [»ofta gnäll-de»]. H. 7 Präceptorn informatorn. H 9 Ledare »pedagog», lärare. H 11 Oldtfrun hos din Syster din systers gamla husförestånderska. Jfr »Åltfrun, som Hennes Kongl:e May:tz huusgerådh om händer »hafwer». Ur en anteck- 20. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 306 nares samlingar 290 (166o). Hos Fru L. nyttjas Oldfrun om en abbedissa, klosterförestånderska Agnes 5. H. 12 Dygds se 2. H. 13 stod .. an tilltalade. Se anm. till Lucile 503. H. 14 trött trött på att. hans med syftning på informatorn. H. 17 snusbeprydd kännes ej från annat håll. Nybildning af Fru L. H. 26 benägit se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 26 bilda föreställa, skapa en bild. H. 27 min öma mitt hjärtas. H. 28 sommardans endast belagdt härifrån i ordbokssamlingarna. H. 30 offerkrans krans betecknande att hon offrade åt nöjet. H. 32 .K jusning tjusning, förtrollning. Stafningen kjusa är den vanligaste till inemot slutet af 170o-talet, se Dahlgrens Glossarium 872. Jfr förkjuste Dido 160, men förtjusas Ars6le 803. H. 33 s ep för själen gick gick upp på själens himmel (såsom en stjärna). H. 34 änglaskick änglalika väsen; jfr Ängla-tycke Andra perioden LIX: 27 och anm. till denna vers. H. 35 gwdaursprung gudomligt ursprung; jfr Guda-täckhet Andra perioden LIX: 34 och anm. till denna vers. H. 40 sjöng- så ock Bouquetten 7 (2 ggr), men söng Biographie 89. H. 43 Ungdomsledare. Redan hos Björnståhl Resa 4: 125 ( 1 774). H. 45 f. At .. ge att man bör ge. H. 46 skepnad gestalt. H. 47 f. obs. växlingen af Ni och I. H. 47 Läxor lärdomar. H. 48 lydde fastän Läxor är femininum. H. 111. XXV. Gunilds Glasögon. Tryckt i Stockholms Posten 1 794, nr 200 ('/ 9). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 353 och i följ. editioner. Original enl. båda Förteck- ningarna. Mot de frommas klandersjuka. — F. Böök har, se 2 Samlaren 1910 s. 197, påpekat likheten mellan denna dikt och följande annons: »I förgår bortstals utur et hus på Blasii-Holmen en gammal Bibel, med et par inneliggande glasögon, som ha den egenskapen, at de göra ordet tydeligt och klart.» Stockholms Posten 1780, n:r 210 (14/9). H. Titeln. Gunnilds i Förteckn. 3 den i uppl. 6 then. H. 1 klämd och knipen hårdt tillknipen. H. 4 tas ha att göra. H. 7 Silfverhäcktorne silfverknäppena; jfr Tranorne Strussen Vadet 19, 53 0 s v. H. 2, Stiyforne 
 
 
 
 
 307 112. XXVI. Reflexion [Cornelius Tratt är död, (en liten rödlätt man)]. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 213 ( 18/g). Omtryckt i uppl. (1819) s 251 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna (i Förteckn 2: »Cornelius Tratt. Epigr.»). Kanske det förnämsta af Fru Lenn- grens epigram. H. 2 med i uppl. t ändradt till i uppl. surtout) komma i st f parentes i radslutet » » 3 » kistan processionen 5 Tratt! (ej kursiveradt). H. 1 Cornelius Tratt. Så heter hufvudpersonen i Min Salig Man, se denna dikt 81. Enl. Wieselgren Sveriges sköna litteratur IV, häfte 2, S 526 skulle Fru L. åsyftat den krögare och fyllbult Cornelius (d. 1771), som Bellman, se Fredmans sånger nr 25 (c 1780), Skr. (CarMns uppl.) 3: 25 ff. (1781), beskrifvit. Häremot har CarMn Bellmansuppl. 3: 25 (186 i) oppo- nerat sig, framhållande att Bellmans Cornelius »hvarken till lefnadsomständig- heter, karakter eller yttre utseende har .. den ringaste likhet med fru Lenngrens». Likheterna äro dock så betydande, att Fru L. måste anses ha tänkt på krögaren Cornelius hos Bellman, då hon skref sina Cornelius- dikter. Se det följande och anm. till Min salig Man 79 f. Jfr angående uttalet af Cornelius — som, liksom i Bellmans Fredmans sång nr 25, fyller tre rum i versschemat — Noreen Vårt språk 2: 58, 4: 6 f., Risberg Den svenska versens teori 132 f., B. Hesselman i Studier tillegnade Esaias Tegnér 341. — Tratt innebär en anspelning på mannens egenskap af fyllbult. Jfr »Öltrattar, Fullbultor.» Fernander Theatr. trag. ebrios. 282 (1695). »En sådan gammal öltratt som Ivan Bertilson.» Topelius Vinterqvällar II. 1: 304 (1881). »En sådan stark besksup har du väl aldrig förr fått, din gamle tratt.» Axel Quennerstedt I Torneå och Umeå 1: 75 (190 I). Jfr fylletratt t ex hos Topelius Planeternas skyddslingar 1: 72 (1889) o. Bondeson I Glimminge 91 (1892). en liten rödlätt man jfr Bellmans beskrifning af krögaren Cornelius: »Cornelius skall, efter beskrifning, varit en undersätsig man af allvarsamt och rödlätt utseende, med långa, hängande, bruna hår.» Skr. (CarMns uppl.) 3: 28 (1781). Alltså voro båda herrarna Cornelius småväxta och rödlätta. H. 2 Gick gärna med Surtout; jfr att Bellmans Cornelius var »merendels klädd i svart rock» (cit. st .). — surtout syrtut; ursprungl., som i franskan, om ytterplagg: lång öfverrock som bäres öfver alla andra plagg (sur tont). Jfr: »Hans Excellence Landtmarskalken frågade, om icke detta bör allenast förstås om kläder, som en bär dageligen och går til Håfvet med, men intet om Surtouter ock Resekläder.» Sveriges Ridderskaps och Adels Riks- dags-Protokoll från och med år 1719 I. 2: 165 (1720). I samma betydelse 
 
 
 
 
 308 sannolikt hos Swedberg (c 1675): »Jag lade mig till med .. en stor, lång surtout.» Hagström Herdam. 2: 162. Vidare hos Lundin En gammal Stockholmares minnen 1: 92 (1904). — Äfven damerna kunde ha surtout som ytterplagg: »Der står hon i dörrn, prydd med plymtiger, blå krage och grå camlotts- surtout.» Bellman Fredmans sånger nr 55 (c 178o). »1 grå frisanssertut.» U. Oxelgren (c 1784) i Fataburen 1911, S 92 (tillhörande dotterns hemföljd) »i vit valmarssertut.» Därs. »En Fruntimmers Surtout.» Dagligt Allehanda Hos Fru L. förekommer surtout troligen i betydelsen 1793, nr 55, s 3. »lång lifrock», som äfven kunde nyttjas utomhus, utan att något ytterplagg behöfdes. Enl. Geete Ordklyfverier 18 har syrtut nu samma betydelse som bonjour. Jfr: »Våra .. viga surtouter göra.. alt gagn, ty de kunna knäppas tätt til, och bibehålla varman hos den, som råkat i transpiration, hvaremot all slags kappa den varmare årstiden är för het och ovig.» Afh. Om Kläde-Drägten 1773, S 2. Bellman Fredmans Epistel nr 79 (178o). »Alla nya syrtuter (Redingote) vore med en knapprad och räckte endast til knät.» Magasin för Konst 1827, S. 48. »Till högtids buro de [prostarna] svarta frackar och dessemellan svarta eller grå melerade surtouter.» Lilljebjörn Håg- komster 1: 14 (1865). »Samma år [18ol] anlades långa rockar (syrtuter) af alla officerare vid hela armen och hvilka skulle nyttjas i parad framför trupp och i tjenstgöring.» Spak Några hist. upplysn. om uniform. o. utredn. 38 (1890). Karlfeldt Fridolins lustgård Ios (1901). — Samman- sättningen »sertut-rock» förekommer i U. Oxelgrens anteckningar, se Fata- buren 1911, s 87 (c 1777). Prepositionen i (i uppl. i) passar bättre. I uppl. 1 har parentesen anbragts lämpligare än i orig -tr., då onekligen notisen om begrafningen hör mycket nära till det följande. H. 6 bars du altid hem berusad. H. — — 113. XXVII. Min Dagbok. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 239 (2 50). Omtryckt i uppl. (1819), s 249 (med titeln Dagbok) och i följande editioner. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. H. Möjligen har Fru Lenngren tagit anledningen till dikten från ett epigram af Pannard, som lyder: Quand pour femme on prend une Belle, Que son penchant ailleurs appelle, Bien souvent on s' en tronve mal; Et voici ordre du Y ournal Dimanche on fait les accordailles, Lundi on procide aux Fianfailles , Le Contrat se fait le Mardi, Le Mercredi les e'pousailles : Devinez ce qu' on est Y eudi Pannard Theatre et ceuvres diverses 3: 362. H W. 
 
 
 
 
 309 Jfr också följande skämtsamma dikt: L'AMOUR COMME IL VA. Le premier jour, d'un aveu l'on s'amuse; le second, on se plaint de l'importunid; lt troisame, on koute avec molns de fierd; le quaträme, en tremblant, on refuse; It cinqualne, on se trouble, on rhiste 2z demi; le sixi?me, en chemin, å regret, on s'arrkte; le septiime, l'on perd la die; le huiti?me, tout est fini. Vige i Almanach des Muses 1785, S. 222. Omtryckt under titeln l'amour å la mode utan författarenamn i Almanach des Muses 1 793, s 42 (Afvikelse i r 6: ton s'arrPte). Skämt med kärlekens obeständighet. H. 3 i uppl. r Lisas tj kursiveradt 5 » valde. H. Titeln. Dagbok i uppl. i , väl emedan dagboken tänkes författad af en herre. H. 5 famntog har väl förefallit utgifvarna af uppl. i anstötligt. Ändringen till valde synes knappast kunna härröra från Fru Lenngren själf. H. 7 kannan dryckeskannan; jfr XLI. H. 114 - 115. XXVIII. Biet och Dufvan. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 247 (!gho). Omtryckt i Nordia I: 142 f. (1795) och i uppl. i (1819), s 208 f., där dikten säges vara fabel och öfversättning, samt följ. editioner. Imitation enl. Förteckn. i, imitation eller öfversättning enl. Förteckn. 2. H. öfversättning från Lafontaines La colombe et la fourmi, förut tolkad af G. F. Gyllenborg. W. Originaldikten har följande lydelse: LA COLOMBE ET LA FOURMI. Le long d'un clair ruisseau buvoit une colombe, Quand sur l'eau se penchant une fourmis y tomte; Et dans cet ocean on elit vu la fourmis S'eforcer, mais en vain, de regagner la rive. La colombe aussitot usa de charid: Un brin d'herbe dans l'eau par elle äant jed, Ce lut lin promontoir ou la fourmis arrive. Elle se sauve. Et lå-dessus Passe un certain croquant qui marchoit les pieds nus. 
 
 
 
 
 310 Ce croquant, par hasard, avoit une arbalite. .1»s qu'il voit l'oiseau de V1nus, Il le croit en son pot, et difiz lui fait fete. Tandis qu'å le tiger mon villageois s'apprite, La fourmi le pique au talon, Le vilain retourne la tite: La colombe l'entend, part, et tire de long. Le souper du croquant avec elle s'envole: Point de pigeon pour une obole. La Fontaine Fables (Lemaistres uppl.) 42 f. (nr 12 i bok 2). H. uppl. I å 4 beställsam straxt motsvaras i uppl. af beställsamt strax 12 i uppl. i Solens » aftonblick, motsvaras i uppl. i ar afskedsblick. 13 utesluten i uppl. i 23-25 motsvaras i uppl. i af Betänk, att efter Ödets skick Du sjelf, i nödens ögonblick, Kan i behof att bistådd blifva I st f att bistådd har Caran i uppl. 6 (s 261) af bistånd. H. 6 pilla plocka, särskildt om fåglar, som »pilla» vingarna. Hos L Erici Colerus 2: 192 (c 1645), Creutz Vitt. 76 (1759) o s v. Pilla ej hos äldre lexikografer; i ordförteckning första gången SAOL (1874). Fela däremot i betydelsen »etwas sanfft anrtihren» redan hos Lind (1749); äfven (»helt sakta rifva med nageln») hos Dalin (1853). Peela hos Dahlstierna (Noreens uppl.) e 341 (c 1690). Pillra sakta rifva t ex hos Dalin (1853). H. 10 löfrik äfven i en af Fru Lenngrens charader, se denna uppl. 2: 427. Enligt ordbokssamlingarna hos Linne, Creutz, H. C. Nordenflycht. H. 11 knoppen användt kollektivt. H. 12 aftonblick ej i SAOB; se angående användningen Belfrage Stilist. stud. 262 (1920); ändringen till afskedsblick ej en förbättring H. 13 behöfves ej för sammanhanget och har väl uteslutits för att poemet skulle bli regelbundnare i metriskt hänseende. H. 19 på sida på sidan om målet; den obestämda formen sida nyttjad för rimmets skull; jfr Strussen 5. H. 23-25 I bearbetningen utlofvas ej, att den barmhärtige skall bli hjälpt. Ändringen förklaras väl däraf att den första textformen tyckts säga för mycket. H. 23 Bryt . . dit bröd bibliskt uttryckssätt. Ödets skick (i uppl. 1) ödets be- stämmelse; jfr ödets skickelse Skepparn och Skeppsredarn 38. Jfr äfven: 
 
 
 
 
 311 ^ [Den vise är] Vid alla Ödets skick Beredd att lägga fram sin tanka och sin handling.» Silverstolpe Skald. 242 (18o i). H. 25 bistådd (i uppl. i) ovanligt. SAOB, B: 2788 anför blott ett ex. (från 1824). H. 116-117. XXIX. Caricature. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 286 (13/i2). Omtryckt hos Wbg 208 f. Angifves såsom original i båda Förteckn. (i Förteckn. 2: »Min goda Tante etc. Carricature). H Förstudie till Toiletten och Portraiterne. HW . 2 gicktpassioner. Jfr: »Sällskapets glam om det onda man hör, Om gikt Passion ännu hos Dalin (185o) upptaget och passioner.» XCVIII: 22 f. i betydelsen »lidande; pinsam sjukdom». Numera knappast i denna betydelse utom i vissa sammansättningar såsom moderpassion, stenpassion (Mannens Fyra Åldrar 20) och med syftning på Kristi lidande. H. 3 pritentioner (öfverdrifna) anspråk ; jfr dikttiteln »Til Malle Pr&ention», se Andra perioden XXVIII. Med stafningen pretention hos Biurman Bref- Ställare 273 (1739), med stafningen pratension Därs. 164 (1729). IL 7 jemk med flyttande på, bråk med; jfr jänk i spegeln Toiletten 9, jänk på kaftanen och kragen Grefvinnans besök 19. Ej uppvisadt från äldre källa än Caricature. Weste (i 807) omnämner det familjära uttalet jänka. hufvudbonan, jfr pluralformen hufvudbonor Intet ord i laget 3. H. 8 Qvittenkärnorne syftar säkerligen på seden att man brukade ha kvitten- kärnor (semina cydonice) lagda i vatten, för att med det slem, som bildades — »kvittenslemmet» — utsläta håret och utbreda det öfver bara fläckar. Jfr artikeln Cydonia i Nordisk familjebok, ny uppl. Toilette (noten) toalett- bord. I samma betydelse i franskan, se t ex Franklin La vie priv& d'autrefois 18: 231. H. 9 touren. Jfr: »Med hårdt friserad tour» Jag har så hört sägas io. Med friserad tur menades enl. CarMn 175: »håret, antingen det egna eller det lösa, upplagdt i massor af lockar och vanligtvis pudradt». Här betyder touren väl löshåret. H. 11 17 Jfr: »Snörp på läppen här och der För vacancerne i munnen.» Toiletten 23 f. 20 Förmängde inblandade. Förmänga (efter tyskans vermengen) ovanligt • på och efter Fru Lenngrens tid, ganska vanligt i i600-talets sv. litt. H. 21 blå på grund af ålderdom. Jfr »trötta, svaga, blåa händer» hos Hall- ström Purpur 18 (1895). H. 22-25 jfr Portraiterne 26-29. H. - 
 
 
 
 
 312 26 joller barnsliga prat. H. 31 den och den se anm. till Andra perioden LXXVI: 8. K. 118-123- XXX. Den lilla Tiggarflickan. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 291 ( 19/a). Omtryckt såsom skillingtryck under titeln Nelli, Den lilla Tiggarflickan Lund 1795 (io och med titeln Den lilla Tiggarflickan Stockholm (hos Sylvenius) 1800; vidare i Sommarpromenaden för 1796, 5 41-44, Skaldestycken Satte i Musik 5: 4-9 (1796), uppl. i (1819), ss 17-2' och följ. editioner. Original enl. 'båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 5, se CarMns uppl. (1856-1857), .musikbilagan s 6-7. Det enda af Fru Lenngrens versifierade originalarbeten, där hon i be- tydligare mån skattar åt sentimentaliteten. Jfr hennes prosaskisser. K. 17 uppl. I andlig man 25 catches satans 27 » n 38 catchesen » 39 män » » er b 53 rikes 55 » girige 56 slant i upp/. I ändradt till fyrk 57 upp/. i man 58 D Havanna-prisen » 59 tiggarpack 60 lättjan » 61 dame 63 » scenen 65 dame » 67 tiggarungar 71 » roman 91 af den goda gerningen. H. 3 dess för hennes af metriska skäl; äfven t ex 6 samt Contrasten 4, Elegie 26, se anm. till Alcides 9. H. 11 frös i st f /röse (i rim). Jfr Medicinskt Rön 7. H. 13, 15, 29, 31, 93, 95 rimmar obetonadt e. H. 17 ff. säkerligen i viss mån påverkade af den bibliska berättelsen om den barmhärtige samariten. H. 17 en Andlig Man präst, se SAOB, A: 1354. Äfven t ex Silverstolpe Skald. 129 (i8oi). H. 36 sorgsna framkallande sorgsna känslor. H. 
 
 
 
 
 313 37-40 ha blifvit ett »bevingadt» ord. H. 39 Märk i sg till subj. i pluralis, se anm. till Första perioden V: 1. H. 43 kjolsäck ficka; äfven kjortelsäck, se t ex Dagligt Allehanda 1791, nr 99 s 3 (2/6); jfr byxsäck om urfickan. H. 46 förlåtna öfvergifna; se anm. till Första perioden IV: 15. H. 48 Christmild »mild och barmhertig, såsom Kristi lära anbefaller» Dalin (1850). Här substantiviskt. Vanligt i äldre nysvenska. Numera knappast brukligt. Efter tyskans christmild. Jfr med afseende på betydelsen af mild sammansättningen gefmild och milda stiftelser. H. 49 mängd med; jfr en skock med får Et sätt at göra Herdaqväden 12. H. 56 slant har i uppl. i ersatts af fyrk under inflytande af sådana fraser som »spara på fyrken», »rädd om fyrken». Jfr: »[De som ej vilja lefva i svalg och dryckenskap] måste bära förtretzlighe ord, Vslingar, armlingar, torckare, rädde om fyriken, och mera sådhant.» 0. Andrex Förklarning ö. Joh. Vppenb. Qq la (1621). »Nijsker, den som intet gierna släpper fram Fyrken.» Verelius Index 14 (168 i). »Mån om fyrken.» Block Pestil. 91 (I7I I). »Gubben gnider ej på fyrken.» Leopold S. skr. I: 304 (IM, 1814). H. 57 frack tyckes här beteckna högtidsplagget; jfr anm. till XXII: 26. H. 58 Havana-prisen pris snus af Havannatobak, som gällde såsom särskildt fin. Jfr: »Med hela hufvudet upstoppat af Havana.» J. G. Oxenstierna Dagboksanteckningar 86 (1770), »En liten pris Havanna.» Gjörwell i Svenska memoirer och bref 2: 191 (I800). Se om t. Havanna i st f Havannazigarre Schulz Deutsches Fremdwörterbuch I: 264. Att Havana kunnat uttalas med långt a i penultima, framgår af följande ex: »Tapper upsyn ingen skam, Herre öfver Amsterdam; Men när något börjar ana, Ta bestört en pris Havana.» Dagligt Allehanda 1771, nr 82, s 2. H. 63 Scenen åsynen. Drame ett sentimentalt teaterstycke med lyckligt slut i Kotzebues och Björns maner. Från franskan, se Lamm Upplysn. romantik 2: 552 (1920). Jfr fr. pike larmoyante, t. Riihrstiick. På svensk spellista sannol. först år 1777, se Lamm cit. st . Jfr: »Dramen .. bör efter den caractere, som deruti råder, kunna hänföras antingen til det Tragiska eller Comiska slaget, merendels likväl til det förra, ty såsom man från Comedien hvarken uteslutit den prosaiska stilen eller Scener, hämtade ur hvad lefnadsstånd som hälst, så tyckes en Drame, i hvilken det Comiske skulle hufvudsakligen råda, verkeligen vara en Comedie.» Rosenstein i Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s 502 (1788). H. 68 malpropreteten osnyggheten. Ester franskans malpropreti. Mycket ovan- ligt i svensk litteratur, åtminstone känner jag intet annat exempel. Däremot är malproper upptaget i lexika och äfven annars belagdt. H. 69 vällust njutningslif. H. 
 
 
 
 
 • 314 72 torrögd utan att gråta. Äldre exempel ej i ordbokssamlingarna (belägg på ordet endast från F. Bremer och Levertin) H. 81 hemsk rädd. Ännu i förbindelsen hemsk till mods. H. 82 Af på grund af, för. sig förskräckte skrämdes, förskräcktes, blef rädd. H. 83 christmild se anm. till 48. H. 89, 91 rim på obetonadt en. H. 89 uslingen se anm. t. Den glade Sansculotten 74. H. 92 glädde i rimslut äfven Grefvinnans besök 27 ; se anm. till Äre- porten 31. H. 96, 102 dess jfr anm. till 3. H. 103 f. jfr Slottet och Kojan. H. 105 mänsklighet människokärlek. H. 107 jfr dikten Lycksaligheten (denna uppl. 2: 366 368). H. - 124-127. XXXI. Rosalie. Tryckt i Stockholms Posten 1 794, nr 295 (s 4/12). Omtryckt i uppl. (1819), ss 102-104 och följande editioner. Angifves vara original i båda Förteckningarna. H. Ep synderskas triumfsång öfver de förmåner, som »beskäras lastens dotter, i motsats till dygdens»; olik Fru Lenngrens öfriga skaldskap. För- fattarinnan har ansett sig böra i slutstrofen taga afstånd från de läror som Rosalie predikar. HW . 1 uppl. r dygd 2 » mor 3 sill » » bröd 10 » spånrock 12 » mor 13 » dygdens » » omsider (ej kursiveradt och utan föregående punktet) 16 » Lais (ej kursiveradt) 21 » moders 26 » lastens 30 » moder 35 » rosor 36 bör kammat utgå efter den » » » » » du 39 uppl. r iderdun 41 matk motsvaras i uppl. i af dolk 42 uppl. r män segervagn 48 » » Rosalie (ej kursiveradt) 56 58 strax. H. » 
 
 
 
 
 315 Titeln. Rosalie användt som namn på en glädjeflicka hos Björn Den för- förde ynglingen (1792); jfr att Kellgren (1789) nyttjar samma namn om en demimondedam (i dikten Til Rosalie); se en förmodan om hvem hon skulle ha varit hos CarMn i Bellmansupplagan I: 445 (1861). H. 1-55 monolog af Rosalie. H. 2 magrad utmagrad; enkelt verb i st f sammansatt äfven annars hos Fru L.; jfr t ex trädde för beträdde 26. H. 3 Sill äfven annars representerande billig kost. Jfr »Hans diner var näst till svält, Bara sill på fatet.» Mårten Holk 9 f. »Fruntimmer .. som hittills icke haft annat än sill och bröd till sin middag.» Bremer Brev 4: 359 f. (1864). »[Före kalaset] Åt herrskapet sill.» Nordlund Bitar 29 ( 1 894). H. 5 i på. H. 9 I räkning up .. förde skref upp på räkningen såsom afbetalning; lade beslag på. H. 10 Spånråck spinnrock. H. 14 om nu obrukligt i denna användning; om en natt = en natt; jfr Om en afton Det första Ordet 9. H. 16 Lais typiskt hetärnamn, se anm. till Fastlagsris 35. gyllne guld- glänsande, syftande på (örspannets glänsande seldon. H. 24 Glädjens dotter hetär. Jfr glädjens .. döttrar Björn i förordet t. ofvan cit. arb., Dygdens dotter 49 och glädjeflicka. fönstret täckvagnsfönstret. H. 26 trädde beträdde, se anm. till 2. H. 27 gaf mig hand räckte mig handen, stod mig bi. H. 29 belog gjorde narr af, hånlog mot. hädde hädade ; jfr (lödde Bordvisa för et gladt Lag 5. H. 32 text bibeltext. tvänne vägar den breda och den smala. H. 33 hotet i hotet på. H. 39 idderdun ejderdun; jfr idderbädd Hans Nåds Morgonsömn 45. Ijderdun antecknadt redan från 1699 (ur en bouppteckning i Riksarkivet, se SAOB, E: 352). Ider för ejder hos Kellgren och Nordforss, se SAOB cit. st. I Visa om paradiset 24 har Fru L. Eiderdun. i skygd af siden under ett sidentäcke. H. 41 dolk i uppl. i synes mig svårligen kunna härröra från Fru L. ; det följande fräter passar ju utmärkt till matk mask, men ej till dolk. Jfr »Af .. matkar frätne.» Österling Psalmer 239 (1727). »Masken fräter De skönsta knopparna förrän de blomma.» Hagberg Shaksp. Dram. Arb. 2: 131 (1847). Jfr äfven maskfrätt Hagberg cit. arb. 4: 40 (1848). Sannolikt har det arkaistiska, från bibelspråket 
 
 
 
 
 316 hämtade matk förefallit utgifvarna stötande och därför utbytts mot det gentilare dolk. H. 43 Se; jfr anm. till Första perioden V: i. H. 45 eterkallen tagen tillbaka. H. 47 hämdens vällust den njutning, som hämnden ger. IL 49 Dygdens dotter den dygdiga flickan; jfr Glädjens dotter 24. fullbestänka sannolikt nybildning af Fru L.; endast detta belägg på inf. i ordboks- samlingarna- Fullbestänkt antecknadt från Snoilsky Dikter 2: 59 (1881). H. 52 i vällust och i ro i njutningar och glädje. ro glädje, äfven t ex Första perioden VI: 3. H. 59 rörde träffade. H. 128. XXXII. Distraction. Tryckt i Stockholms Posten 1794, nr 298 (80/12). Omtryckt i uppl. i (1819) s 233, där den angifves vara öfversättning, och följande editioner. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. Enl. Warburg (se A. M. Lenngren, uppl. 1, s 207) har dikten följande franska förebild: LA DISTRACTION CONTE. Un soir dans un cercle joyeux ok n'itoit prude ni vestale, des maris de la Capitale on se moquoit å qui mieux mieux. »Ah, ma få/ dit certaine venve, »dans mon quartier j' en connois un »qui dun accident fort tommun »a, l'an passé', Ipreuve. »C'itoit un beau jour de printerns, »que cet Ipoux, franc imMcile, »partit pour sa maison des champs, »et laissa Madame å la Ville. » Or, Madame avoit un galant, »jeune Officier de bonne mine, »et qui guettoit å la sourdine »l'heure ok Monsieur seroit absent. »L'occasion lui parut bonne; »vous sentez qu'il en profita: »il courut donc chez la Matrone, »et par un baiser Muta: »en l'embrassant, il lui vanta »ses beaux yeux, sa mine friponne; »elle avec plaisir lW outa: »lui, certain de ne pas de'plaire, 
 
 
 
 
 317 »joig-nit le geste au compliment, »et toujours plus entreprenant, »voulut agir en Militaire »quand Monsieur rentra brusquement. »Pour la Dame et son cher Amant, »un tel retour itoit bien traitre » Tandis fut en tremblant »ouvrir å son seigneur et maitre, »pour s'ichapper, heureusement, »rami sauta par la fenitre; »mais on imagine aidment »dans quelle transe je dus Ptre »avant cet heureux ainoiiment. »— Oui, dit chacun å la donzelle, »avec vous nous tombons d'accord, »que la Dame l' ichappa belle, »et votre e'poux plus belle encor.» Pons de Verdun i Almanach des Muses 1783, s 135 f. Emellertid synes det mig sannolikt, att Fru L. känt till en svensk (för- modligen från franskan öfversatt) prosavariant till dikten i fråga, där liksom i det franska poemet äfven mannens »bryderi» omtalas, men med den skillnaden att enligt prosaanekdoten mannen är närvarande, då hustrun gör sig skyldig till sin missägning. Troligen innebär uttrycket i prost (v. 4) en anspelning på prosaanekdoten, som lyder: »Anecdot. Det är bäst at tänka innan man talar. En Fru, som var i et Sällskap der hennes Man äfven var, upbygde Säll- skapet med berättelse om den list hvaraf en ung Herre betjent sig, at nattetid komma in til en Fru, som han älskade, under det at hennes man var borta; men tillade hon, bäst de voro tilsamman ganska förnöjde den ena med den andra, så kommer mannen hem och klappar på porten, och Ni kan föreställa Eder i hvad bryderi jag då råkade — — — Man kan lätt tänka at mannen genom denna oförtänkta sanning råkade i et helt annat bryderi.» Stockholms Posten 1779, nr 16 ( 19h). H. Epilogen i den franska dikten, liksom slutraderna i den svenska anek- doten, sakna motsvarighet hos Fru L., som med rätta epigrammatiskt till- spetsat sitt poem. Missägningsmotivet förekommer äfven i Det förflugna Ordet, se denna uppl. I: 417. Jfr äfven Man kan snart förtala sig. HW . 7 f. motsvaras i upp,. r af Det var (så sade hon), en ung och vacker Fru, För några år tillbaka, 
 
 
 
 
 318 7 har orig.-tr. komma efter var 9 uppl. r 13 » 15 » 18 » Älskare kammarpigan älskande herrskap. H. 2 Jfr: »Och svår är konsten at berätta.» Vadet 20. H. 3 förtäljde; jfr döljdes Pojkarne 41, skiljt Testamentet .16. H. 4 i prost på prosa. Jfr: »Skrifter .. I prose och vers.» N. L. Sjöberg Skald. (uppl. 2) 168 (1820). »På Prosa» förekommer t ex Tryck-Friheten den Välsignade 19/s 1784 (s 271). i rim på rim. H. 8 Att frun var nygift, har kanske vid närmare pröfning funnits mindre sannolikt, och därför uteslutits i uppl. 1. H. 9 rendez-vous kärleksmöte, se anm. till Andra perioden XI: 38. H. D fromma ironiskt: beskedliga. Äfven Min salig Man 6. H. 12 afton aftonen. H. 16 älskande i uppl. i såsom mera betecknande för älskaren. H. 16 caresserad smekt. I äldre svensk litteratur betyder caressera nog oftast smickra, ställa sig in hos. H. 17 altererad upprörd, uppskrämd, utom sig. Äfven altrerad: »Pigan slog så hårdt i dörren, at jag blef helt altrerad.» Stockholms Posten 1784, nr 2 (8/1). H. 129-137. XXXIII. Biographie. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 2 (8/,). Omtryckt i Sommar- promenaden för 1 797, ss 69- 75, uppl. 1 (1819), ss 133 140 och följ. edi- tioner. Angifves vara original i båda Förteckn. (i Förteckn. 2 har dikten första rummet och kallas Biografien). Se om dikten Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) 177 f. Jfr följande karakteristik, som lämnats af F. Böök: »Här [i Biographie] har hon [Fru L.) verkligen fått något stort öfver sin konception; här tycker man sig ha en reflex af lifvets egen rytm med ändlöst stigande och fallande, här ger hon i lekfull och skämtsam form ett uttryck för en djup och bitter känsla af lifvets trolöshet och svekfullhet, dess brist på sammanhang och logik.» - 2 Sand. 1910, S 190. I fråga om strofernas versantal är dikten oregelbunden; inlednings- strofen har tio versrader, stroferna 2-4 o. 6-7 sex, stroferna 5 0. 8 24 samt 26 sju, strof 25 åtta rader. I de sjuradiga stroferna rimma verserna 4-6 med hvarandra, i den åttaradiga verserna 4-7. H. - 1 har orig.-tr. komma i radslutet 3 måron motsvaras i upp'. I af morgon 4 i upp/. i far • 
 
 
 
 
 319 5 i uppl. r mor Gud 8 » 10 läs det samma 15 uppe. r strax 18 fuktigt motsvaras i uppl. r af pjunkigt 24 uppl. r hann 33 sakna orig.-tr. o. uppl. I komma i radslutet 34 uppl. i har semikolon i radslutet » 40 the • såckerrån 42 föräldrars » 43 Lärdoms ljus hopsknfna i uppl. r 46 uppl. r themabok 48 » Lärdomen condition 59 erudition » 60 66 sqvaller, missfall motsvaras i upp?. i af käbbel, sqvaller 78 uppl. r har komma (i st f semikolon) i radslutet motgång 81 • » kärleken » 84 » 85 äran 86 snillet har semikolon (i st f komma) i radslutet 90 » eget 95 » Herr 101 läs et uppl. r romm 107 » strax • Flickan 111 komma efter Så månn i st f må 123 » lustpartier 127 » spectakel Brännvins-Inspector 132 » 146 » lyckan • har semikolon (i st f komma) i radslutet 148 149 » » 156 181 » » cedera alt industri fantasters vis. H. 2 kära bror tilltal till en tänkt åhörare; jfr 35, 83, 175. Motsvarande tilltal Vauxhallen I. H. 
 
 
 
 
 320 3 Om måron om morgonen; jfr »ifrån morgon» Tekonseljen I: 319. H. 10 verlden dagen; »denna världens ljus». H. 11 ej säga vet. Att utelämnas vid veta äfven annars hos Fru L., se Några ord till m. k. Dotter 21, so, Mirza 15. H. 14 curienst egendomligt, sällsamt. H. 18 fuktigt syftande på att den lille blötte ned sig; har väl förefallit ut- gifvarna af uppl. i opassande och därför ändrats till det betydligt sämre pjunkigt som anspelar på att gossen bortklemades. H. 20 utslag eksem. snask godsaker, namnam. Intet ex. i ordbokssamlingarna så gammalt som detta, men ordet är i denna betydelse upptaget hos Lind (1749) såsom motsvarighet till t. Naschwerck o s v och är hos Sahlstedt (1773) tolkadt med Dulciaria queevis. Eller föreligger här betydelsen »smuts»? Jfr att Lind (1749) upptager snask såsom biform till snusk i betydelsen »der Schmutz, die Schmiere, der Wust, Unflat.» Jfr äfven Sahlstedt 523 (1773). snask ..fick i så fall »smutsade ned mig». Häremot talar fick. H. 22 käpp käpphäst. Äfven Kärleken och Dårskapen 32. H. 28 knutit hår med ett band omknutet nackhår, hårpiska; äfven Et sätt at göra Herdaqväden 9. Jfr piska Ålderdomströsten 17, stångpiskor Por- traiterne 34. »Piska: det i nacken hopsnodda eller flätade håret på mans- personer, det egna eller perukens, ombundet med ett svart band och ned- hängande på ryggen.» CarMn 117 (1856 1857). Vid ynglingaårens inträde knöts håret i en dylik piska. H. 31 tog sig fick. H. 39 Mammas bästa son; jfr Mammas gosse (hos Jolin (1854) boktitel, Didring Malm 2: 155 (1915) o s v) om förvekligad, bortskämd son, morsgris; jfr äfven t. Muttersöhnchen i samma betydelse. Se vidare Språk och stil 8: 130 IT. H. 40 Sockerrån; jfr gorå(n), tunnrå(n). H. 41 skridskobragder ej belagdt annorstädes. Väl i betydelsen »skridsko- konster» ; jfr att bragd i äldre svenska betydt »konstgrepp». »Bragds» nuvarande betydelse »bedrift» synes ej ha kommit mera allmänt i bruk förrän omkring år i800, se vidare Hellquist Svensk etymologisk ord- bok 59 (192o). H. 43 Lärdoms ljus äfven (som ett ord) Den Lärde i5, upptaget hos Dalin (1850). Jfr det ännu mer utprägladt ironiska lärdomsdankar Den Lärde 16. H. 44 Munkbroskutor skutor, som brukade fara ut från Munkbron, numera ett matvarutorg i staden mellan broarna, förr en lastkaj åt Mälarsidan till. Ej i ordbokssamlingarna. H. 46 studenterna häftade själfva ihop sina stilböcker. H. 48 möda ironiserande: i det följande redogöres för studenternas »mödor». H. 49 trägen flitig. H. 50 pasquill smädeskrifter. Ordet alltså neutrum; så vanligen i äldre svenska och så ännu hos Dalin (1853). SAOL (19oo) angifver blott realgenus. H. 51 grassatim pseudolatinskt adverb: gående, ströfvande. »Gå grassatim - 
 
 
 
 
 321 (da. o. no. löbe trassat) betydde på det forna djäkne- och studentspråket att i flockar drifva omkring på gator och vägar, i synnerhet nattetid, och därunder föra oväsen eller begå andra oordningar.» Nord. Familjebok, Ny uppl. lo: 148 (1908). Frasen »gå grassatim» redan i Consist. Acad. Aboensis ä. prot. 2: 198 (1660). Hos Fernander Theatr. tragicum ebriosorum (1695) har jag funnit »kiöra Grasatim», »rijda Grasatim», se s 27. Enl. Falk og Totp Etymol. Ordbog I: 245 ligger det latinska supinet grassatum till grund. Jfr: »Löpa .. grassatum» Bidrag till Åbo stads historia I. 2: 101 (1625), »Hurra Grassatum» hos Bellman, se Vitterhets- samfundets upplaga 1: 279 (1771). H. 53 Proban studentfängelset; äfven prubban. H. 59 Condition anställning som informator. Redan t ex Consist. Acad. Abo- ensis ä. prot. 2: 418 (1662). H. 60 medelst förmedelst, på grund af. Er udition bildning, lärdom. Redan i 1600-talets språk enl. ordbokssamlingarna. H. 61 för framför. H. 66 missfall har såsom opassande aflägsnats ur uppl. i. H. 71 motgingsrönet tillfällig bildning, ej belagd annorstädes. H. 73 skicklig til duglig till; numera föga bruklig fras. H. 74 Copist lägre tjänsteman i ett ämbetsverk, som hufvudsakligen har a tt kopiera (skrifva af). Jfr: » Copist, en afskrifvare, som skrifver efter det som är föreskrifvit.» Biurman Bref-Ställare 213 (1729, 1739). H 75 könet kvinnorna. H. 76 lustig med mitt arf användande mitt arf till ett lif i lustbarheter och nöjen. H. 77 apa osjälfständig efterapare (af de förnäma och rika). H. 80 Gillstun gäldstugan, skuldfängelset. H. 81 En Ode öfver Motgång; jfr att 0. Bergklint skrifvit en berömd dikt med detta ämne ( 1 774- Med ode betecknades en högstämd reflexionsdikt. Som denkön hos Arvidi Handledning 193 (1651); ännu t ex hos Ljunggren Sv. akad. hist. 1: 4 (i886) Såsom neutrum redan i Sv. Akademiens dagbok 1786-1789, s 239 (1788). Jfr Medicinskt Rön i i. H. 84 Ej Skalden föds man blir ej skald. H. 88 bysatt satt i bysättningshäktet, skuldfängelset. H. 89 söng; jfr sjöng. Moster Agnetas Klagan 6, Bouquetten 7. Metenas beskyddare och hjälpare. H. 91 Skyddsgud äfven Elise til sin Älskare 17; redan hos Bliberg Acerra 903 (1737) — i egentlig betydelse, liksom hos Törngren och Mörck Adalr. 81 (1743). — Grosseur äfven Skepparn och Skeppsredarn 39. H. 92 Skyddsgudinna redan hos H. C. Nordenflycht Utv. arb. 3 (1750). H. 95 Gaf tillerkände. H. 98 7'il efter. H. 103 i Skinnarviken. Flera kvarter på Söder hade namnet Skinnerviken 1. Skinnarviken, se Riidling Supplement 14 (1740); jfr Lundequist Stock- 21. — Lenngren. 
 
 
 
 
 322 holms Stads Historia 2: 53 (1828). Äfven mera allmänt om den närmast Mälaren belägna delen af Södermalm. »Den utmed Mälaren liggande delen af Södermalms strand kallas Skinnarviken.» Thomee Stockholmska prome- nader 335 (1863). Har förmodligen varit en mindre ansedd del af Stock- holm. Jfr att Bellman talar om att någon hört skrål i Skinnarviken, Ny saml. 2: 188 (1790). Skinnarviken äfven i en af Fru L:s charader, se denna uppl. 2: 427. Hos Bellman: »Ren syns Skinnarviken Med dess Kojor och Castell, Branta berg och diken.» Fredmans epistel nr 48, r 122-124 (c 1780). H. 111 Så sådan. H. 115 blod vanl. denkön hos Fru L. H. 117 Cato kan vara Cato Censorius 1. Cato Uticensis, båda kända för sin fasta karaktär. Den sistnämnde torde väl här åsyftas, då han var stoiker och stoikerna voro berömda för sitt tålamod. H. 119 netto nätt och jämt. I samma betydelse: »Broarna voro . i Tysk- land .. sällan bredare än att en vagn netto kunde komma öfver dem.» Bladh Anteckn. u. en resa 46 (1799). Äfven Biogr. lex. 7: 196 (t84 t, 1876). Betydelsen beror, som Östergren anmärkt, Stilistiska studier i Törneros' språk 63, kanske på »smitta» från »nätt opp», »nätt och jämt». Jfr »Med netto nöd» Dtiben Lappl. 206 (1873). H. 120 kullerstolen brudpallen. H. 122 lurad bedragen; han får »horn». H. 123 må såsom adverb = månne. Sistnämnda ord har som vanligare insatts i uppl. i. H. 124 jfr Salomos Predikare 4: 7: »Jag .. såg fåfängelighet under solene» (Berlings nytryck af Carl X1I:s bibel). H. 125 bryderi af ekonomisk art. H. 127 Spectakel teaterföreställningar. Numera relativt sällsynt i denna be- tydelse. H. 129 vingleri osunda handelsspekulationer, lånetransaktioner. H. 131 Gud vet uttrycker ovisshet: alltså: jag vet inte, men o s v; äfven t ex Portraiterne 6 (»gud vet»). Äfven »Gudarne vet», se t ex Reuterskiöld (1812) i Förhandl. o. upps. 32: 61. Nu: »Det vete gudarna.» H. 132 briinvinsInspector inspektör vid kronobrännerierna (inrättade år 1775). Jfr: [Generalskan Pechlins] hofmästare, som »blifvit brännevinsinspektor». Sv. turistföres. årsskr. 1909, s 137 (i handl. fr. 1777). H. flor kom mig upp, kom på grön kvist, 133 for blomstring. K om fick det bättre stäldt i ekonomiskt afseende. H. 135 stinn vräkig, förnäm (uppblåst). Jfr: »Min Biskop, stinn och dryg af Mage och af Band.» Stockholms Posten 1793, nr 129 ( 1°16). förde stat lefde gentilt. H. 
 
 
 
 
 323 138 sportlarne sportlerna, biinkomsterna. Sportlar t. ex Nytt och Gammalt 1769, s 102, men sportler Stockholms Posten 1779, s 29. Både sportfar och sportler i Nyr&ls öfversättning af Rabeners Samling af Bref (1764), se R. G. Berg i Språk och stil 20: 73. — dranken. Enl. Dalin (1850) är drank »den lemning, som vid brännvinsbränning återstår af tillmäskningen, sedan brännet är fullbordadt». Användes som kreatursfoder. Brännvinsinspektoren tyckes ha sålt dranken och skördat vinst däraf för egen räkning. H. 139 tidepunkt var i 17oo-talets litteratur vanligare än tidpunkt att döma af ordbokens samlingar, som visa tio exempel på det förra, fem på det senare från denna tid. Äfven under 1800-talets förra hälft var tidepunkt ganska vanligt. Ännu hos Bring Högmesso-Pred. 264 (1862). H. 140 Engelsk vagn se anm. till Engelska vagnen 7. Jfr : »En .. Engelsk Coupee-vagn» Dagligt Allehanda 179o, nr 137, s 3 (i annons). Den engelska vagnen hade kur som kunde nedfällas. H. 142 Bischof dryck af vin, socker, pomerans och vatten, se SAOB. H. 144 K ronans Fänkol. Jfr: »Det vid dem [kronobrännerierna] tillverkade brän- vinet var särdeles starkt. En del deraf försattes med fenkål eller andra kryddor. » CarMn t 57 (1856 1857). Jfr äfven »Til 4 kannor brännevin tages et skålpund anis, samt 8 lod fänkål.» [Cajsa] Warg 657 (1755). Fenkålbrännvin före- kommer i Hushåls-Bibi. 1756, s 447 ("Fenckål- och Kummin-Brännevin»), Leufvenmark Vin- o. spir. 134 (1869). Fänkol är hos Fru L. förkort- ning för detta ord. Se om fänkål (af t. Fenchel, lat. foeniculum vulgare) Lindgren Läkemedelsnamn 90 f. (1919). Jfr finkel uselt brännvin, som enl. en af Schröder framställd mening etymologiskt är identiskt med fänkål, se Hellquist Svensk etymologisk ordbok 137. H. 148 Cedera göra cession. Äfven hos Bellman, Tegn6., Runeberg, se SAOB, C. H. 149 Industri här om mindre hederlig verksamhet. Porthan använder ordet i Bref till Calonius 301 (1796) med syftning på sedelförfalskning. I Stock- holms Posten 1796, nr 268 ("Iii) nyttjas industri med syftning på ett knipslugt påhitt, hvarigenom en ruinerad person lyckas skaffa sig en för- mögenhet; jfr industririddare (fr. chevalier d'industrie). Följande af Magister Rydstam (i en seminarieuppsats) från tyskan anförda exempel är belysande äfven för Industri i Biographie : »Man nennt . . im Scherze, allemahl aber im iibeln Verstande, chevaliers d'industrie, oder Chevaliers de l'industrie, Leute, die, da sie kein eigenes Vermögen haben, sich vom Spielen nähren oder durch allerley Intriguen, betriegliche Kiinste, Finessen und listige Streiche.» Kriinitz 1783 enl. Schulz Deutsches Fremdwörterbuch 1: 291. Jfr: »De så kallade chevaliers d'industrie.» Hof Underrättelse För en Ung Student 52 (1766). H. 150 la Belle ett slags hasardspel med kort. Jfr: »Jeu de la belle, jeu de hasard que ron joue en tirant des num&os qui correspondent avec ceux d'un tableau.» Littre Dictionnaire de la langue frangaise I: 326. Jfr: »Wi Gustaf Adolph .. Göre vitterligt, at sedan Vi med missnöje måst ärfara - 
 
 
 
 
 324 at det tilstånd, hvilket til en tid och på försök, varit beviljadt för det så kallade La Belle, samt andre Hazard-Spel, icke heller, oagtadt all möjelig tilsyn, kunnat enligt afsigten, undanrödja de hvarjehanda oordningar och olägenheter, för hvilka Ynglingar och hederlige Mäns Barn, så väl som Betjänte och Tjänstefolk, ej sällan blifvit blottstälde; Så äre Vi föranlåtne, at vidtaga ytterligare mått och steg .. Vi vele därföre härmed alfvarligen bjuda och befalla, at både åfvannämde Spel La Belle, som ock Biribi, Pharao och alla äfventyrliga Spel med Kort eller Tärning .. böra aldeles uphöra, och ingenstädes vidare tillåtas.» Dagligt Allehanda 1792, nr 186, s I ( 14/8). H. 151 Hembryggeri. Jfr: »Lundholm J. har Hembryggeri.» Runemarck Väg- visare genom Stockholm 87 (1790). Den fingerade författaren har väl fått s. k. Hembryggareprivilegier, se Dagligt Allehanda 1790, nr 143, s 3 ( 5/8), eller rättighet att brygga öl hemma till försäljning. H. 153-155 åsyfta opinionsmakarna för finska kriget 1788. W. 156 Fantasters svärmares. Möjligen en anspelning på svedenborgare eller andra såsom svärmiska betraktade sammanslutningar. Jfr att Dalin genom- gående använder Phantast för att anspela på mystikerna. Se Lamm i Arguskommentaren s 33. I afvikande betydelse Vadet 56. H. 159 ropte hurra, på begäran var hvad som på I7oo-talets språk stundom kallades hurran. Jfr: »När fröken (Rudenschöld) skulle föras till Spinn- huset, .. hade man beställt Hurra ner på Horns gatan, som veftade hattarne och ropade Hurra vid hennes framfart.» Calonius Bref till Porthan I: 64 (0794). »Bestälde Hurraner instämde på ett par håll i ett sorlande vivat [då Gustaf IV Adolf kom från Petersburg].» Dens. hos Porthan Bref till Calonius 2, Bilaga (s III) (1796). H. 162 permissioner eufemism för byxor, ett plagg, som man ej fick nämna i hyggligt sällskap utan att be om tillåtelse (permission). Äfven Min salig Man 40. Redan kändt från 1749, se Växjö Domkapitels akter för detta år, nr 125. Vanligt — äfven i normalspråk, t ex i annonser — under senare hälften af I7oo-talet och början af I800-talet. Jfr följande karak- teristiska exempel: »Hela verlden vet, att manfolk böxor draga; Men hvem törs nämna det, som könet vill behaga? Att både smak och språk på engång riktas må, De måste i Culottes och Permissioner gå.» 0. Strand (se Sylwan i 2 Saml. 18: 163 fr.) hos Bergklint Vitt. 20 (1763). »Holländarn än ej, med permission, Hint sina permissioner knäppa hop.» Bellman Skr. (1835) 3: 265 (1780). »Och sen permissionerna — med permission I Hur spända de sitta!» Braun Calle 87 (1843). -- Jfr Hellquist i Festskrift till Söderwall 2 40, 259 
 
 
 
 
 325 (1911). Enl. Nordfelt Studier i modern språkvet. 2: 58, är denna eufemism uppkommen utanför Frankrike och där alldeles okänd. H. 163 et noll en nolla, odåga, som inte är värd något. Jfr: »Et fullkomligt noll» [om person]. Björn Vestindiefararen 34 (1791). [Prometheus] »ansåg sig ömsom för et noll och en magnat.» A. G. Silverstolpe i LBÄ 16-17: 4 (1798). Flere gånger hos Fredrika Bremer, t ex Brev i: 89 (1829) o s v. H. 164 björnar fordringsägare, se SAOB. Äfven i La Matine de Clarisse 70, Mannens Fyra Åldrar 12. H. 165 lem i Parbricoll medlem af det glada ordenssällskapet Par-Brikoll, stiftadt i Stockholm på 1770-talet med många ledamöter, af hvilka somliga vid parentationerna och andra högtidligheter fingo tjänstgöra som härolder, drabanter o s v. Jfr CarMn 158. II. 166 Parentationer sorgefester öfver aflidna ordensbröder. H. 170-173 obs, att Fru L. låter gunås rimma med förgås, förstås och fås, hvilka sistnämnda numera enl. hvardagligt uttal ej bilda rim därtill; jfr att gunås och förstås rimma hos Nordlund Bitar 63 ( 1894). H. 171-174 Fru L. har sökt återge en vanlig annons i dåtidens press. Jfr: »1 dag Onsdag och i morgon finnes färsk Risgryns- och Russin-Korf uti Huset N:o 144 på Tullportsgatan å Norr.. så til hämtning, som at spisa på stället.» Dagligt Allehanda 1790, nr 142, s 3. »Färsk och välsmakande Korn- och Risgryns-Korf .. så väl til hämtning, som at spisa på stället.» Därs. nr 216, s 3. Någon gång heter det »at för hederligt Folk spisa på stället». Därs. nr 241, s 3. H. 175 min vän; jfr kära bror 2. H. 176 s ty ckad osammanhängande, fragmentarisk. H. 177 lopp förlopp. korrt .. sammandrager ger ett kort sammandrag af. H. 179 vänlig undfallande, »mör i mun». alt slut. H. 181 podager gikt i fötterna, fotsjuks, se Biurman Bref-Ställare 269 (1739). H. 138. XXXIV. Ordets egen teliga förstånd. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 26 (IM. Omtryckt i uppl. (1819), s 238 och följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, saknas i Förteckn. 2. Hör till Fru Lenngrens satirer öfver de giriga. H. Titeln. I uppl. r egentliga 4 uppl. x Alsculapska 5 » för handen 6 Fru 9 Frun » » inte. H. Titeln. förstånd betydelse. Äfven Minnesvården i. 3 tummade kände på. H. H. 
 
 
 
 
 326 4 tolkade uttryckte (hvad undersökningen af pulsen sade honom). Äsculapska så visa, som vore doktorn själfve Aesculapius, läkekonstens gud i den romerska mytologien. Ej uppvisadt från annan källa. H. 10 Chatull kassaskrin. I samma betydelse Andra perioden XXX: i6. Til en Girig 12. H. 139, 140. XXXV. Til en Girig. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 45 ( 2 5). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 5: 35 f. (1796), i Sommarpromenaden 1801, s 89 f., i Lommebog for lystige Brodre (Kirabenhavn 1812), s 452 f., uppl. i (1819), s 83 f. och följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. (i Förteckn. 2 upptogs dikten två gånger, sista gången rubricerad som visa och angifven med begynnelseraden: »När sänkta rullgardin»). Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 5. Pehr Nordqvist (1770-1805) tecknade ett dussin bilder till denna dikt, af hvilka hälften meddelades i andra årgången af Boyes Konst- och Nyhets- Magasin (1819). »Bland dessa märkas särskilt bilden av de glupska arvin- garna, men framför allt den makabra slutbilden av Döden, som bär bort den girige under det denne med längtansfulla blickar betraktar den nyckel till kassaskrinet han nödgas lämna kvar.' Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) 298. HW Hufvudtanken i dikten är besläktad med den som möter i vissa af Fru Lenngrens visor: njut af lifvet, innan det blir för sent. H. 14 upp/. r graföl 24 » nyckeln. H. 1 sänkta rullgardin; jfr Ordets egenteliga förstånd i. Slutartikeln faller bort i enlighet med nysvenskt talspråk; jfr Gardin Tekonseljen I: mo. H. 5 Vak-Madam saknar artikel ; jfr orden på -n. Ordet finnes i ordbokens samlingar ej antecknadt från någon äldre författare än Fru Lenngren; däremot finnes det i språkprof från Remmer (1828), Crusenstolpe (1837), Egron Lundgren (c 1860). Vakhustru, som upptages af Sahlstedt (1773), ansågs väl finare. H. 7 samvetsömt äfven hos Nohrborg Saligh. 1066 (c 1765). Adj. samvetsöm vanligt i I7oo-talets språk. H. 8 gjordt ute ; jfr fr. est fait de moi jag är förlorad. H. 9 K yrkans räkningar afgifterna för begrafningen. H. 11-16 jfr att i en fabel af De La Motte, se Stockholms Posten 181o, nr 237 (1 50, Minos dömer den aflidne girigbuken att vända tillbaka till världen »för att se sina arfvingars fägnad och huru de använda hans samlade rike- domar». H. 11 glupska Arfvingar. Uttrycket går igen hos Wallin S. vitt. (1878) 1: 438 (1803). H. 
 
 
 
 
 327 12 Chatull kassaskrin, se Ordets egenteliga förstånd lo. H. 15 sin möda mödan. H. 19 Ge luft åt penningen vädra, d v s sätta i omlopp. Jfr motsvarande användning af damma i Bröllops-Beswärs Ihugkommelse v. 347. Se Th. Hjelmqvist i Arkiv för nordisk filologi 17: 337 f. och där anförda paralleller. H. 20 kamma din peruk. Jfr: »En wissper Hwars enda syssla är .., Att kiämma sin Piruk.» En saml. öfvers. o. bearb. I I (1712) [efter Boileau]. H. 21 rolig glad, angenäm. Äfven Vauxhallen 42, Hans Knapp 8. H. 141. XXXVI. Epigram (När elden nyss kom lös på Söder härom natten). Tryckt i Stockholms Posten 5 795, nr 48 ("/s). Omtryckt i uppl. i (1819), s 255 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. (i Förteckn. 2 med titeln: Till Brodern Rusius. epigram.). Ett af Fru Lenngrens många skämt med drinkarna. H. 1 uppl. i söder » härom i uppl. r ersatt af, midt i 2 För tryckfel i denna uppl. för Hos 3 den i uppl. i ersatt af för. H. 1 härom har väl på grund af det föregående nyss förefallit tautologiskt och därför ändrats i uppl. i. H. 2 Rusius skämtsam namnform; nybildning af Fru L.? H. 3 för i uppl. I har ansetts språkriktigare än den. H. 142. XXXVII. Infall (Så högst olycklig är min lott). Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 62 ( l6/s). Omtryckt i uppl. (1819), s 253 och följ. editioner. Ej i Förteckningarna. Öfversatt till danskan af Hest i Nordia 2: 69 (1795). H. 4 uppl. z menniskorna » » hufvun. H. 2 motgångsböljan. Jfr: »Stora motgångs böljor slå in i skepet.» Sved- berg SabbatsRo I: 720 (Im). [På tal om Jesus, som sof i skeppet, då böljorna slogo in]. Ordbokens samlingar ha exempel på motgångs-dimma, -il, -moln, -sky, -storm. H. 143. XXXVIII. Epigram (Slå vad at lilla herr von P.). Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 129 ( b0/e). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 361 (med titeln »Den lille ljugaren») och följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, saknas i Förteckn. 2. 
 
 
 
 
 328 Skulle enl. en osannolik anekdot (i Tiden 1847) ursprungligen varit ett impromtu riktadt mot en Fru von P. med anledning af att denna åberopade sin lille son som hemulsman för en beskyllning mot Fru Schröderheim. Se närmare Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2), s 160. Ett af Lessings epigram har ett besläktadt motiv: AN DEN DOK TOR SP**. Dein Söhnchen lässt dich nie den Namen Vater hären Herr Doktor ruft es dich. Ich dankte dieser Ehren1 — Die Mutter wollt' es wohl so fräh nicht lägen lehren? Lessings Werke in sechs Bänden (Matthias' uppl.) 1: 37. H. 1 lilla i uppl. 6 ändradt till lille 4 saknar orig-.-tr. komma i radslutet 5 maka i uppl. 6 ändra& till make. H. 144. XXXIX. Den är lycksalig. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 156 (14/7). De båda första stro- ferna omtryckta i uppl. 6 (1856-1857), s 308 och följ. editioner. Den tredje strofen omtrycktes af Warburg s 27o efter en kapten J. E. Hagdahl tillhörig autograf af Fru L. Hvar denna autograf nu finnes, vet jag ej; de båda första stroferna finnas i egenhändig handskrift, som följts vid textens återgifvande i denna uppl., uti Hr Isidor Bonniers samling. Dikten omnämnes ej i de båda Förteckningarna. Uppslaget till sin dikt har Fru L. fått från samme norske förf., Claus Frimann (1746-1829), från hvilken hon öfversatt närmast följande poem: VISSE ~RES SIELDNE L Y K K E. Lyksalig Mand, gift Aaret om, hvis K one Ei kasted Masken af, Ei talte siden i en anden Tone, End da hun .Haanden gav/ Lyksalig Mand, hvis Ifortenaarig- Pig -e Ei nogen Naboe-Son Med Haand og Mund: at hun ham ei skal svige, Forsikkret har i Lon1 Lyksalig- Mand, hvis Son, naar han var borte Een Maaned eller to, Fra K iebenhavn tilbagekotn med Skiorte Og Rest af Christen-Trol Claus Frimann Poetiske Arbeider, Furste Samling 81 (7788). II. 
 
 
 
 
 329 Originalets motiv har bevarats i Fru L:s imitation, men hennes framställ- ning är fylligare och mera utbroderad, något som knappast förhöjt det poetiska värdet af hennes dikt. H. 5 har orig.-tr. förvisst, ms förvist 6 orig.-tr. i strid mot ms danserfarna 7 har uppl. 6 kurtis i st f Confect. H. 2 runda året om ett helt år. qvinna hustru; jfr Probatum est 4. H. 3 från efter [och i motsats till]. H. 6 Danserfarna danskunniga. I SAOB anföres blott detta exempel. Se D: 327. H. 7 Vid på grund af. Complotter kärleksintriger. H. 11 Och hvilken syftande på Son. H. 12 blott utblottad på, fullständigt fri från. Numera obrukligt, se SAOB, B:3474. H. 145. XL. En Mans Grafskrift öfver sina tvänne Hustrur. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 168 (28/7), omtryckt efter en något ändrad text i uppl. 6 (1856-1857), s 376 — bland öfversättningar — och följande editioner. I Förteckn. i upptages dikten som öfversättning; den saknas i Förteckn. 2. Originalet, som hittills varit okändt, är af den norske skalden Claus Frimann och lyder: EN MANDS GRAVSK RIFT OVER HANS TVENDE K ONER. Over den fgrste: Hvil, haarde Steen ! som Silkepude Paa disse Taareveedte Been ! Du skulde kiendt min salig Drude, Selv havde du da grcedt, o Steen ! Over den anden: Hvad dig-, min Gertrud anbelanger, Da haver jeg den faste Troe; For Orme hviler du i Roe; Thi Slanger ade aldrig Slanger. Claus Frimann Poetiske Arbeider. Furste Samling 87 (7788). H. 5 kan jag eller ej har i uppl. 6 ändrats till jag ej heller kan » » » 7 maskar » masken e » 8 icke djeflar » » troll ej bruka. H. 3 evigt för evigt. förlåtit öfvergifvit, se anm. till Första perioden IV: 15. 11. 6 rättelsen hos CarMn en modernisering, genom hvilken det arkaistiska 
 
 
 
 
 330 eller aflägsnats och ordföljden förbättrats. Sannolikt utan handskriftlig hemul. H. 7 masken hos Carlen säkerligen slarffel; jfr originalets Orme. H. 8 dliflar har väl ansetts för kraftigt och ersatts af troll, hvilket enstafviga ord medfört tillägget af bruka. H. 146. XLI. Den curerade Svartsjuke. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 171 ( 81/7). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 377 (bland öfversättningar) och följ. editioner. Öfversätt- ning enl. Förteckn. i, saknas i Förteckn. 2. Originalet, som Warburg ej kunnat finna, är af samme tyske skald, som författat originalet till Mannens sista vilja, se denna dikt. En jäm- förelse visar, att Fru L. af rimnöd måst i v 4 och 8 insätta fyllnadsgods. Den tyska dikten lyder: DIE GEHEIL TE EIFERSUCH7'. Er kässt siel hal das soll ich sehn? — Sie kässt achI ich muss vergehnI Fortl fällt mir einen Becher an, Dass ich in diesen sehen kann. Ich seh', und trink', ich trink' und seh, — 0 Evan1 Evan! Evohel W elch Gläck! ich sehe gar nichts mehr, Als W ein und Becher um mich her. C. F. Weisse Kleine Lyrische Gedichte (1778) I: 1 45. Bacchus är den som förstår att läka svartsjukan; jfr Bord-Rondeau och Andra perioden LXXXI: 15 f. H. 5 komma tillagdt i denna upp/. i radslutet 6 i :0,4 6 o, hvad sker? H. 147. XLII. Lyckan råkar Man. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 18o ( 11/8). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 378 — bland öfversättningar — och i följande editioner. Öfversättning enligt Förteckn. i, saknas i Förteckn. 2. H. Motivet redan behandladt i den grekiska antologien. Närmare ligger en fabel af La Fontaine »Le tresor et les deux hommes» 16, se s 278 f. i Garniers uppl.). Fru L. har emellertid ej öfversatt denna, utan blott med epigrammatisk korthet — kanske efter någon utländsk förebild — återgifvit huvudinnehållet af densamma. La Fontaines fabel, som omfattar 40 versrader, har bearbetats på danska af Zetlitz, som däraf gjort en lång skämtberättelse på 9 sidor: »De ombyttede Vilkaar». V. E. Lidforss har anmärkt i Dagny 1888, att den klassiskt bildade Fru Lenngren möjligen 
 
 
 
 
 331 haft sin kännedom om motivet från någon antik källa. Hon kan ha känt följande epigram af Ausonius: Qui laqueum collo nectebat, repperit aurum Thesaurique loco deposuit laqueum: At qui condiderat, postquam non repperit aurum Aptavit collo quem reperit laqueum. Enl. Schenkls edition i Mon. Germ. Hist. (1883). Se vidare Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2), s 162. HW . 6 fant på träffade på; jfr hitta på Vadet 35. 148. XLIII. Samtal (Nå Febern är förbi — jo, jo den der Mixturen). Tryckt i Stockholms Posten 2795, nr 186 ( 18/8). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 36o (med titel: »Samtal emellan doktorn och patienten») och följande editioner. Saknas i båda Förteckningarna. Finnes i afskrift i hr 'sidor Bonniers samling. H. 2 gjorde curen åstadkom tillfrisknandet. 149. XLIV. H. Hvar och en har sit Privilegium. • Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr I90 (22/8). Omtryckt Wbg 220. I Förteckn. ; saknas i Förteckn. 2. Samma dikt finnes på danska i öfversättning från tyskan, hvadan äfven Fru L:s dikt måste betraktas såsom öfversättning från nämnda språk, så- vida ej den danska tolkningen ligger till grund för det svenska poemet. EFTER DET TY DSK E. Seg- aldrig paa en Nar at lam Han svoer en Eed i Tugt og ."Ere, Den holder han, og bliver dum, Langt over Vid og Spot opheriet, Er Daaren med sig sels forneiet, Det er hans Privilegium. Det er omsonst en Mohr at blege, Omsonst en Daare at bevage, Hiin bliver sort, og denne dum, Os ei med Daaren at afgive, Men ham en Daare lade blive, Det er vort Thaarups efterladte poetiske Skrifter 517 (2822). Förekommer äfven i Poesier. Forste Samling (Kilabenhavn 1785), med följande afvikelser: r 5 står Herren i st f Daaren, r. 7 blyge S 122; 
 
 
 
 
 332 i st f blege, r so Sig i st f Os, r i i Men lee, og Nar ham i st f Men ham en Daare. En narr förblir en narr trots alla försök att förbättra honom. H. 2 fruktlöst gagnlöst. H. 3 sjelfklok vanligt i 170o-talets språk. H. 4 snillebragd (konstfärdigt) verk, arbete, som vittnar om och är en fruk t af intelligens; äfven med syftning på verksamheten, hvarigenom ett dylikt arbete åstadkommes; särskildt om litterärt arbete och litterär verksamhet. Hos Dalin, Fru Nordenflycht o s v. Jfr skridskobragd Biographie 41. H. 7 Bjud icke til at Moren tvätta försök icke göra det omöjliga. Går till- baka på Luthers tolkning af Jerem. 13: 23: »Kann auch ein Mohr seine Haut wandeln oder ein Parder seine Flecken?» Jfr Schulze Die biblischen Sprichwörter der deutschen Sprache 125. I svenskan användes någon gång etiopier i bildliga uttryckssätt besläktade med det anförda. Jfr: 'Ty viljan är så svår at rätta, Som Morianen hvit at tvätta.' Til Svea Rikes Högloflige Ständer Aldra ödmjukaste LyckÖnskan På Ny-Året 1770, s 4. »Aldrig trugas Han [skalden], att häda eller skrymta, Ej, att bjuda illskna skriket sockergryn, Ej, att tvätta JEthiopern hvit i syn.» Wadman Saml. 169 (1830). Se vidare Hjelmqvist Bibelgeografiska namn 70 f. H. 8 Tro ej en tok at kunna rätta se anm. till Zemire 979. H. 10 Bavius typnamn för dålig poet. Bavius och Movius två dåliga romerska skalder. Jfr: Qui Bavium non odit, amet tua Carmina, Mervi. Vergilius Ecloga III: 9o. — Andra ex. på Ravins= dålig skald: »Herr Bavius är Skald, och gift, som hvar en vet, Men krönes såsom man, och icke som Poet.» Stockholms Posten 1783, nr 48 (27/2). »MÄRKVÄRDIG DISTINKTION. Att härma Lafontaine tror Bavius sig kapabel; Men det gifs tvenne ting, som skiljas åt med skäl: Att hafva gjort en Fabel väl, Och att ha gjort sig sjelf till Fabel.' Därs. 1802, nr 86, s 3 (16/4). Fru L. har tillagt angreppet på de dåliga skalderna, som ej har något motstycke i den danska dikten. H. 
 
 
 
 
 333 150 151. XLV. Rågeten och hennes Son. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 214 (19/e), omtryckt i uppl. (1819), s 206 f. och i följ. editioner. Upptages i båda Förteckningarna (i Förteckn. 2 ›Rå Geten) etc.) såsom öfversättning. Originalet är af Lichtwer och lyder: - DIE RENE. Mein K ind, du wagest dich so kiihnlich in den W ald, Als ob kein Tyger um uns wohne, Ersieht er dich, so bist du kalt; So sagt' ein Reh zu seinem Sohne. W ohl, sprach der Rehbock, saget mir, W as ist der Tyger får ein Thier? O Sohn I das ist ein Ungeheuer. Ein Scheusal von Gestalt, sein blitzend Angesicht Verräth den Mörder gleich, sein Rachen raucht vom Blute, Der Bär ist so erschrecklich nicht, Und bey dem Löwen ist mir nicht so schlimm zu Mutlie. Gut! unterbrach der Sohn, nun kenn ich diesen Herrn. Er gieng hinweg, sein Ungläcksstern Trick ihn zum Tyger hin, der in dem Grase ruhte. Der Rehbock stutzte zwar, doch er erholte sich, Und sprach, das ist er nicht; der Tyger raucht vom Blute, Und sieht abscheulich fiirchterlich; Hingegen dieses Thier ist schön, geputzt, und freundlich, Sein Blick zwar feurig, doch nicht feindlich; 01 solchen Tygern geh ich nach, Hub er mit kiihnheit an zu schreyen; Doch mocht es ihm zu spät gereuen, Als ihm das Tygerthier drauf das Genicke brach. Man thut gar wohl, dass man der jugend Der Laster Hässlichkeit entdeckt; 7edoch man zeig' ihr auch den falschen Schein von Tugend, Das schön und siisse Gift, das in den Lastern steckt, Sonat macht der falsche Glanz von diesen, Dass sie die Laster oft fur Tugenden erkiesen. Deutsche National Litteratur 73: 37 f. H. - I öfverskriften uti orig.-tr. och uppl. 1 Lichtvehr 2 uppl. I son » förväget 3 12 » modrens 18 » mor 
 
 
 
 
 334 21 tog r Han först en liten fruktan 29 » ofantligt. H. 1 kvad jag i ångest är! vara i ångest = vara rädd. H. 3 förveigit se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 9 f., 12 den om tigern; jfr att han användes I I, 14, 15, 22, 26, 28, 30. H. 12 ger inger. H. 15 spänner spänner upp, uppspärrar. H. 21 genom ändringen i uppl. i har subjektet fått sin normala plats. H. 22 friskt frimodigt. H. 29 ofantlig som adverb i orig.-tr., se anm. till Tekonseljen I: 106; rättadt till det vanligare ofantligt i uppl. i. H. 34-41 afvika mycket från Lichtwers dikt och kunna betraktas som origi- nella. H. 36 maran har ansetts vara skräckinjagande äfven genom sin fulhet. Jfr t ex verserna »Om Maror» i Nytta och Nöje 4/7 1793, där »gamla maror» sägas hafva platta bröst, glesa hår, vildsvinständer o s v. gasten, spöket, gengångaren, som tänktes vara likblek. Jfr: ^ Han är blek som en gast.» Atterbom Bref 93 (1824). H. -37 förgiftig på 5700-talet vanligare än giftig, som nästan utträngt det. Här: sådan att man märker dess giftiga, fördärfbringande natur. H. 39 mine minen. H. 40 Trollet om den förföriska unga damen. Jfr användningen af troll i Tekonseljen I: 206. Jfr äfven: »Kan du bli kär i et Troll med svart Flanells-kjol, et par röda Boucles de Nuit, och en barbent Fot med en utsliten Triumphants-toffel.» Bellman Fredmans epistel nr 59, r 33-35 (c 1780). H. 41 gaser lätta florstyg. carmin högröd färg. Jfr: »Ehrenstrahl .. målade under Hof-Fruentimrets censur .. i hvilkas ögon carmin och ultramarin voro de enda drägliga färgor.» Tessin och Tessiniana 366 (c 1765). »Karminen. Den mest lysande bland alla röda målarfärger.» Scheutz Ritk. 200 (1832). Rydberg Skr. I: 223 (1891). Här väl med syftning på kindernas naturliga eller genom smink framkallade rodnad. H. 152. XLVI. Skrzfvit til bords då olyckan hände. Tryckt i Stockholms Posten 1 795, nr 222 ( 22/9), i uppl. I (i810), s 247 och följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. Såsom i andra af sina epigram har Fru L. här förstått att låta epi- grammets slutpoäng eller upplösningen (solutio) kontrastera mot dess första del, afsedd att väcka förväntan om stora ting (exspectatio). Fru L. har kanske påverkats af följande »Sinngedicht' af Gleim: »Auf die zerbrochne Tabackspfeife», som är byggdt på samma tanke: för- gängligheten råder både beträffande det stora och det lilla. 
 
 
 
 
 335 Sinngedicht. Auf die zerbrochne Tabackspfeife. Mausoleet:, Pyramiden, Tempel W erden Trimmer, werden Staub; Alles ist der Zeit ein Raub: Meine Pfeife zum Exempel! Gleim Sämmtliche Werke (Körtes uppl.; 1812) 5: 36. Motsvarande motiv äfven hos Swift: The Power of Time. If neither brass nor marble can withstand The mortal force of Time's destructive hand; If mountains sink to vales, if dties die, And less'ning rivers mourn their fountains dry: W hen my old cassock (said a W elsh divine) Is ont at elbows, why should I repine. The Works (1768) 8: 148. Öfversatt till danskan i Samling af Poesier. Nytaarsgave 1784, s so. Swifts dikt går tillbaka på följande poem af Scarron, som säkerligen varit dess förebild, se Scarron Uluvres (1786) 7: 33o. Superbes monumens de t orgueil des humains, Pyramides, tombeaux, dont la vaine structure A ärnoigtd que fart, par tadresse des main: Et l'assidu travail, peut vaincre la nature! Vieux palais ruink, chefs-d'«uvre des Romains, Et les derniers eforts de leur architecture, Collisie, ou souvent ces peuples inhumains De s'entr' assassiner se donnoient tablature; Par iinjure des ans vous ites abolis, Ou du moins la plupart vous etts dimolis, II n'est point de ciment que le tetas ne dissoude, Si vos marbres si durs ont senti son pouvoir, Dois-je trouver mauvais qu'un michant pourpoint noir, Qui m'a duti deux ans, svit perci par le coude? H. Titeln. upp. r Skrifvit. H. 3 dom bestämmelse af en högre makt. 153. XLVII. H. Öfver et Monument. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 237 ( 17/1.o). Omtryckt i uppl. 6 (1856-1857), s 365 och följ. editioner. Angifves vara original i Förteckn. 
 
 
 
 
 336 (med titel: Grafskrzft). I Förteckn. 2 är en dikt Monumentet upptagen, men efter all sannolikhet åsyftas därmed det poem, som i orig.-tr. kallas Minnesvården, hvilken titel ej återfinnes i Förteckn. 2. H Titeln. Läs ET 3 log kursiveradt i uppl. 6. H. 154. XLVIII. Andra Tyger, Andra Seder. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 261 (151), omtryckt i Musikaliskt Tidsfördrif För År 1796, s 40, i uppl. i (1819), s 132 och i följ. edi- tioner. Original enl. båda Förteckningarna. Tonsatt i Musikaliskt Tids- fördrif För År 1796, 5 40. En äldre dam håller ett strafftal öfver den onda tiden och speciellt öfver tidens kvinnor; jfr Tekonseljen och Moster Agnetas klagan. H. 3 upp!. 1 flickan. H. 4 triumfant efter fr. triumphante (det öfver andra tyg triumferande). »Tjockt ylle och äfven sidentyg i fasonerade och randiga mönster med blank yta och granna färger. Väfdes som damask och användes till mössor, lifstycken, kjortlar och tofflor.» P. G. Wistrand i Fataburen 1911, s mo; jfr CarMn 15o. Enl. Eichhorn i anmärkn. till Bellmans Skr., Ny samling 2: 397 (1877) kännetecknades triumfant däraf, att bottnen var »enfärgad, skillrande (gros de Tours), med stora blommor till fasoner». — Redan i Sedol. Mercur. 2: nr 15, s 7 (1731), hos Dalin o s v. H. 6 man sminkade sig ej. H. 6 Fladdrigt fladdrande. Jfr: »Fladdriga draperier». E. Lundgren (1855) hos Nordensvan E. Lundgren 221. I ordbokssamlingarna tidigast belagdt hos Ågren Gellert Den svenska grefvinnan 39 (1757). bjäfs se anm. till Första perioden XXIV: 67. Här väl i betydelsen »fransar», jfr SAOB, B: 2932. Tidigast belagdt c 163o. H. 8 robrongen se anm. till Tekonseljen I: 39. Här må tilläggas, att hos Bellman förekommer roberond såsom trestafvigt i versen, se CarMns uppl. 3: 206 (c 178o). H. 11 tafter släta sidentyg. H. 15 Musseliner fina, halft genomskinliga bomullsväfnader (urspr. från Mossul, se Geete Ordklyfverier 26). Jfr »I smink och flärd och mousseliner» Hans Nåds Morgonsömn lo. Stundom med tonvikt på första stafvelsen (i sg.): »Till Pella dagligt nipper-frun Får gazer, flor och muslin, skicka.» Stenhammar Poetiska skrifter 215 (1797). Gällde som ett fint, klädsamt tyg; jfr A. G. Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 96 (i8oi). H. 
 
 
 
 
 337 155-156. XLIX. Gubben. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 264 ( 1 s/il). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 5, s 26 f. (1796) samt vidare i uppl. i (1819), s 128 f. och i följande editioner. Original enl. båda Förteckningarna. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 5. Se Carlen uppl. 6, musikbilagan, 5 54. Monolog om gubbens vedermödor och fröjder. H. 9 upp/. r bröder bålens. 7, 10 H. 3 f. jfr Det högtförnäma ägta Paret 4 f. H. 4 stommen benstommen. H. 5 Skumt skummare. H. 7 smältningen matsmältningen. Äfven i prosa, se t. ex. I. Erici Coderus 1: 149 (c 1645), Fryxell Berättelser 12: 213 ( 1843). H. 8 klenäten bakelser kokta i flottyr. Här i obest. form plur. liksom Kalaset 18. I samma pluralform äfven t. ex. hos Bellman (Sondens uppl.) 3: 91 (c 1780), Dahlgren S. arb. 3: 175 (1820), C. Rydström (1878) hos E. Jolin, J. Jolin 246. Jfr »klenätena» Ödman Litet till 195 (1901). I Grefvinnans besök 49 före- kommer klenät såsom obest. form pluralis. Hos Schroderus Comenius 408 (1639), Palmcron Sundh. Speg. 36 (1642) förekommer pl. klenat (»Kleenat»). A7enäten har jag också belagdt i betydelsen »klena stackare», se Wetterbergh Samhällets kärna 1: 120 (1852), en betydelse som jag hört tilläggas formen klenätta (om liten klen dam). Kakan i fråga nu i Skåne benämnd en klenätt (1. klena), pl. klenätter (klena). — Association med klena smörja på? H. 10 droppa se om detta ords böjning Lindblad Abraham Sahlstedt och den svenska substantivböjningen 121 f. 12 hafversoppa se anm. till Tekonseljen I: 176. H. 13 Mamsell älskarinna. I samma betydelse Hans Nåds Morgonsömn 32. Äfven t. ex. Sommarpromenaden I: 316 (1795). H. 15 fontanell enl. Dalin (185o) »ett på huden med konst frambragt afled- ningssår, som medelst en ärt eller annan främmande kropp hålles öppet». Äfven fontanellsår. Fontaneller nyttjades såsom »afledande medel» vid nervsmärtor, giktvärk o s v. Fontanell är första gången antecknadt från Urban Hiärne Een uthförlig Berättelse Om Suurbrunnar 154 (AN. Jfr: »Fontenel, en öpning på armen eller benet, at utdraga den öfverflödiga fuktigheten.» Biurman Bref-Ställare 232 (1729, 1739). Fontaneller omtalas ännu i Ordning för fältskärsyrkets utöfning af den 18 jan. 1861 (gäller ännu. 192o). Ett yngre exempel : »Men du får på intet vilkor lägga igen fonta- nellen». F. Bremer Brev 4: 334 ( 1864). Jfr följande utförliga beskrifning, som påtagligen härrör från sakkunnig person: »Med gamla tiders smak för det drastiska gjorde våra förfäder sin sak åtskilligt grundligare [än vår tids läkare], när de ansattes av gikt, hälta, tand- 22. -- Lenngren. III. 
 
 
 
 
 338 värk eller många andra krämpor. Man anbringade då ett sår på en arm eller ett ben — olika allt efter sjukdomens lokalisation — vanligen sålunda, att huden upplyftes i ett veck, som därefter bortskars. En liten, rundad huddefekt blev följden, och när denna rimligtvis inom kort infekterades och varbildning uppträdde, hälsades detta av kirurg och patient med glädje som ett tecken på vällyckad operation. Detta var en fontanell (fontana = källa), genom vilken de osunda vätskorna från patientens sjuka tand, sjuka höft eller sjuka inälvor skulle sippra ut i fria luften. Gärna inlades i såret en ärta i och för starkare verkan. Om nu såret hastigt upphörde att vätska och be- gynte draga ihop sig, så var detta alldeles mot beräkning. Men även för det bekymret visste man råd. Ärtan uttogs, beströks med en salva, vanligen innehållande de skarpt frätande ämnena spansk gröna och spansk fluga, och inlades på nytt. Eller anlade man på fontanellen ett papper, indränkt med liknande medel. När slutligen ett så rikligt varflöde ägt rum, att läkare och patient voro tillfredsställda, fick såret läka sig.» Lillibullero i Svenska Dagbladet (Lands.) 192o, sönd. d. 15 aug. (nr 218, s 2). Jfr äfven Nordisk familjebok, Ny uppl. 8: 823 f. H. 16 Spår af tecknen i min kropp. Jfr Portraiterne 4. ungdoms oförsig-tig- heten är i ordbokssamlingarna endast belagdt från G. Lindh i Vitterhets Academiens Handlingar II: 137 (1817, 1822). H. 19 Gör åstadkommer, håller. H. 24 förglömmer helt glömmer. Se anm. till Alcides 66. H. 27 stämmer up stämmer (rösten), d. v. s. klarar strupen. H. 157-158. L. Min Salig Hustru. Caricature. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 273 (28/11). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 5, s lo f. (1795), Sommarpromenaden för 1801, s 74 f. (med titeln : Enklingens saknad), i uppl. i (1819), s 113 f. och följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 5, se CarMn uppl. 6, musikbilagan s 37 f. Liksom andra af Fru Lenngrens utförligare »porträtt» från denna period en karakteristik genom situationsmålningar. IL 10 utropstecken tillag-dt i radslutet 18 i upp/. r narris 22 söp, motsvaras i nor: i af se'n. H. 1 Begynnelseversen är identisk med första raden i en dikt Fantaisie, som upptagits i Sommarpromenaden för 1796, s 28: »Det var natt — och månan blänkte Öfver slätten skön och mild och klar.» Säkerligen är denna dikt äldre än Min Salig Hustru, och Fru L. kan ha velat parodiera dess ingress. — Månan, se Lindblads föreg. sida cit. arb. 125 f. Enl. 
 
 
 
 
 339 Magister Rydstams observation i förut citerade seminarieafhandling skulle hos Fru L. måne i nom. konsekvent (4 ggr) ändas på a(n), i oblik kasus på e(n). H. 8 plöröser af fr. pleureuse, egentl. gråterska. I franskan betecknar ordet enl. Littri såsom benämning på del af sorgdräkten »bandes de toile blanche qui se portaient retrousses de la largeur de trois ou quatre pouces sur le bord des manches de l'habit dans le grand deuil'. I Nordisk Familjebok, Ny uppl. ges förklaringen: »Hvita batistremsor, sådana som förr i tiden buros fästa nedtill på ärmuppslagen under de första dagarna af djup sorg.» Jfr Kock Om språkets förändring 46 (1896), där det säges, att plöröserna fästes på rockuppslagen. Exempel tidigast från Dagligt Alle- handa 1771, nr 47, s 1. Ännu hos Sundblad Upsalalif 379 (1884), där det anmärkes, att plöröser voro remsor af kammarduk, som i djup sorg vekos öfver uppslaget på fracken. — Äfven änkor hade plöröser, se Wacklin Hundrade minnen 2: 78 (1844). - Numera i annan betydelse: 'Plymer, som blifvit längdade på bredden genom tillskarfning af fanet och således erhålla ett mjukare och djupare fall.» Nordisk familjebok, Ny uppl. H. 11 bjärt tydligt. Se SAOB B: 2947, där frasen rinna en bjärt i hågen också anföres från Crusenstolpe och Vasenius. H. 14 skeppundstynga' blott från ifrågavarande ställe i Ordbokens samlingar. Jfr Skeppundsvigtiga Matrona Contrasten 17. H. 16-20 ha föranledt en af Major Kullbergs teckningar, där man ser, huru hustru Greta svänger kastrullen öfver Susanna, medan den öfverraskade maken knäar af förskräckelse. H. 17 norrsken syftar väl på de vredesblixtrande ögonen. Thekla Knös har begagnat sig af Fru Lenngrens bild, men låtit vredens norrsken flamma på kinderna: »Och vredens röda norrsken på bleka kinder flög.» SAH 26: 77 (1853). Jfr: »Vreden tänder kindens norrskensbrand.» Böttiger S. skr. 1: 201 (1834). »Det drog en hel skara af hvita norrskensflammor öfver hennes [den af svartsjuka upprördas] ansigte.» Strindberg Röda rummet 220 (1879). H. 18 narri skämt, som ej har något att betyda. för mitt narri skull jfr »för ro skull' Jo, Jo, det går så 17, »för god ordning skull» Min salig Man 11, däremot »för seds skull» Fröken Juliana 42 — alltså ett motstycke till första upplagans för mitt narris skull. H. 19 flinten pannan 1. ansiktet. Redan hos Rudhelius (1662) i 2 Saml. 35: 221, Columbus Ordesk. (uppl. af 1881), s 15 (1678). Ofta i uttrycket »slå någon midt i flinten». Se vidare Östergren i Språk och stil 13: 146 f. Susanna såsom namn på tjänarinna äfven Portraiterne 20, Toiletten 3. H. 22 söp har aflägsnats i uppl. i. Genom ändringen har versen blifvit mera lättflytande, men karaktärsmålningens drastiska kraft har snarast för- minskats. ron höften. H. 23 för att dölja haltningen. H. 
 
 
 
 
 340 25 gräl kif, krakel, gruff. I samma betydelse Min salig Man 70, Den November 1796, r 53. — Greta kifvas hos Dahlstierna (E. Noreens uppl.) 1 : 35o (c 1690). Hos Fru L. förekommer gräl flera gånger i betydelsen »lärdt, ofruktbart grubbel» (och däraf följande strider). Se anm. till Rim- fyllning 3. bron strandkajen (med gummor i salustånd), sannolikt Munk- bron. H. 26 i portgången hör till 28. H. 27 stöpte ljus. Äfven i staden hörde det till, att talgljusen stöptes i de olika hushållen. H. 28 karpus förklaras enl. Dalin (185o) af Carl6n i Bellmansuppl. 1: 77 (1861): »Karpus: a) ett slags tätt åtsittande landtmanna-mössa af kläde, skinn eller sammet, med uppfästade klaffar som fällas ned vid köld eller fult väder: b) hufvudbonad i allmänhet.» I Lenngrensuppl. s 13o tillägges om b, att hufvudbonaden skall vara af tyngre slag. Exempel: >röd resekarpus mäd Kanineskin». U. Oxelgren (1759) i Fataburen 1911, s 80. »Din blanka karpus» om Mollbergs krigsmannahufvudbonad, se Bellman Fredmans epistel nr 37, r 5 (c 1780). Anses komma af fr. Capuce, kapucinmunkarnas spetsiga hufvudbonad, diminutivum af medeltidslatinets capa kåpa (enl. Nordisk familjebok, Ny uppl.). Lind (1749) har både capus (såsom hufvudform) och carpus, Sahlstedt (1773), Weste (1807), Lindfors (18:5) och Dalin (1850) blott det senare. H. 29 visan öfver Fången ett skillingstryck i den sentimentala genren. Jfr t ex följande benämning på en visa, något yngre än Fru Lenngrens dikt. »En ny och högst eftertänklig Fång-Visa Om en Piga I Delsbo Socken som mördade sit egit Barn den 29 Dec. 1799.» Stockholm 1801 (tr. hos Sylvenius). Titeln visar att dylika visor fått sitt särskilda namn: fång- visor. Jfr: »Hvad tror du väl han [poeten] kunde skrifva Med denna utmagrade kropp ? Det kunde blott fångvisor blifva Om verldenes ängsliga lopp.> Visa om Poeten 5 (1797) — »Visor öfver beryktade förbrytares lefnad och bestraffning hafva i alla tider utgjort en begärlig folkläsning.» CarMn 130 (1856). H. 30 böd flera gånger hos Fru L., se Min salig Man 34, Kärleken och Dår- skapen 64, Grefvinnans besök 47, 65. H. 32 plägad litet grand litet onykter. pläga undfägna med mat och dryck, förpläga. Jfr: »Plägad och rusande.» Dalin Argus (Hesselmans och Lamms uppl.) 2: 316 (1734). H. 33 kallbrand med tonvikt på andra stafvelsen i motsats till förhållandet i skånskt språkbruk, se Kock Sv. akc. 2: 59, 64 ( 1884- 1885). H. 34 bronzerad bronsfärgad. Jfr: »bronzerad panna» Toiletten lo. H. 35 Citron i hand »Citronen hörde i fordna dagar till sorgens sinnebilder». CarMn 130 (1856). Från svensk litteratur kan SAOB ej anföra något 
 
 
 
 
 341 parallellexempel. I Tyskland kännes seden att låta den döde få en citron i handen. »Protestanten giebt man an einzelnen Orten einen Ros- marin oder eine Citrone in die Hand [i kistan].' E. H. Meyer Deutsche Volkskunde (1898), s 271. I många tyska landsdelar lägges en citron under den döendes haka, för att hans mun må tillslutas. Se Wuttke Der deutsche Volksaberglaube der Gegenwart. Bearbeitung (1900), s 458. Äfven de sörjande hade citroner i handen. Jfr: TILL BEGRAFNINGSGÄSTER : Mina björnar, samlen eder (Hvita handskar hvar person, Svarta kläder med all heder Och i näfven en citron). Bellman Fredmans sång nr 20 (c 1780). På gamla porträtt från 1740-, 50- och 60-talen afbildades änkor med en citron i handen, se CarMn i Bellmansuppl. 1: 156 (1861). Äfven i Tyskland (Schlesien?) ha de när mast sörjande haft citroner i handen. Detta framgår af ett ställe i Frey- tags Soll und Haben, på hvilket Doktor Sven Berg fäst min uppmärksamhet: Packhuskarlarna omgifva sin sjuke kamrat Sturm. En af dem säger om honom: »Dieses Mannes Meinung ist .. dass er immer schwächer werden wird, und dass in einigen Wochen der Tag kommt, wo wir Auflader eine Zitrone in die Hand nehmen mässen, und einen schwarzen Schwanz an unsere Htite stecken ..» Sturm svarar: »in vierzehn Tagen .. wird nichts sauer sein als eure Zitronen, und ich hoffe auch eure Gesichter». (Uppl. 84) 2: 362 f. Någon förklaring af citronens förekomst i begrafnings- bruken känner jag icke. Det är möjligt, att de kristna fått seden att nyttja citronen symboliskt från den judiska ritualen. Jfr följande från SAOB hämtade exempel: »I wenstra handen boro the [d v s judarna, då de firade löfhyddohögtiden] en skiön citron.' Swedberg Sabb.-ro 36 (1700, I7io). »[Vissa citroner] äro omtalade i Talmud och brukas ännu i dag vid vissa festligheter efter den judiska ritualen; de benämnas 'adams- Ipplen', emedan, enligt en judisk myt, det var sådana som utgjorde Paradisets förbjudna frukter.» Ekenberg (o. Landin) 202 (1880. H. 159. LI. Förlorade Saker. Tryckt i Stockholms Posten 1795, nr 281 ( 8/12) i annonsafdelningen. Omtryckt i Sommarpromenaden för 1796, s 5o (med titeln Efterlysning) och hos Wbg 115. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. H Om diktens tillkomsthistoria berättar traditionen: En förmiddag (år 1779), då Anna Maria Malmstedt vid ett besök i Stockholm var på visit hos Schröderheims, märkte hon vid ditkomsten, att hon under vägen tappat sin sypung. Fru Schröderheim, som på skämt tagit den till vara, uppmanade henne då att skrifva en annons på vers att införas i Stock- holms Posten. Då skulle Mamsell Malmstedt författat kvädet i fråga och 
 
 
 
 
 342 fru Schröderheim skulle lofvat att ombesörja annonsen. Då Anna Maria ett par dagar senare blifvit inbjuden till fru Schröderheim, fann hon vid sitt inträde på ett litet bord en kristallassiett med två sockerbröd. Strax därpå öppnade fru Schröderheim dörren till närgränsande rum och kans- listen Lenngren trädde in, öfverlemnade med en bugning sypungen till dess ägarinna och frågade, om han kunde få hittelönen: >en puss och tvänne sockerbrön». Detta skulle varit Lenngrens frieri. Mot historiens trovärdighet kan anmärkas, att skämtannonsen ej intogs i Stockholms Posten förrän mot slutet af 1795. Anekdoten har sannolikt kommit till på grund af skämtannonsen. Se Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2), s 79 f. Jfr uppl. i, s 116, där det antages såsom en visserligen föga trolig möjlighet, att annonsen aldrig sattes in af fru Schröderheim i tidningen, men att fru Lenngren senare fick lust att på skämt föra in den — så långt efter att händelsen passerat. HW . F. Böök har, se 2 Samlaren 191o, s 196, uttalat den meningen, att Förlorade Saker har en föregångare i en prosaannons från 1780, hvilken enl. Böök äfven är af Fru Lenngren, se supplement i denna upplaga. Annonsen lyder: ^ Utur Hörn-Huset vid Skeppsbron är nyl. bortstulen en röd Sidensars Sy-Pung med följ. inneliggande småsaker, neml.: en på- begynt Knytning, en Lång-Catches, en docka silke nystad på Gåshalls, en Caraitiell, en Billet doux med utanskrift til min söta vän, Historien om sju Sofvare, och en flaska Mixtura Simplex; den som dessa persedlar kan tilrätta skaffa skal hederligen bli belönt.' Stockholms Posten 1780, nr 210 (14/9). H. 1 Sypeng pung att förvara sysaker i. Numera ej brukligt, däremot sy- väska, se SAOL. Sypeng utom i nyss anförda utdrag ur Stockholms Posten 1780, äfven t ex i samma tidning 1793, nr 141 (26/0. H. 2 gu nås; jfr Gu nåde Tekonseljen I: 267 och gunås, på en gång för- stärkande och beklagande. H. 7 Berlocker ett slags hängsmycken (ofta fästa vid urkedjor). Ordet redan hos 0. v. Dalin . (c 1760), se SAOB, B: 1333. H. 9 Fingerbor fingerborg. Stafningen efter hvardagsuttalet. Jfr t ex 'En Fingerbår af Silfver> Dagligt Allehanda 1790, nr 137, s 4, »Fingerborn>. Därs. Fingerborr ännu hos Lindfors (1815). Se vidare Tamm i Språk och stil 2: 217. H. 16 kommer ..til korta blir ej färdig. H. 160-164. LII. Min salig Man. Tryckt i Stockholms Posten 1 795) nr 294 (2 52). Omtryckt i Sommar- promenaden för 1796, ss 64-67, Skaldestycken Satte i Musik 5, ss 17-21 (sista strofen utelämnad), i uppl. i (1829), ss 90-93 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna. Tonsatt af >Trasten» i Skaldestycken Satte i Musik 5. 
 
 
 
 
 343 Ett utförligare porträtt af Cornelius Tratt, en försupen lätting, se anm. till Reflexion I. H. 6 upp/. r 15 » 21 » 33 » 35 » 38 39 » 46 » 48 » 55 » 59 64 » 78 » 82 83 84 » själen Hirschfängare timma fann hann commissioner caracter 'all postlinet hellre dubbeltöl min skatt flaskan Porträttet skatt En. H. 1 Cornelius se anm. till XXVI: i ; se om uttalet Noreen Vårt språk 4: 6. H. 3 rosette som knöt samman nackhåret. 'Såväl peruken som det egna håret brukade man i nacken tillknyta med svarta siden- eller paduband i en större eller mindre ros.» Carlen 103 (1856). H. 4 damaskor. » Stickad eller väfd beklädnad för benen, som gick ofvan- ifrån knäet ned öfver skon och knäpptes på yttre sidan utanpå strumpan.» Carlen 103 (i856). Tidigast uppvisadt från år 1729, se SAOB, D: 259 f. I pl. nu: damasker. H. 6 fromma beskedliga. I samma betydelse Distraction lo. H. 7 lackan om långt plagg; jfr Anders och KöksCaisa 15 och anm. där- till. H. 11 för god ordning skull se anm. till Min Salig Hustru 18. H. 14 flaggduk (af) tunt ylletyg, hvaraf flaggor och signalmärken tillverkas; bars innanför kläderna såsom ett slags maggördel. Jfr: »Han .. slog ännu ett hvarf flaggduk kring magen [för att skydda sig mot koleran]». Wetter- bergh Penningar och arbete 357 ( 1 847). H. 15 Hirtsfängare hirschfängare (den knif, hvarmed man gaf den fångade hjorten dödsstöten), sidogevär med kort, bred klinga, plit; ursprungligen jaktknif; bars för syns skull såsom ett slags prydnad. Af följande annons- utdrag synes, att en hirschfängare kunde vara ganska gentil: »Hirtsvängaren är silfverbeslagen, utan bögel, med fogelhufvud och en löshängande ring uti; i stället för plåt är såsom et korns, och kaflen är af svart horn.» Götheborgska Magasinet 1762, s 8. Ordformerna växla: hirssfängar 
 
 
 
 
 344 Ekeblad Bref 1: 387 (1655), hirssvängare Växjö läroverks bibl. fol. 136 (i796), hersfängare Lind (i749), s 948, härsväng-are enl. Geete Ordklyfverier 83 (1888) o s v. Samma form som hos Fru Lenngren äfven t ex Envallsson Sorgen för glädjen går 31 (1788), Dagligt Allehanda 179o, nr 173, s 4- byxsiicksur. Med byxsäck menades en ficka framtill på byxorna, afsedd för klockan. Äfven i följ. ex: »Et gammalmodigt Byxsäcks-Ur med Pins- backskjed och 2:ne Pitscher». Dagligt Allehanda 179o, nr 137, s 4. Jfr: »Urkedjor af guld med berlocker dinglade [i Stockholm på 183o-talet] på de manliga magarne, ty uren buros icke i västfickan, utan i särskilda urfickor fram på benkläderna.» Lundin En gammal Stockholmares minnen 1: 97 ( 1 904). H. 18 Festina lente latinsk sentens : skynda långsamt, d v s utan att fjäska. Hos Grubb: >Hasta med maak, gör giärningen bäst», se uppl. 2 (1678), 315. Jfr t. Eile mit W eile. H. 19 Sötkummin brännvin (eller likör), försatt med kummin och sötadt, se CarMn 104 (1856). Jfr: >Söt Kummin, Söt Pommerants, Fängkol, Anis, Malört, Enebär, Myror och andre kryddade Bränviner med pålagdt Socker.> Dagligt Allehanda 1792, nr 176, s Äfven Sötkummil, se Bellman Fred- mans sånger 51, 52 (c 1780), Dahlgren S. arb. I: 285 (C 1830). H. 20 Hjernes Testamente magstärkande droppar af beska växtämnen, upp- kallade efter den berömde läkaren Urban Hiärne (1641-1724), som testa- menterat receptet därtill såsom ett värdefullt arf åt sina efterkommande; försåldes först i större skala af Urbans son, Arkiatern Christian Henrik Hiärne (1709-1794). Se utförligt Lindgren Läkemedelsnamn 114 f. (1919). H. 25 skickad beskaffad. H. 26 fått passera gått an. H. 28 ta sig opp klifva högre (på ämbetsmannabanan). avancera vinna be- fordran. H. 30 skicklig (till något) duglig. I samma nu föga brukliga konstruktion (med till) äfven Biographie 73. H. 33 fant liksom hant (35) har ej ansetts tillräckligt comme il faut för att bevaras i uppl. af 1819. Se anm. till Jo, Jo, det går så 2. Äfven Äre- porten 50, Den glade Sansculotten 30. H. 34 Böd äfven annars hos Fru L., se anm. till Min salig Hustru 30. bryta isen göra en ansträngning. — »Att bryta den första isen» vara banbrytare på ett område, enligt ordbokssamlingarna redan hos Londee Kellner Föret 3 b (1739), Printz Beskr. Om Ur Föret. (1769). H. 35 hant se anm. till 33. H. 36 Extra extraordinarie. Såsom substantiv i samma användning: »En extra i verken.> Blanche Bilder ur verkligheten 4: 122 (1865). >Han ingick som 'extra' i åtskilliga embetsverk i hufvudstaden.» Post. Tidn. 1 9 04, nr 18, s 3. Äfven i betydelsen >extralärare> : Ped. blad. 1875, s 9; >Magistern — en ung extra.> Falk Skolpojkar 127 (1903). I betydelsen 
 
 
 
 
 345 extra opponent: »Schröderheim förste extra». Thorild Bref 160 (1788). I pl. extror (om musikunderbefäl) Almqvist. Drottningens juvelsmycke 459 (1834). Accisen stadstullen; här om acciskammaren, som uppbar tull- afgifter för (vissa af) de varor, Iandtbefolkningen införde till städerna. H. 38 Commissioner uppdrag (att sköta affärer). H. 39 Caracter titel. Äfven Äreporten 81. H. 40 permissioner byxor, se anm. till Biographie 162. H. 45 kanske har enl. Magister Rydstam, cit. upps., hos Fru L. alltid be- toningen 46 i alt trots oaktadt. Med all trots i uppl. i bör t ex jämföras att A. G. Silverstolpe har ädel trots, se uppl. 3, s 262 (i8io). afundsgrinet blott kändt från detta ställe, se SAOB, A: 7 1 4. H. 47 Hofsinkare. Äfven Kalaset 27: »Hofsinkarn». Sinka betyder laga (söndrigt porslin). H. 48 Postlinet. I 1700-talets språk och långt fram på 180o-talet var postlin vanligt i st f porslin. I ordbokssamlingarna har Påstlin tidigast belagts från en bouppteckning i Rasbo härad af år 1740; postlinsfat ännu i en bouppteckning från Växjö af år 1879. Jfr porstelin i en bouppteckning från samma stad af år 1875. Redan på im-talet förekommer också Porcel(l)in eller Porcel(l)ain. H. 50 K ammarfru (vanligen ogift) dam i tjänst hos drottning 1. annan furstinna ; jfr t. K ammerfrau i samma betydelse. »[Man klandrar] Drottning Ulricas svaghet för sin Kammar-Jungfru (nu kallas de Kammarfruar) Hof Capell- mästarens Dubens dotter Emerentia.» Handl. rör. Skandinaviens historia 9: 136 (c 1740). Lind (i749) säger, att en kammarfru är anställd »am Hofe', enl. Sahlstedt (1773) är hon Retina ministra. Tidigaste belägg i ordbokssamlingarna Carl XII:s bref 53 (1702). Äfven hos Hausswolff (1809) i För hundra år sen 185. H. 53 7acobin egentl. medlem af den revolutionära jakobinklubben i Paris (stiftad 1789), sedan i öfverförd. anv. »revolutionär omstörtningsman», ifrare för frihet, jämlikhet och broderskap; »radikal». Jfr: »Fisker, [dansk] fregatt Capten, .son af en amiral, instruerad och tänkande, yngre än medel- åldrig, höfligt och alfvarsamt oppförande tycktes intet vara Jacobin.» Ehrensvärd Brev 235 (1793). Jfr motsvarande anv. i tyskan, se A. Gombert i Zeitschrift fur deutsche Wortforschung 3: 310, som anför pl. 7acobiner (från 1801), 0. Ladendorf Därs. 6: 5 i f. (ex. på 7akobiner i betyd. Fanatiker från 1798). I svenskan betecknade sedermera jakobin (användt ute- slutande af motståndarna, alltså med afgjordt förklenande bibetydelse) ungefär detsamma som liberal, se E. Hellquist Om namn och titlar ii f. (1918), men äfven anhängare af en ytterligt gående liberalism, se Därs. 12. Följande utredande exempel må läggas till de af Hellquist an- förda: 'Jakobinismen, var tidens [Gustaf IV Adolfs] slagord, af mångtydig beskaffenhet. Allt stämplades såsom sådan, som ej var uttryck af blind underkastelse; vare sig att motståndet i ord och handling hade sin grund 
 
 
 
 
 346 i verklig sympati för franska revolutionens grundsatser eller i vördnad för lagens och rättens okränkbarhet. Sedan slagordet »jakobin» upphört att vara gängse, betecknades samma politiska åsigter såsom liberala.» E. C. Tegnér (1889) hos Trolle-Wachtmeister Anteckningar och minnen i: 46. Jfr jacobinska klor Katten och Papegojan 40. H. 55 häldre. Stafningen med ld, som ändrats i uppl. 1, har fortlefvat ända till senaste tid liksom motsvarande uttal. IL 57 i förstörd gestalt bestämning till honom. Gestalt kändt i svenskan sedan år 1588, men ännu i början af i800-talet ej synnerligen vanligt. Jfr: »Ett eller annat mindre vanligt ord förekommer [i E. Tegniors tal öfver Oxenstierna] ofta, kanhända nog ofta : t ex gestalter. Detta skall stöta den lilla kritiken, som ser genom mikroskop, för att upptäcka något klandervärdt.» H. Järta (1819) i Ur Esaias Tegniors papper 117. Se vidare E. Ljunggren Svenska Akademiens ordbok 1: 41 (1904), Östergren Stilist. stud. i Törneros' språk 56 f. (19o5). H. 59 Dubbeltöl ett starkt öl; dubbelt öl Rimfyllning 5, Dubbel- Öhl hos Olof v. Dalin, se anm. till Rimfyllning 5. Följande citat visar förhållandet mellan priset på dubbelöl och på andra ölsorter. »Krögare sälja En Kanna godt och klart dubbelt ()hl, för 10 öre S:mt, Krögare-öhl för 6 öre, Måltids- öhl för 4 öre, Svagdricka för det samma, Spis-öhl för 2 öre K:mt.» Götheborgska Magasinet 1759, s 38 f. — af malt liksom annat, sämre öl (Mjöberg Förklaringar i: 15). H. 60 K ällaren vinkällaren (med gentilare kunder än krogens). H. 61 sort sorts. Fiscal allmän åklagare. Jfr : »Fiscal, en anklagare uti Criminel mål.» Biurman Bref-Ställare 232 (1729, 1739). H. 63 nys underrättelse, besked. Äfven Äreporten 5. H. 64 Skatt skämtsamt om »äkta skatt», se 83. Jfr : »Min lilla skatt [fr. cher flisor de mon ceur]» Ars6le 1526. smäck slag. I denna betydelse sällsynt i littera- turen. Hos Stenhammar Poet. skr. 146 (1794). »Ett smäck» [Anholm I Gogs och Magogs land 191 (1895)] visar, att Cederschiölds anmärkning (Verbal- abstrakterna 99), att smäck nu kan ha neutralt genus, är fullkomligt riktig. H. 67 högmål rättegångssak, som angår förbrytare mot staten. H. 68 Republiken staten. taga sin hand från republiken ej mer vilja ha att göra med statsangelägenheter Jag känner denna fras såsom ett stående uttryck: Y a: tager min hand från republiken, jag vill ej mer ha att göra med det där. Från litteraturen kan jag anföra : »[Jag] tar handen ifrån republiken Och lägger den vid min butelj.» Valerius S. vitt. 2: I 7 (181 i). »Han tager sin svaga hand från den litterära republiken.» P. Wieselgren i Sv. Litteratur-Fören. tidn. 1836, Bih. 5 17. Frasen går antagl. tillbaka på det Lenngrenska stället, som säkerligen varit mycket kändt. H. 69 halft nu vanligen: ett halft. H. 70 grälet kifvet, gruffet, slagsmålet. Jfr anm. till Min Salig Hustru 25. H. 
 
 
 
 
 347 74. kommen var tu korta hade råkat illa ut, tagit skada. H. 76 gehäng, där »hirtsfängaren» var fäst. H. 79 f. Jfr : »Cornelius dog uppå en krog, Just då han uti glaset slog.» Bellman Fredmans sång nr 25 (c 1775). H. 81 Cornelius Tratt; se anm. till Reflexion I. H. 82 Posten det hvardagliga namnet på Stockholms Posten. Äfven Kritik 4. Äldre ex. i Stockholms Posten 1780, nr 107 ( 18/5). Vidare t ex Bellman (CarMns uppl.) 4: 201 (1787). H. 83 ägta Skatt se 64. H. Att Fru Lenngrens dikt Min salig Man blef mycket uppmärksammad, framgår bl. a. däraf, att en imitation af följande lydelse offentliggjordes i en Uppsalatidning: MIN SALIGA HUSTRU. Se Cornelius Tratt: St. Post. I. Malena, salig gumman min, När hon här gick och slank i verlden, Med segelgarn knöt koftan sin, Och skrek alltjemt mot synd och flärden. 2 . Hon alltid svor så innerlig På undertjoln, den gamla trasan, Som vid byar ränsten fäste sig Vid klacken utaf ena hasan. 3• Och strumporna, den ena grå, Den andra svart, bar salig själen; Med fri passage för hvarje tå, Och tjockbenet alltjemt vid hälen. 4. Malenas näsa satt på sned, Och det var hänt i gröna Gången: Hon kom at gräla med en Smed, Och han tog hastigt tag med tången. 5. För människom var hon et ljus; Allt verldsligt prål gaf hon til Fanders; Tog sig måst hvarje dag et rus, Och för en vitten af Demanders. 
 
 
 
 
 348 6. Igenom koftan, då och då, Man kunde se en skymt af ryggen, Om vintren altid kittelblå, Om sommarn Carmosin af myggen. 7. Kring hennes våta mun, i dans Sig dussintals med flugor svängde, Och nästippen, i brist af ans, Hvar dag sig småningom förlängde. 8. Ack Herre Gud! i vintras då! (Nå aldrig glömmer jag den färden) Då jag på kälken, hå, hå, hå ! Drog henne öfver Riddarfjärden. 9. Och hon på isen damp så full, Och sig så skamlöst där betedde, Och sade när jag föll omkull, Ja, vi kan sitta här i bredde. IO. En dag hon sade: vet du lan, Nu ska jag taga guld ur grufvor; Och så hon traskade kring Stan, At stjäla ved och sälja strufvor. II. Men någon Satans Finnkapten, (Vid Skeppsbron låg den fula styggen,) Tog en gång upp en faslig sten, Och drog min Gumma midt i ryggen. 12. Då kom hon hem, o ack och ve! Med bränvin, plåster, band och kuckel, Och hela kroppen satt på sne, På ryggen en förfärlig puckel. 13. Sen föll hon i en sömn så djup, I portgången vid gamla slädan, Sist vaknade, och tog en sup, Och for så nöjd och salig hädan. 
 
 
 
 
 349 4- At sådan var min kära skatt, Malena Gertrud, född; von Grisen, Det vittnar jag Cornelius Tratt Afskedad extra vid Accisen. Gr. — — Upsala-Tidning 25/4 1800. Äfven i Sommarpromenaden för 1800, s 74 f. och som skillingstryck med titeln »En ny utkommen Visa Om Jan, gom drog Skruf-Malena På en Kjälke öfver Riddarfjärden.) Tryckt hos Syl.- venius, Stockholm 1802. H. LIII. Y a: har så hört sägas. Tu - — Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr io (14/,). Omtryckt i uppl. i (1819), s 159 f. och i följ. editioner. Angifves såsom original i båda Förteckn. (med titeln »Rycktet» — så stafvadt i Förteckn. 2). H. Sannolikt dedicerad till en af Fru Lenngrens litterära vänner. HW . 165 166. - 3 i sop/ Sta'n » har orig.-tr. och uppl. r komma i radslutet 8 i uppl. i sqvaller 14 » flickas 17 » Demanders. H. 1 viga rörliga, snabblöpande. med hundra munnar. Vergilius framställer Fama (se Aeneis IV: 173 ff) med otaliga munnar. H. 2 anspelar på revolutionskrigens franska härar. H. 5 bahytt »ett slags [ofta vadderad] kvinnlig hufvudbonad, som betäcker öfre och bakre delen af hufvudet och fastknytes med band under hakan», se SAOB, hvars äldsta belägg är från 1793. H. 6 förklädd hör säkerligen till det föregående: »förklädd i en liten snäf bahytt.) H. 8 Sagogryn måhända anspelande på sagor. H. 9 än väl refererande sig till ett förutsatt, men obefintligt än i det före- gående: en annan gång. H. 10 friserad jfr: »Frisera kamma hår.» Biurman Bref-Ställare 233 (1739)• tour (pudrad) håruppsättning i lockar, se anm. till Caricature 9. nationella drägten. »Den af Gustaf III år 1778 införda national-drägten kom allmänt i bruk. Fruntimren buro korsett .. med puffärmar och kjol, skärp med ned- hängande ändar, derutaapå en framtill öppen rock af temlig vidd och längd, uppfästad och försedd med bandrosor och garnityr. Tyget skulle i • allmänhet vara enfärgadt: vanligen hade man det svart med rödt skärp och röda prydnader. Vidare bar man hvit halskrage, cirkelrund och uppåt- stående. Hufvudbonaden var obestämd. Småningom öfvergick denna all- männa drägt i bart svart med uteslutande af de röda prydnaderna: sådan begagnades den långt inpå 1800-talet.» CarMn 175 (1856). H. 
 
 
 
 
 350 11 svaghets ögnablick ej belagdt från annat håll. Jfr svaghetsstund hos Rydberg m. fl. ögnablick äfven Alcides 123. H. 12 Af Fruar omskrifning för genitiv. H. 16 Dufvorösten »Andelig Dufvo-Röst Eller En Gudelig Siäls Enskilda Sång- Andacht» (1734) af Olof Kolmodin — en mycket spridd samling andliga dikter. H. 17 Dimanders en på tobaksfabrikör P. Dimander Frissons fabrik tillverkad snussort, som tycks ha varit mycket bekant och omtyckt. Jfr: »Hon .. tog Dimanders ur sin strut.» Bellman (Sondens uppl.) 5: 36 (1787). Se SAOB, D: 1388. Demanders (i uppl. i) äfven belagt i den anonyma dikt, Min saliga Hustru, som ofvan anförts (v. 2o). I Dagligt Allehandas annonsafdelning påträffas både Dimanders Hus (Arg. 1790, nr 291, s 4) och Demanders Hus (Årg. 1790, nr 265, s 3). Huset i fråga låg i hörnet mellan Regeringsgatan och Lutterns gränd (se Lundin En gammal Stock- holmares minnen I: 38). H. 18 ff som man vet At .. fattar som man vet fatta 1. om hvilken man vet, att hon fattar. H. 22 Bahytten af, trumpet för trut själfständiga ackusativer. H. 23 basunerat ut äldsta exemplet i SAOB. H. 24 Drama var förr ofta denkön. »En Historisk Drama.» Allmänna Jour- nalen 1814, nr 29o. Ännu: »Den borgerliga draman.» Blanck Nord. renäss. 203 (1911); kanske tryckfel. H. 167-169. LIV. V adet. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 14 ( 19/1). Omtryckt i uppl. i (1819), s 154-156 och följ. editioner. Angifves såsom original i båda Förteckn. H. Dikten är, som Warburg observerat, se Wbg 225, en bearbetning af ett poem af den dansk-norske skalden Zetlitz. Bearbetningen är emellertid mycket självständig, och det är väl med anledning däraf som Fru L. kallat sitt opus original. Särskilt må framhållas, att Zetlitz' dikt ej har den för Fru L. så karakteristiska epigrammatiska afslutningen utan i stället slutar med en moral, hvilken, liksom det närmast föregående stycket, med rätta uteslutits i den svenska bearbetningen. HY V. Zetlitz' dikt lyder: VEDDELOBET. En Fortailing. Blant flere stovlelese Britter Var En, Som tankte: Vittig Mand bestandig hitter To K alveskind til tvende Been. (Par Parenthes tillad Hr. Recensent! At engelsk K alv jeg her skr Compliment 
 
 
 
 
 351 En engelsk K alv har Hund Som holder tvende andre K alves u;-l) Han gik til Stovles Fader ina', Ledsaget af den store Tanke: At der, om noget Steds, han maatte kunde sankt De hoitfornodne K alveskind. Sir — sagde han — jeg et Par Stovler haver, Som nye er, Paa dette lille neer At Taae sig Vei igiennem Sollen graver, Saa, hvor jeg gaaer, man raaber: »Fy! »Byt gamle Stovler bort mod nye. — Saa lteng-e pirrer du en Engelsmand, Indtil han bruger sin Forstand. Min pirret, langt om ?ange saae, At nye Stovler Foolder bedre samle, Og bedre skiule Taae, End gamle. Thi bad jeg Sir om et Par Stovler hid, leg prover dem i stakket Tid Og passe de, jet Deres Stavler tar, De min Guine. De Stovler bringes frem, de Stovler drages paa — K un den, som veed, hvor sei og lang, En Vinter blir ved Stovletrang-, K un han kan frk ret den Glcea'e, Helten foled, Da sint Fodder han i nye Stovler saae; Han keng-e ei hos gamle Stovler nuled, .Han hopped hoit af Fryd, fik Doren fat Og som en Vind — dog denne Metaphor Er maaskee Loseren for stor — Thi siger jeg, og som en K at Han ned af Trappen lob, og ud paa Gaden Og derpaa ?anger frun i Staden. Den stakkels Stovlefabrikant Ei mindste Fryd i disse Loier fandt Aarsag-en laae i gammel Skik, 7evnaldrende med Professionen; At, naar man Stovler gav, man Penge fik; Men det tilsidesatte her Personen; Thi lob den Stovles Skabermand 
 
 
 
 
 352 Saa rask, sam der paa Tefier lebes kan, Og raabte himmelheit: Stands Tyvetzl — Man ham standser — Men hastig fatter han, og hastig redder sig: »I maae, for Himlens Skyld (hans Ord) ei standse »Det er et Veddeleb — .jeg veddel med den Mand: »At Stevler raskere end Te/er &be kan. Blandt andel Godt hos Britten er og dette, Han aldrig blander sig i Ncestens Trette (Thi hvad Regieringen, i saa Fald tior, Nationen ei tilregnes ber) Blandt Sort hos Britten det man seer, At efter Veddeleb en Giek han er. Af dette heel naturlig (lyder, At Leberne sin fulare Frihed nyder, Af det isien, at Stevleliber vandt; Men Taffellober sig bestiaalet fandt. Moral. Heraf kan drages den Morale: De Stenler, som du slipper at betale Og faner, fordi du lirb, Dem har du for et Reverkieb. Fremdeles kan man ?are dette: Man List mod Matt med stor Succes kan satte. Zetlitz Poesier. Forste Samling 5 upp/. i 13 16 » 19 » 24 » 28 » 32 » 35 » 41 » 48 » 53 >3 59 » 60 » » » 122-125 (1789). H. stöflor skomakare stöflorne sagan sylen magasin stöfvelpar stöflor stycken stöflorna komma i radslutet stöflor tofflor. H. 2 artig hygglig. Se SAOB, A: 2403. H. 5 Stöjlor. Samma form 13, 41, 6o; Stöflorne 1 9, 53. Hof varnar för denna pluralform, se Skrifs. 164 (1753). Sahlstedt upptager i sin ordbok blott 
 
 
 
 
 353 stöflar, men skrifver själf »i obevakade ögonblick» stöflor, se Tegnér Om genus i svenskan 234; jfr Rydqvist 2: 303, Lindblad Abraham Sahlstedt och den svenska substantivböjningen 170 f. H. 14 snillet begåfningen. Jfr: »Snille motsvarade i samtalsspråket [på Gustaf III:s tid] ungefär hvad man nu plär kalla 'ett godt hufvud'.» Ljunggren Svenska Akademiens historia I: 77 (1886). »Man förstod [på Gustaf III:s tid] med snille gåfvan att framalstra, författa något sjelfständigt, utan att fästa sig synnerligen mycket vid den större eller mindre graden af denna förmåga.» Dens. Därs. H. 16-28 sakna direkt motsvarighet hos Zetlitz. H. 16, 18, 19 visa rim på obetonadt e, särskildt ofta förekommande i lekande framställning. H. 17 Figurligt bildligt, med användande af en sirlig omskrifning, sådan som Sto-tiks Fader i Zetlitz' dikt, hvilket uttryck säkerligen föranledt v. 17. Jfr: »Prydlig eller Figurlig stil består uti användandet af Troper och Figurer.» Enberg Sv. spr. 370 (1836). I samma betydelse t ex hos Leopold. H. 18 Fru L. säger sig ha samvetsförebråelser för att hon skrifvit så oför- blornmeradt. H. 19 Stäflorne jfr Tranorne Strussen 2, Silfverhäektorne Gunilds Glasögon 7 osv. H. 20 Jfr : » Svår är den konsten at berätta.» Distraction 2. H. 21 annorstäds än i England. H. 23 zirligt prydligt. kunnat sagt kunnat säga. Jfr bordt sagt La Matinee de Clarisse 44. Capten innebär en satirisk anspelning på det stockholmska borgerskapets militära titlar. Jfr att i Envallssons pjäs Skomakaren (1785) hufvudpersonen, skomakaren Mäster Sock, verkligen är »Capitaine». Se s. 24. Ganska belysande är följande utdrag, som visserligen gäller om en senare tid (1830-talet): »Utom stadsmajor Strindbergs kryddbod, fanns vid den gatan [Stadssmedjegatan] kapten G. Westlind J:sons mycket bekanta klädeshandel. Kaptenen var handlande, men tillika officer vid borger- skapets infanteri. Borgare med anseende tillhörde vanligtvis en af de två borgerliga officerskårerna och benämndes alltid med sin grad inom kåren. Man sade således icke 'vill handelsmannen' eller 'vill herr Westlind skära af kläde till ett par byxor', utan det hette: 'behagar kapten skära' o s v. En sådan officers hustru titulerades också efter mannens grad och be- nämndes i hvardagslag fru kaptenskan, fru majorskan o s v.» Lundin En gammal Stockholmares minnen i: 28 (1904). Se vidare om de stock- holmska borgartrupperna, som ägde bestånd från 1600-talets midt till c 1870, Lundin och Strindberg Gamla Stockholm 377 ff (1881). H. 24 Sagan den skämtsamma, lekande dikten. Åfven t ex Julklapp til det vackra Könet 4. Jfr : » Saga, betyder stundom en lustig dikt, som är uptänkt och sammanskrefven til andras ro och förnöjelse ; stundom en sanfärdig berättelse om det som skedt är.» Biurman Bref-Ställare 286 ( 1 739). H. 23. -- Lenngren. III. 
 
 
 
 
 354 26 stIlen rimmande med Sylen; jfr att i Berget och Poeten 10, 12 Virgil och stil rimma. H. 30 StöfvelFabrikör jfr Stoilefabrikant hos Zetlitz. Ordbokssamlingarnas enda belägg. H. 32 Magazin här nog, såsom i franskan, handelsmagasin, butik. revidera granska, pröfva eller — möjligen — »rifva omkring och ställa till oreda», se Nordfelt i Studier i modern språkvetenskap 2: 71. Denna betydelse kan ordet ha i följ. citat: »Dock det är sant, man vet, fruntimren gärna se Igenom andras bref och papper — ja, än mera, At karlars garderobe och linne revidera, Dess högsta sällhet gör.» Rademine De medbrottslige 47 ( 1 799)- H. 35 hitta på kontamination af finna och trå:bra på; jfr fant på Lyckan råkar Man 5. H. 36 f. glänsande .. smorda .. gjorda i pl. trots sg. Stöfvelpar. Jfr tände (pl. af part. pf.) till Par (sg.) Adams och Evas första morgonsång 17 f. H. 38-42 sluta sig tämligen nära till originalet. H. 44 f. utan direkt motsvarighet hos Zetlitz. H. 44 tvinga klämma, tränga. Jfr: »ju starckare Stam ju hårdare klämmer och twingar han Ympe-qwisten.» Rålamb Adelig Öfningz Fiortonde Tom 36 (1690). Jfr äfven att Weste bland öfversättningsorden för tvinga också har giner, peiner (1807). H. 47 f. predikatet har utelämnats i den lifliga framställningen. H. 48 stycket. Den bestämda formen har väl förefallit stötande och därför utbytts mot obestämd i uppl. i. H. 53 Stöflorne se anm. till 19. H. 56 fantast galning. Enligt ordbokssamlingarna brukas redan hos Schroderus Osiander (1635) ordet i denna betydelse (efter tyskan): »En .. Phantast i Nörenberg, som vthi häfftige Winteren icke tålde på sijne Fötter Skoor.» (2: 701). Vidare: »Phantaster eller the som äre förryckta i Hufwudet.» Palmcron Sundh. Speg. 17 (1642). — Dalin (185o) anför galning som synonym till fantast. — I afvikande betydelse Biographie 156. H. 57 rån bakverk: gorån, sockerrån, tunnrån. H. 170 171. LV. - Den Lärde. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr so (1/s). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 5, s 2 f. (1796), i uppl. 1 (1819) s 219 f. och i följ. editioner. Angifves såsom bearbetning efter Zetlitz i Förteckn. I, såsom imitation eller öfversättning i Förteckn. 2 (med titeln »Magister Mal»). Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 5. Zetlitz' dikt lyder: 
 
 
 
 
 355 DEN .LERDE OG 7EG. Magister Mol i gamle Beger Randsager baade Dag og Nat, Han stedse efter Viisdom seger, Men aldrig faaer han Viisdom fat; Han Spharernes Musiqve til Gavns forstaaer, Men Tonen ei, hvormed min Vise gaaer. De gamle Giakers Skot han kiender, jet troer, han säte giere kan,- Men stedse galt han sint spender, — Den grumme loierli ge Mand — Han har studert og last med mogen Fig Men endnu ei veed rigtig Sengetid. Han kiender alle Gamles Tanker, Og mange er' ei K undskab yard, Men Forskiel paa en Pot og Anker, En blond og en brunet Ma Chere, Han ikke veed, og ikke vide vii, — Men Herr Magister hvorfor er De dl? Han Maanens Leengde veed til Prikke, Han Solens Diameter veed, Men hvad det er, et Ruus at drikke, Den Ting, man kalder K ierlighed, Sligt veed han ei det allermindste om, Han kiender Romerne, men ikke Rom. Hvis jeg skal al min K undskab sige, — Magisteren har sagt mig sin — Saa kiender jeg hver yndig Pi ge, Og hver Vzinhandlers beste Viin — Og troer man: jeg bor endnu vide meer, Tilstaaer jeg, at en Ignorant jeg er. "'eg veed ei, hvem af os man lider, Og ei hvis K undskab meest er yard, Thi alle Ting har tvende Sider, Den tit er klog, som ei er lard ; Den Forskiel er imellem hann og mig-, At han er hird, og jeg er lykkelig. Zetlitz Poesier. Fr rste Samling 26o f. (1789). H. En jämförelse visar, att Fru L. äfven beträffande denna dikt varit ganska fri i sin tolkning; den näst sista strofen i originalet har utelämnats i öfver- 
 
 
 
 
 356 sättningen; versmåttet är ett annat: hos Zetlitz sexradiga, hos Fru L. sju- radiga strofer; i den svenska dikten, men ej i originalet, äro tredje och fjärde versraderna kortare än de öfriga och bevara båda rimmet från vers två; hos Zetlitz äro de båda sista verserna tiostafviga, hos Fru L. åtta- stafviga. H. 1 Mal; jfr bokmal. H. 2, 4 obs. iterationsrimmet som tjänar ett stilistiskt syfte. H. 8 i en forntid i forntiden. H. i i bakfram galet. H. 13 f. utan motsvarighet i originalet. H. 14 e git se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 15 Lärdomsljus se Biographie 43; utan motsvarighet i originalet. H. 20 nu: han späder ut sitt vin med vatten. H. 21 kvad hvad gagn, glädje. latin här, som ännu stundom, realgenus. Författarinnan anspelar förmodligen på en på hennes tid förekommande fras: »Han förlorar sin Latin», han bemödar sig förgäfves. Se Dalin Argus (Hesselmans och Lamms uppl.) 2: 357 (1734) och Hesselmans anmärkning därtill. Hesselman hänvisar till Weste I: 1577 (1807): »Ha förlorat all sin latin, are au bout de son latin, de son rölet.» H. 23 til pricka (originalets til Prikke) till punkt och pricka, med hänsyn till minsta detalj, jfr anm. till Jo, Jo det går så 42. H. 25 väg til en flicka. Jfr: »ens mans väg till en pigo». Salomos Ord- språk 3o: 19 (Berlings nytryck af Bibeln 1703). I originalet: Den Ting, man kalder K ierlighed. Väg här af metriska skäl för vägen. H. 27 kvar enhvar. H. 30 Greska grekiska; subst. greska Portraiterne 27. H. 32 tvära sura, buttra. H. 34 Hvad vinst hvad vinst har du fått. H. 172473. LVI. Stockholms Våren. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 65 ( 21/s). Omtryckt i uppl. (1819), s 94 och i följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna. Satirisk teckning af vårens obehag i Stockholm. H. 6 upp/. r trän 7 » fjäril lärka 12 » snufvans febrarne flussen. H. 1 f. påminna om Wessels parodierande skämt med början af Henriaden och andra epos: Gaffelen Y es. synger om, dog nei; jeg ligefrem fortceller H. 2. 
 
 
 
 
 357 1 queieler såsom transitivt; äfven Slottet och Kojan 23. H. 9 gickten flyger; jfr . flygvärk. H. 10 fötterna börja värka af podager. H. 12 Flussen katarren ; kanske särskilt åsyftande halsfluss. H. 14 högacne af smuts. pussen pölen. — En god illustration till Fru Lenn. grens ord om vandrarens besvärligheter på Stockholms gator lämnas i Stockholms Posten 1797 nr 181 (11/8), där man läser följande skildring af hufvudstadens gator på våren : »Vårtiden, så snart dags-medjan eller solvärman börjar upsmälta snön och isen, får man röna samma incommoditeter som vid hvarje' töväder hela vintren öfver. Man måste dagel. i flere veckors tid gå i snöstöpet och en djup äfja af den från vintrens början efter hästarne samlade spill- ningen, som än mera ökas af de från husen utkastade sopor och annan orenlighet som under snön kunnat döljas. Ju längre det lider til som- maren eller vårens slut och ju mer värman befordrar is-smältningen, ju ohyggeligare blifva gatorne, så at man må förskräckas vid deras vanliga utseende i nästan hela April månad, intil dess isen blifver uphuggen och bortförd, hvilket ej plägar ske förr än landtföret uphört, då solen redan hunnit upsmälta det mästa af gatu-isen. Dessförinnan har man måst ut- härda många besvärligheter. Groparne, som förut varit af lös snö fylde, blifva alt större och djupare samt med vatten upfylde, och de deremellan upstående spitsiga eller kantiga isknölarne så hala, at man oftast slintar omkull, stöter sig illa, bryter eller skadar lemmarne, och bortskämmer kläderne, hvilka dessutom under gåendet, samt i synnerhet af förbifarande vagnar och kärror, blifva af gatusmutsen fullstänkte och illa tilpyntade, hälst man hvarken på medlersta delen eller sidorne af gatorne finner någon enda ren och torr fläck eller smal gångstig till sin retirad. Vattnet i rännstenarne, liknande små floder eller åar, faller med force, särdeles i sluttande lägen, och vid minsta motstånd eller fördämning af medföljande osmält snö eller isklimpar, flödar öfver gatorne, hvilka då på somlige ställen få utseende af dammar eller pussar, tjenlige för Ankor at simma uti, men ej för Folk at vada öfver. Stanken af den öfver alt liggande otäcka mörjan är både högst besvärlig och för hälsan ganska skadelig, samt blifver än mera olidelig under det den å trånga gator och gränder än qvarliggande tjärnisen upstötes och bortföres. Den underhålles än längre genom desse isstyckens upläggande i stora högar til soltorkning vid de fleste hamnar, der de länge nog blifva qvarliggande til dess, efter al isens upsmältning, orenlighetens utlakande och afrinnande i sjöarne, det öfverblifvande skarnet omsider borthämtas, hvilket gemenl. ej sker förr än fram i Maji månad. Emedlertid hafva alla både gående och åkande som passera gatorne, samt äfven de inom husen varande, måst i flere veckors tid insupa med andedrägten den skadeliga luft som af de från orenligheten sig kringspridande giftiga ångorne blifvit besmittad, hvilken ofelbart lägger grund til de många sjukdomar då äro gängse, samt för- 
 
 
 
 
 358 orsakar den större Mortalitet bland Stadens Inbyggare, som i synnerhet vårtiderne förspörjes.» H. 18 getmjölk dracks af bröstsjuka. hectik tvinsot, tärande feber (vid lung- sot m m). H. 174-176. LVII. Portraiterne. Tryckt i Stockholms Posten 1796, n:r 91 ( 2%). Omtryckt i uppl. (1819) ss 85-87 och följ. editioner. Original enl. båda Förteck- ningarna. Skämt med bördsstoltheten, representerad af den gamla grefliga änkan, som tror sig ha kvar sin ungdomsfägring, se Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) 179 ff. Jfr Caricature. H. Titeln. /upp/. r 1 » » 3 6 » 27 » » 31 » 33 » 34 37 i orig.-tr. 44 i upp/. r » 46 » 47 » 48 60 » » 65 » 69 » 74 Porträtterne Gods the Gud Greska och Latin Fändriken famillens fann mormor Grand-Tante famillen Schack i st f boll porträttet Kungen strax slyna digten. H. 1 Gods i uppl. i ; har kanske ansetts bättre än Slott passa till sitta. af från. H. 3 The på fläder fläderte; tillhörde de vanligaste husläkemedlen, se om fläderns användning i medicinen Lindgren Läkemedelsnamn 85 f. (1919). Jfr: »[Vid feber bör man] dricka .. tilräckeligen Fläder- eller Krusmynthe- th6» Haartman Sjukd. 136 (1765). H. 4 ben som spådde väder jfr Gubben 16. Jfr äfven: »Rheumatiska smärtor förvärras [vid fuktig väderlek], giktbrutna personer äro lefvande väder- spåmän.» Hildebrandsson Väderleksmärken 20 (1894). H. 6 gud vet det är ovisst; jfr Biographie 131. H. 14 diversion afledare, så att gumman glömde sin värk, se SAOB, D: 1710 (ex. på denna betydelse från 1652-1889). Mjöberg Förklaringar i: 16 
 
 
 
 
 359 (1917) anmärker med rätta, att de många fina franska orden, som karak- terisera grefvinnan, framhäfts genom att stå som rim. H. 15 ,flundran. Med syftning på enfald och klumpighet. Jfr: »Ni tjock- hufvade flundror.» Rydberg Fribyt. 484 (1857, 1866). I skånskan före- kommer flundra som skällsord, se Wran& Gårafolk 148 (1885). Sanno- likt har halfrimmet dum: flundra bidragit till att förknippa dessa ord i det svenska bildspråket. Se vidare om flundrans roll i bildliga talesätt Th. Hjelmqvist i Arkiv 16: 184 f. H. 19 At af att. extraction härkomst. I denna betydelse förekommer extrac- tion redan i Sveriges Ridderskaps och Adels Riksdags Protokoll 9: 167 (1664). Ännu t. ex. hos Blanche Bilder ur verkligheten 2: 153 (1864). H. 20 Susanna namn på tjänarinna liksom i Min Salig Hustru och Toi- letten. H. 22 Conterfej. Här användt fullt allvarligt såsom ett normalproseord. Nu- mera väl uteslutande mer eller mindre skämtsamt. Jfr Dalin 0850. H. 26 f. Man anser, att Fru L. med dessa rader skulle ha anspelat på J. G. von Carlsson (1743-1801), statssekreterare och president, »bekant som in- tresserad ornitolog, men äfven för uppgifter och värf, mer tillhörande kuriositetskabinetten än vetenskapen». Se Svenska Dagbladet (Lands.) 1916, nr 157, s 9. Enligt en annan, mindre tillförlitlig uppgift (se Därs.) skulle en von Paijkull åsyftats. H. 27 greska grekiska. Jfr Den Lärde 3o. H. 28 Academien vetenskapsakademien. H. 29 metmask har liksom i rapphönsjagt (r 51) fått sin plats efter pausen vid versslutet för att göra så mycket större effekt. Det är karakteristiskt för Fru L. att låta »en spänd väntan upplösa sig i ett intet». Jfr Mjöberg Förklaringar 1: 16 (19,7). H. 30 våda misstag, förbiseende. Jfr »Et blottadt bröst af våda» Bellman Fredmans epistel nr 36, r 74 (c 1780). H. 32 ställning hållning. H. 34 stång-piskor. CarMn anmärker 98 (1856): »Stångpiska: nackhåret på, manspersoner hårdt snodt och omviradt med svarta band eller en skinn- rem, sålunda nedhängande på ryggen, i smal-ändan slutande med en bar hårtofs och invid hufvudet försedt med rosett. För att få stångpiskan tjock och lång, inlades ofta i densamma bly och löshår. Den bars såvä af de civile som af militärer.» H. 37 af marmor såsom en ärebetygelse. H. 40 sagen sägen, se anm. till Tekonseljen I: 12. Här väl = ogrundadt prat. H. 43 mantillen af fr. mantille ursprungligen namn på en af spanjorskorna be- gagnad lång sidenbindel, som bars öfver hufvudet och skuldrorna, sedermera enl. Dictionnaire de l'acad6nie frangaise (1878) äfven betecknande imitationer af det spanska plagget: une mantille garnie de velours, de dentelle. Littr anmärker mot en uppgift i en äldre edition af franska akademiens ordbok 
 
 
 
 
 360 än den nyss citerade: »L'Aca&mie dit que la mantille est un petit manteau qui servait autrefois å l'habillement des femmes, majs on ne trouve nulle part la justification de cette dffinition.» I betydelsen liten fruntimmerskappa förekommer ordet i tyskan, se Petri Handbuch der Fremdwörter (uppl. 27), s.. 674: »ein Frauenmäntelchen». Äfven i svenskan tyckes ordet ha haft denna betydelse, som, om Littre har rätt, alltså ej skulle ha funnits i hans modersmål utan utvecklats i (något af) de språk, till hvilka mantille lånats från franskan. I svensk litteratur tidigast uppvisadt från U. Oxelgren (1750 i Fataburen 1911, s 8o (»sametsmantelj»). Den svenska mantillen var under olika tider af olika storlek. Jfr följande ex (af hvilka det första visar, att mantille kunde vara maskulinum): »Mantillen är nygjord, och blir något (örlång efter förlopp af en månad; där tages en tum af; tidsspillan! åh lapri; åter efter en månad skal en tum tagas bort. Hvad betyder freden ! Jo efter 6 månader skal han vara tre tjondedels tum längre, än han var i början.» A. Hammar i Götheborgska Magasinet 1761, s 791. »[Jag] kom . . ihåg deras [fruntimrens] mantiller, som först voro lagom långa, sedan kor- tare och ändteligen åter långa igen.» Dens. Därs., s 786. Senare exempel: »Et slags små sommarkappor, kallade Mantiller, af cambric hafva framman- före 2:ne långa snibbar likt et halskläde och baktil formen af en tröja å l' Amazone., Konst och Nyhets Magasin 5820, s 12. »Under den milda årstiden var mantiljen promenadplagget par prUerence [på 1850-talet], den var ofta af spetsar, men alltid af något elegant material, skiftande taft, broderier eller dylikt. Öfver en lätt och tunn aftontoalett, eller vid sträng väderlek svällde mantiljen ut till ett ofantligt, fantastiskt draperi.» Kleen Kvinnor och kläder 164 (1910). H. 44 Grandrante fars eller mors faster eller moster. Endast ett exempel i ordbokssamlingarna: från Blanche S. taft. 3: 222 (1845). Jfr »grand'- mamma» farmor 1. mormor hos Bellman Skr., Ny samling 1: 2 45 (1760). H. 45 Talarn fotsida manteln. »Talar: en lång fotsid mantel af rödt sammet, fodrad med pelsverk af hermelin, fordom buren af riksråden och andra dignitärer.» CarMn 99 (1856). Äldre ex: » Talar, en lång Furstlig rock.» Biurman Bref Ställare 294 (i 729, 1739). »Deras Txcellencer herrar Rik- sens Råd .. anlände klädde uti Talarer.» Ad. prot. 1786, s 5o. (Ej hos Sahlstedt.) H. 47 Att czaren spelat schack med onkeln, har väl förefallit mera sannolikt. Däraf ändringen i uppl. i. H. 51 se anm. till 29. Jfr att äfven i Undergifvenhet för ödets Skickelse 24 en grefves »method vid rapphöns jagt» berömmes. H. 54 bouquetten en s. k. bröstbukett. H. 68 K ung Fredric Fredrik I. H. 61 ma chere »min söta vän, min nådiga», se anm. till La MatinU de Clarisse 6o. H. 62 _flere stolt, afvisande. H. 
 
 
 
 
 361 63 sanna bekiäfta. Att meningen, se Mjöberg Förklaringar I: 16, skulle vara: kan med hänsyn till grefvinnans ännu bevarade skönhet intyga, att anekdoten måste vara sann, behöfver väl icke antagas. Grefvinnan vill kanske bara säga: ännu lefver mången, som kan intyga, att historien om mitt samtal med kungen är sann. H. 72 djur här förklenande = oförnuftiga varelser, jfr anm. till Tekonseljen .15. H. 73 f. ett skämt med de på Fru Lenngrens tid så vanliga »sensmoralerna» sist i dikten. H. 73 på stund genast. attaque anfall. H. LVIII. Hans Nåds Morgonsömn. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 118 ( 17/6). Omtryckt i uppl. (1819), s 122 f. och i följ. editioner. Original enl. Förteckn. i, har ej upptagits i Förteckn. 2. Satir mot den högvälborna lättjan. H. 177 178. - 1 i uppl. r Bathyllus 12 » livre 25 läs skall 31 i u.p ph i vagnen chaisen 32 » racken 34 » Gud 43 saknar orig.-tr. komma i radslutet 45 i upp/. t iderbädd 46 » timma. H. 1 får måhända tänkas uttalad af betjänten. Batyllus grekiskt namn. Enligt traditionen bars det af en yngling, som Anakreon älskade. Här som namn på en lättjefull och liderlig adelsman ; jfr Hans Nåd(e) Titeln, 18 , 3 2, 45. H. 2 glimma vanligt i 1700-talets poetiska språk. H. 3 alcov sängnisch. Uppvisadt i denna betydelse tidigast 1 745, se SAOB, A: 930. modefen mönstret, idealet för. H. 5 borg skyddande omslutning. atlas ett slags siden eller halfsiden, väfdt på ett särskildt sätt, se SAOB, A: 2565. crepiner. Enl. G. A. Wenner- ström i Nordisk familjebok, Ny uppl. 14: 1253 (1911) menas med »kre- piner (fr. erlpines, af crepe, krusflor) svarfvade eller annorlunda formade träknoppar öfverspunna eller öfverflätade med silke eller kamgarn för att anbringas i breda fransar (s. k. krepinfransar) och tofsar, .. [äfven] ett slags smala valkar, som inflätas i fruntimmershår». Användes enl. Warburg För skola och hem 8: 59 (1900) vid sängborden. Jfr: »Bårkläde med krepinerna.» Strindberg Svenska folket 2: 139 (1882). H. 
 
 
 
 
 362 7 Förstör möjl. ej: fördärfvar, utan: stör. Jfr anm. till XVIII: 2. H. 8 dagg om svett. Blott detta ex. på denna användning i SAOB, D: 118. Motsvarande språkbruk i tyskan och engelskan. H. 9 Cousiner här säkerligen ej om verkliga kusiner utan om Batyllus' »vän- innor» ; jfr Mjöberg i Språk och stil 13: 118 (1913), H. 10 mousseliner fina genomskinliga bomullstyger; äfven Andra Tyger, Andra Seder 15, se anm. där. H. 11 slösa .. lif. Batyllus slösar bort sitt lif på skadliga nöjen. H. 12 Lurk i stolt Livree Batyllus' betjänt, hvars tölpaktighet framträder så mycket starkare på grund af hans gentila dräkt. 13 städa til göra i ordning, duka. H. 15 japanska. Äldre ex. på denna form ej belagdt i ordbokssamlingarna, däremot »Japanisck Koppar» Oxenst. brefväxl. 641 (1633), ›Jappaniske Soldater» Siam 12 (1675). en skatt från Mocca kaffe (af bästa sort, från Mocca i Arabien). H. 16 björn fordringsägare, se anm. till La Matinee de Clarisse 70. Il. 17 sz;sr planterat fattat posto. H. 18 upkomst uppstigande. H. 20-26 fordringsägarna skildras ironiskt från Batyllus' synpunkt. H. 20 Tambogar finnes ej från äldre källa i ordbokssamlingarna i denna betydelse. Efter franskan, där tamboer kan betyda »inbygge af glas med själfsvängande dörrar, som bildar en dubbelport till vestibylen i offentliga byggnader». H. 21 djur jfr Portraiterne 72. H. 25 skall skulle kunna. H. 26 satt sig för föresatt sig. H. 29 galadrägt högtidsdräkt. H. 30 för för . se'n. H. 32 Racken. Rack var ett slags släde. Tidigast uppvisadt i ordbokssam- lingarna från 1741 (bouppteckn. från Rasbo). Jfr: »En tommod fyr- sitsig Rack, aldeles ny, grön och hvit laquerad.» Dagligt Allehanda 1790, nr 135, s 3. »Slädrackar.» Därs. 1791, nr 272, 5 2. »Den lätta ensitsiga racken.» Topelius Fältskärns berättelser 4: 94 (1864). Mamsell älskarinna, se anm. till Gubben 13. H. 34 gud vet se anm. till Biographie 131. H. 36 trampar går (fram och tillbaka). H. 39 gör allarm väsnas. H. 40 arabesken. Målaren hade prydt någon af Batyllus' salar med en arabesk, »ett fantastiskt linjeornament i väggmålning», se SAOB, A: 2061. Äldsta ex. från 1782. H. 41 länge nog riktigt länge. H. 42 harm uttryck för harm. H. 45 idderbädd ejderdunsbädd (ellips), se anm. till Rosalie 39. H. 46 roligt lugnt. »Sofva roligt» äfven Slottet och Kojan 1 i. H. 
 
 
 
 
 363 LIX. Contrasten. Tryckt i Stockholm Posten 1796, nr 177 (°/s). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 5, s 46 f. (1796), uppl. i (1819), s 98 f. och i följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Palm i Skaldestycken Satte i Musik 5. Skämt med gamla damers äflan att synas unga och uppträda, som de vore unga. Jfr Toiletten. H. 179 181. - 10 i uppl. z Spensligt soffan 21 » Hellre. H. 31 » 3 Menlös oskyldig. H. 5 dess hennes, se anm. till Alcides 9. H. 10 spänsligt. Stafningen med ä äfven annars i i7oo-talets litteratur, se t ex Brenner Dikter 2: 51 (1714), Rhyzelius Anteckn. 4 (c 1750). Å andra sidan spinslig Thunberg Resa I: 343 (1788), Ad. prot. 1789, I: 164. Jfr spentslig Tessin Bref 2: 354 (1755). Ännu uttal med ä, se t ex Brate Sv. spr. 19 (1898). H. 13 ff jfr Om den öfverklagade Köttbristen. H. 17-20 ogillades af Hammarsköld, se Sv. Lit.-Tidn. 1820, sp 171. Med af- seende på detta ställe anmärkes, att Fru L. »utmålar vissa föremål med en alltför liflig grad af physisk styggelse». Till rona återkommer recensenten i Bihanget till nämnda årgång, sp 95. H. 17 Skeppundsvigtiga. Äldsta belägget i ordbokssamlingarna; yngre ex. från A. G. Silverstolpe m. fl. Jfr skeppundstyngd Min Salig Hustru 14. H. 19 rona best. form pl. till ro, höfterna (-s bakre delar). Äfven t ex Bellman (Vitterhetssamfundets uppl.) I: 283 (c 178o). ron Min Salig Hustru 22. H. 25 Y nglingslöjen ej i ordbokssamlingarna. Y nglingalöje antecknadt från Ling Asarne 499 ( 1833). H. 26 Blixtra .. fram uppvisadt tidigast 1764, se SAOB, B: 3283. H. 28 Epigram kort skämtdikt med udd; satiriskt infall. H. 29 dig svala jfr svalar Andra perioden L: 2. H. 32 guds väderlek med syftning på att Gud bestämmer öfver väderleken. Jfr: >Om gudh wille . giffua torftelighan wädherleek oc aarswext.> Lg 3: 375 (Söderwall Ordb. 2: 1016). »Der Gud teckes, at vederleken en på 1 4 dagar vill favorisera os.» J. Ban& i Axel Oxenstiernas Skr. o. brefväxl. II 6: 31 (1628). >En jordbrukare måste rätta sig efter det väder Vår herre består.» Proco0 Inspektorn på Siltala 103 (1915). Guds väderlek äfven hos andra författare: >Men om de eij der til framkomme, wore inthet annet hinder, vthan Gudz wederlek, för hwilken de inthet råda.» SUFH 5: 230 (1617). 'livad hör man dock oftare än knot och knorr öfver Guds väderlek?» Franzén Pred. 2: I I2 (1842). Jfr: »Vår Herres månsken.> Knorring Skizzer II. 2: 146 (1845). »Guds hederliga novemberdimma.» Emilie Kullman 
 
 
 
 
 364 Locke Jaffery 277 (1918). Eng. orig. (s 290 i Lane's edition): »God's honest November fog.» — Äfven Herrans väderlek: »Men smått och oförståndigt folk brukar ej, liksom stort och förståndigt, tala om 'vackert väder', eller om att det är 'mycket varmt', o. s. v., ty hvad angår en väl Herrans väderlek, när man dansar i en eldad sal, och nog vet man att det är varmt när man dansar.» Blanche Banditen 101 (1848). Jfr »ett herrans väder» om svårt väder. H. 33 denna färden jfr Ågren Om anv. av best. slutartikel i svenskan 58 f. H. 37 frästa i rim på nästa, se anm. till Zemire 596. H. 39 döm fäll domen öfver, baktala. H. 182. LX. Medicinskt Rön. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 206 (9/9). Omtryckt i uppl. (1819), s 235 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. Förteckn. 2 med undertiteln Epigram). Enl. Wbg 225 är dikten troligen ägnad någon af författarinnans litterära vänner. H. 10 u.ppl. r febern D 11 illa artad. H. 1 var hård slog hårdt. högt til feber stämd så beskaffad att den tydde på hög feber, i hög grad febril. H. 2 obstruerad förstoppad. Obstruera i betydelsen spärra (en hamn) redan i Sveriges Ridderskaps och Adels Riksdags-protokoll 7: 145 (1660). »En obstruerad gyllenåder) antecknadt från Växjö Domkapitels Akter 1792, nr 238. H. 4 egarerad af franskans egati förvirrad. Det enda litteraturexemplet i SAOB, E: 295, där för öfrigt hänvisas till Nytt ficklex. öfver främmande ord (1846). Hos Envallsson påträffas följ. äldre exempel: »At så ekarera, så abaissera, så encanaillera sig!» Tom Jones 30 (1790). H. 5 dref behärskade o. inverkade på. H. 6 femtio här brukadt till obestämdt angifvande af en stor mängd. Jfr Cederschiöld Om grundtalens lexikaliska behandling 52, där engelska mot- svarigheter anföras ur Murray's ordbok men intet svenskt exempel. på höft på en höft, på måfå. H. 7 ölet blefve. Jfr Den lilla Tiggarflickan i i. H. 9 crisis krisen. Jfr » Crisis . sjukdomens omväxling då han til- eller af-tager.» Biurman Bref-Ställare 215 (1729, 1739). H. 11 Ode se anm. till Biographie 81. H. 183 185. - LXI. Vauxhallen. Visa. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 292 (252). Omtryckt i Sommar- promenaden i Vitterheten 2: 86-88 (1797), Skaldestycken Satte i Musik 6, 
 
 
 
 
 365 s 43-45 ( 1 797), i uPP1. i (1819), s 115 f. och följande editioner. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 6. En af de dikter, där Fru L. tydligast visat sin förmåga af samman- trängd, men dock åskådlig målning genom hopade substantiv. H. Titeln. Underrubriken visa saknas i fog r, så ock noten, som måhända härrör från Stockholms Postens utstevare 9 uppl. r Republik. IL 1 Vauxhallen. Äfven Björndansen i (i obest. form), Elegie 13 (»Wauxhaln»), Mamsell Lisa 17 (wauxhalln). CarMn anmärker s 131 (1856): »[Med Vauxhall menades ursprungligen] en offentlig trädgård med dans- och konsertsal, som i slutet af 1700-talet öppnades i London af en entreprenör vid namn Vaux och afsåg fullkomlig jemlikhet för alla samhällsklasser, från de högsta till de lägsta.. [Vidare är vauxhall] benämning på likartade ställen för offentliga nöjen i andra stora städer. Vauxhallen i Stockholm, inrättad till förmån för lifgardets barnhus, inrymdes i den fordna orangeri- byggnaden vid norra sidan af dåvarande Kungsträdgården (nu Carl XIII:s torg) och var på sin tid talrikt besökt. Den bestod af en stor salong med schweizeri på ena ändan och spisqvarter på den andra. Sedan bygg- naden efter trädgårdens omstöpning blifvit begagnad för arsenalens sam- lingar och derpå inrymt en brunnsinrättning, nedrefs den år 1852., — Här är ordet användt om själfva festen. Andra exempel, af hvilka det första visar, att Vauxhall som namn på förlustelselokal förekommer tidigare än i slutet af 1700-talet: >En afton ville jag fägna mig med en Promenade uti en Trägård som kallas Vaux-haal.» Säfström Banquer. S 3 a (1753). »[I vauxhallen i kungsträdgården låta] Barnhus-Barns Musicanter höra sig innan Dans-Musiquen börjar, samt när Voxhall hvarje dag slutas.» Dagligt Alle- handa 1793, nr 174, s 2. Här alltså om själfva festen. — »Våra fordne Wauxhallsbaler uti kungsträdgårdens långa byggnad nu såkallade brunns- salongen på Carl XIII:s torg.» Wingård Minnen 5: 167 (1847). — Enl. Tidner Palats och kåkar 140 (1917) m. fl. kom Stockholms Vauxhall till stånd år 1796. Emellertid tyckes den ha existerat redan tidigare. År 1 794 trycktes hos Anders Zetterberg, Stockholm, en dikt »Wauxhalliade», som skildrar ett besök i Vauxhallen i »Kungens trägård», där festen ägde rum till förmån för »Gardets Barnhus». — min bror tilltal till en tänkt åhörare; jfr min vän 19, dit 25. Motsvarande tilltal Biographie 2, 35, 83, 175. R. 4 vippor prydnadstofsar. Jfr: >3 par modiga Hästar, som voro prydde alt omkring med fransar och vippor.» Den Upmärksame 1780-1781, s 70. IL 6 Vestaler ironiskt om kvinnor som voro raka motsatsen till vestaler: glädjeflickor. Jfr att Fredman (episteln nr 7) kallar Ulla Vinblad vestal. Efter motsvarande användning i franskan: » Vestale.. Iron. Kärleksnymph.» Holmberg 2: 1017 (1795). Äfven hos Sachs-Villatte. — Jfr följ. ex. där 
 
 
 
 
 366 vestalisk nyttjas på motsvarande sätt: »Med förlust af Penningar .. komma de [som resa utrikes för sitt nöjes skull] .. tilbaka, men rikt lastade med kundskap om Byggnader, Assembleer, Baler och Comedier och framför alt med kännedom af Vestaliska Damer.» Lanxrus Seder 66 (1788). H. 8 hettik se anm. till Stockholms Våren 18. H. 9 fri republik. På Vauxhallsfesterna voro alla jämlika; de hade bl. a. till syfte att utjämna klyftan mellan samhällsklasserna. »På en Wauxhall han med heder mig kund' föra . . man dit i största frihet går: . . Där frihet, jemlikhet, och icke tvånget rår, Och ingen ut på dörren köres. En Herre och hans dräng där lika tags emot.» Wauxhalliade 3 ( 1 794). H. 11 stjernor ordensstjärnor. band ordensband. Jfr: »Hela första raden [på teatern] blänkte Af stora Stjernor och af Band.» Historiskt och Politiskt Nytt. Första Flocken 15/2 1792. H. 14 f. klandring På klandring af. K landring, som torde vara sällsynt i litteraturen — jag känner intet annat belägg —, upptages hos Lind (1749; under Tadelung). H. 16 konkarong. Enl. CarMn 132 (1856) skulle konkarong troligen vara en förvridning af fr. conqut;rante eröfrerska och betyda »en gammaldags frun- timmersmössa med en mängd veckade krus, uppburna af en ståltrådsställ- ning». Uti franska lexika har jag ej kunnat finna något conquirante i motsvarande betydelse. Däremot förekom i Frankrike Au conqu&ant som benämning på ett slags peruk. Se Franklin La vie prive d'autrefois 2: 69 (i citat från 1757). Det är möjligt, ja, troligt, att det svenska språkbruket haft sin utgångspunkt i denna franska benämning eller någon däremot svarande. Jfr att ett slags väldig hårklädsel med plymer hetat »La Conqu'ette assur& ou l'H&oisme d'amour», se Fuchs Illustrierte Sittengeschichte 2: 197 (cit. fr. 1776) eller »A la Conquete assurie», se Franklin Cit. arb. 2: 142 (1770-1780). I de anförda franska namnen framhålles alltså, att den som bar en dylik peruk eller hårklädsel måste göra eröfringar. Af conquirant har väl konkarong bildats efter mönstret af chinjong-, kapuschong med flera till betydelsen jämförelsevis närstående ord på -ong. Man skulle väntat konkerong. Det tidigaste exemplet på konkarong läses i Stockholms Posten 1779 i Julklappar (förf. af Kellgren), se nr 294 ( 24/12), s 1169. I en julklapp »Åt Iris» heter det: »Uti dit tycke säkert faller, Den skänk dig ämnas denna gång, Nyköping: Ode öfver sqvaller och Mamsell Petis K onkarong.» 
 
 
 
 
 367 Omtryckt i Sommarpromenaden i Vitterheten 2: 31 (1797). Petis i parodien Petis och TMMe af Hallman tyckes haft en väldig håruppsättning. Jfr anmärkningen till Nyårsgåfvor 19 angående Thetis Coeffure och Böök i 2 Saml. 31: 178. Från yngre källa kan jag endast anföra ett belägg på konkarong i be- tydelsen »visst slags hårklädsel». Lilljebjörn skrifver: »Officerarne [hade] bett, att Thure skulle anmälas .. till befordran, men då hade Lejonstedt svarat .. han är ju så ful .. och lär vara gift med ett fruntimmer, som har konkarong.» Spridda minnen 159 (1874). Syftar på äldre tiders för- hållanden. I en helt annan betydelse finns konkarong (»kånkardång hos Albert Engström) nu i skämtsamt hvardagsspråk. Man säger »hela konkarongen» i betydelsen »hela tutten 1. surfven», »hela kosidangsen» (Uhrström Stock- holmska 68), »hela kodiljen» [Cederschiöld Om svenskan som skriftspråk 168 ; äfven »hela kodiljan», se Envaflsson Kopparslagaren 20 (1781)] o s v. Tidigast belagdt hos G. Wennerberg (1849) hos Taube Wennerberg 204. Användes både om personer och saker. Denna betydelse kan tänkas ha utvecklats ur den först omnämnda, emedan den hårklädsel som kallades konkarong, tycks ha varit mycket stor (jfr citatet från Kellgren och an- märkningen därtill). H. • 18 balen trädgårdsbalen. H. 20 quadrille af fr. quadrille ett slags på 170o-talet och äfven senare omtyckt kontradans. Här i rim med vill, alltså kadrill. Samma rim Wauxhalliade 4 (1794). Se beskrifning af en kadrill hos Eichhorn Nya svenska studier 264 (cit fr. 1785). Jfr: »Quadriller, uti hvilka .. aldrig mera än fyra par dansade i hvardera.» Lov&I Folklifvet i Skytts Härad 90 (1847). H. 21 Seigneuren fine herrn; väl ironiskt. Jfr: »Seigneur, eller Signor, Hög Herre.» Biurman Bref-Ställare 287 (1729, 1739). »Vara Seigneur, spatsera, visitera, courtisera.» Svenske Masquen 1774 18 /5 (s 45). »En högsint Seigneur.» Porthan Bref till samtida i: 88 (1783). I äldre svenska: Signeur, se Bidrag till Åbo stads historia I. 11-12: 215 (1688). H. 23 odeuren doften. H. 24 musc mysk. Redan t ex hos Lucidor Hel. Hh2a (1673). Musque ännu hos Almquist Skälln. 6o (1838), pomador se anm. till La Matinke de Clarisse 13. Pl. pomader Svenske Masquen 1774 'Iii (s 235). H. 25 glas glasöga. H. 26 nymfen om demimondedam: »kärleksnymf», se citatet från Holmberg här ofvan; i denna betydelse vanligt llos Bellman om Ulla Vinblad. Äfven t ex Svenske Masquen 1774 19/lo (s 222), Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1781, nr 59-62. — grace behag. Äfven Björndansen 23. H. 27 safflor namn på en färgväxt, Carthamus tinctorius, af hvars blomblad bereddes ett rödt färgämne, som nyttjades till färgning af tyg och till beredning af smink (se Nordisk familjebok, Ny uppl.). Äfven namn på själfva färgämnet. Se om safflor t ex Linne Öl. o. Gothl. Resa 34 (1745)) 
 
 
 
 
 368 Regn& Begr. 2: 64 ( 1 793, 1813), UPPE b. 5: 4 8 9 (1874), Elfving Kultur- växt. 211 (1895). Hos Fru L. nyttjas ordet säkerligen med syftning på den röda färg »nymfens» kinder erhållit genom af safflor tillverkadt smink. »Kinden som fått sin röda färg af safflor.» Jfr: »Lotta [är] som safflor Så vacker hvit och röd.» Bellman Skr. Ny saml. i: 377 (1790). karkas. Af fr. carcasse benstomme, skelett. Vanligt i 17oo-talets modespråk i betydelsen med silke (1. annat) öfverspunnen ståltrådsställning som anbragtes i hattar och hårklädslar, styf- ärmar o s v för att hindra dem från att falla ihop. Här om ståltråd som förlänade barmen en skenbar fyllighet. Det är möjligt, att ordet nyttjas i samma betydelse hos Bellman: »Se mamsell Spaas — Rosende-röda kjortlar, och blåa strumpor och fläta Och gul carcas.» Fredmans Epistel nr i i (c 1780). Liksom i detta exempel och exemplet från Fru L. har karkas långt a i senare stafvelsen (detta uttal anges äfven i Nordisk Familjebok, Ny uppl.) på ett annat ställe hos Bellman: »Ty uti de blanka glasen [speglarna] Ser en skönhet sig ej mätt; Der bör jämkas på allt sätt Chanonäsen och karkasen.» Skr., Ny saml. 230 (1758). Vanligtvis tyckes karkasen ha användts i koeffyren. Jfr: »Hvad mode har icke uti hufvudbonad vanskapat? Carcasser [här alltså med kort a, liksom hos Lindfors (1815) och Dalin (185o)] med många alnar Kammarduk och band utgöra samma högd som Plumerne på Härhåldrar.» Dagligt Alle- handa 1774 nr 59, s 2. »Det vackraste Fruntimret [var] värst skadadt [af elden] öfver hela ansigtet brännsår; ögonbrynen och hårfästet bort- brände. Af hela Coeffuren syntes knapt någon lämning; blotta Carcassen stod endast qvar. Flor, vingar, cornetter, alt var ödelagt.» Fischerström Mälaren IQ (1785). Se vidare t ex Eichhorn Nya svenska studier 269 (188i). Jfr adjektivet karkaslig: »En .. ej karkaslig barm.» D. Hummel Beständig- heten 2 (1797). H. 29 Skumrasket i obest. form Tekonseljen I: 4. H. 31 Malice. Äfven Kritik 8. Här säkerligen i betydelsen »spydighet», retsam gliring. Finnes i svenskan från midten af goo-talet, se Sveriges Ridderskaps och Adels Riksdags-protokoll 7: 127 (1660). I samma betydelse som här hos J. G. Oxenstierna: »De små malicer som jag där säger om honom betyda ingen ting.» Dagboksanteckn. 42 (1769). Jfr Geijers 
 
 
 
 
 369 utredning af malicens begrepp: »Malice är ingen riktigt stor ondska., det är en liten oskyldig ondska, som handlar i minut, den yttrar sig i små intriger, i en småaktig fåfänga, i en liten afundsjuka, i små förgiftiga vinkar, i små elaka infall.» Ur Geijers brefväxling 145 (am). Nu — kanske — mest, såsom anmärkts af Magister Rydstam, i hans flera gånger citerade afhandling, i uttrycket »Malicen säger». fleuretter efter fr. fleurette liten blomma. Med fleurett menades enligt Holmberg (1795) »smickrande utlåtelse.. grannlåt, hvarigenom man söker at ställa sig in hos fruntimmer», artighetsblomster, komplimang. Äfven Katten och Papegojan 21. Redan hos Dalin Vitt. 6: 238 (c 1750). Andra ex.: »En Sprätts Fleuretter». Posten 1768, s 302. Tersmeden Memoarer 1: 286 (c 1780). »Flöretter». N. L. Sjöberg Skald. [uppl. 2] 107 (1820). Törneros använder ännu ordet, se Östergren cit. arb. 41. H. 33 kortletter kotletter (af fr. cotelette). Redan t ex i Argus (Hesselmans och Lamms uppl.) 2: 371: »Cortletterne' (1734). Stafningen kortlett ännu omnämnd hos Dalin (1850. Enligt traditionen har ordet gifvit an- ledning till en improviserad skämtsam charad af Fru Lenngren, en charad som visar, att hon verkligen uttalat eller trott sig uttala kortlett. Charaden, som författarinnan improviserade vid en supe, för att Leopold skulle gissa den, lydde : »Mitt första är kort, mitt andra är lätt, Mitt hela är en smaklig rätt.' 'Leopold upprepade charaden för sig själf gång på gång, han funderade och funderade, men utbrast slutligen otåligt: 'Nej, min bästa kommerse- rådinna, den är då alldeles omöjlig att gissa, där är ju ingenting som man kan haka sig fast vid!' 'Men så kan man haka det fast vid gaffeln,' inföll fru Lenngren, i det hon från sin tallrik tog ett stycke 'kort-lätt' på gaffeln.' Warburg A. M. Lenngren (uppl. s 294 (1887). H. 34 et månsken af ljus om den svaga belysningen, som ändtligen åstad- koms på festlokalen. H. 35 K ackling om damernas snack. Jfr: »Jag visar, vackra Kön de unga med de gamla, Hur illa det Er står at kackla städs och skramla.» Sedo-lärande Mercurius i, nr 11 , s (1730). »Då börjades ett kacklande och squattrande af det täcka Frunkönet.» Kellgren Bref 29 (1775)• »Åtta kacklande damer.' Knorring Cousinerna 1; 91 (1834). K ackling tyckes vara ovanligt i litteraturen. Utom här har jag blott anträffat det i Tryck-Friheten den Välsignade N/2 1784 (s 289): »kakling utaf gäss». H. 36 utdunstning klandrades såsom visande brist på kvinnlig finkänsla af Hammarsköld, se Sv. Lit.-Tidn. 1820, sp 171 : [detta ord] hvarvid man nästan är färdig att sätta Näsduken för Näsan'. H. 37 förtärd förbi, utmattad; jfr: »Jag är aldeles förtärd och utmattad.' 24. — Lenngren. 
 
 
 
 
 370 Ågren Gellert Den Svenska Grefvinnan 61 (1757). Jfr förtära i betydelsen göra att någon aftynar, se Dalin (1850). H. 38-45 se om dessa verser Blanck Anna Maria Lenngren 18. H. 39 fiker äflas; jfr den af Dalin (1850) angifna betydelsen för det äldre språket: 'gå med hast, göra något med flit». — Äfven fikar (i rim), se anm. till Första Perioden VI: 55. H. 43 Tråkar har det mödosamt och tråkigt. Användningen nu föråldrad. Jfr: »Om natten ingen tevila njuta; Dagen, ingen mat och drick. Blott för en Björn jag såleds tråkar, Och beständigt lider nöd.» Stenborg De två jägare 4 (1781). — stoj störande oväsen (af bullersamma personer). H. 44 fronderar är upprorisk, oppositionell mot, grälar på dem som anordnat Vauxhallstillställningen. — Jfr: »Munken (= Munck, Gustaf III:s gunstling) är rasande, fronderar och gråter, dock lärer han tröstas med Zeraphimer Bandet.» Kellgren Bref 126 (1790). Här grälar (på regeringen). H 186-187. LXII. Moster Agnetas K lagan. Tryckt i Stockholms Posten 1796, nr 296 (24/is). Omtryckt i uppl. (1819), s III f. och i följ. editioner. Original enl. båda Förtecknin- garna. Hör till de dikter af Fru L., där en gammal dam prisar den gamla tiden på den nyas bekostnad. H 1 De goda seder jfr anm. till Dido til Eneas 37. H. 2 gnäll gnällande, klagolåt, jämmer. Äfven Kärleken och Dårskapen 54. H. 3 anakolutisk konstruktion. H. 4 denna qväll julaftonen. H. 5 gröt sötgröt, se t ex Lilliestråle Fidei-commiss 45 (1772). Jfr Feilberg Jul i: 350. Julgröten och jultårtan alltså vanliga c 1750. H. 6 Sjöng äfven Bouquetten 7, men säng- Biographie 89. H. 7 syskonsäng. Jfr: 'Bädda syskonne sängh på golffuet.» Bidrag t. Sö- dermani. ä. kulturhist. 12: 17 (1592). Syskonsäng vanligt i i7oo-talets litteratur. H 9 julgris äfven t ex hos Leopold, som skrifvit en skämtsam berättelse »Julgrisen». H. 11 bockar julbockar, till bockar utklädda personer. Se om julbockarna Feilberg Jul 2: 23o ff samt M. P. Nilsson i Fataburen 1916, s 559 f. H. 12 Liknelse- och Underlekar. Vid liknelseleken — ordet ej belagdt från annan källa — liknade de lekande sig själfva eller liknades af andra vid något. » Underlek .. Ett slags folklek, då en af de lekande sitter på en stol (Understol), och en annan frambär till honom de öfriges Under, d. v. s. hvad de finna hos honom underligt, hvarefter han utnämner en af de 
 
 
 
 
 371 undrande till sin efterträdare på Understolen.) Dalin (1853). Dalin borde tillagt, att den som sitter på understolen skall likna sig vid något — och det är detta, som de andra sedan framställa sina »under» öfver. Under- lek har jag funnit tidigast i Götheborgska Magasinet 1759, s 240; där anföras följande verba formalia från underleken: »Under öfver alla under, men jag undrar alramest.» I ordbokssamlingarna är äldsta belägget från Bergenskiöld (1785) hos Johansson Om Noraskog I: 145. — Äfven »leka Understol», se Stockholms Posten 1796, nr 282 ( 842). H. 15 dykränger (af fr. du crin tagel). Såsom själfständigt ord upptages ducrin ej i mig tillgängliga franska ordböcker. CarMn ger i Bellmans- uppl. 1: 37 (1861) följande förklaring: »Dykränger, . hvarjehanda under- lägg af tageltyg, kanfas, fiskben och dylikt[,] i rockens bakskört eller armuppslagen anbragta stoppningar, som gjorde dem ovanligt utstående, vida och styfva» ; jfr CarMn i 6 uppl. af A. M. Lenngren, s 127, Silfverstolpe i Bellmanåsällskapets uppl. af Fredmans epistlar L f. — Så- som namn på en sprätt (Du Crin) hos Dalin Argus (Hesselmans och Lamms uppl.) 2: 105 ( 1 734). 3 1 Dussin Ducrins» Taxa .. [ang.] .. Consum- tions Afgift etc. (1739), »Ducrainer» Taxa På Inr. Landt-Tullen (1756). »En Grobian låter med flit göra sig along-e-peruque och du criner i råcken, för at visa sit förakt för modet.» Svenske Masquen 1774 s 189. Äfven t ex hos Bellman Fredmans Epistel 79, r 58 (1785). Se vidare SAOB. H. 17 robe lång fruntimmersklädning. Jfr Tekonseljen II: 119 och anm. till La Matine de Clarisse 29. H. 18 lång med många turer och långsamma tempi. sedig höfvisk, värdig. menuett, berömd figurdans af franskt ursprung. Jfr: »Med de franske dansartisterne inkom troligen Menuetten hit till landet, åtminstone är det under Carl XII:s regering, som man med visshet vet Menuetten vara dansad i Sverige.» Tidskr. f. danskonstens vänner 1849, s i. Se vidare om menuetten Walcke Grund. Uti Dans-Kånsten A 3 a (1783). Menuett äfven Björndansen 20, där också denna dans' långsamhet framhålles. Att menuetten icke alltid varit så långsam, visas af följande exempel : »En snabb Minwett». Det Svenske Nitet nr 2, s B 2 b (1738). »Den yra minuetten.» Nino Runeberg Dikter 61 (1909). H. 19 flängdes; jfr idinga åstad. H. 20 göm ring vanl. »gömma ringen». Jfr varianterna göm grant [hos Columbus (1678) och Keder (169o)] och göm ringen, göm den mycket väl (ex fr. 1857), se Hjelmqvist Imperativiska substantivbildningar i svenskan 58. H. 26 vid pantlekarna. H. 27 f. anspelning på pantlånarekontoren. H. 28 tontant kontanta pengar. H. 29 ju/k/app se om julklappar i Sverige och ordet julklapps historia i svenskan Söderwall hos Feilberg Jul 2: 367 f, M. P. Nilsson i Fataburen 1916, s 49 ff, Sigrid Leijonhufvud Därs. 1917, s 31-34. Tidigaste 
 
 
 
 
 372 exemplet — anfördt af sistnämnda författarinna — tyckes vara från år 1741; ordet tyckes där snarast betyda: julklappsgifvandet 1. dyl. Det passar bra i stycke med julklappsgifvandets jämförelsevis ringa ålder, att Moster Agneta betecknar seden att ge julklappar såsom utmärkande för den nya tiden. H. 31 atrapp öfverraskande gåfva, se SAOB A: 2646, jfr anm. till Råd i en angelägen sak 2. Jfr »atrapperna rullade omkring [på julaftonen]». Stockholms Posten 1784, nr 2 (8/i). Se om skämtsamma julklappar Martin P:n Nilsson Årets folkliga fester 202, 205 (1915), G. Cederschiöld i Kvällsol, s 45 ff (1917). H. 188. LXIII. Hans K napp. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 29 (4/2). Omtryckt i uppl. (1819), s 243 och följ. editioner. Ej i Förteckning i, original enl. För- teckn. 2. H. 1 borde Hans Knapp varit kursiveradt, så i orig.-tr. och uppl. r. 7 » Knappen 1 ängslig som inger ängslan, tråkig, otreflig. H. 5 plåstrade lade plåster på. H. 8 rolig treflig, angenäm. I samma betydelse Til en Girig 189. LXIV. 2 1. H. Et sätt at göra Herdaqväden. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 8o (7/4). Omtryckt i Sommar- promenaden för år 18o1, s 67 f., i uppl. i (1819), s 236 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckningarna. Fru L. har gifvit ett parodiskt recept till förfärdigande af en herde- dikt i en smak, som väl redan 1797 var något föråldrad. Jfr Dröm 29-32. H. 2 Daphne typiskt herdinnenamn; här i appellativisk användning. schäfer- hatt af t. Schäfer herde ; herdinnehatt af halm med stort brätte och låg kulle. Äfven t ex hos Bellman Fredmans epistel nr 39, r 84 (c 178o). H. 3 bar utan öfverplagg. platt kanske: med platt bröst. H. 4 corsetten snörlifvet, af fr. corsette. »K orsett: ett under den öppna öfver- klädseln framstickande lifstycke, som snörades öfver barmen ofvanpå linnet eller en särskilt bröstlapp (chemisett).» Carlen 74 (1856-1857). Corsett äfven Grefvinnans besök ii. Redan i Bouppteckn. från Toftnäs 1723 (i Växjö läroverks bibliotek). Jfr: »Fiskbenssnörlif eller Corsets». Journal f. Litt. o. Theat. 181o, s 679. H. 5 houletten af fr. houlette herde- 1. herdinnestaf. I ordbokssamlingarna endast följ. ex : »Voss . . . började att föra den moderna Idyllens Sångmö 
 
 
 
 
 373 från Sällskapet med fada idealiska Herdar och Herdinnor, Får och Hou- letter till teckningen af vår verkliga landtlefnad.» Hammarsköld i Sv. Lit.- Tidn. 1820, sp 196. H. 6 Coridon vanligt herdenamn; här i appellativisk användning. fiatt för- läget, generadt. Denna betydelse tillägges ordet här med rätta af J. E. HyMn i Språk och stil 20: 56 f. »Ett Hatt löje» syftar annars på att den leende har vidt gapande mun, se Dahlgren Glossarium. Flatskratt nu = hög- ljutt, försmädligt skratt. Jfr med skildringen af herden: »Wingmark såg ut accurat Som på solfjädrar där man en herde ser lipa, Som i lunden står så flat Och har i truten sin ljusgula pipa.» Bellman Fredmans epistel nr 51, r 49 ff (c 1780). H. 7 flepig gråtfärdig, ynklig sedan hos Lind (1749), hos Serenius (174i) flepot. Äldre litteraturexempel i Stockholms Posten 1780, s 567 (»fiepigt»). kärlig- betagen. H. 9-13, 15 ha samma rimslut. Mjöberg anmärker Förklaringar (uppl. 2) i: 16 (192o): »Det var ett brott mot tidens rimregler att hopa så många rim av samma slag i ett sträck; här avses att därmed måla enformigheten i herdakvädena.» H. 9 vippor blomsterknippen. knutit se anm. till Biographie 28. H. 12 fähund vallhund. H. 13 höjer hoppar [öfver stängsel]. H. 14 vårdnad vård. — spak stilla, lugn, utan att bråka. I samma betydelse t ex hos Dahlstierna (E. Noreens uppl.) 1: 363: »wed spakan Hjord» 5690). H. 15 äntlig- åtminstone; jfr ändtelig-en i betydelsen »det måste medgifvas, visserligen, i sanning» hos Dalin (1853). H. 190. LXV. K alaset. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 220 (26/9). Omtryckt under titeln »Den elaka drömmen» i uppl. i (1819), s 239, och följ. editioner. Original (»Kalaset») enl. Förteckn. i, där »Kalaset, Origin. NP.». 220» tyckes vara tillskrifvet af annan person än författarinnan; ej i Förteckn. 2. H. 1 uppl. r stort. H. Titeln. Ändringen i uppl. i säkerligen tillkommen för att dikten skulle kunna skiljas från nr XCVIII: »Frun vill i dag slå på stort», som i uppl. benämnes »Kalaset», en titel, som måhända, se anm. till denna dikt, ej varit den ursprungliga. H. 1 Hat-pax egentl. grekiskt adj. = rofgirig; här som egennamn betecknande »den snåle», »girigbuken». Se Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ungdomsdikt- 
 
 
 
 
 374 ving 66 f. På motsvarande sätt nyttjas (Herr) Harpax i Stockholms Posten 1780, nr 145 (30/e) i »Grafskrift öfver en viss Herre på ett stort gods>, en förebild till »Dumboms Lefverne'. Äfven i tyskan appellativiskt. Så två gånger hos Gleim, se dennes Sämtliche Schriften (1780) 4-6: 304, 306. Jfr Rapax Våra Försök 2: 69 (1753). stort i uppl. 1 sannolikt beroende på utgifvarnas (ej författarinnans) rättelse. H. 6 Mosel Moselvin. Ej belagdt tidigare i ordbokssamlingarna. Däremot påträffas Moster (Döden och jag i) redan 1725 hos Stobmus, se Furst Sto- bxus 63, Moselvin hos Linne Diet. 2: 100 (c 1750). Madera Maderavin. Redan hos Hornstedt Anteckn. under en re s a 94 ( 1 7 83)• H. 191. LXVI. Minnesvården. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 221 (37/9). Omtryckt i uppl. i (1819), s 234, och följande editioner. Original enl. Förteckn. 2 ()Monu- mentet)); i Förteckn. i meddelas ej titeln, men begynnelseorden (i något oriktig form): »Kan Du precist förståndet gissa ut.» H. Titeln. I Förteckn. 2 upp/. z groupe 5 » » Herrn 10 i ' flöjt. H. 2 kallas dikten Monumentet. 1 precist säkert; samma form t ex Vadet 37. förståndet meningen. Jfr dikttiteln Ordets egenteliga förstånd, se s 138. H. 2 Groupe visar genom sin franska stafning, att ordet ännu var ungt i svenskan. Enl. Hellquist Sv. etym. ordb. först uppvisadt från slutet af 1700- talet. Äfven Dröm 2, De Små på Landet 13. H. 3 Mausole praktfull grafvård. Redan t ex hos J. T. Björnståhl i i Saml. 1: 26 (1773). H. 5 salig = salige. Jfr salig far o s v. Äfven t ex Undergifvenhet för ödets Skickelse 14, 19. H. 6 spelt Bilboquet lekt med bilbog >en leksak bestående af ett skaft, på hvars ena ända en skål är anbragt, medan den andra ofta slutar i en spets, samt en medelst en tråd vid skaftet fäst kula, hvilken skall uppfångas i skålen 1. på spetsen» (SAOB). spat här möjligen med syftning på att de lekande täfla med hvarandra: det gäller hvem som kan uppfånga kulan de flesta gångerna i följd. I SAOB (B: 2518) är det tidigaste exemplet på ordets förekomst i svenskan från 1837. Sven Berg har i Festskrift till K. F. Söderwall s 294 anfört ifrågavarande ställe hos Fru Lenngren, hvilket är det hittills äldsta kända belägget. H. 7 Sångens Fader Apollo. H. 10 Bouts-rimå verser med förut bestämda slutrim. Den motsvarande för- svenskningen rimfyllning förekommer t ex i Våra Försök 2: 120 (1754), hos Dalin Vitt. 5: 464 (c 1 755) samt hos Fru L., se Första perioden XVIII, titeln och anm. därtill (s 55). Bouts-rimh äfven t. ex. hos A. G. 
 
 
 
 
 375 Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 383 (c 1795), Strandberg S. vitt. (1865). 2: 351 H. 192-193. LXVII. Toiletten. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 256 (8/,,). Omtryckt i Sommar- promenaden 1798, s 82 f., i Skaldestycken Satte i Musik 7: 8 1o, i uppl. i (1819) s 81 f. och följ. editioner. I båda Förteckn.; enl. Förteckn. 2 original. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 7. Se Carlens uppl. (1856-1857), musikbilagan 24 f. Böök har, se Samlaren 191o, s 179, jämfört den parodiska annonsen i Stockholms Posten 1781, nr 3o om toalettsaker m. m. H. - 24 uppl. vacancerna 27 ' komma efter naken 29 » ' semikolon i radslutet 31 » komma efter Fjolla. H. 1 Puderkappan. Carlen anmärker: 'Under puder-perioden, då pudret be- gagnades såväl i perukerna som i det egna håret, var en särskild kappa under operationen så mycket behöfligare för klädernas skyddande som öfverdoftningen skedde i temligen ymnigt mått. Kavaljererna brukade dock en tid strö det icke blott i håret, utan äfven på fracken eller rocken nedåt ryggen och axlarne.' Uppl. 6, s 93 (1856-1857). Ordet påträffas redan i Tersmedens Memoarer, t ex 2: 193 (1736, c 1780); vidare (»Poudre- Kappa») hos Plantin Saga om Gudinnan Eris 21 (1771) och Stenhammar Poet. skr. 142 ( 1 794). Jfr puderskjorta, se Dalin Vitt. 5: 40 (c 1 755), puderrock hos Bellman (Carlens uppl.) 2: 304 ( 1 779). H. 2 f. Nåden hennes nåd. conquete' liksom i franskan = eröfring: vinnande af beundrare, tillbedjare. Påträffas ej sällan i 1700 talets vittra litteratur. Ex.: 'Små conqueter.' Dalin Vitt. 6: 12 (c 1755). - 'Freds-gevär jag griper til, Och gör andra slags Conquetter Som ej röjas i Gazetter., Därs. 6: 368 (c 1762). [N. N.] talar om Er vackra växt, och beklagar Er smak, som väljer att gjöma den på Landsbygden och ibland Bondfolket, då Ni i Stockholm kunde fortfara at gjöra så lysande Conquetter.' Posten 1768, s 53. »En flicka utan vett, en flicka utan seder, Som i Conqueter satte heder.' D. H. Beständigheten (visa) 4 (1797). H. 3 Susanna. Samma namn på tjenarinnan i Portraiterne och Min salig Hustru. H. 4 Coeffuren hårklädseln. Se anm. till Öfver en Fruntimmers Suck 32. H. 
 
 
 
 
 376 5 Sunkna insjunkna. vrångt vresigt, på tvären. H. 6 hectiken tvinsoten. hectic StockholmsVåren 18. Jfr: »Hektik betecknar . . ett sjukdomstillstånd, som genom beständigt fortgående och af inre orsaker beroende afmagring och kraftförlust leder till döden. Uti denna allmännare bemärkelse innefattar Hektik både Lungsot, bulnader i andra ädla organer och alla öfriga sjukdomar, som döda genom kraftförlust och aftyning.» J. G. Collin Handskrifven ordlista (1847). Hectica uppvisadt hos B. Olavi 73 b (1578). H. 8 Tårar öfver Spanska tiken. Redan i Våra Försök 3: 75 (1755) skämtas med damernas svaghet för knähundar, jfr La Matine'e de Clarisse I1 f., Grefvinnans besök 39. Böök har, Samlaren 191o, s 182, anmärkt, att ett liknande skämt förekommer i flera af de prosabidrag till Stockholms Posten som enligt hans mening äro af Fru L. I Stockholms Posten 1780, nr 210 t ex talas det om »en liten aldrakäraste vacker Knähund af Spansk Famille». Spanska hundar omtalas i tidningsannonser från denna tid. Jfr t ex: »en helt liten Tik af Spansk Race». Dagligt Allehanda 1772, nr 105, s 4. H. 9 länk jämkning, ajustering; jfr jemk med hufvudbonan Caricature 7, jänk på kaftanen och kragen Grefvinnans besök 19. Se anm. till Cari- cature 7. i som synes och granskas i. fnas fnassel, mjäll. H. 10 bronzerad bronsfärgad. SAOB anför bronsera tidigast från 1697. Jfr bronzerad kista Min Salig Hustru 34. H. 11 familjefras är blott belagdt här. Enl. SAOB: »fnas 1. fnassel (i ansiktet o s v) som (ss ett familjedrag) uppträder hos olika medlemmar af en familj», se F: 222. I ordbokssamlingarna finnas två tidningscitat, där fras brukas i betydelsen fnas: »Det berömde Pärle-Vattnet, som borttager Fras eller Finnar i ansiktet.» Dagligt Allehanda 1772, nr zoo, bih. s 4. »Det Engelska Tvättvattnet, som .. borttager fläckar, fras och all åkomma i ansigtet.» Därs. 1808, nr 143, bih. s I. H. 13 U .p tåg påfund. utan tal och mått otaliga och obegränsade. H. 16 vapeurer egentl. »dunster» : uppstigningar; med syftning på den ret- lighet, som ansågs förorsakas af dylika; se Hellquist Sv. etym. ordb. Äfven i följande något äldre exempel säges en förnäm dam lida af vapörer: »Hvad skulle förnäma fruar på landet göra, om de intet skulle medicinera, och huru skulle en beskedlig man för bättre köp visa Hennes Nåd sin ömhet, än at få alteration af hennes migraine och vapeurer.» Schröderheim Fjäsken 8 (1791). cobeber (fr. cub?be) — äfven i formen Cubeber — ett slags peppar: »Svants-peppar, Muscus-peppar.» Se Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 82 (1797). Belagdt (»Kobeba») redan i Oxenst. brefvexl. in 702 (1637). Enl. CarMn användes kobeber som medikament. Se uppl. 6, s. 94. Jfr: » Cubeber, brukas mot svindel .. nyttjas ock .. i medicin mot förkylningar och slemm». Synnerberg Svenskt Waru-Lexicon 97 f. (1815). H. 17 K ork och blyhvitt och carmin användes som färgningsmedel motsvarande 
 
 
 
 
 377 smink. Se om blyhvitt SAOB, om carmin anm. till Rågeten och hennes Son 41. H. 21 skick fint skick, vacker hållning; vanligare hos Fru L. är betyd. 'be- skaffenhet», se t ex Andra perioden LXII: 25, LXXIII: i LXXXI: 22. air värdig, nobel min. IL 22 doux-souriren det ljufva småleendet. Jfr »un doux sourire> i Dictionn. de l'acaUmie frangaise (1878) I: 576. H. 23 Snörp åtdragning. Ovisst, om här neutrum eller realgenus. Jag har funnit följande exempel på ordets användning i denkön: »En liten omärklig snörp på munnen.» Knorring Skizzer II 2: 54 (1845). »Mullvaden (sade) med en snörp på sitt tryne.» Topelius Läsn. f. barn 7: 129 (1891). H. 23-24 Jfr Caricature 11-17. H. 24 vacancerne tomrummen (i tandraden). Ej belagdt i samma betydelse från äldre källa. Jfr från senare tid: »De hål och vakanser efter tiljor i golfvet, som här och der uppenbarade sig.» Knorring Skizzer I 1: 176 (1841). »En rock med vakanser i knappraden.' Carl6n Skuggspel 2: 32 , (1865). H. 25 Skira skära, ljusa. Jfr följ. äldre ex: »3 par Skjre Entänings Gar- diner.» Bouppteckning från Växjö 1769. Jfr äfven: >De skira Koiska gazerna.» Palmblad Palxstina 99 (1823). gazer lätta, luftiga tyger af flor. Äfven Rågeten och hennes Son 41. H. 26 I process med i strid med; svärjande, kontrasterande mot. Ordboks- samlingarna tyckas ej innehålla något fullt motsvarande ex. bröstbouquetten. Äfven t ex hos Bellman Fredmans Epistel nr 46 (c 1775). H 28 braceletten armbandet. Enl. SAOB tidigast belagdt hos Wexionius Vitt. 393 (1685). Jfr sammansättningen »Fruntimmers Braceletter», se Dagligt Allehanda 179o, nr 297, s 3. H 31 Fjålla toka. Äfven Några ord till min k. Dotter 64. Fiolla redan hos Spegel Guds Werk 155 (1685). Jfr: »Et Fruentimmer, som aldrig tänker på annat än Dårskap, kallar jag en Fiålla.» Dalin Argus (SVS) i: 223 (1733). H. 194-196. LXVIII. Mirza. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 269 ("iii). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 7: 25-28, uppl. 1 (1819), s 117-119 och följ. editioner. I båda Förteckn.; original enl. Förteckn. 2. Tonsatt af Åhlström i Skalde- stycken Satte i Musik 7. Se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 41 f. H. upp/. / splitter nya 25 » » Guds 47 » » sparsamhetens 55 » » komma i radslutet. 4 H. 
 
 
 
 
 378 2 sidenband i nacken. Jfr Min salig Man 3. H. 3 ras de maur >ett kypradt tyg liknande sidensars, som af kavaljererna begagnades till väst och kortbyxor». CarMn i uppl. 6, s 134 (1856-1857). Enl. Synnerberg Svenskt Waru-Lexicon 2: 57 (1815), där ifrågav. tyg kallas Rase de St. Maur, brukadt till underfoder. Tyget omnämnes i sam- tida annonser: >En ny Galladrägt af Fransyskt race de moure.> Dagligt Allehanda 1791, nr 75 (1/4). >2:ne par Ras de moers Byxor.» Därs. nr 268 ( 18/n). Efter franskan, där Ras de Saint-Maure förekommer, se Dictionnaire de l'acaUmie frangaise (1878) 2: 573, hvaraf ras de maur är förkortning. Enl. Littre är ras som tygnamn » stoffe croise et unie, dont le poil ne paralt pas». H. 5 skicklig passande, lämplig. H. 9 långsamt långtråkigt, ledsamt. Se Dalin 2: 50 (1853). H. 10 The på bit. Frasen först belagd här. Se SAOB, B: 2798. H. 13 Vivat lefve. Äldre ex hos Dalin Vitt. 6: 307 (1761). Jfr: > Vivat, är et frögderop.> Biurman Bref-Ställare 299 (1729, 1739). H. 15 f. vet. Jfr anm. till Biographie I I. H. 16 ölost tidigast belagdt från 1725, se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 19 calcul uträkning. H. 21 friarstyl. Fru L. har båda formerna styl och stil. Jfr Berget och Poeten 12, där stil rimmar med Virgil, medan styl här bildar rim till calcul, liksom i Vadet 26, 28 stylen och Sylen rimma. H. 23 snörpte mun drog ihop munnen på ett tillgjordt sätt (för den unga damen gick det icke an att genom ett leende visa sin glädje öfver frieriet: hon skulle synas sedesamt oberörd). Jfr: >En nippertippa, Som snörper mun, som gör sig till, Som ber så nödigt att få slippa, Hvad hon så gerna äga vill.» Chormus S. skald. (uppl. 2) 227 (c 1800). Frasen redan hos Dalin Vitt. II 5: 123 (1738), Livin Kyrkostöt. 17 (1781). Jfr med afseende på betydelsen, att det norska adj. snerpet, egentl. = »som snerper munden sammen', betyder ›affekteret pen », se Falk og Torp Etymol. ordb. 2: 246. H. 26 bloden denkön — som i de flesta fall hos Fru L. Jfr t. ex. Arsh.e 940. H. 28 fjäsk brådska. H. 29 understubb underkjol. Redan t ex hos M. Stenbock, se Magnus Sten- bock och Eva Oxenstierna I: 197 ( 1 702), 2 : 57 ( 1 704). H. 30 fäst motsvar. våra dagars »fast». H. 31 aspett utsikter; i denna betyd. tidigast belagdt hos Wivallius 1640), se SAOB. H. 32 smeken här — mindre vanligt — i plur. H. 34 ragout kryddad stufning. Redan t ex hos Dalin Vitt. 5: 400 (c 1 755). IL — . 
 
 
 
 
 379 38 Hushållshågen ej belagdt annorstädes enl. Ordbokens samlingar. H. 48 nöter sliter på. H. 49 från topp til häl från topp till tå (från tå till topp Kritik 12), d v s beträffande hela utstyrseln. Jfr: »Hon darrade från hjessan till hälen.» Hertzberg Canth Lifsb. 2: 7 (1886). Jfr äfven eng. from head to heel. H. 62 sin ömma hälft sin ömma make. Uttrycket i fråga uppkommet ur »hälften af någons själ, hjärta» o s v om den älskade 1. vännen. Jfr: »Min hiertans wän och Jungfrw kär, . . J ären hälften aff min siäl.» Prytz Olof Skottkonung D 3 (1620). »Hans svartsiuka hälft tålte icke, at han såg på andra Qvinfolck.» Ekelund Fielding Tom Jones 37 (1765). »0 du, min varelses, mit hjertas kära hälft!» Kellgren S. skr. 3: 71 (1792). »Hälsa din öma hälft ifrån mig oände- ligen.» Widebeck bref "ho 1798 (i Växjö läroverks bibl.). Jfr äfven Äkta-helften som ett ord. Se Sommarpromenaden 1799, s 9. — Efter främ- mande förebilder. Redan hos Horatius animee dimidium meee; i tyskan, engelskan o s v. Numera väl väsentligen i förbindelserna »(någons) äkta hälft», »(hans; mindre ofta: hennes) bättre hälft». — Hälft= t. Gatte klandras i Journ. f. sv . litt. 1801, s 252. - förstöra troligen = bringa i ekonomiskt fördärf. H. 54 _fintlig påhittig. Här snarast förklenande; jfr att ordet användes beröm- mande Den glada Festen 21. H. LXIX. Berget och Poeten. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 279 (5/a). Omtryckt i uppl. (1819), s 163. I båda Förteckn.; enl. Förteckn. 2 original. H. Dikten går tillbaka på Phxdrus' fabel om berget och råttan. IUn finnes hos La Fontaine i »La montagne qui accouche», se dennes fabler V: io, där det talas om en författares bålstora förklaring, att han skall besjunga kriget mellan titanerna och Zevs; men, heter det, 197. »C'est promettre beaucoup: mais qu'en sort-il souvent? Du vent.» Såsom Hjert61 anmärkt, se Fabel och anekdot 233, har emellertid Fru Lenngrens närmaste förebild varit en dikt af Hagedorn : Der Berg und der Poet, som lyder: Ikr Götter, rettetl Menschen, jlieht! Ein schwangrer Berg beginnt zu kreissen, Und wird itzt, eh man sichs versieht, Mit Sand und Schollen um sick schmeissen. Er briillt, er kracht, und Thal und Feld Sind dur ch gerechte Furcht entstellt. 
 
 
 
 
 380 W as hann dem naken Unfall wehren? Es wird ein W underwerk geschehn: Er muss mit Städten trächtig stehn, Und bald ein neues Rom gebähren. Suffenus schwitzt und lärmt und schäumt; Nichts karm den hohen Eifer zähmen. Er stampft, er knirscht; warum er reimt, Und W ill itzt den Homer beschämen. So setzt sich Pythons Priesterinn Halb rasend auf den Dreyfuss hin, Und spiirt in Hirn und Busen W ehen. W as ist der stolzen Feder Frucht? W as wirkt des Dichters W irbelsucht Zum mindsten, glaub ich, Odysilen Allein, gebt Acht, was kömmt heraus Hier ein Sonnet, dort eine Maus. Hagedorn, Poetische Werke (1764) 2 : 53 f. På prosa är denna dikt öfversatt till svenskan redan 1789. »BERGET OCH POETEN. Hjelpen, Store Gudar! hjelpen I dödlige — flyn! et berg, et fasligt berg arbetar hafvande, och skal vräka ur sit sköte, hela klippor och floder af metaller. Dess innersta vrålar och tjuter, och hela den omliggande nejden bäfvar af en plågsam fruktan ; säkert skal et vidunder födas, en stad, et annat Rom skal gå ur dess sköte. Suffenus anfägtar sig lik en ursinnig, se hur han svettas — ! ingenting förmår dämpa hans Gudomliga raseri; han sträcker ut benen, rycker dem hvar- tilhopa, stampar jorden, vrider sig och gör förfärliga grimacer före —? Han rimmar, han vill öfverträffa Homerus. Lik Spåqvinnan, half rasande på den gyllende trefoten, uthärdar han convulsiva skakningar i sin hjärna och i sit sköte. Hvad blir då frukten af hans djerfva penna — ? Hvad blir då fölgden af hans Gudomliga raseri ? — Han föder, jag förmodar det, åtminstone föder han en Odyssk —. Jag ser —1 hvad är det, här en — Sonnet, och där — en liten råtta — ! » Åbo Nya Tidningar. Den 2 April 1789, s 118 f. (nr 1 4). 10 uppl. i komma efter bäfva 11 » » » » Bäfva 12 » » verk. H. 3 våndans födslovåndans. 6 f. Jfr Strussen 8. H. H. HW . 
 
 
 
 
 381 10 Virgil. Jfr Horats Omne tulit punctum 4. 11 Sångens Greska Fader Homerus. H. 12 stil se anm. till Mirza 21. H. 198-201. LXX. H. K ärleken och Dårskapen. Tryckt i Stockholms Posten 1797, nr 286 ( 1152). Omtryckt i Sommar- promenaden 18oi, s 68-7o, i uppl. 1 (1819), s 22-25 och följ. editioner. I båda Förteckn.; original enl. Förteckn. 2. Dikten är en travesti, som »visar oss den grekiska gudaskaran i en sjuttonhundratalssalong under ett familjärt aftonsamkväm» (Bergstedt Den klassiska gudavärlden i svensk diktning 5). Jfr: "Kärleken ock dårskapen' med dess livliga familjeinteriör, vilken ger oss en ypperlig föreställning om konversation och vardagsliv i hennes [författarinnans] krets.> Blanck Anna Maria Lenngren 48. H. Se om förebilderna till Fru Lenngrens Kärleken och Dårskapen I. Fehrs afhandling i 2 Sam'. 4: 44 - 54 (1885), Hjerthn Fabel och anekdot 234 f. och Warburgs monografi (uppl. 2) s 171-176. Redan E. H. Tegnér har, se Hemmets ord 58 (1881) anmärkt — och Fehr har sedan ytterligare framhållit — att fabeln kan följas tillbaka till en dikt af Louise L'AlA (1525-1565), en fransk skaldinna i Lyon, som år 1555 utgaf en 1Xbat de Folie et d' Amour. År 1678 publicerade Johannes Commirius (pater Commire) några latinska dikter, däribland Dementia amorem ducens (se hans Opera II: 12), som blef förebilden till La Fontaines L' Amour et la Folie ( 16 93), se hans fabler bok 12, nr 1 4. På svenska föreligger enl. Fehr sagan om kärleken och dårskapen tidigast i Erik Eklunds Försök til att lära fransöska språket (1744), där den berättas på prosa. I Sahlstedts Samling af Verser på Svenska 3: 121 (1752) be- handlas samma ämne uti en liten från franskan öfversatt dikt »Öfver den blinda Cupido», där la Folie motsvaras af Fru Dårskap. Hos Olof v. Dalin, se Vitt. 3: 143 f., 6: 426, berättas i två olika dikter, huru Fru Dårskap be- röfvade Kärleken synen och dömdes att leda honom. År 1785 trycktes i Vetenskaps och Vitterhetssamhällets i Göteborg handlingar (3: 38) en fabel af A. Lanxrus, Kärleken och Dårskapen (omtryckt i Stockholms Posten 1789, nr 9o), enl. hvilken Dårskapen är en fru. År 1786 lästes i Stock- holms Posten (nr 151) en öfversättning af La Fontaines dikt (här nämnes intet om Dårskap kön). Såsom Warburg funnit, står en dansk framställning af motivet, Weyers poem Amors Blindhed (Minerva 1787, i: 8o ff.), genom sin lekande tra- vestering af gudasagan nära Fru Lenngrens dikt, som den säkerligen påverkat. I det följande anföras La Fontaines, Lanxri och Weyers behandlingar af ämnet i fråga, då dessa — med större eller mindre sannolikhet — kunna anses ha öfvat inflytande på den svenska skaldinnans framställning: 
 
 
 
 
 382 L' AMOUR ET LA FOLIE. To-ut est myst?re dans t Amour, Ses jPches, son carquois, son flambeau, son enfance: Ce n'eut pas t ouvrage dun jour Que d' e'puiser cette science. 7e ne praends donc point tout expliquer ici: Mon but est seulement de dire, å ma maniire, Cemment l'aveugle que voici (C' est un dieu), comment dis je, il perdit la lum&e, Quelle suite eut ce mal, qui peut-ktre est un bien. „ren fais juge un amant, et ne dicide rien. La Folie et Amour jouoient un jour ensemble. Celui-ci nVtoit pas encor prim; des yeux. Une dispute vint: l'Amour vetet qu' on assemble Lå-dessus le conseil des dieux; L' autre n'eut pas la patience, Elle lui donne un coup si furieux, Qu'il en perd la clara des deux. Päzus en demande vengeance. Femme et m?re, il suffit pour juger de ses iris: Les dieux en furent beourdis, Et yupiter, et Mnasis, Et les juges d'enfer, enfin toute la bande. Elle reptisenta lVnormia du cas; Son fils, sans un båton, ne pouvoit faire ten pas: Nulle peine n'aoit pour ce crime assez grande: Le dommage devoit ktre aussi re'pati. Quand on eut bien considid L'indrkt du public, celui de la partie. Le resultat enfin de la suprkme cour Fut de condarnner la Folie A servir de garde å l'Amour. La Fontaine Fables XII: 14 (1693). K ÄRLEK EN OCH DÅRSK APEN. K ärlek kom en gång i träta Med Fru Dårskap i et spel. Bägge ville styrka mäta, Ingen kännas vid sitt fel. Striden grym och häftig blifver; Och den tog et ömkligt slut; 
 
 
 
 
 383 Ty Fru Dårskap i sin ifver Ref Cupidos ögon ut. Fröja, som af hämden brinner, Inför Guda-Thronen går, Och man utan möda finner Hvad en Skönhet der förmår. lofur, at dess lugn må fredas, Gör i saken sådant slag: K ärlek skal af Dårskap ledas, Hvilket händer än i dag. A. Lanwrus i Kongl. Götheborgska Vetenskaps och Vitterhets Samhällets handlingar Vitterhets-afdeln. 3: 38 f. (1785). Omtryckt i Stockholms Posten 1789. AMORS BLINDHED. En Romance. At Venus er Gudinde For K ierlighed, Og Amor gaaer i blinde, Er noget, helt Verden veed. Men hvordan Elskovsguden Den Skade loed, See det, just det er K nuden, Som ei den helt Verden veed. En iiskold Vinter-Aften Sad 7upiter, Og pimped' Druesaften Paa Gude-Borgens Varelser. Han eftersaae sin Torden, Om den og var Istand at revse ,orden, Naar Mennesket kam holdt for Nar. Mo'r 7uno stegte K ager Til Aftensmad; Stev og lara'e Sag-er Indhyllet 7omfrue Pallas sad. Herr Bachus fyldte Glasse, Og bar dem om; Vulcan var sat at passe, At Brana'e nok i Ovnen kom. 
 
 
 
 
 384 Krigsguden med A viser Drev Tiden hen; A pollo giorde V äser, Og skrev dem af til Baggesen. Frue V enus sy' de hoftig Paa Takkelads, Loe mildt til Mars, geskaftig- Skar Flor itu og giorde Stads. Kort: hver i Gude-Sleegten Bestilte sit; Selv ledig var ei Knog-ten, Der saarer Folk saa grumme tit. End ingen sorgfuld Tanke Ham martrede; Forneiet reed han Ranke Paa gamle Bestefaders Knce. Han Marses Svcerd af Skeden Behtendig trak, Beloe sin Fader, Smeden, Og giorde Pallas vreed med Snak. A t V enus og er Moder Til Daarlighed, Herr A mors yngre Broder, Maaskee ei helt V erden veed. Paa Gulvet han allene Gik ledig om; Til Ovnens flade Stene, Hvor Brcendet laae, tilsidst han kom. Der tog han nog-le Pinde Op i sin Haand, Og hvad han kunde finde A f SiSlinter og af Hevle-Spaan. Nu vilde A mor spe:e Med Daarlighecl; De strax en Leeg forsoge; En Leeg endnu dem gir ei kied. Et Skrig — og i det samme Er A mor blind; 
 
 
 
 
 • 385 Man Daarlighed seer tumme Hvert af hans :Eine med en Pind. En Stoi der blev i Salen, Og alle Mand Hverandre faldt i Talen, Ham spurgte: hvorfor og hvordan liver christen Siel beklaga' Vor Elskovs-Gud, Og Livet vist var taget Af hann, som stak hans Oine ud, Om Y upiter, medliden, Skiont ogsaa vreed, Ei havde sagt, kvad siden Al Verden izf Erfaring veed. Han domte i sin Vrede En saadan Dom: Thi Daarlighed skal leede Den blinde Amor Verden om. N. Weyer i Minerva 1787, I: 8o ff. HW . Motivet har äfven behandlats af Pannard, se Theatre et ceuvres diverses 4: 4 ff. (t763), i en »Cantate» L' amour aveugli par la folie. Sedan det omtalats, att gudinnan Dårskap beröfvat Kärleken synförmågan, heter det: Le Souverain des Dieux, pour calmer leur furie, Condamna la Folie A conduire (Amour qu' elle avoit aveuga. Cit. arb. 6. H. 7 uppl. I komma i radslutet moppa Gracerna utan följande komma 15 7, 19 saknas komma efter förtjust » lyran 27 komma efter gosse 28 29 7) heller pilt 38 » komma i radslutet 43 » saknas komma före parentesen 51 54 » är eau de luce ej kursiverade 57 » saknas punkt före tankstrecket 12 25. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 386 58 upp /. I frågetecken i st f utropstecken 60 > > stenblind, 71 » » denna. H. 1 Gudaskaran älven 61. Redan hos Peringskiöld Monum. Upland. 158 H. 2 Lottospel. Jfr: »Lotto- eller lotospel: ett fordom allmännare brukligt sällskapsspel med numror och tärningar.' CarMn 26 (1856). Något äldre ex i Stockholms Posten 1792, nr 112, S 2. H. 5 lofur Juppiter (såsom gudarnas konung). Se anm. till Operan 13. Det äldsta ex på ,bofur jag funnit står hos Rudbeck: >Wåra Fäder.. wille . . genom lofur eller Thoor — i latinska tolkningen: a 7ofuro sive Thore (Tove) — wisa huru Regementen, Ächtenskapen, Hushållet, Lag och Rätt, i Krig och örlig begyntes.> Atland I: 705 (1679). Rudbeck ger följande lustiga etymologi : »7o-fut, det är en Fader för sitt Land. Ty Y o och Gio är Jorden och Landet, och Far, Fur, Fadur är den som drager försorg för sit Rike, såsom en Fader för sin Dotter; och dädan är La- tinernas ,ovis.» Därs. I: 715. — Andra äldre ex, där lofur = Tor, hos Björner Inledning Til de Yfverborna Göters Gamla Häfder 172, 204 (1738); vidare hos Mörk Adalriks och Giöthildas Äfventyr 2: 7 ( 1 744). — Hos 0. Broms står 7ofer i st f Jofur (> Y ofers blixt)), se Runius Dudaim 2: III (1715). - Jofur påträffadt hos Bellman, Tegn6., Stagnelius och ännu hos Snoilsky, se Bergstedt cit. arb. 15 f. H. 5, 7 rimmet åskan: brådskan har motsvarighet hos Heidenstam, se Tiveden X (1710). (brådska: åska). H. 6 mellan skål och vägg mellan dryckesskålen och väggen : i ett (trefligt) dryckeslag. Det äldsta exemplet jag funnit står i en handling från 1657: 'Hade och så hr Larss satt bönderna emellan skåll och wäg och där mz dragit böndernas hierta till sigh.' Consist. eccl. aboänsis prot. 40. Frasen upptagen hos Dalin *(1853) under skål. H. 10 retliga förföriska, förtjusande. I samma, relativt ovanliga, af ord- böckerna ej upptagna betydelse har jag funnit ordet hos (Bladh o.) Horn- stedt Anteckn. från en resa 167 (1785); af Elgström och Valerius begagnas det på motsvarande sätt (enligt ordbokssamlingarna). Jfr retande i samma mening Bröststycke 16. — Omöjligt vore kanske inte — med hänsyn till att Juno värmer fötterna — att betydelsen här är den vanligare: ömtåliga. H. 12 Moppa om knähunden. Här väl som proprium. Äfven hos Dalin: >Lilla Moppas frögd.> Vitt. 5: 367 (1753). 'Lilla Moppas död.> Därs. 6: 166 (c 1755). Appellativt (om mops ?): >En Moppa, brun til färgen och mycket fet.» Dagligt Allehanda 1793, nr 2, s 3. Jfr den appella- tiviska användningen af Moppe — numera vanligt hundnamn — i La Matin& de Clarisse 71. H. 13 manchetter ärmkrus, handkrus (af spetsar). Tidigast uppvisadt från Swedberg (1688). H. 
 
 
 
 
 387 14 spratt attrapp, öfverraskning. Äfven i Den tiden är nu snart förbi 41. H. 16 tabouretter låga stolar utan stöd för arm och rygg. H. 16 Hvar en hvar och en (liksom i fsv.). Äfven t ex Orpheus 3. Hvaren hos Dalin Vitt. 6: 236 (c 1755). H. 17 ögnade. Nu: ögnade i. gazetten tidningen, >bladet>. Vanligt under de sista decennierna af I7oo-talet, ännu hos Dalin (1853) såsom synonym till tidning, se om härledningen m. m. Hellquist Sv. etym. ordb. Äfven Några ord till min k. Dotter 90. Gasett tyckes tämligen snart ha blifvit mindre brukligt, jfr följ. af R. Berg (Språk och stil 5: 72) anförda ställe: >Det franska ordet Gasett, som för Avisa, väl icke gerna användes af andra än dem, som till ytterlighet drifva sin lust att använda franska termer.» Svensk Litteratur-Tidning 1816, spalt 338. H. 18 på tre avart på sned, egentl. så att hatten till tre fjärdedelar lutar öfver åt ena sidan (kanske såsom tecken till uppsluppen glädje som ej frågar efter modets regler). Jfr följ. citat, där hattens sneda ställning tyckes skola ange öfvermod: »I vädret näsan sätt, och hatten på tre qvart.> A. G. Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 172 ( 1 794). H. 19 gudaätten gudaskaran. Ordet redan hos Bergman i Lejonkulans dramer 110 (1689). Äfven i betyd. »härstamning från gudarna», se Kellgren Mina löjen. H. 20 Bonaparte. Napoleon hade, då dikten publicerades, nyligen besegrat österrikarna i Italien. Se om berömmet åt Bonaparte Blanck Anna Maria Lenngren 47. H. 22 har klandrats af Warburg såsom metriskt otillfredsställande. Fru L. har, säger han, >icke blott anlitat den av henne [i hennes metriska upp- sats] medgivna utvägen (vid daktyliska ord) att låta obetonad stavelse [-en] få tonvikt, utan även fråntagit en betonad stavelse [-tång, som dock icke har huvudton] accent>. Se monografin (uppl. 2), s 309. I uppl. i är domen ännu strängare [»tång bör hafva tonvikt»], se s 335. H. 24 herr Öfversten om Mars. Enl. Hjert&I Fabel och anekdot 237 har Fru L. med detta uttryck imiterat Voltaire. Det åsyftade stället hos denne författare — ej citeradt af Hjert61 — har jag förgäfves efterletat och eftersport. H. 26 känsloöm som har eller uttrycker >ömma känslor». Ordet ganska vanligt i slutet af I7oo-talet och början af aoo-talet. Äldre ex 1 Saml. 8: 152 (1776). H. 28 citat från Franz&i: begynnelseraden i Till en yngling ( 1 794), ursprungl.: Supvisa. Jfr, att i en ungefär samtida dansk dikt Zevs citerar Holberg: »Zeus, som tidt vor Holberg mon citere, Her saalunde talet har: Herr Patron! hans Guddom udi 2Ere, Er han, mafoi, en Nar!» Poesier 2: 46 (1786). Ur >Caffebordet i Olympen>. H. 
 
 
 
 
 388 29 Mercur, gudarnas budbärare, uppträder som hofmästare; obs. accenten. H. 31 Astrild »kärlekselden» : Amor. Äfven Alcides och Chloe 14, Dansen 8 o s v. Se Tegner Hemmets ord 57 f. (1891) o. SAOB. H. 32 käpp käpphäst. Äfven Biographie 22. caduden Merkurii staf. Efter franskan : le cadude. Äldre ex hos Dalin Vitt. 5: 378 (c 1755). H. 33 Gamla Fröken med Eg-iden skämtsamt om Minerva. Eg-iden skölden med gorgonhufvudet. Se om ordets förekomst och användning SAOB (E: 384), där äldre beläggställen (från 1778 och 1788) citeras. H. 36 aga enl. SAOB här: (genom allvarlig tillsyn och nödig bestraff- ning upprätthållen) tukt 1. disciplin; (god) ordning, skick. Betydelsen »respekt» också tänkbar. moral goda seder. Ordet uppvisadt redan i Dalins Argus. H. 41 Dårskapen. Liksom Daarlighed hos Weyer är Dårskapen hos Fru L. en maskulin varelse; att den svenska skaldinnan följde den danska före- bilden i nämnda afseende, har väl i någon mån berott därpå, att orden på -skap äro maskulina. (I La Fontaines ofvan anförda dikt är La Folie en kvinnlig varelse.) Jfr Tegner Språkets makt öfver tanken 8o (= Ur språkens värld 1: 255). Venus är moder till Dårskapen äfven efter Weyer, se ofvan. H. 42 Hans lilla K ärlighet Amor. Enl. Hjerten, nyss citerade ställe, förekommer uttrycket i samma betyd. på två ställen i Dalins skrifter. Se om K ärlighet i tilltal — efter tyskans (Euer) Liebden — E. H. Tegner i Arkiv 5: 308. H. 49 Lugg och knuff möjligen med åsyftning på upprepning och då kanske neutra, se Cederschiöld Verbalabstrakterna 99. K nuff förekommer i pluralis (K nuffer) redan hos Dalin, se Argus (SVS) 2: 436 (1734). Jfr anm. till öfver min Pappa 9. H. 51 f. Jfr från Lanxri ofvan citerade dikt: »Fru Dårskap i sin ifver Ref Cupidos ögon ut.» H. 51 lufven skälmen. Redan hos Beronius: »Tore min granne den Luffwen.» Rebecca C i a (1674). H. 53 i tak »upp i taket'. Jfr det vanliga: »glädjen står högt upp i taket)». Jfr äfven »Gubben .. lyffte ögonen i taak, och sade desperado I desperado 1» Bark Bref 2: 46 (1705). H. 54 eau de luce »Luce's vatten», så benämndt, emedan den förste fram- ställaren däraf var apotekaren Luce i staden Lille; ett starkt ammoniak- luktande upplifningsmedel. Enl. SAOB, där ex från 1777-1844 anföras. Äfven Då Olyckan hände 7. gnäll äfven Moster Agnetas Klagan 2. H. 55 åkarchaisen. I ordbokssamlingarna ('åkareschäser») blott från C. Lundin i samlingsverket Stockholm 3: 146 (1897). H. 56 Gudarnes Acrell /Eskulapius. Olof Acrel (f. 1717, d. 1806) var Sveriges berömdaste kirurg på Fru Lenngrens tid. H. 
 
 
 
 
 389 57 Ryck jfr Cederschiöld Verbalabstrakterna 103 (1908). H. 60 sten blind kan följas till fornsvenskan, se Söderwalls Ordbok. H. 62 Dårskap utan artikel såsom egennamn; jfr anm. till Första perioden I: 243. H. 63 faran risken att gudaskarans ed skulle blifva uppfylld. H. 64 Öfverguden Jupiter. Redan t ex hos Brenner Dikter 2: 112 (1716). böd se anm. till Min Salig Hustru 30. H. 65 ff. Liksom hos Lanxrus och Weyer är det Jupiter som dömer; hos La Fontaine däremot är det la suprPme cour, som fäller domen. H. 67 f. Hos Louise L'AlA uppskjuter Jupiter domen; under tiden skall Dårskapen under 'tre gånger sju gånger nio århundraden» leda sin blinde broder. Se Tegnér Hemmets ord 58 (1881); Fehr i 2 Sam'. 4: 53 (1885). H. 72 knäckt berusad: 'pirum», »på kulan». Intet äldre ex i ordbokssam- lingarna. Jfr: 'Första steget på dryckenskapsscalan betecknades genom att vara litet 'rörd' af starka drycker; andra steget hette att vara 'upprymd'; tredje: 'knäckt' ; fjerde: 'skänkt' ; femte: 'smord' ; sjette: 'öfverlastad' eller 'full'; sjunde: 'salig' o s v.» Ahnfelt Studentminnen 2: 5 (1857). H. 202 205. - LXXI. Dröm. Tryckt i Läsning i Blandade Ämnen 2 (nr 9-10), s 3 ff. (1798). Om- tryckt i uppl. i (1819), s 68-71 och följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. I Förteckn. i står efter Dröm: till grefve Gyllenborg, i Förteckn. 2 lyder titeln: 'Dröm — till gref Gustaf Fredr. Gyllenborg». Blanck anmärker, se hans Anna Maria Lenngren 78, om publicerandet af Dröm: 'Det var första och enda gången en dikt av Fru Lenngren publicerades med utsatt namn under hennes livstid.' H. Dikten framkallades af Gyllenborgs Ode till Fru Lenngren, som han uppläst på Svenska Akademiens högtidsdag d. 20 dec. 1797 Fåfängt trädens skugga väljes Af en blygsam Näktergal; Stämman känns, ekvar han dväljes, Af de ljufsta toners val. Fåfängt sig kring våra Säten Tränga Skogens Sångare; Nejden, döf för deras läten, Prisar den Osynlige. Likså Du, vår SångGudinna! .Dig förgäfves dölja vill,. Priset, som Du skyr at vinna, Hör dig ej dessmindre till. 
 
 
 
 
 390 Fåfängt Skalden i sin yra Svingar sig i Gudars sal: Harmsen fäller han sin lyra Vid ett echo från din dal. Philosophen i all ära! Oss dit skämt bevisar mer, Der du oss en vishetslära Mera sann och mänsklig ger. Lika fjerran från det låga Som från högmod i din sång, Gracerne i din förmåga Oss besegra utan tvång. När til evig glömska dömmes Vecko-skrifters tröga glam; Med kvad omsorg bladet gömmes, Der dit snille ljungar fram! Och Du saknas! och den skara, Som på Pinden släpar sig, Tror ännu sig något vara, Vara till förutan Dig. Läsning i Blandade Ämnen 2 (nr 9-1o), s i f. (1798). Redan den 8 januari 1798 uppläste Leopold i Svenska Akademien Fru Lenngrens tacksamhetsdikt. HIV. Se om Warburgs uppfattning af dikten hans monografi (2 uppl.), s 241 f. Jfr Blancks analys i hans afhandling s 77 f.: Fru Lenngren har ej blott låtit sitt skämt drabba Fru Nordenflycht utan äfven på fullt allvar låtit förstå, »att hon behöver sitt köns försvar, när hon nu står där avslöjad såsom den, som — och det utan Fru Nordenflychts lärda utrustning — givit sig in på männens egna marker». H. 1 uppl. z dröm, 2 » » har komma i radslutet 3 » » väpplingen 5 » » Uranie ej kurs. » D » komma i radslutet 6 » » Daphnes ej kurs. 7 D » melankoli 9 » » Camillas ej kurs. » » 11 » » 0 » dig . . lofsång 
 
 
 
 
 391 14 uppl. 1 utropstecken i radslutet 15 » » » efter Ack » tankstreck i radslutet i st f utropstecken 16 » » varelse 17 sjä 18 » » komma efter mig » hon 19 » » Bayle ej kurs. 20 » » Skugga 21 » » köns 22 » » semikolon i radslutet 23 » » efter hon står tör hända inom kommata » » » komma i radslutet 24 » » könet 25 » » snille 27 » » långt i st f längst 29 » » komma efter Nej » » » fann 31 » » får 36 » » odödligheten 37 orig.-tr. felaktigt Så; rättadt i uppl. » upp/. I hamn » » » komma i radslutet 39 » » kommata i st f tankstreck 41 » » komma i radslutet 44 » » bifall i st f loford 47 » » komma i radslutet 52 » » Då i st f När » » » tankstreck i radslutet 53 » » Sappho ej kurs. 54 » » granne 57 » » jord 59 » » intet komma efter Ty • » » Sappho ej kurs. » » dina 60 » » efter denna rad tre stjärnor 61 » » drömmars i st f Sömnens 63 » » efter sit genie inom kommata 66 » » varit i st f vore. H. 2 3 4 5 group se anm. till Minnesvården 2. H. Elysi'en de saligas värld. H. lagerskuggad ej anträffadt i äldre källa. Hos Atterbom m. fl. H. den Svenska Uranie Fru Nordenflycht. Såsom medlem af Tankebyggar- 
 
 
 
 
 392 orden hade skaldinnan namnet Uranie, se Kruse H. C. Nordenflycht 190. H. 6 Daphnes Skald Creutz, som författat den poetiska berättelsen Daphne, se Vitterhets Arbeten 2: 189 ff. (1762). HW . 8 hamn här om andeskepnad. H. 9 Camillas Sångare Creutz. W. 10 halfsuck är ej belagdt från tidigare källor, men väl från senare förf. (Franzen, Tegner, Ingelman). H. 15 Ack så är verldens sätt1 citat från Fru Nordenflycht, se hennes Utv. arb. 35 (1747): »Ach ! så är verldens sätt.» Påpekadt i uppl. I. H. 17 bragd af vitter Själ vittert storverk. Uti ifrågavarande betyd. var bragd då dikten skrefs jämförelsevis nytt i sv. litt., se SAOB och Hell- quist Sv. etym. ordb. H. 19 Bayle Pierre Bayle, fransk filosof, f. 1647, d. 1706, hvars berömda encyklopedi — i fyra väldiga folianter — Dictionnaire historique et critique (1 uppl. 1697) Fru Nordenflycht skall ha genomläst (enl. uppgift i Fischer- ströms biografi öfver skaldinnan). Jfr anmärkningen i uppl. i (s 69). Fru N. citerar Bayle i anm. till sin dikt Fruentimrets försvar. H. 21 lag skref mit hela K öns försvar åsyftar nyssnämnda poem af Fru Nordenflycht: Fruentimrets försvar emot J. J. Rousseau (1761), se t ex Vitterhets Arbeten 2: 1-56 (1762). HW . 22 minnen minnesteckningar, häfdeböcker. H. 24 K önet kvinnokönet. H. 25-27 Fru Nordenflychts litterära alstring var mycket omfattande; sista versen åsyftar hennes Försök till Caroliade (Tåget öfver Bält), som första gången utgafs 1754. H. 28 Warburg har i denna vers funnit en af utgångspunkterna för sin slut- karakteristik af Fru L., se hans monografi (uppl. 2) s 303 ff. Med versen i fråga bör jämföras hvad Franzen i sin handskrifna själfbiografi berättar om ett tillfälle, då en af Fru Lenngrens vänner lät henne förstå, hur mycket hon enl. vännens mening öfverträffade Fru Nordenflycht. Fru L. svarade: »Ack nej, jag har aldrig vågat mig utomhus, men se Fru Norden- flycht tog sig före att i sin stubb — af rosenkattun till och med — tåga öfver Bält.» »Dervid» — fortsätter Franz&I — »stod hon upp från stolen, bredde ut sin klädning och spatserade öfver golfvet. Hennes mine och ställning dervid voro obeskrifligt komiska.» Anfördt efter Warburgs mono- grafi (2 uppl.) s 242. H. 29 fant liksom Äreporten 50, Några ord till min k. Dotter 79, Jo, Jo, det går så 2, Den glade Sansculotten 3o (på de båda sistnämnda ställena i rim). Jfr befant i rim Phoebe 2. H. 30 förskyller förtjänar. H. 32 De två idyller, som åsyftas, äro sannolikt de nyutkomna Den glada Festen (1796) och Den I November 1796, hvilken sistnämnda dikt af författarinnan benämnes idyll. H. 33 Sveriges Skaldefar Gyllenborg, den äldste då lefvande mera betydande 
 
 
 
 
 393 skalden. »Skalde-Fadren» (om Homerus) redan hos J. W. Liljestråle i Vitt. A. H. 4: 280 (1789, 1795)- Jfr : »Gustaf Fredrik Gyllenborg .. stod för det yngre släktet som 'skaldefadern'.» Warburg i Nordisk Familjebok, Ny uppl. lo: 752 (1908). H. 35 f. Här åsyftas Gyllenborgs minnesdikt öfver Fru Nordenflycht i Svenska Magazinet 1766 (Juli), s 467-470. H. 36 lyftning upphöjelse. H. 43 muntran uppmuntran, se anm. till Lucile 2. H. 45 hufvudbråk hufvudbry. Redan hos Fru Brenner Dikter 1: 56 (1695, 1713). H. 46 nitet jfr anm. till Första perioden I: 225. H. 48 tyda ge uttryck åt. H. 53 Sappho. Redan Gjörwell benämnde Fru Nordenflycht » vår Svenska Sappho», se Den Svenska Mercurius 1758, s 14; en anonym insändare skref senare om hennes död : »Vår Sapho är försvunnen», Svenska Magazinet 1767, s 131; »den svenska Sapfo» kallade Gyllenborg henne, se Mitt lefverne 57 (c 18o5). Förklenande har Kellgren i Mina Löjen (1777) sammanställt henne med den grekiska skaldinnan. Såsom appellativum i betydelsen »skaldinna> användes Sappho exempelvis uti Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1773, nr 261-262, där en Mamsell A. »i anledning af flere Des vakra versan» tilltalas »Unga Sapho!». H. 57 återsänktes. Återsänkt redan hos Lantingshausen Young 1: 67 (i 787). H. 60 echo instämmande, genklang, resonans. Se om denna betyd. SAOB. H. 62 tankan se anm. till Första perioden I: 10. H. 63 genie skaplynne, läggning. I betyd. »(större) begåfning» uti Råd i en angelägen sak 12. Jfr att Genier användes om snillen Resension 23. Se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 67 f. åsyfta A. G. Silverstolpes satiriska versifierade saga Djurkretsen (1797), där förf. skildrar en resa, som han i drömmen företager till de olika stjärnbilderna i djurkretsen. Se hans Skaldestycken (uppl. 3) ss 232-252. H. 68 Zodiaken djurkretsen på himlen. Formen zodiak tidigast 1795 enl. Hellquist Sv. etym. ordb.; den latinska formen på -us i svensk litteratur redan 1584, se cit. arb. H. 206-207. LXXII. Testamentet. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 30 (6/5). Omtryckt i uppl. (1819) s 130 f. och följ. editioner. — Original enl. båda Förteckn. H. Dikten är, som Hjert&I anmärkt, se Fabel och anekdot s 181, en utvidgad bearbetning af Gellerts fabel »Der sterbende Vater». Gellerts original lyder: DER ST.ERBENDE VA TER. Ein Vater hinterliess zween Erben, Christophen, der war klug, und Görgen, der war dumro. 
 
 
 
 
 394 Sein Ende kam, und kurz vor seinem Sterben Sah er sich ganz betriibt nach seinem Christoph um. > Sohn> , fing er an, » mich quält ein trauri ger Gedanke: Du hast Verstand, wie wird dir's kiinftig- gehn? Hö?' an, ich hab' in meinem Schranke Ein K ästchen mit 7uwelen stehn, Die solfen dein. Nimm sie, mein Sohn, Und gib dem Bruder nichts davon!» Der Sohn erschrak und stutzte lange. > Ach Vater», hub er an, >wenn ich so viel empfange, W ie kömmt alsdann mein Bruder fort?» — >Er?» feel der Vater ihm ins W ort, >Fät- Görgen ist mir gar nicht bange, Der kömmt gewiss durch seine Dumheit fort.» Gellert Werke (Behrends uppl., Bongs förlag) 1: 125 f. (1748). Detta tolkades till prosa på följ. sätt 1767: »FABEL, AF HR. GELLERT. En Fader hade tvänne Söner, som skulle blifva hans arfvingar. Den äldre hette Christoffer, och hade mycket vett, men den yngste, som kallades Jöran, var skäligen väl dum. Fadren, när han kände döden nalkas, kastade då, med en bedröfvelig upsyn, ögonen på sin käre Son Christoffer, och sade: Ack, min Son! jag plågas af en ängslig tanka; jag ser, at du har vett, ack, hvad skal det väl blifva af dig med tiden. Här, uti en låda, i mit skåp, ligga åtskilliga dyrbara smycken, dem skal du taga, min Son, och behålla för dig, och behöfver du ej gifva något däraf åt din Broder. Sonen, bestört öfver et sådant tal, besinnade sig något, innan han svarade; ändteligen sade han: Ack, min Fader, om jag får allena dessa ägodelar, hvad skal då min Broder få, til at hjelpa sig fort med? Hvad din Broder Jöran angår, föll Fadren honom i talet, honom bekymrar jag mig ej för, han är dum; han gör nog sin lycka ändå.» Svenska Magazinet 1767, s 47. På svensk vers öfversattes dikten första gången 1773 (av signaturen H — FABEL ÖFVERSATT UR GELLERT. En Fader lemna tvänne Söner: Christopher,* som var qvick, och Görgen, som var dum. Han vid sin ändalykt, en känbar plåga röner, När han sin qvicke Son såg komma i sit rum. Christopher! sade Han, et rör mig på mit sista; * Om Namnet stöter et läckert öra, kan et annat, utan svårighet, sättas i stället, t. e. Columbus. 
 
 
 
 
 • 395 Du har förstånd; hur lär det Dig väl gå? Hör på, där borta i en kista, Står et skatull, det skal du få. Göm det, min Son, och lyklig blif; Men åt Din Bror ej något med Dig pi. Förskräkd och häpen Sonen blifver. Min Far, sad Han, om j mig skatten gifver, Hur skal det gå min Bror? 1 säkert delen galet. Han? föll nu Gubben in i talet; För Görgen fruktar jag ej stort: Han kommer nog med idel dumhet fort. Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1773 (22/4) nr 85 och 86. HW . 3 uppl. z döden 7 » » jemnlikhet, 8 ' » saknas komma efter Lung- och Gul- 11 » ' hedersman 18 ' » söner 19 » act 23 » son 26 » » far 31 7, son 34 ' himlen 36 » » egendom, står utropstecken i st f komma efter Ack 39 41 saknas citationstecken i originaltrycket och uppl. 43 upp/. i bror 45 ' » son I » ' » gubbens 46 » » bror. H. 1-9 Inledningen saknar, som Hjertal anmärkt, motsvarighet hos Gellert. H. 7 7emnlikhet se anm. till Första perioden 1: 243. H. 9 täm/igt jfr tämlig i ett af Fru Lenngrens bref, se denna uppl. 2: 457. H. 11 sista yttersta. H. 16 skiljt jfr anm. till Distraction 3. H. 27 mått nu: mått och steg. H. 28 odladt vett intelligens som genom själsarbete nått en högre grad af utbildning, utveckling. Se om odla i bildlig användning 0. Hoppe i Festskrift till K. F. Söderwall 211 ff. — Äfven i Några ord til min k. Dotter 29; hos Bellman Gellert 114 ( 1 793). H. 29 af att döma af. H. 33 anletssvett tidigare hos Bellman (c 1775), se SAOB. H. 42 godhetsprof är ej belagdt från annat ställe i ordbokssamlingarna. H. 
 
 
 
 
 396 43 Lucas se anm. till Andra perioden IX: i. H. 47 kommer .. fort har framgång, reder sig. Jfr att tyska originalet har kömmt .. fort, liksom den första svenska verstolkningen har kommer . . fort. H. 208-214. LXXIII. Några ord til min k. Dotter, i fall jag hade någon. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 94 ( 25/4). Omtryckt i uppl. i (1819), s 1-6 och i följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. I Förteckn. 2 benämnes dikten Betti. H. Enl. Fru Lenngrens bref till Leopold, se denna uppl. 2: 464 f., af den 22 mars 1798, skulle dikten i viss mån utgöra en skämtsam motsats till »Durencrans», alias Liliestråles lärodikt FideiCommiss Til min son Inge- mund (5772). Brefvet visar, att »Några ord» etc. varit färdig och läst af Leopold mer än en månad förr än den publicerades. Se om sambandet mellan brefvet och dikten Blanck Anna Maria Lenngren 78 f. HW . John Kruse har, se hans arbete om H. C. Nordenflycht 211 f., påpekat vissa likheter mellan dikten om Betti och Fru Nordenflychts Visdoms- Råd För Iris, Våra Försök 3: 164-168, som är en öfversättning af en dikt »Stances. Conseils å une jeune Demoiselle», författad af den franske skalden Pavillon, se Euvres d'Etienne Pavillon 2: 287-292 (Amsterdam 1750). [Pavillons poem var delvis tolkadt af Dalin, se Thän Swänska Argus (SVS) 2: 478-480, Kommentaren 222-224.] Kruse anser det vara möjligt, att denna öfversättning eller själfva originalet gifvit anledning till Fru Lenn- grens dikt. Man kan dock, se Warburgs monografi, uppl. 2, s 204, ej betrakta Fru Lenngrens dikt såsom någon »efterbildning> af Pavillons: tonen och uppfattningen i de båda poemen äro vidt skilda från hvarandra. Å andra sidan synes det ej osannolikt, att Fru L. i någon, låt vara ej betydande, mån tagit intryck af Pavillon-Nordenflychts verser. I det föl- jande påpekas öfverensstämmelserna. HW . Det förefaller mig ej omöjligt, att Pannards Conseils å une jeune demoiselle (Theatre et ceuvres diverses de M. Pannard, Tome IV: 467-478) varit en af Fru Lenngrens källor. Likheterna med denna dikt synas mig väl så stora som de af Kruse påpekade öfverensstämmelserna. Se ex i det följande. Den tendens mot kvinnoemancipationen, som — åtminstone skenbart — är utmärkande för Fru Lenngrens dikt, präglar ett danskt poem: »Til min Datter) af M. S. Buchholm, se Minerva 1789, band 2, ss 73-79 — med ett metriskt schema i versraden, som är identiskt med Bettidiktens. Det är möjligt, att Fru L. påverkats också af detta. Men äfven om Fru Lenngren ej direkt tagit intryck af de nämnda dikterna af Pavillon (Nordenflycht), Pannard och Buchholm, torde utdragen ur dessa ha sitt berättigande här, emedan de visa, att Bettidiktens resonemang ger exempel på en under 170o-talet vanlig uppfattning. Blanck har, se hans bok Anna Maria Lenngren 82 ff., skarpsinnigt 
 
 
 
 
 397 klarlagt det sammanhang, som enligt hans mening sannolikt finnes mellan Fru Lenngrens kvinnouppfattning och det rousseauska »husliga» kvinno- idealet i »mile» och »La nouvelle Haoise». Äfven i F6ielons »De r&lucation des filles» möter oss enligt Blanck samma reserverade hållning till kvinnans litterära studier som hos Rousseau och hos Moliere i hans af Warburg (s 208 f.) såsom parallell framdragna verser i »Les femmes savantes». Schillers dikt »Wfirde der Frauen» kan — enligt Blanck — ha inverkat på Fru Lenngrens dikt. I båda spåras den shaftesburyska käns lofilosofien. Om äldre uppfattningar af diktens karaktär hänvisas till Warburgs monografi (uppl. 2). Här refereras de viktigaste, tidigare och senare teorierna. Rosenstein skrifver i företalet till Skaldeförsöken (s XVI): »Råden till Betti teckna med sanning hennes tänkesätt och voro hennes egen lefnads regel.» Gustaf Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder 2: 349) menade, att poemet innehåller Fru Lenngrens program och att det icke utan skäl ställts i spetsen för hennes Skaldeförsök i uppl. i. Är denna uppfattning riktig, finge man antaga, att författarinnan ändrat ståndpunkt och på äldre dagar ej omfattat sin ungdoms emancipationsiUer. Enl. Schiick, se Huvuddragen av Sveriges litteratur 2: 239, har Fru L. i stroferna mot den lärda och studerande kvinnan velat angripa författar- fåfängan och lärdomspedanteriet, som hon fann särskildt motbjudande hos kvinnan. Warburg ansåg, se hans monografi, uppl. 2, s 208, att varningarna mot kvinnans sysslande med läsning m. m. »äro .. nedskrivna 'par dhpit' såsom uttryck för vad världsklokheten bjöd» och att de äro en följd af hennes egen bittra lifserfarenhet, hennes resignerade lefnadsvisdom. De skulle vara till en viss grad ironiska och alltså icke stå i någon oförsonlig kontrast till hennes uttalanden i Theconseillen och tillägnan af Lucile. »I varje fall», heter det i de anmärkningar han nedskref för denna kommentar, »torde icke alla maximer få tagas efter orden.» Sylwan, se Svenska litteraturens historia I: 499, antager, att Fru Lenn- gren ej velat skrifva ett program att helt taga på allvar utan gett ordet åt en ärbar borgarhustru som fått behålla det, äfven då författarinnan sett något ironiskt på henne. Senast omtalade hypotes framkallar den frågan: hvarför har Fru Lenngren, om hon velat ge ordet åt en annan än sig själf, i titeln insatt en villkorssats, som måste inge läsaren den föreställ- ningen, att hon talade i eget namn ? Det är nog sant, att man i ett par af maximerna (t ex i verserna 26 och 43, 44) kan tycka sig höra ett ironiskt tonfall, ett »kantänka), men i fråga om hufvudtankarna i dikten synes mig antagandet af ironi ej nöd- vändigt. Att Warburg har rätt, då han i Bettidikten och väl särskildt i dess strofer om den vittra kvinnan finner en viss resignerad lefnadsvisdom 
 
 
 
 
 398 framträda, förefaller mig antagligt: erfarenheten hade lärt Fru Lenngren, att vandringen till Parnassens topp icke alltid var så angenäm: »Vet min Salime, på denna högd, Är man med kjortlar uti våda.» ., denna uppl. 1: 353 f. hvilken, såsom Se dikten Til Mamsell S Warburg med rätta anmärkt, bebådar Några ord till min k. Dotter. Anton Blanck, som i fråga om uppfattningen af Bettidiktens art står närmast Ljunggren, har i sin bok Anna Maria Lenngren 76 ff. utförligt sökt visa, att poemets utgångspunkt varit Fru Lenngrens »instinktiva avsky och kvinnliga blyghet för att bli dragen in i offentligheten» : hon hade ju blifvit offentligen hyllad genom Gyllenborgs Ode, på hvilket äfven Bettidikten är ett slags svar. Han förmodar, att hon ansåg offentligheten särskildt oläglig vid ifrågavarande tid. »Gustav IV Adolfs olyckliga despotiska period tog sin början under dessa månader. Det offentliga omnämnandet av hennes diktning kunde ju icke undgå att ställa hela hennes uppträdande i klarare ljus. Alltför kraftiga påminnelser om hennes mer oppositionella produktion voro knappast önskvärda, då Lenngren (hennes man) nu sökte hålla en så moderat kurs som möjligt.» Se cit. arb. 81. Enligt Blanck ger den bästa traditionen ej stöd åt Warburgs ofvan omtalade mening, att Fru Lenngren skulle skrifvit sina varningar mot kvinnans sysslande med vittra idrotter »par depit» och såsom ett uttryck för hvad världsklokheten bjöd; hon har med dem afsett ett energiskt försvar för att vitterheten blott hörde till nipperna hos henne. H. 1 borde Betti kursiverats, då det utmärkts med särskild stil i originaltr. och uppl. z. 2 upp/. i punkt i radslutet 16 ) » komma efter löje 18 » » semikolon i radslutet 22 » » komma före den 23 » » komma efter Den och i radslutet 26 » ) kön 29 » ) har, i motsats till originaltr., komma i radslutet, som här 51 » » komma i radslutet » 53 » » 74 » » komma efter ord 78 » » fann 79 85 » » skönhets » » saknar komma i radslutet 87 » » pass (ej kursiv) 96 » » Guds 
 
 
 
 
 399 99 originaltr. gud 100 u.p.pl. 6 en skäggbrodd 109 » z komma efter maka 116 » åldern 118 saknas komma efter grym i originaltr.; tillagdt i upp/. r och här. H. Diktens schema är följande: strof i bildar inledning; stroferna 2-6 handla om de egenskaper, som Betti behöfver för att segerrikt gå sin väg fram genom världen ; strof 6, där vishet nämnes, utgör öfvergång till det parti — stroferna — som rör kvinnobildningen; den därpå följande afdel- ningen — stroferna 12-15: 1, 2 - pekar på det kvinnoideal, som för Fru Lenngren var det högsta: den utmärkta husmodren; sedan talas — i senare hälften af strof 15 och strof 16 — om kvinnans rätta dräkt; stroferna 17-22 ge råd för sällskapslifvet; i stroferna 23-25 dryftas frågan om kvinnans deltagande i det politiska lifvet; stroferna 26-28 behandla äktenskapet, stroferna 29-32 lifsglädjen och dess förutsättningar; den sista strofen — 33 — innehåller en kort återblick på det föregående jämte afslutning. H. 3 fromma ömma; jfr att Weste öfversätter from bland annat med doux, benin. H. 4 läxa lärdom (meddelad genom föredrag). Andra perioden LXXXIV: 21 nyttjas ordet i någon annan användning. Se anm. H. 7 sedigt som är förenadt med goda seder: höfviskt. vett förstånd. Jfr förhärligandet af la raison hos Pannard cit. arb. 471. H. 8 segra påt besegra; segra öfver. H. 11 f. sannolikt skämtsam anspelning på Leibnitz teori om världen som den bästa möjliga. H. 18 lättro lättrogenhet. Redan hos Kellgren Skr. 2: 67 (1777). II. 23 känslig glättighet humor: den temperamentsbeskaffenhet, »som ser allting med godmodigt löje och en känsla af sympati i hjärtat», se C. R. Nybloms förklaring af humornå begrepp i Nordisk Familjebok. K änslig finnes i ordbokssamlingarna belagdt redan från 16o0-talet; ännu så sent som 1812 anmärker Samuel Ödmann, se Anv. t. Pred. (nppl. 2) 95, att dess afledning känslighet ej vunnit stadga i svenskan, se Mjöberg i Festskrift till K. F. Söderwall 264. H. 25-48 Jfr parallellstället i M. S. Buchholms dikt, se Minerva 1789, band 2, S 76 f.: Den Siel, du fik, du fordomsfrie Med ode: Flid at danne strcebe; Stolt hav den over Narrerie, Hvorved saa tidt sig Hierter klsbe; Thi varig Sielens Skionhed er, Naar Legems Deilighed forsvinder, 
 
 
 
 
 400 Og hver, som nyttig Vid har kier, Hvert adelt Hiertes Venskab vinder; Dog mindes stedse, du ber skye Det holt Navn af Lord at boro, Hver Evas Daller varsom jiye Den kun for Manden egne .fre — Seg aldrig, det er ei vort At kiende Stiernekunstens Love, At mindes Navne, Tid og Tal Paa K ong-er, som i ,'orden sove; Ej heller seg Apollos Gunst, End veed du ei, hvor dyrt mand vinder Den K rands, som seges tidt omsonst, Som Skialden ofte sildig jinder, — Dog — fristende er Musens K ala', • hvo modstod dens bliide Stemme? — Om i dit Bryst engang du skal En lonlig Drift til Sang fornemme, Da nyt den blide Morgens Huld, Og hvis, som _feg, du Harpen slaaer K un sielden — ej som kronet Digter — Da skal du, hvordan end det gaaer, Ei glemme dine bedre Pli gter. H. 29 Et odladt vett se anm. till Testamentet 28. uplyst väl närmast: be- friad från fördomar. »Befrielse från fördomar kallas Upplysning.» Tuderus Kiesewetter 154 (1806). Se utförligt 0. Hoppe i Festskrift till K. F. Söderwall 203 f. H. 33 Hvar mdnskja, Betti, lir en bok. Jfr: »Den stora boken menniskan» hos S. F. Lidman i Iduna 7: 46 (1817); se SAOB, där intet äldre ex på ifrågavarande användning af bok förekommer. H. 36-40 Jfr att det hos Pannard, sedan det sagts, att lektyr är nyttig för smaken och omdömet, men ofta blir ofruktbar, emedan man icke vist tillgodogör sig den, heter: Il faut qu' avec soin t on choisisse Des Livres qui portens du fruit; Et que notre cceur se nourrisse De ce qui repait notre esprit. Cit. arb. 475. H. 40 tonen här väl något förklenande; jfr: »ta sig ton». mindre br.; se SAOB. H. bellisen numera 
 
 
 
 
 401 41 En Lärd i stubb Lärd kvinna, blåstrumpa. stubb kort och trång under- kjol. — Uttrycket, som blifvit en stående fras, går igen t ex hos C. W. A. Strandberg S. vitt. 2: 314 (i865). H. 42 undanslOper kanske af metriska skäl i st f undslipper. Jfr undanvik 89 och slippa undan. H. 43-44 Jfr att det hos Pannard ges följ. råd beträffande kvinnans förhållande till talangerna: Cultivez-les, teur doux usage Sfait divertir utilement: Majs au lien d'en faire un ouvrage, N' en faites qu'un anzusement. Cit. arb. 476. H. 44 nipper prydnadssaker. Jfr: »Nipper . . Smått Kram, små granlåts stycken, såsom ringar, armband, ädla stenar.» Orrelius Köpmans- och Material- Lexicon 259 (1797). Jfr äfven anm. till Fästmön i i. H. 45-58 Enligt Blanck (cit. arb. 86) framträder i dessa verser Fru Lenngrens rousseauiserande grundtendens klarast. H. 45 bestämmelsen den af naturen gifna uppgiften att ägna sig åt hemmet. H. 46 mannabragder bedrifter, storverk passande för män. I ordbokssam- lingarna finnes ordet belagdt från Wirsen Dikter 290 (1875), I Schillers af Blanck citerade »Wiirde der Frauen» sättes »des Mannes wilde Kraft» i motsats till den kvinnliga gracen. Se Blanck cit. arb. 88. H. 50 bevaka bestrida, förvalta, fullgöra. Se SAOB. H. 51 ärelust se anm. till Andra perioden LXXXII: 6. H. 53-56 Blanck erinrar (anf. arb. 84) om likheten med Rousseaus skildring af Julies hem i »La nouvelle Ilgoise». 53 treflighet idoghet, arbetsamhet, huslighet. Se om betyd. Weste, 0. Östergren i Språk och stil 8: 114, W. Cederschiöld Därs. 16: 252. 54 blomster. Blanck har såsom parallell anfört Schillers (cit. dikten) »Himm- lische Rosen». H. 56 dess hennes. Äfven Det högtförnäma ägta Paret 17, Bröststycke 18, Contrasten 5; se vidare anm. till Alcides 9. H. 57-58 Hos Pannard klandras, att kvinnan uraktlåter att syssla med nål och sax. Dans quelque aisance que t on vive, acile, il ne peut are beau Qu'une Dame toujours oisive lificonnoisse aiguille et ciseau. Cit. arb. 475. H. 58 snällhet raskhet, duktighet (i hushållets värf). Äfven Mamsell Lisa I samma betyd. t ex hos Dalin Then Swänska Argus 2: 115 (SVS). H. 61-64 Jfr : 7e ne 4fens point å la Prude De prendre un peu soin de ce qu' elle å d' atraits: 26. — Lenngren. 
 
 
 
 
 402 Majs, si vous pretendes qu'on vous estime sagt, Apreni's que le trop grand soin De conserver cet avantage, Est un infaillible amoin, Qui prouve qu'on en fait quelque galant usage. Pavillon (Euvres 2: 290. Hos Fru Nordenflycht: At för din fägring omsorg draga, Ej vägras bör då det med måtta sker, .. Men den, som all sin tid till krus och putsning lämnar, Misstäncks med skäl, at hon till lättsint bruk det ämnar. Våra Försök 3: 166. Jfr vidare: Donner, acile, å la Nature Le secours de quelque ornement. Pannard cit. arb. 470. I Silverstolpes parodi, se slutanmärkningen, heter det: »Följ troget modets vissa bud: Den damen kunde visst ej trolla, Som sade, att en smyckad skrud Är blott affischen af en fjolla.» H. 63-64 »All til grannlåt driven prydnad skvallrar blott om narraktighet.) Mjöberg Ordförklaringar (uppl. 2) 2: 18 (1920). H. 63 skrud öfverdrifven utsmyckning. H. 64 affichen af annonsen om, tillkännagifvandet att personen i fråga är; det yttre uttrycket för, kännetecknet på. — Enstaka användning, se SAOB. fjålla, se anm. till Toiletten 31. H. 65-66 Jfr: Qu'une dåre contenance W e condamne jamais la modeste licence Des propos que vous entendris. Aux bons mots que ton dit, joigni's plustät les vbtres. Pavillon cit. arb. 289. Hos Fru Nordenflycht: Af tvärhet bör man ej på andras nöjen klandra, En ärbar rolig-het är sällskaps rätta lif, Men blanda häldre in ditt infall med de andra, Och gif ett sinnrikt ord till lust och tidsfördrif. Våra Försök 3: 166. H. 65 sladdrets tomhet tomt snack. H. 
 
 
 
 
 403 69 Välj uttryck utan brydsamt val var naturlig och otvungen i ditt tal. Jfr: Fuiis dans vos discours etyZure et la bassesse: Celles dont la tbniria De termes trop savans pare leur i'loquence, A u lieu de montrer leur science, Ne font voir que leur vaniti. Pavillon cit. arb. 288. I Fru Nordenflychts tolkning: Högt trafvand orda-sätt, så väl som alt för låga, Ej bruka i ditt tal, .... Den sin vältalighet vill up till skyen tränga, Med laggrant sökte ord och lärda glosor mänga, I stället för förstånd, sitt högmod röja plär. Våra Försök 3: 165. H. 70 Se til at du ej domslut fäller. Jfr: »Min lilla vän det klär Er illa, At öfver snillen fälla dom.» Fastlagsris 58 f. Rådet påminner om ett ställe i den engelske författaren George Savile's Advice to a daughter (1688): »Avoid being the first in fixing a hard censure, let it be confirmed by the general voice, before you give into it; neither are you then to give sentence like a magistrate, or as if you had a special authority to bestow a good or ill name at your discretion.» Citeradt efter Gosse English Literature 3: 126. domslut afgörande, själfsäkra, dikta- toriska omdömen, som ej tillåta någon invändning. H. 71 Jfr Andra perioden L: 3, 4 (1791): »Man kan ej säga at du talar, Man säga kan: Du håller tal.» H. 72 Du tror ej du kan inte tro. Förstärkande. förställer vanställer. H. 73-76 Jfr att Pavillon, cit. arb. s 288, varnar för sårande skämt. Hos Fru Nordenflycht heter det: Man lastar hemligt den, hoars qvickhet man berömmer. Våra Försök 3: 165. Ja, laga framför alt at den med hvem du skämtar, Sielf ler och lika ro med glada laget hämtar. Därs. 166. H. 73 sit dess. H. 74 oförmoda öfverraska, surprenera. Numera obrukligt; jfr oförmodad. Fru Lenngrens användning af ordet ej ensamstående. Utom i Silverstolpes 
 
 
 
 
 404 parodi, se dennes Skald. (uppl. 3) 177, äfven i följande ex: »I denna piece [Finkel] saknas den fina och så oumbärliga intriguen, som dels på ett löjligt, dels angenämt sätt oförmodar åskådaren.> C. J. Hallman Skrifter 131 (1776). [I en not har författaren förklarat oförmodar med surprenerar.] Ännu hos Ehrengranat Ridskolan II, 2: 113 (1836). H. 77 88 Jfr hos Pavillon : - Le jeu de snille maux, est la fatale source, Iris, ne jouis que fort peu, Et seulement fort petit jeu, Et non pas pour remplir ou tarir votre bourse: Celles qui, sans repos, de cet amusement Font leur capital exercice, A coup sår se livrent au vice, Et sont, dans le name moment, Et toujours sans discernement De justice ni a''ity'ustice, Victitnes d'une extrånia, Soit de leur sordide avarice, Soit de leur prodigalia. Cit. arb. 292. Hos Fru Nordenflycht : Til alt hvad heter ondt, är spel en ymnig- källa, Lät det aldeles bli, ell' litet hos dig gälla. Min Iris lät din tid däri ha minsta dehl, Spar ditt och andras mynt och undfly höga spel, I detta tidsfördrif, den icke vet sig styra, Sig lämnar oförmärckt åt alla lasters yra, Af tvänne bråddjup ett, hon äntlig faller i, En sölig girughet, ell slumrigt slöseri, Försumlig i sitt kall, fördärflig i sin vilja, K an med sannfärdig dom, ej rätt från orätt skilja. Våra Försök 3: 168. 11. 77 En lätting åsyftar säkerligen den franske konungen Karl VI, vid hvars hof — enl. en oriktig tradition — kortspelet skulle uppfunnits. Jfr: »[Man] trodde .. länge och allmänt, att korten hade blifvit uppfunna.. för att skaffa Carl den sjette några förströelser under en tid, då han var litet rubbad till sina sinnen. Detta skulle då hafva skett år 1392., Kometen 234 (1825). Kortspelet är emellertid äldre, något som var känt i Sverige redan på Fru Lenngrens tid, se Höst-Lecture I: 167 (1787). H. 79 fant se anm. till Dröm 29. H. 81 nödigt endast nödtvungen, ogärna. Äfven Måttlighetens Skål II. Vanligt i fsv. och äldre nysv., se Söderwalls Ordbok och Dahlgrens Glossarium. Jfr dansk-norskans nödig. II. 
 
 
 
 
 405 82 fast af sea och ton ej menligt. Enl. Hammarsköld i Svensk Literatur- Tidning 5820, sp 199 »ett alldeles obegripligt och osvenskt construktions- sätt. Meningen skall troligen vara: fast ej menligt enligt sed och ton». Hammarskölds uppfattning säkerligen riktig. af med afseende på, med hänsyn till (enligt), se SAOB, A: 89 f. sed rådande sed. ton den gäl- lande »goda tonen», den allmänna opinionen, sådan denna gör sig hörd, tidsandan och dess kraf. Fru L. vill sannolikt säga, att enl. den rådande seden och de tongifvandes, opinionskapandes åsikt kortspel ej var af ondo. Att tonen ensamt kan betyda »den goda tonen», framgår af följ. litteratur- ställen : »Snart hörde det till tonen at.. förlöjliga .. dem.> Broocman Berättelse om Tysklands Undervisningsverk 2: 158 (i808). »Hvad godt han egde hörde det till tonen att förakta.» Rydberg Rom, dagar 102 (1877, 1882). I följ. citat tyckes tonen närmast vara liktydigt med »allmänhetens (uttalade) opinion> »Imedlertid har tonen återigen börjat höja sig för denna .. utväg.» Hambr6 i Läsn. i bland. ämnen 29-31: 171 (1799). Ödmann Anv. t. Pred. 102 (1807) förklarar, att tidens ton i st f rådande tänkesätt är osvenskt. Hos Mor61 Pred. I: 126 (182o) nyttjas tidens ton i st f tidens anda, något som klandras i Sv. Lit.-Tidn. 5820, sp 604. — Enl. Mjöberg Förklaringar 1 (uppl. 2): 18 (592o) skulle af sed och ton betyda: »med hänsyn till seden att utöfva det och den ton, som därvid råder». — menligt skadligt, förkastligt. H. 84 själ och känsla själfullhet och (fin)känslighet; »håg och sinne för andliga (intellektuella) sysselsättningar», Rodhe, ThomU, Zimmerdahl Ur sv. litt. 14: 33 (1921). H. 87 pass spelterm. Enl. Hellquist nordisk bildning af passa, som går tillbaka på det franska passer i betyd. »upphöra, sluta» eller »låta gå förbi 1. passera», enl. Dalin (1853) direkt återgifvande det franska je passe: jag begär ej att spela. I denna betyd. i ett något äldre ex hos Nyr61 Mappa Geographica Scelestince 113 (1786). Jfr om ordets användning: »Pass, är i spel en term som utmärker dåliga kort.» Wetterstedt Convers.-ordb. 146 (1822). »Den, som vill gå med [i boston], säger: 'jag whistar' eller 'whist', men i vidrigt fall: 'pass' eller 'jag passar'.» Sv. spelb. 122 ( 18 47). H. 88 Gracerna behagets gudinnor. H. 89-92 Se om den politiska bakgrunden till dessa verser Blanck Anna Maria Lenngren 47 f. De ge enligt honom sannolikt »uttryck åt en rätt djupt känd, fastän harmonisk resignation». H. 89 undanvik undvik; afhåll dig från. Undanvika i st t undvika (vanligen i betyd. undkomma) är vanligt i 160o-talets och 1700-talets svenska, både i vers och prosa. H. 90 gazetten tidningen, se anm. till Kärleken och Dårskapen 17. H. 91 republik stat. Jfr Min salig Man 68. Ii. 93 bågsöm sömnad med användande af sybåge, broderbåge. H. 94 Stick af återgif eller teckna genom prickning med nål; jfr t. ein Muster 
 
 
 
 
 406 abstechen, se SAOB under afsticka (A: 576). I parodien hos Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 178: »sticka mönster emot rutan». H. 98 sOrrselsätt regeringssätt. Äfven i Silverstolpes parodi, cit. uppl. 178. Ej i ordbokssamlingarna, men väl styrelsesätt (utan belägg, som är äldre än ifrågavarande ord hos Fru L.). H. 99 Gud vet förstärkande : minsann. Äfven (»Vet gud>) CXI: i i. Jfr Gud vet Biographie 131, där det är uttryck för ovisshet. H. 100 Et skägg-b/2dd en ansats till skägg. Ordet är utom här blott belagdt hos Timmer Anakreon, se s 162 (1833); genus där ej skönjbart. Det enkla brodd ej påvisadt som neutrum enl. SAOB. Carlen (uppl. 6) har ändrat till »En skäggbrodd>. H. 103 vil skall, kommer att (jfr eng. will). I Silverstolpes parodi : skall (cit. uppl. 178). H. 106 i maximer drifva behandla i sentensartade lefnadsregler, jfr Mjöberg Ord- förklaringar (uppl. 2) i: 18 (1920). Maxim är i svenskan belagdt från I60o- talets förra hälft, se Oxenst. brefvexl. I: 498 (1633). Se om ordets nuv. anv. R. Berg i Språk och stil 9: 2. H. 109-112 klandrades af Hammarsköld i Svensk Literatur-Tidning 1820, sp 168 f.: »Det är ingen fråga, att icke männerne skulle finna sig väl vid, om hvarje hustru bokstafligen följde detta råd; men det torde vara lika så gifvet, att ett sådant bud endast kan följas, liksom föreskrifvas af dessa kallare väsenden, hvilka aldrig i hjertat känna behofvet af ett sympathiskt svar.» I tina »Anmärkningar» vid denna recension har Franzen (se Bihang till Svensk Literatur-Tidning 1820, nr 9, lo, sp 73 f.) försvarat Fru Lenngrens användning af ordet huld: »Fins väl i Svenska språket något tjenligare ord, än huldhet, för att uttrycka det slags kärlek, hvarom i detta moderliga stycke kunde bli fråga? Det omfattar väl också kärleken hos barn, föräldrar, syskon; men det utesluter ej derföre den emellan makar.> Med anledning af denna Franzens anmärkning heter det i ett svar till honom »ifrån trenne Recensenter i Sv. Lit.-Tidn.», se Bihang till Svensk Literatur-Tidning 1820, nr 12, 13, sp 97 f.: »Uppenbart är, att Rec. ingenting invändt mot rådet att vara huld, utan mot rådet att vara det i förtreten, d. v. s. icke huld; ty denna fordran, om man betraktar kärlekens natur och hjertats rätt, innebär en motsägelse och kan icke uppfyllas. Rec. förstår ganska väl, hvad Fru Lenngren med detta så ofta upprepade och prisade uttryck velat säga; men han har sett tillräckligt många äktenskap, der makarna bjuda till att vara hulda mot hvarandra i förtreten, för att han icke skulle anse dylika nödfalls-förbindelser såsom högst illa mot- svarande äktenskapets ide.» Ljunggren (Svenska vitterhetens häfder 2: 353) försvarar Fru Lenngren : » Det är sant: Fru Lenngren talar [i dikten till Betti] icke om den svärmiska kärleken, och det derför, att hon alltjemt har blicken fäst på kärlekens högsta sedliga form, den äktenskapliga, hvilken hon för korthetens skull benämner 'huldhet'. Men mot 'huld i förtreten' har man invändt, att det är att vara huld och harmsen på samma gång. Uttrycket är 
 
 
 
 
 407 dock tydligt nog ironiskt och användt så som det ofta i samtalsspråket brukar användas. Meningen är helt enkelt den, att ingen af makarne har i den andres fel en ursäkt för uraktlåtenheten att fylla sitt äktenskapslöfte i hela dess rika omfång... Fru Lenngren .. har .. lagt sin dotter på hjertat att vara huld, äfven om mannen icke skulle fortfara att vara det.» Warburg, se monografien 2, s 209, sluter sig närmast till Ljunggren: »Man får naturligtvis läsa ett råd som det om förhållandet i äktenskapet: Var huld o. s. v. så som hon har menat det — skämtsamt — och icke med Hammarsköld taga det efter orden.» Då Fru Lenngren på sitt skämtsamma, sätt råder sin Betti att vara huld i förtreten mot den make, som icke för- tjenar hennes huldhet, har hon i ordet »huld» lagt in en nyans, som något afviker från den som ordet har i vers iii: hon vill säga: var snäll mot, gräla ej med din stygge man! Lägger hustrun band på sin vrede, äfven om den skulle vara berättigad, blir äktenskapet lyckligare och hon kan i bästa fall öfvervinna det onda med det goda. Enl. Blancks kanske ej fullt öfvertygande anmärkning (cit. arb. 85) skulle ifrågavarande verser troligen vara »ett humoristiskt eko> till Julies ord (i La nouvelle Heoise) »om att inför hemmets stora uppgift frågan om passionernas rätt blir liten». I Silverstolpes parodi (cit. uppl. 178 f.) motsvaras dessa verser af föl- jande, ofta citerade strof: »Den make, som dig blir beskärd, Vis honom att du har talanger: Var huld, om han är huldhet värd, Och hvarom icke — tag amanger.» H. 109, 111 »Måste enligt svensk grammatik heta: Mot den maka, som dig blir beskärd, var huld.» Hammarsköld i Svensk Literatur-Tidning 1820, sp 599. H 113-124 Jfr Pavillon cit. arb. 288, där det heter: iveuse: Il sied mal å quinze ans d'Ptre triste et r' Majs n'acconas å vos desirs, Si vous avi's dessein d' ktre toujours heureuse, Que ce que la Nature å d'innocens plaisirs. Hos Fru Nordenflycht: Var altid väl till mods; ty sig ej passar väl, Vid femton-åra kropp en sur och trumpen själ: Njut all oskyldig ro; at altid lycklig vara, Är välja nöjen rätt, dem äga, och dem spara. Jfr Pannard cit. arb. 473 (andra strofen). 115 mellan oss väl efter fr. entre nous: oss emellan sagdt. H. 119 vid vid åstadkommandet af. H. 122 Vid enligt, i. dom omdöme. H Våra Försök 3: 564. — II. 
 
 
 
 
 408 124 för oss enl. Mjöberg Ordförklaringar (uppl. 2) I: 18 (1920): 'när vi äro för oss själva». En annan möjlighet synes vara, att för här skulle kunna ha betyd. »med hänsyn till» (jfr fr. pour = en consideration de): för oss = för vår egen räkning, med hänsyn till oss själfva. Meningen skulle då bli: vi äro sälla, om vi blifvit delaktiga af det, som enl. vår egen uppfattning medför verklig lycka, ej om vi njuta af sådant, som andra anse som glädje. I så fall skulle för oss stå i motsatsförhållande till vid andras dom. Silverstolpe har, förefaller det, fattat orden på liknande sätt i parodien: » Sök derför du förströelsen, Fast mannen småsvär, barnen gnälla; Och lit på mig, min söta vän, Det är för oss vi äro sälla.» Cit. uppl. 179. Här kan man väl ej gärna tolka: »när vi äro för oss själfva» ; »förströelsen» syftar säkerligen på andra nöjen än det stilla familjelifvets. Jfr »sus och dus' i följande strof. H. 125 bofast. Motsvarande bildliga användning redan uppvisad från c 1740, se SAOB. H. 126 Jfr: De Mus les biens que l' on easire, Aucun ne vant la paix du cceur,. 7e ne puis trop vous le redire, Conservez-la par la rigueur. Pannard cit. arb. 473. — samvetsfriden. Ordet vanligt i 570o-talets språk ; tidigaste belägg: »Samwetz Frijd och Roligheth.» Rudbeckius Kon. Reg. 405 (1619). H. 128 rår på besegrar. Äfven Det högtförnäma ägta Paret 2. H. 131 läxa se anm. till 4. H. »Några ord till min k. Dotter» har parodierats af A. G. Silverstolpe i den ofvan citerade dikten »Några ord till min kära dotter, som jag hoppas få», se Skaldestycken (uppl. 3) 174 ff. (I 810), och af C. J. L. Alm- qvist: »Till min Dotter Jacquette. Parodie Till Fru Lenngrens Betty» (c 1815), tryckt hos A. H. Bergholm Studier öfver C. J. L. Almqvist (1902), S 257-261. H. 215-216. LXXIV. Ålderdomströsten. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 140 (22/8). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 7: 19 f., uppl. i (1819), s 100 f. och följ. editioner. Original enl. Förteckn. 1; ej i Förteckn. 2. Tonsatt af Åhlström i Skalde- stycken Satte i Musik. Se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 32 f. H. 2 läs blicka 4 uppl. I namnam 9 » » Mamma 
 
 
 
 
 409 10 upp/. / strax » semikolon i radslutet » » » komma i radslutet » lastens » » gumman 29 » 34 » » , lät kärngen. H. 13 17 28 4 nam-nam tidigast uppvisadt från 1785. Se Hellquist Sv. etym. ordb. H 6 perspectiv kanske här i den gamla betyd. »kikare, tub»; eller också: om utsikt, vy. H. 13 snillets begåfningens. Se anm. till Vadet 1 4. H. 17 frack sannolikt i den nuvarande betyd. piska hårpiska. H. 19 sliska 'vara söt i mun», fjäsa (för någon) med »sockersött» sliskigt tal, utan att man menar hvad man säger. Intet äldre ex i ordbokens sam- lingar, bortsedt från att ett sliska (verb eller subst.) upptagits från en rimlista hos Arvidi s 65 (1651). Jfr från senare tid: ›Boel är en gås, Som tror smörja sitt krås Med att sliska och kuttra för Jeppa.» 0. Hansson Nya visor 32 (1907). Jfr äfven småländskans sliska = vara falsk, se Rietz. H. 21 förvänd och tvär elak till sinnes, vresig till sitt sätt. R. 24 trycker tynger, plågar. H. 25 ma chere mere kära mor. Äfven (»Ma chere Mere») t ex hos Dalin Vitt. 5: 379 (c 1 755). H. 28 7unkern i förklenande betyd., liksom i Kellgrens Ljusets fiender. H. 30 Gör din tassa .. försåt har försåtligt anslag på din kassa. H. 32 _flathet efterlåtenhet, slapphet (mot barn och lärjungar). så hända ett sådant slut följa. Jfr Fästmön 34 ff. H 34 Kärngen med synkope liksom Caricature 17, 31, Salig fruns begraf- ning 6. H. LXXV. Fästmön. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 167 ( 24/7). Omtryckt i Skalde- stycken Satte i Musik 7: 14 f., uppl. i s 88 f. och följ. editioner. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 7. Se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 28 f. H. 217-218. 30 citationstecken saknas i originaltrycket och i uppl. 31 » upp/. 1 Gudsnamn » originaltrycket saknar skiljetecken i radslutet; i uppl. 1 utropstecken. H. 
 
 
 
 
 410 1 Lisbe. Så heter en af Sanders döttrar i Zemire Och Azor. Namnet förekommer äfven Andra perioden XLVI: i. H. 2 sipp tillgjordt sedesam. H. 4 begåfvad syftar på fästmanspresenterna, jfr SAOB, B 801 (öfverst). H. 5 Stofferad utstofferad. H. 7 refreinen det ständigt återkommande talet. Äfven Biographie 34 (1795). Intet äldre ex i ordbokssamlingarna än sist omnämnda. Den förste lexikograf, som har ordet — stafvadt refreng — tycks vara Lindfors ( 182 4). Snarast efter franskans användning af ordet i samma betyd.: 'c'est toujours måne refrain». Äfven i tyskan brukas Refrein på motsvarande sätt : "Wir wollen aber unsern Cognac, wenn wir ihn zahlen können, und sonst kommen wir nicht wieder' — war der Refrein dieser Edlen.» Funcke Du und deine Seele 331 (1896). H. 9 Alt för et alltjämt, beständigt. Äfven Jo, Jo, det går så 6, Julklapp til det vackra Könet 130. Se SAOB. H. 11 enda såsom förstärkningsord efter Hvar en; se om detta anm. till Kärleken och Dårskapen 16. nipp smycke, småprydnad. Efter franskans nippe. I svenskan vanligen i pluralis, såsom Några ord till min k. Dotter 44. Singularis har jag, utom här, blott funnit hos Tersmeden Memoarer 3: 81 (om händelser 1741; slutredigeradt c 1780): »en liten nipp i form af en helt liten bok med svarta chagrinpärmar, kantade med guld, och ett väl arbetat guldlås att knäppa igen boken», och hos Tollin Dikter 115 ( 1844)• Enl. Dalin (1853) är ordet brukligt mest i pluralis. Hellquists uppgift Sv. etym. ordb. 518, att sing. nipp skulle uppvisats från år 1758, torde möjligen bero på att i ordbokssamlingarna silfvernipper (Post Tidn. 1758, nr 40, s 4) upptagits under nipp, utan att det meddelats, att språkprofvet har pluralis. H. 12 Utbrutet adverbial som på flera ställen hos Fru Lenngren. H. 13 ked kedja. Jfr guldkjen XVIII: 19, gullked CXII: 21. H. 15 Fästmans jfr Handelsman Biographie 95, Rådman Den Välvise 17. H. 18 fiatteradt smickradt, förskönadt. Flattera redan i I600-talets svenska. Enl. Hellquist i Festskrift till K. F. Söderwall 238 lefde ordet för inte så länge sedan kvar, ehuruväl företrädesvis eller uteslutande i damspråket. H. 17 Brillanteradt briljantprydt. Äldre ex hos Tersmeden Memoarer 2: 48 (1734, c 178o), Stockholms Posten 1779, s 61. H. 19' tendra ömma; här väl något förklenande. Efter franskans tendre. An- träffadt tidigast hos Stenbock, se Magnus Stenbock och Eva Oxenstierna I: 13 (1689): »min .. tendra passion». Se om tendre' s användning i i800- talets svenska Hellquist i Festskrift till K. F. Söderwall 254 f. H. 21 libbar klibbar. Intet ex i ordbokens samlingar (men väl ett par ex på libbig = klibbig). Se om härledningen Hellquist Sv. etym. ordb. H. 23 I vinkel och vrå. Synonymerna nyttjade förstärkningsvis. Plur. vinklar och vrår eller vrår och vinklar (båda redan kända från 1600-talet) torde vara vanligare. Jfr: »Hvar vinkel och vrå i skären.» Carlen Skuggspel 
 
 
 
 
 411 5 (i865). Med annan ordningsföljd: »I hear vrå och vinkel.» Eneman 1: 95 (1712). vrå och vinkel.» Rydberg Vapensmeden 105 (1891), Dens. Singoalla (uppl. 4) ic) ( 1 894). H. 24 smeka nu: smekas. Jfr: »Jag minns .. väl, hur de smekade.» Knorring Cousinerna 2: 104 (1834). H. 25 extaser utbrott af ytterlig hänförelse. Extas belagdt redan c 1700, se SAOB. H. 28 Hvar en se anm. till Kärleken och Dårskapen 16. H. 30 Modestie blygsamhet. Redan hos Brask Pufendorf Inl. t. Hist. 368 (168o). Äfven JulKlappar 88. H. 31 Hvar nu: hvart. H. 35 hända blifva. Jfr Ålderdomströsten 31 f. H. 2: LXXVI. Gossen och Leksakerne. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 279 ( 8/12). Omtryckt i Sommar- promenaden i8oi, s 71, Skaldestycken satte i Musik 8: 15 f., uppl. i (1819), s 37, och följ. uppl. Original enl. Förteckn. i, ej i Förteckn. 2. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken satte i Musik 8, se Carlens uppl. (1856-1857), musikbilagan io f. H. Riktad mot »världsklokhetens kalla kritik av de illusioner som skänka glädje», se Warburgs monografi (uppl. 2) 187. Uttrycker den längtan till barndomens förlorade paradis, som möter i flera af Fru Lenngrens dikter, se Därs. Dikten slog särskildt an på Franzen, som skrifver i ett bref till Rut- ström den 17 dec. 1798: »När du träffar Fru Lenngren: så tacka henne för gossen och leksakerna. Jag fann det stycket för mig i flera afseende intressant. Jag tror icke, att alla förstå det stycket så väl som jag. Ungefär samma tid trycktes i Åbo Tidningar en allegori om Floden och Bäcken: hvars tanke gick ut på detsamma.» Se Sverker Ek Franzens Åbo- diktning 232 (1916). HW . 219-220. 3 uppl. i komma efter Ach 7 » » » » » Vise 8 läs nöjen 11 upp/. I Vise. H. 4 2 flarn yttre barken af tall. Jfr Dalin (1850), som säger, att af denna bark »täljas hvarjehanda saker, såsom .. små båtar till leksaker för barn m. m.». H. 10 skiftad med syftning på de skiftande färgerna. H. 13 sönk liksom Gengångaren 38. H. 15 Öfverkloke förklenande: alltför kloka. H. 16 den nit se om genus anm. till Tekonseljen I: 225. H. 
 
 
 
 
 412 17 sanningsglaset. Ordet endast uppvisadt här. Förf. har väl tänkt på en spegel eller ett synglas. H. 18 gillra sätta försåt för någon. H. 20 _flarn. Se anm. till 2. R. LXXVII. K atten och Papegojan. Tryckt i Stockholms Posten 1798, nr 293 ( 19/12). Omtryckt i uppl. (1819), s 6o f. och följ. uppl. Original enl. Förteckn. 1, ej i Förteckn. 2. H. »Ett skarpt angrepp på den frihetssträvan, som ej vill veta av lagens helga band. Jakobinen är här katten, som smickrar fågeln i buren och uppmanar den att bryta sina bojor, men papegojan föredrager något tvång framför att råka i de jakobinska klorna. Dikten skrevs medan ännu skräck- tidens blodsdåd voro i färskaste minne.» Warburg, A. M. Lenngren (uppl. 2) 188. W. 221 222. - » 3 upp /. 5 » » komma efter täckt » slafviskt 7 » 9 » » fåglars 13 Efter denna rad har tyvärr öfverhoppats Du är et väsende så älskansvärdt och täckt, 38 upp/. I komma efter har » svärmarn H. 41 12 prång trång plats, skrubb. I ordbokssamlingarna har jag blott funnit följande äldre ex på prång i denna betydelse: »Är Prong, en trong gong emellan twenne veggar; al. Smutta.» Ullenius Ro vnder oro 5 383 (1730). H. 20 vred dörrvred. Jfr: »Trävred.» Wijnblad Afhandl. Om Mur- Och Tak- Tegelbruks Inrättande 35 (1761). H. 22 fleuretten artigheten. Se anm. till Vauxhallen 31. H. 25 bör tillkommer. H. 27 admirerar beundrar. Enl. Swedberg Schibb. 246 f. (1716) ett onödigt främmande ord, som af honom tolkas med »förundra». Enligt Dalin (1850) nyttjadt skämtvis. Leopold, som själf någon gång användt detta ord, har det ej i listan på främmande ord, som borde »förenas med det öfriga Språket». Se SAH fr. 1796, I: 247 (I8o1). H. 28 pantomime åtbördsspel. Den bildliga användning, som ordet här har, ej annars uppvisad. Pantomim(e) tidigast påträffadt hos Thorild S. skr. 2: 85 (1784). H. 29 Jargon egendomligt sätt att uttrycka sig. Ordet först uppvisadt hos Kellgren (1788) i 2 Saml. 7: 136. af goda ton som stämmer med den goda, fina tonen. H. 30 expression här uttryck(sfullhet). Jfr »Expressioner, utlåtelser, förklaringar.» Biurman Bref-Ställare 229 (1729, 1739). Äfven JulKlappar 38, 78. H. 
 
 
 
 
 413 32 nit se om genus anm. till Tekonseljen I: 225. H. 41 jacobinska med syftning på det franska revolutionära partiet. Se anm. om 7acobin Min salig Man 53. 42 Svärmarn fanatikern. H. 223 225. - LXXVIII. H. Fröken Y uliana. Tryckt första gången i uppl. 1, ss 95-97 (1819). Omtryckt i följ. editioner. Original enl. båda förteckningarna, där dikten benämnes Y uliana. Ett egenhändigt manuskript finnes i Brinckmanska samlingen å Trolle- Ljungby, hvilket blef tillgängligt först efter publicerandet af dikten i denna upplaga. H. Satir mot adelshögfärden och dårskapen att »hellre förtvina och aldrig få man, än nedom sin börd sig förringa>. Uppslaget till Fröken Juliana kan fru L., såsom Hjerten påpekat, se Fabel och anekdot 238 (1910), ha fått från Martialis. Ett af dennes epigram (V: 17) lyder: Dum proavos atavosque refers et nomina magna, dum tibi noster eques sordida conditio est, dum te posse negas nisi lato, Gellia, clavo nubere, nupsisti, Gellia cistifero. Själfva den händelse, som skildras, har antagligen af Fru Lenngren hämtats från Lafontaine. I sjunde boken af dennes fabler förekomma två sammanhörande stycken (nr 4 och nr 5), den förra kallad »Le heron» och skildrande, hurusom en häger, som ratar alla präktiga fiskar, slutligen får nöja sig med en snigel, den andra, »La fille», utgörande fabelns tillämpning på människo- lifvet och framställande en något stolt och granntyckt ung dam, som ger korgen åt sina friare, först åt de behagliga och framstående och sedan åt de relativt obetydliga och slutligen, när spegeln säger henne, att det är nödvändigt att i hast skaffa sig en man och att det ej längre duger att vara granntyckt, känner sig lycklig över att få räcka handen åt en krymp- ling! Jfr motivet i den svenska farsen »Alle Bedlegrannas Spegel» ( 1647), se t ex Ljunggren Svenska dramat 274 ff. HW . Blanck har, se Anna Maria Lenngren 41, karakteriserat 'Fröken Juliana» såsom en burlesk satir utan någon hycklad vördnad för den gamla här- skande klassen. H. 1 saknas komma i hs efter Juliana 3 hs fäder 4 » grefvarne » saknas komma i hs efter grefvarne » har hs utropstecken i st f punkt i radslutet 5 hs War 
 
 
 
 
 414 7 hs förgyldta Schabrak 8 » Choret 9 har hs komma i radslutet 11 hs Sammet » saknas komma i hs efter Sammet » hs tvåfingers 12 saknas komma i hs efter gulnade 13 hs dotter » saknas komma i hs efter dotter 15 hs vinnögd 17 » möjligen Frumor » » munn 23 » upp » komma efter drag 33 hs saknas komma i radslutet 35 » häldre 36 » utropstecken i radslutet 39 » nässlan, som bräns, 41 » råbrång 42 » sed • » grannarne 43 » komma i radslutet 45 » saknas komma efter Dock 47 » i i st f vid 48 » fru 52 » ägtenskapsbandet 55 » Famillens Signet 56 » all • » stålta. H. 1 Y uliana, såsom versschemat visar, uttaladt 7u jana (så genomgående). Se om motsvarigheter Noreen Vårt språk 2: 307. H. 5 högsint stolt (numera obrukligt i denna betyd.). H. 6 _floret Jfr: »Damerna brukade fordom ett litet flor af silke, lika långt som bredt, från hatten alltid nedhängande framför ansigtet — icke en slöja, såsom de nu för tiden stundom begagna. Att lyfta på floret hörde till deras helsningssätt.» Carlen (i 6 uppl. af Skaldeförsöken) s i lo (1856- 1857). Såsom 'en analogi till ifrågavarande artiga hälsningssätt må anföras, att i Frankrike (c:a 1600) brukade damer, som för skyddandet af hyn buro en liten mask, taga af denna vid hälsning. Se Agrippa d'Aubigne IEuvres compktes I: 69 (uppl. af 1873). (Påpekadt af Doktor Sven Berg.) Jfr: »Att lyfta upp floret då man talade med någon, betraktades som en artighet.» Rodhe, Thomee, Zimmerdahl Ur sv. litt. 14: 38 (1911, 1921). 7 schabrak uppvisadt i svenskan redan 165o, se Hellquist Sv. etym. ordb.: 
 
 
 
 
 415 täcke under sadeln. Sadeltäck et kunde vara prydt med guld, silfver och ädelstenar; tillhörde det en adelsman, broderades dennes vapen därpå. H. 9 förnäm här: förnäm af sig, tillgjordt dryg, se anm. till Grefvinnans besök 4i. H. 11 kåpa kappa. H. 12 hermliner pälsverk af hermelindjuret. Se om paralleller till bortfallet af e Noreen Vårt språk 2: 305 f. H. 13 Dess se anm. till Alcides och Chla 9. befäl förklenande väl med syftning på stelhet och tröghet. Se SAOB beläte 5 a o. b. Här, som annars, då ordet är tvåstafvigt, med tonvikt på penultima. Äfven i Öfver Kärleken i OrplAe 4. Fru mor här som sammansättning. H. 18 torrhostans. Ordet uppvisadt tidigast hos Ros&I i Vet.-A. Alman. 1762 (Til Stockholms Horizont), s 32. Om hosta utan upphostning. H. 21 den långa guds dag. Nu gudslånga dagen. Se t ex K. A. Melin Humleplockningen 45 (1882; »guds långa dagen».). H. 22 uret med göken gökklockan. Jfr följ. beskrifning: »I ett hörn stod ett väggur i foderal, måladt med stora röda rosor på blå botten, och en kucku som tittade fram ur en lucka och gol då klockan slog.» Wacklin Hundrade minnen 1: 21 (1844). CarMa anmärker s. III (1856): »'Gök- klockor' eller vägg-ur med en utur taflan framkommande gök, som med sitt galande tillkännager timman, höra numera till sällsyntheterna, äfven på landet.» I våra dagar nog ej så ovanliga. H. 23 kälta pi ideligen, bannande och otåligt påminna, »tragga», käxa om. Hos Biurman Bref-Ställare 249 (1739) förklaras kälta med »bedja med trägenhet och oläte». H. 26 directe rakt. Se SAOB. H. 27 masklupna med upplupna maskor och således söndriga. Blott kändt från detta litteraturställe. kippade med nedtrampade bakstycken. Se utförligt E. Olson i Från filologiska föreningen i Lund 3: 61, där kippade skor tidigast uppvisats från Bellman Skr. 3: 187 (179o). H. 29 till med afseende på, beträffande hennes. städning hyfsning, finhet. Jfr att hos Weste (1807) städning tolkas med politesse, hos Lindfors (1824) med cultura. skick sätt att skicka sig. H. 32 educationen se SAOB edukation i a. H. 35 förtråna tråna bort. Det i litteraturen jämförelsevis sällsynta verbet är påvisadt redan hos Börk (1689), se Börk Darius XVIII. H. 36 förringa förnedra. H. 37 lifegna som hon hade till sin oförytterligaste egendom. I denna be- tydelse är livegen ej uppvisadt från annan källa. H. 38 dess se anm. till Alcides och Chloe 9. H. 39 ettriga förklaras af relativsatsen: som bränns. H. 41 robrong se anm. till Tekonseljen I: 39, Til Euredice 7 samt Silfver- stolpe i kommentaren till Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans Epistlar LXXII f. (afbildning). H. 
 
 
 
 
 416 42 sed i hs öfverensstämmer med Fru Lenngrens vanliga språkbruk, se anm. till Min Salig Hustru 18. H. 44 runor märken, fläckar. Jfr: »Ett med runor öfverdraget bredt ansigte.» Almqvist Skällnora qvarn 29 (1838). H. 46 den salig. Ovanlig konstruktion. H. 48 för före, framför. Äfven t ex. Biographie 61, Intet ord i laget 6. H. 50 häda' hädad; jfr hädde för hädade Rosalie 29. H. 55 signet sigill. H. LXXIX. Döden och jag. Tryckt första gången i uppl. 3, s 305 f. (1837). Omtryckt i följande editioner. Original enl. Förteckn. i, där den kallas »Visa» och säges vara otryckt, då förteckningen uppgjordes (1798). I Förteckn. 2 står denna dikt först bland de poem, som skaldinnan uppräknat i ett tillägg till den stora förteckningen på hennes »Originaler» samt »Imitationer och öfver- sättningar». (Jämte » Gref Bernhards Bröllopp», » Grefvinnans Besök», »Varningen», »Dansen» och »Mårten HM».) Att dikten skulle, såsom Warburg (monogr. uppl. 2 s 202) uppger, i en anteckning kallats imitation, har jag ej kunnat finna. Såsom framgår af Förteckn. 1 senast författad 1798. Sista strofen måste vara tillagd — eller åtminstone ändrad — senare, ty där säges Lehnberg hvila (i grafven). Men Lehnberg dog först 1808. Warburg (cit. st .) framkastar som en möjlighet att det i stället för Lehnberg ursprungligen stått Kellgren (död 1795). Warburg, som påpekat ingressens likhet med början af en dikt af Lessing, har (monogr. 2 uppl. s 202) anmärkt, att ett poem med hvilket dikten företer någon släktskap, skulle vara Gleims »Bitte um ein langes Leben». I den edition af Gleim, som jag användt (Carlsruheuppl. af 1780), förekommer 2: 115 f. en dikt »Bitte um ein längeres Leben», som förmodligen åsyftas af Warburg. Någon närmare släktskap mellan denna och Fru Lenngrens dikt har jag ej kunnat finna. H. 226-227. 10 där läs der 35 gamle enligt Carans uppl. 327, förmodligen med stöd af Fru Lenngrens handskrift; uppl. j har gamla. H. 1-4 förete en viss likhet med början af Lessings »Der Tod» ( 1 747): ,Gestern, Bräder, könnt Ihr's glauben? Gestern bei dem Saft der Trauben, (Bildet euch mein Schrecken ein !) Kam der Tod zu mir herein.» H. 1 Mosler moselvin. Se anm. till Kalaset 5. H. 3 skål dryckesvisa, i hvilken en skål utbragtes för någon eller något. I betyd. »skålsång» förekommer skål hos Franzén Skald. 5: 107 (1836). Dylika visor började ofta med ordet »skål». H. 
 
 
 
 
 417 5 mon cher käre vän. Se anm. till La Matinee de Clarisse 6o. Äfven t ex hos Franzen Saml. dikt. (1868) 3: 238, A. G. Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 39o. Också i tysk litteratur brukas Mon Cher som tilltal, se Hagedorn Poetische Werke (1764) 2: 41, likaså i dansk, se Samling af Poesier (Kbhvn 1799) s 26. H. 6 ångsten. Se om vokalförlusten i detta ord (redan hos Lucidor) Kock Sv. ljudhist. 5: 84. ångst äfven Til min Frack 42. H. 12 lät se anm. till Tekonseljen I: 41. H. 13 Patron potentaten, »gynnaren», se Dalin (1853). Jfr 'Tartarns Patron> om Pluto, se Orpheus 1 1. H. 14 prompt genast, raskt. Jfr promt i samma betyd. Det förflugna Ordet 8. H. 15 frapperad öfverraskad. Frappera tycks ej förekomma i svenskan förrän under senare hälften af I7oo•talet. Uppvisadt t ex hos Kellgren, Thorild, Porthan (enl. ordbokssamlingarna). Hos Fru L. redan i JulKlappar 86 (1784). H. 16 obligera på ett artigt sätt söka göra någon sig förbunden, sedan : artigt persvadera. Se anm. till La Matinee de Clarisse 73. Äldre ex: »Vi obligerade honom taga en god sup.) Tersmeden Mem. 3: 193 ( 1 743, c 1780). H. 17 kanndryg rymmande en kanna. Endast påvisadt här. H. 18 nectarn om vinet. Jfr t ex »Drufvans nectar). Kellgren Mina löjen (1777). Äfven hos Bellman t ex. Jfr potatisnektar, den inhemska eller svenska nektarn om brännvin. H. 19 i mjugg äfven Tekonseljen II: 161, Fastlagsris 76. H. 29 får .. rum inställer sig. H. 30 sig .. väcka väckas. H. 31 satans såsom svordom äfven t ex hos Kellgren i Ljusets fiender. H. 35 Trälund äfven i Öfver min Pappa 17; så heter prästen i Kellgrens Dumboms lefverne. H. 36 Lehnberg den berömde predikanten och äreminnesförfattaren Magnus Lehnberg, f. 1758, d. 1808. Mot Warburgs förslagsmening (se ofvan), att i dikten ursprungligen stått Kellgren, som efter Lehnbergs död ersatts med dennes namn, talar måhända, att Trälund till sin kontrast borde haft en präst. H. LXXX. Fä n dr ik Spink. Epitaphe. Tryckt första gången i uppl. 1, s 254 (1819), omtryckt i följ. uppl. Finnes kvar i egenhändig handskrift. Enligt båda Förteckn. original. I handskriften lyder titeln endast Epitaphe, i Förteckn. 1 enligt Warburg (monogr. uppl. 2 s 157) Fänrik Spink, i Förteckn. 2, som här följts på grund af öfverensstämmelsen i fråga om stafningen med handskriften, Fändrik Spink. I uppl. i står som öfverskrift öfver dikten i fråga jämte en annan dikt Epitapher. 228. 27. — Lenngren. 
 
 
 
 
 418 Enligt Blanck Anna Maria Lenngren 42 »närmast ett spån från arbetet med 'Porträtten'». Med officerare skämtar Fru Lenngren äfven i Fastlagsris 47-56 (1780) i julklappen till »Fändrik Pirouette» (1784) och i Portraiterne 31-36 (1796). Jfr skämten med Fändrick Pirouette i Stockholms-Posten 1783, med Fändrik Spakrage och Löjtnant Hare i en Köpmansfrus Journal i Stockholms Posten 1784, se Böök, Samlaren 1910, s 182. H. 1 uppl. i Fänrik • • » ' Spink (kurs.) » komma i radslutet 2 » » Fäders • » punkt i radslutet 4 » » Sparf • » Märr. H. Titeln. Epitaphe grafskrift. Se anm. till Tredje perioden VII (s 286). H. 1 f. Jfr att salig fänriken i Portraiterne tidigt bortrycktes af döden. H. 4 Det vulgära märr skärper kontrasten mellan epigrammets afslutning och dess imposanta början. H. 229-230. LXXXI. Resension. Den unga Philosophen på Lands-vägen. Tryckt första gången af Warburg i hans Anna Maria Lenngren (1887), s. 252 f. Ej omtryckt förr än i denna uppl. Finnes i originalhandskrift i I. A. Bonniers samling. Har ej nämnts i någon af Förteckningarna. H. En skämtsam kritik af Pehr Thams diffusa resebeskrifning: »Anteck- ningar Under och i Anledning Af en Resa Ifrån Westergöthland til Stockholm, Gjord Åren 1796 och 1797 Af Pehr Tham, Hof-Intendent» (1797). Boken med sina kuriösa notiser och ibland något löjliga docerande ton blef föremål för rätt barska kritiker i Stockholms Posten 1797, nr 123 och 124 samt i Journal för Svensk Litteratur 1797, s 147 ff. Torde för nutiden ha ett rätt stort kulturhistoriskt intresse och visar onekligen bilden af en originell personlighet. Dikten antagligen författad 1798 eller möjligen redan föregående år. HW . 3 läs ifrån 21 saknar hs komma i radslutet » » 22 » 23 24 » » » 25 » » kommata 26 hos W arburg står likaså om i st f om Cartesi 27-30 öfverstrukna i hs • 30 saknar hs punkt i radslutet 
 
 
 
 
 419 32 hos W arburg Märk som en i st f Merk en 36 » Evinnelig » 37 saknar hs utropstecken i radslutet 38 » > komma i radslutet. H. Undertiteln. Syftar på Kellgrens bekanta reflexioner »Filosofen på lands- vägen». H. 1-2 motsvara början af den själfbiografi af Tham, som Gjörwell låtit följa som ett bihang till själfva resebeskrifningen: 'Tham (Hof-Intendenten Pehr), Boende eller Bonde på Dagsnäs., HW . 2 Dag-snäs i Västergötland. H. 3 I resebeskrifningen s i heter det: »Ifrån W estergöthland anträddes Resan.' Best. formen Neriket, rimmande på verket, saknar förebild hos Tham. Här kanske skämtsam arkaism. Se om motsvarigheter i äldre nysv. Hellquist Studier i 1600-talets svenska 96. H. 7 Satt dialektiskt imperfekt: satte, se anm. till Skepparn och Skepps- redarn 32. H. 9 plånbok anteckningsbok: liten bok med inhäftade plån till anteckningar. Belagdt från 1639 till midten af 1800-talet. Se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 10 i fullt gallopp i flygande fläng. H. 11 sigsags-styl sicksackstil, syftande därpå att Tham hoppar från ett ämne till ett annat. Jfr följande kapitelrubriker i hans resebeskrifning: Sköfde. Skägg. Stenbroar 5); Torshälla. Riksdagsman. Bona' a, By armän (s 2 4). H. 12 I Thams bok finnas många lärda citat och ej få noter, af hvilka två ganska vidlyftiga författats af Gjörwell. H. 15 loft omtalas ej, så vidt jag kunnat finna, hos Tham; kanske Fru L. anspelar på den från Gustaf Adolfs Stadslag citerade bestämmelsen, att vissa hus aldrig fingo vara mer än en våning (s 59). vindar syftar på Thams åsikt, att man vid anläggandet af hus borde fästa afseende vid de vindar som vanligen brukade blåsa i trakten i fråga (s 58). H. 16 Epitaphier grafminnesmärken med inskrift. Se s 28 hos Tham. grindar se t ex ss 4 och 49 i resebeskrifningen. H. 17 kloster tyckas ej omnämnas af Tham, men väl munkar, se s 5 f. skägg se s 5 hos Tham. ålderdom anspelar nog på Thams notis att biskop Stephani blef 103 år gammal (s 21). H. 18 Hjo omnämnes flera gånger (ss 18, 31, 53) hos Tham, liksom Rom (ss 19, 46, 50, 64, 79). H. 19 Rudbeckius den lärde Prästen biskop Johannes R., se Tham s 21. H. 20 Gustaf Adolfs ryttarestaty på Norrmalmstorg åsyftas. H. 21 se särskildt Tham s 58 ff. H. 22 Grekeland se Tham s 16 f. Feligsbro Fellingsbro gästgifvaregård i Västmanland. H. 
 
 
 
 
 420 23 Hållskjuts skjutsning med hästar från ett skjutsställe, se Tham ss 47 f. Genier anspelar på Thams omnämnande af snillen såsom Tessin m. fl. Jfr anm. till Dröm 63. — Genier (med tonvikt på första stafvelsen) Zemire 946 f., 960. H. 24 kölnor stugor där lin torkas m. m.; omnämnas af Tham ss 54, 58, 62. accademier se Tham ss 73, 76, 77. H. 26 notisen om Cartesii hufvudskål, som skulle skilts från hans skelett, då detta fördes till Frankrike och stannat i Sverige, förekommer i en af Gjörwell författad not hos Tham, se s 75 f., och kan alltså ej räknas denne till last. H. 27 skutt .. med våld våldsamt språng. H. 28 Hermelin Samuel Gustaf H., bergsråd, berömd kartograf (f. 1744, d. 1820), se Tham ss 76, 86. Leopold skalden. H. 29 K osiusko. Den polske frihetshjälten Kosciusko omnämnes af Tham s 80 och har gifvit anledning till en lång not af Gjörwell ss 8 1 -8 4. H. 30 åsyftar följande notis i resebeskrifningen (s 78): »För några år sedan åtog sig Skräddaren Rockström, at göra gamla Kläder nya. Han valkar dem på et sätt, så at en gammal utsliten Surtout blir en aldeles ny Frack- rock, för 2 R:dr. Tankan är icke endast ny och besynnerlig; utan Verk- ställigheten är äfven sann och förmånlig.) En af Thams recensenter påpekade, att skräddaren hade det om hans yrke mindre påminnande namnet Lind. Se Contra-Anmärkningar af Resans och Granskningens Opartiske Läsare s. 4 ( 1 797). HW . 33 f. Hos Tham heter det : »Den redliga Snickare-Gumman i Arboga är nu 3:dje gången gift med Snickaren Rosendal, och påstår hon sig vara Ägare af den rätta Masur-Fernissan — första Upkomsten af våra så be- synnerligen vackra Masur-Bord och Sockerskrin, hvilka med all heder och förmån skickas utomlands.» Se s 19. .H147. 35-40 åsyfta hvad Tham s 41 meddelar om tre dalkullor, som varit på arbete hos honom: »Dessa kunde icke endast läsa, sjunga och blåsa i Vallhorn, utan förstodo ock at läsa skrifvet; och gjorde små flätade svarta Tagel-ringar med inlagde Latinske Bokstäfver: små Deviser, artiga — fulla af erkänsla emot den de varit hos — med enfald och uprigtighet: det enda som utgör värdet af all höflighet. — Gud signe Dig! Vi finne aldrig. Din like. P. 7'. Heders-Man! Tack ska Du Ha! .11W . 36 Evinniglig. Formen icke annars uppvisad; jfr SAOB, E: 796; möjligen en skämtsam, förment arkaism — en kontamination af eviglig och evin- nelig — eller beroende på skriffel, framkalladt af det följande -lig. H. 
 
 
 
 
 421 231-233. LXXXII. Björn dan sen. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1799, nr 28 (!12). Omtryckt i uppl. i (1819), s 62 f. och följande uppl. Uppgifves vara original i Förteckn. i. Ej i Förteckn. 2. H. Till grund för fabeln ligger, såsom Hjert&I observerat (se Fabel och anekdot 241), en liten prosafabel i Stockholms Posten 1784, nr 26, som säges vara öfversatt från spanskan: »BJÖRNEN, APAN OCH SVINET. En Björn, som fördes omkring af en Piemontesare, skulle exequera en ny dans, men gjorde den ej synnerligen väl. Huru finner Ni denna dansen, sade Björn åt Apan, som stod bredvid? — Intet så särdeles, svarade hon — Intet så särdeles! Har jag ej vighet! Har jag ej värdighet i mina steg? Jo visst skrek et Svin til som var närvarande. Mycken vighet, mycken värdighet! Det har Ni visst. Jag har aldrig sedt, och hvar jag må gå, får jag aldrig se Er make at dansa väl. Den stackars Björnen blef helt slagen af detta oväntade berömet; men återkomen til sig sjelf och efter några minuters pause, vände han sig helt blygsamt til åskådarne och sade: jag ber om ursäkt; när jag giorde [= hörde] at Apan klandrade min dans, började jag at misstro mina talanger; men nu då Svinet beröm- mer mig är jag aldeles öfvertygad om at jag ej kan dansa. I Auctorer och Författare! gören eder nytta af denna Fabel. Det är et elakt tecken, då folk af merite förkastar, men ännu värre då dum- hufvuden berömma.» Stockholms Posten 1784, nr 26, s 3. HW Att fabeln öfversatts från spanskan, leder tanken på att det finnes ett spanskt ordspråk, som uttrycker dess grundtanke: » Si el sabio no aprueba malo! Si el necio aplaude peor.» W. Gellert har i en af sina fabler behandlat samma motiv. En målare har — berättas det i »Der Maler» — fått besök af en kännare, som klandrat en tafla af honom, föreställande Mars, men låter ej öfvertyga sig om dess brister; när en ung narr prisat bilden som ett mästerstycke, plånar han ut den. Sensmoralen lyder: . W enn deine Schrzft dem K enner nicht gefällt, So ist es schon ein böses Zeichen ; Doch, wenn sie gar des Narren Lob erhält , So ist es Zeit, sie auszustreichen. Se Gellerts Werke (Behrends edition) 1 upp,. r Vauxhall katt 12 » » komma före bjud 30 3> » danseuren. H. 7 » 1: 122. HW . 
 
 
 
 
 4 2 2 Titeln. Björndans uppvisadt redan 1615, se SAOB. H. 1 W auxhall här: publik danstillställning. Se om detta ord anm. till Vaux- hallen i och Blanck Anna Maria Lenngren 13 ff. H. 3 balletten dansen. touren figureringen: tour (efter fr.) betyder figur som beskrifves i dans. H. 12 Nalle tidigast uppvisadt hos Spegel (1695). H. 14 löje narr. H. 16 pas de rigodon numera ej förekommande benämning på ett slags dans- steg i långdans och kadrilj : rigaudonsteg; danssteg, urspr. karakteristiskt för dansen rigaudon. Hos Walcke Grunderne Uti Dans-Kånsten, Til Be- gynnares Tjenst (1783) omnämnas s A 3 b »Ballancerande, Figurerande, Chasserande, Sammanlöpande och bakomlöpande Rigaudons-steg.» Hos Kexe Bergslagsfröken 2: 3 (1789) påträffas pas de rigaudon, hos Envalls- son De gamle friarne 3 (1795) läses : »Dess lilla fot, den står så vig på språng Til en rigaudon.» I den svenska öfversättn. af Marryats Sjöofficern förekommer plur. rigadonger (om dans): »han (en fransman) lärde oss [att dansa] sitt lands rigadonger.» 1: 14 (1836); i uppl. 1911: rigodoner (s 12). Enl. Nord. Familjeb. (1915) är rigaudon »gammal provensalsk pardans i jämn takt med upptakt och bestående af 3 repriser om 8 takter, af hvilka den 3:e reprisen år hållen mindre liflig än de andra.» Namnet härledes vanl. från dansens förmodade uppfinnare Rigaud. H. 17 ville här i höflig omskrifning: månde. H. 19 kanske visar genom sin betoning, att den i anm. till Min salig Man 45 meddelade iakttagelsen ej är riktig. H. 20 tå'g-lig långsam. Uti skiftande betydelser i äldre nysv., se Dahlgrens glossar och Hellquist Sv. etym. ordb. Ännu hos Dalin (1853): långsam i gång och rörelser. Äfven tågelig, se C. C. Gjörwell i En Stockholms- krönika 247 (1778) [om en dam]. menuett se anm. till Moster Agnetas Klagan 18. H. 24 Attituden hållningen, kroppsställningen. Se SAOB. H. 26 Af hos. H. 28 for fort fortsatte. Äfven Äreporten 33. H. 30 danseuren i betydelsen »den dansande» tidigast här. Se SAOB. H. 34 modet .. behöll höll modet uppe. H. 35 f. På dessa rader som ofta citeras syftar följande ställe : »Svin-critiken aldrig duger.» Dagligt Allehanda 1799, nr 48, s i ( 26/2). H. LXXXIII. Till XX d. .ro Julii 99. Tryckt med undantag af sista versen första gången i uppl. II (1884), s 131; omtryckt af Warburg i hans monografi, uppl. 1, s 257 (1887). 234 235. - 
 
 
 
 
 423 Finnes i egenhändig handskrift i I. A. Bonniers Lenngrenssamling. I Förteckn. i har Fru Lenngren för år 1799 upptagit ett poem, som hon benämnt Brefvet. Enl. Wbg 257 (uppl. 2, S 157) möjligen identiskt med föreliggande dikt. Ej i Förteckn. 2. H. 2 saknar hs komma efter snabb 3 har hs komma i radslutet 12 hos W bg och i upp/. II felaktigt tunn 13 gosse något otydligt; återgafs i de första trycken med Gigi » saknar hs komma i radslutet 14 rättadt från Om hastig räddning be vår herre 15 i st f Ty blir du fast i föreslås i en underskrifven anteckning Om du studerar 15 saknar hs komma i radslutet 19 » » kommata. H. 1-2 visa enl. Böök i Samlaren 191o, s 188, att Fru L. har »en klar bild af det egendomliga hälsotillstånd som åtföljer den poetiska inspira- tionen». H. 1 motveck veck åt motsatta håll, rynkor. Ordet är hämtadt ur mode- journalernas språk. Jfr t ex: »Blouse af nettelduk med en garnering af remsor, lagda i veck och mot-veck (å remglis contraras).» Magasin för Konst 1823, s 16. Jfr motvecksrimsa Wacklin Hundrade minnen I: 4 1 ( 1844). H. 10 bosquet buskplantering, buskage. H. 12 lekamen. Den påfallande accentueringen med tonvikten på första staf- velsen öfverensstämmer, såsom Edv. Lidforss påpekat i Dagny 1888, s 1 47, med ett af Weste i hans Svensk-franska ordbok (1807) angifvet uttal. Hos Kellgren Underrättelse om det, som bör iagttagas af de Ledamöter i Svenska Academien, hvilka åtagit sig at arbeta på den Svenska Orda- boken 33 (1787) anföras båda uttalen: L8-keimen och L6kiimen. Från äldre tid må anföras, att Hof Skrifs. 129 (1753) känner båda uttalen och att samma betoning som på föreliggande ställe finnes hos Spegel Gudz Werck 293 (1685, 1705) 'Bioden blifver qwar i ådrar och i senor; Men annat går sin koos som lekamen orenar.» (Den nu vanliga betoningen Därs. 297.) Äfven hos Fru Brenner Jesu .. Pijnos Historia 19 (1727): »Them gier han Guda-mat uppå lekamligt wijs Sin leekamen och blod.» Ändradt till »Sin sanna kropp och blod» i uppl. 1752, s 37 f.; kanske på grund af den ovanliga betoningen af lekamen. H. 13 sold förlorad. Äfven Phcebe 33. Jfr t ex motsv. anv. hos Runeberg i Sandels. H. 
 
 
 
 
 424 15 fast i fängslad af. II. 17 f. ge skaldekonsten på båten. 18 skalde mön jfr skaldmö. H. 236. LXXXIV. H. Hjorten och kaninen. Tryckt första gången uppl. 6 (1856-1857), s 309; omtryckt i följ. uppl. Finnes i egenhändigt manuskript bland skaldinnans efterlämnade papper i bokförläggare I. A. Bonniers ägo. I Förteckn. i upptagen under 1799 såsom original. Ej i Förteckn. 2. Hjerten har anmärkt, se Fabel och anekdot 240, att Fru L. sannolikt fått uppslaget till denna dikt, »en satir mot den litterära pygmeen, som inbillar sig vara jämbördig med snillet», från La Fontaines fabel »Les oreilles du Uvre» : Un animal eornu blessa de quelques coups Le lion qui, plein de courroux, Pour ne plus 'omber en la peine, Bannit des lieox de son domaine Toute b2te portant des cornes å son front. Ch?vres, beliers taureaux, aussitöt calog?rent; Dairns et cerfs de dånat chang?rent, Chacun å s' en aller fut prompt. Un lavre, apercevant l'ombre de ses oreilles, Craignit que quelque inquisiteur N' allåt interpreter å cornes leur longueur, Ne les sonant en tout å des cornes pareilles. A dieu, voisin grillon, dit-il; je pars d'ici, Mes oreilles enfin seroient cornes aussi; Et quand je les aerois plus courtes qu'une autruche, craindrois måne encor. Le grillon re'partit: Cornes eda! V ous me prenez pour cruche! Ce sont oreilles que Dieu fit. — On les fera passer pour cornes, Dit P animal craintif, et cornes de licornes. aurai beau protester: mon dire et mes raisons Iront aux Petites-Maisons. La Fontaine Fables V: IV (s 118 f. i Garniers uppl.). Såsom en jämförelse visar, är likheten mellan nu anförda poem och föreliggande fabel af Fru L. ej synnerligen stor: den inskränker sig till att i båda dikterna haren (hos Fru L. kaninen) anser sina öron vara horn. För min del tror jag, att skaldinnan fått den omedelbara impulsen till Hjorten och kaninen från en fabel af Gleim, som har större kongruens med den svenska fabeln, då den i motsats till den franska, skildrar ett sammanträffande mellan en hjort och en hare (hos fru L.: kanin) och i , 
 
 
 
 
 425 fråga om detaljer företer slående likheter med Fru Lenngrens poem. Gleims fabel, som jag citerar efter Carlsruheuppl. af 1780, har följ. lydelse: DER HIRSCH. DER HASE. DER ESEL. Ein Hirsch mit prächtigem Geweih Von achtzehn Enden gieng spazieren. Ein Hase lief vorbey, Sah in und stuzte. Starr auf allen Vieren Stekt er, und gaft ihn an, Mack` Männchen, geht heran, Und sagt: Sick mich doch an ! Ich binn -ein kleiner Hirsch! Denn spiz ich meine Ohren, So hab ich solch Geweih wie du. Ein Esel hörte zu, Und sag-te: Du hast recht, W ir sind von einerley Geschlecht, Der Hirsch, und ich, una du. Der Hirsch that einen Seitenblick, Und gieng in dicken W ald zurfick. Cit. uppl. i: 88. Den moraliserande tillämpningen hos Fru L. saknar motsvarighet i den tyska dikten (liksom hos La Fontaine). H. 1 hs saknar kommata 4 hos Carlin Nu också jag har 6 » » oförströdd 7 hs saknar skiljetecken i radslutet 10 » » . 2 ensam ensam i ditt slag. H. 3 skjuter reser upp; jfr skjuta rygg. 4 jfr hos Gleim: H. I tyska dikten: spiz. H. So hab ich solch Geweih wie du. H. 5 jfr hos Gleim: Der Hirsch that einen Seitenblick. H. 6 oförstörd ostörd; jfr att förstöra i äldre nysv. kan ha betydelsen störa, se Dahlgren Glossarium och Hellquist Sv. etym. ordb. under störa. Oför- störd= ostörd ganska vanligt i 170o-talets språk; jfr t ex: »En oförstörd 
 
 
 
 
 426 sällhet». Serenius Dict. M m m 4 b (1734• »En oförstörd ro». Mörk Adalr. 1: 310 (1743). Samma fras hos Hoffman Förnöjs. 369 (1752). Vidare t ex hos J. G. Oxenstierna. förstöra = störa förekommer Skepparn och Skepps- redarn 2. H. 7 Snillets son om den begåfvade, snillrike. Samma fras Til min Frack 14. Jfr sådana uttryck som Glädjens dotter om hetären (Rosalie 24), Dygdens dotter om den dygdiga flickan (Rosalie 49), snillets barn snillrika människor Andra perioden VI: 6, nöjets barn personer som lefva för att njuta Därs. XXVIII: 9. — tag et exempel nu : tag detta till exempel som du bör efter- följa. H. 9 fart. Nu skulle man säga »vandring» eller — möjligen — »färd». minnets tempel »odödligheten». H. 10 pysslingen om den litterära obetydligheten. H. 237. LXXXV. Farbror Staffan. Tryckt första gången i uppl. i (1819), s 250. Omtryckt i följ. edi- tioner. I Förteckn. I angifves det, att dikten stammar från 1799 och är original. Ej i Förteckn. 2. H. Enl. Warburg ett mästerprof på Fru Lenngrens förmåga att verka komiskt med knappa uttryck. Se monografien, uppl. 1, s 255. W. 4 vårta rimmar här på korta och borta och tyckes alltså, om rimmet, såsom är troligt, varit fullgodt, af Fru L. kunnat uttalas med kort öppet å-ljud. Se om detta uttal Kock Svensk ljudhistoria i: 399 och Lyttkens- Wulff Svensk uttalsordbok, Noreen Vårt språk 4: I0I f. H. 7 mannen var skomakare. H. 8 rundt. Förmodligen åsyftas att bruden var i grossess. H. 10 Jfr Öfver min Pappa 17 ff., där prästen Trälunds stora glupskhet, då det gällde att dricka, framhålles. H. 238. LXXXVI. Herr Grälberg. Tryckt första gången (efter en afskrift) i Cronhamns Hvad nytt från Stockholm n/4 1884, omtryckt efter handskriften i Svenska autografsäll- skapets tidskrift I: 303, hos Warburg i hans monografi (uppl. i), s 256 (1887) och uppl. af Skaldeförsöken efter nyssnämnda år. Det egenhändiga originalet finnes i den Klinckowströmska autografsamlingen å Stafsund. Det är försedt med följ. anteckning: »Detta är ett otryckt poem af skaldinnan Anna Maria Lenngrens född Malmstedt egen hand; mig skänkt d. 27/lo 41 g. en anförvandt till henne — en Demoiselle Åhlström. J. M. T r (= Törner).» Uppgifves i Förteckn. i tillhöra år 1799 och vara original. Ej i Förteckn. 2. Enligt det citerade stället i Sv. autografsällskapets tidskrift synes epi- grammet åsyfta rektor Johan Murberg (f. 1734, d. i8o5), medlem af Svenska akademien. Denne hade i sin ungdom författat skaldestycken — 
 
 
 
 
 427 och på konungens uppdrag öfversatt Racines Athalie och sedan gjort sig känd som historiker m. m. Då han emellertid icke, såsom epigrammet låter förmoda, skrifvit några »skaldeverk» öfver »nyttiga» ämnen (men väl specialafhandlingar t ex om 'krutets ålder och bruk i Sverige» och om »de äldsta gustavianska prinsessornas utstyr och hemgift»), är det väl, som Warburg (monografin, uppi. 2, S 193) anmärkt, ovisst, om Fru L. verk- ligen anspelat på honom, låt vara att han genom en viss pedantiskhet väl kunde utmana satiren. Det berättas, att han, då han deltog i Svenska akademiens ordboksarbete, väckt någon öfverraskning bland sina vittra kolleger, då han upptog sådana ord som »oafbaselig» (incorrigible) och »oafloppad». Anspelningen på svenska akademien i frågan »Hvarför kom Grälberg dit ?» har väl i alla händelser vållat, att epigrammet icke kom med i Skaldeförsöken, vid hvilkas utgifvande Rosenstein medverkade. HW . En annan akademist, som Grälberg möjligen skulle kunna syfta på, är Nils Sjöberg, författaren till dikterna Handeln och lordbrukaren. Det är kanske ej otänkbart, att Fru L. haft både Murberg och Sjöberg i tankarna. H. 3 kammat före säger saknas i hs 8 i Hvad nytt från Stockholm och i W arburgs aftryck i båda uppl. af monografien står ryckbands. H. Titeln. Grälbergs första led syftar ej på ordträtor utan, som äfven annars hos Fru L., på ofruktbart grubbel, pedanteri. Se anm. till Första perioden XVIII: 3, 28 och XXIV: 66. HW . 1 sträf syftar nog på Grälbergs kärfva, hårda stil, som saknade det mjuka, lena behaget. H. 2 Smaken och .. snillet anspelning på Svenska akademiens valspråk. II. 3 det stora gillet Svenska akademien. H. 8 rynkhands. Med rynkband betecknas enligt Dalin (1853) »band, hvarmed något efter behag sammandrages i rynkor eller utdrages och blir slätt». Ordet är — i annan användning än den föreliggande — uppvisadt redan från år 1753 enligt ordbokssamlingarna. H. LXXXVII. Öfver Sagan om Byxorna af Leopold. Tryckt första gången i uppi. 6 af Carlen, s 342 f. (1856-1857), omtryckt i följ. uppl. Ej upptagen i skaldinnans Förteckn. Finnes i egenhändigt manuskript bland bokförläggare I. A. Bonniers Lenngrenspapper. Har återgifvits i faksimile af Carlen i dennes uppl. H. Leopold hade år 1799 skämtat med den Kantska läran om tid och rum i ett poem: »Byxorna, eller Tid och Rum; Saga vid Kakelugnen» (se Leopold S. skr. 3: 209-223 [5802D. Föreliggande dikt är afsedd att vara en artighet till honom. Någon uppgift om dess affattningstid finnes icke, men då Leopolds dikt kom ut 1799, har Warburg antagit, att Fru Lenn- grens är från samma år. HW . 239-240. 
 
 
 
 
 428 6 komma tillagdt af Cariln efter hjessa magref 13 14 i st f sades flyckta har Fru L. först skrifvit flydde genast, som öfver- strukits 16 komma tillagdt af Caran efter behagar 20 Fru L. har först skrifvit likväl, men sedan strukit öfver det och skrifvit öfeer vida, som sedan ratats för mycket, hvilket i sin ordning öfverstrukits och ersatts med det ursprungliga likväl, som försetts med godkännande streck under raden. H. 7 kolt om munkkåpa. Nu väl — utom i dialekt — väsentligen om det korta barnplagget. Samma användning af ordet som hos fru L. i följ. ex: »[Franciskanermunkarnas] klädebonad är en lång svart kolt af groft kläde, som räcker ned til hälarna.» Kalm Resa Til Norra America 3: 363 (1761). Om allmogekvinnans dräkt Hofberg Skogsbyggarlifvet i Halland 26 (1880-1881), Melander Anteckn. om Marks och Bollebygds härader 174 (1913). Se om kolts skiftande betydelser CarMn i Bellmansuppl. I: 304. H. 11 ofelbarlig ofelbar. Redan hos Rudbeck Atland I: 833 (1679). Torde varit relativt ovanligt i svensk litt. H. 12 murkna förmultnade. Jfr: »Murkna papper.» Lundberg Erasmus Dår- skapens Låf 129 (1728). »Murket silke.) Hagberg Shakspeare I: 2 64 (1847). »Gitarren med sitt murkna sidenband.» Lagerlöf Osynl. länk. 227 (1894). H. 13 Magref kolik. stenpassion se anm. till Mannens Fyra Åldrar 20. agg här om kroppslig smärta; kanske: håll. Jfr SAOB, A: 802 f. H. 14 aspecten i numera knappast bruklig användn.: anblick, åsyn. H. 15 schagg groft ylletyg. Enl. Hellquist Sv. etym. ordb. uppvisadt tidigast 1732. H. 18 A nnan tid och annan ort. Meningen är väl: i vår tid och vårt land tror man icke längre på dylika underverk. H. 19 Byxorna Leopolds dikt. H. LXXXVIII. Grefvinnans besök. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1803, nr 12 (1 5). Omtryckt i uppl. i (1819), 8 64-67, och följ. uppl. Enl. Förteckn. i från år 1800 och original. Hör till de i Förteckn. 2 tillagda dikterna (Grefvinnans Besök). H. Betecknar nog höjdpunkten af Fru Lenngrens satiriskt realistiska sede- skildring. Se Warburgs karakteristik i monografien (uppl. 2), s 183 f. och Blancks anmärkningar om författarinnans prästgårdsidyller i cit. arb. s 67-74. Jfr äfven Hasselberg Realistisk lyrik 26 (1923). HW . 241-245. Titeln. upp?. r Grefvinnans Besök 1 upp/. z komma efter Bevars 
 
 
 
 
 429 3 up/54 1 komma efter kommit 6 » på i st f med porträtter 9 11 orig.-tr. har natttyg 15 uppl. r komma före som » » efter trappan och djupa 21 » i radslutet 23 fl » » 25 b » främmande » underdån' hjertligt 27 fl 30 orig.-tr. har guds 32 uppl. r komma efter Bevars » fingrar 37 » » » 54 » framförda i st f framhafda 58 fl » med i st f ur 62 D a bjäfset 63 A » speculation 64 fl » granngåls-mamsellernas » komma före som 65 fl 66 » » i radslutet 74 läs drog i st f tog. H. 1 fläng brådskande, orolig rörelse, jäkt. Äfven Engelska Vagnen 14, Min salig Man 23. innan inomhus. Står i denna betyd. ofta samman med utan. H. 2 Hos Fru L. flyttas flera gånger interrogativa pronomen och adverb in i satsen, jfr t ex Tekonseljen II: 271. H. 6 med med afseende på; .p å i uppl. i passar nog ej så bra till dukning som med; knappast härrörande från Fru L. H. 7 kokvett ej belagdt från annan källa i ordbokssamlingarna. H. 11 nattyg enl. CarMn i not till uppl. 6 (s io): »En djupt veckad och med ett band rundt omkring hufvudet tillknuten fruntimmers-mössa (negligg af kammarduk eller annat tätare tyg, som fordom begagnades till nattdrägten och äfven om förmiddagarne i hvardagslag. Under samma benämning in- begreps sällan den dit hörande tröjan.» (1856). Möller (I 790) öfversätter ordet med »Ein Nachtzeug der Frauenzimmer». Weste (18o7) med »Dhhabila; come de nuit.» Dalin (1853) med »Sådana klädespersedlar, som man påtager, då man går till natthvila». Äfven Den glada Festen 9. Redan t ex hos Dalin i Argus. — corsetter. Se anm. till Et sätt at göra Herda- qväden 4. H. 12 biblar såsom symboler af prästernas kall. H. 13 långkoft. Carlhn anmärker i not till uppl. 6 (1856), s 75: »Icke såsom nu i det egentliga hvardagslaget, utan vid högtidligare tillfällen nyttjades fordom koftan, längre eller kortare, öfver en dertill hörande kjol samt vidt urringad kring halsen. Merendels var den af dyrbart siden.» Formen 
 
 
 
 
 430 långkoft påträffas ej sällan i tidningar från I7oo-talet. Ex: »En röd Dammast Lång-koft med rödt och hvitt Cattuns foder.» Dagligt Allehanda 1775, nr 228, s 2. Äfven t ex Svenska Masquen 1774, s 222 (om mansplagg). Ännu i följ. ex: »Gumman.. var klädd i långkoft af hemmaväfdt bredrandigt bomullstyg.» Wacklin Hundrade minnen 1: 21 (1844). Formen långkofta förekommer Dag-Bladet: Välsignade Tryck-Friheten 1781, s 35. K olt ganska vanligt i I7oo-talets språk ; i Argus o s v. H. 15 den framfarna tiden antyder, att Lovisa haft dräkten länge. H. 16 Hvar årshelg- då man firade de stora årligen återkommande högtiderna. I ordbokssamlingarna är årshelg blott belagdt från Bendz Söder om lands- vägen 46 (1916); med tydlig anspelning på stället hos Fru Lenngren. H. 17 hagen beteshagen som närmast omgaf prästgården. II. 19 jänk se anm. till Caricature 7. H. 24 Jfr Tekonseljen II: 150. CarMn anmärker, uppl. 6, s 75 (1856): »Den förnedrande seden hos underordnade qvinnor att såsom aktningsbetygelse kyssa de högre uppsatte på kjolen försvann allmänt ur herrskapsklassen kort efter 1809 års nya statsskick. En underordnad mansperson brukade kyssa den högre pkrockskörtet.» I sin bok Allmogelifvet i Ingelstads Härad i Skåne (1876) nämner Bruzelius s 5, att det (i slutet af 1700-talet och början af I800-talet) på herrgårdarna i Ingelstads härad icke var ovanligt, »att qvinnor af arbetsklassen kysste egendomsherrens fru och vuxna döttrar på kjolen». Jfr att hos Fredrika Bremer Franciska kysser ma chere meres klädning, se Grannarne 2: 195 (1837). På landsbygden ha ännu under senare tid kvinnor tillhörande arbetareklassen kysst »de nådiga fruarnas» kjolar. Jfr: »När min mor gick fram och hälsade på några gamla, som hon mindes från sin barndom, kysste de hennes klädningsfåll, ett bruk som dess bättre snart upphörde.» Wrangel Barndomsminnen 310 f. (om förhållanden i Södermanland c. 186o). I Östra härad i Småland hyllade omkring år 1880 torparkvinnorna på här omnämnda sätt nådig frun på Trollebo (enl. meddelande af Lic. Gunnar Hedström), Från Skåne må anföras : »'Hennes nåd' på Fulltofta herregård, den mäktiga .. kaptenskan . . Dahl .. ägde nära nog hela socknens jord, och det var [omkring 1880] ej ovanligt att se någon luta sig ned och kyssa hennes klädes- fåll, när hon med sällskapsdamer och gäster majestätiskt tågade förbi sina underlydande för att bevista gudstjänsten i Fulltofta kyrka.» S. Edestrand i Minnen från gamla skånska prästhem 68 (1924). Motsvarande sed har förekommit i andra länder. För Tysklands vidkommande må hänvisas till Grimm D. Wb. K: 2869 f. Till där anförda ex må läggas följ.: »[Den om stöld öfverbevisade gumman] rutschte .. auf den Knieen näher zu Berndt heran und kiisste ihm die Rockschösse.) Fontane Vor dem Sturm (uppl. 7) 292 (1878). Se om vördnadskyssen Nyrop Kyssen och dess historia 113-137 (1898). H. 25 främmandet stämmer bättre med vår tids språkbruk än främmande i uppl. i. H. 
 
 
 
 
 431 27 underdån-hjertlig-t hjärtligt, men på samma gång vördnadsfullt som det höfdes en underlydande. Karakteriserar pastorns sirliga sätt att uttrycka sig. I 1700-talets språk var särskilt underdån-ödmjuk vanligt. Se Karl XII Bref 82 (1706), Lagerbring Skr. 114 ( 1 753) o s v. Jfr Belfrage Samman- sättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 213. Jfr äfven: »[I början af I800-talet] drog man till med sådana praktord som underdånödmjukhet, nådgunstig .. och andra nu utdöda parasitväxter i samma väg.» Quenner- stedt I Torneå och Umeå I: 120 (1901). Apostrofen efter underdån i uppl. i tyder väl på att man fattat detta ord som förkortning af underdånig. I I700-talets språk förekommer underdån både som subst. och adj. [= under- såte och underdånig]. H. 31 nedlåten nedlåtande. Äldre ex på detta ord ej i ordbokssamlingarna. H. 37 att i stånd att. Jfr SAOB att inf.-märke III 3. förblinda blända. Se anm. till Alcides och ChlcA 42. Jfr äfven snön förblindar Dalin (1850). H. 39 Belinda. Kanske egentl. herdinnenamn? Mest kändt som namn på hjältinnan i Pope's »The rape of the lock» (1712). Som namn på dam Våra Försök 3: 75 (1755), Oxenstierna 2: 393 (1806). Hos Dalin Vitt. 4: 369 (c 1 755) har jag påträffat Belinde (trestafvigt), hos Envallsson Fram&y Nybygget 3 (1783) samma namnform (tvåstafvig). I tysk litteratur före- kommer Belinde trestafvigt t ex hos Gleim Sämtliche Schriften (cit. uppl.) 1: 6o (1780). — Jfr om damernas svaghet för knähundar anm. till Toiletten 8. H. 40 förnäma här med hufvudtrycket på första stafvelsen. Att döma af Weste (1807) skulle ordet med denna — äldre — accentuering ha betydt förnäm af sig, högdragen, tillgjordt förnäm, dryg, en betydelse som dock kunde tillkomma ordet äfven då det uttalades med betonad ultima. Se Fröken Juliana 9. »Man tyckes hafva brukat ett aristokratiskt-arkaistiskt uttal för att i ordet inlägga begreppet af dryg.» Kock Språkhist. unders. om sv. akcent 2: 290. H. 42 bemärkte gåfvo akt på ; enl. SAOB numera knappast bruklig använd- ning. H. 46 undt unnadt. Numera väl blott i den stående frasen: »det är honom, henne o s v väl undt». H. 47 böd se anm. till Min Salig Hustru 30. som en ättehög jfr: »Gratu- lanterna undfägnades ymnigt med många slags utländska viner, konfektyrer, stora sockernötter m. m., allt högt uppradadt liksom ättehögar. » Wacklin Hundrade minnen 3: 6o (1845). bäddad uppstaplad. H. 48 rundt rundligt, rikligt. H. 49 klenät (här med tonvikten på första stafvelsen) ett slags bakverk af smördeg, gräddade i kokande flottyr. Se anm. till Gubben 8. strufvor ett slags bakverk, som också gräddas i kokande flottyr; bruka fyllas med kräm. pontak ursprungligen namn på ett bordeauxvin från staden Pontacq och sedan äfven benämning på andra, mindre goda sorter rödvin. Jfr: »Ingen må tänka, at alt vin som utgifves för Pontac, är ifrån denna ort kommit, ty ägta Pontac är äfven så rart, som ägta Tokajer-vin.» Orrelius 
 
 
 
 
 432 Köpmans- och Material-Lexicon 291 f. (1797). Hufvudtrycket på första staf- velsen liksom t ex i danskan, se en dikt af Rahbek i Poesier Fierde Samling 189 (1790). skålar skåltal, jfr anm. till Döden och jag 3. H. 52 ändtlig se anm. till Tekonseljen I: io6, hvaraf framgår, att den för- kortade formen för ändtligen ej behöfver fattas som beroende på metriska skäl. H. 53 plantor »telningar», om barnen. H. 54 Framhafda — i uppl. 1 ändradt till Framförda — synes i högre grad än sistnämnda ord innebära, att barnen ej kommo fram så villigt för att hälsa på det fina främmandet; jfr tröga och tölpiga vers 56. H. 58 ur förefaller besynnerligt och beror kanske på skrif- eller tryckfel; i uppl. i ändradt till med. Jag har ej i ordbokssamlingarna kunnat finna något annat ex på ur framför stämma. Måhända skulle Fru Lenngrens fras, om den är ursprunglig, kunna försvaras såsom beroende på analogi efter sådana uttryck som tala ur en hög-, befallande ton, se Dalin (1853; under ton). mjäll, som ej hittills uppvisats från något annat litteraturställe användt om ljud, är ej säkert tolkadt. Enl. Rodhe, Thome och Zimmer- dahl Ur sv. litter. 14: 36 (1911, 1921) skulle det betyda »mjuk». De erinra om att man ännu talar om »mjällt» (= mört, läckert) kött och om frasen »mör i mun». Enl. Mjöberg Förklaringar (uppl. 2) i:18 (1920): »sanno- likt blid». För min del finner jag det väl så troligt, att mjäll, som, se t ex Hellquist Sv. etym. ordb., kan betyda »klar, glänsande», här betyder »gäll, hög», liksom så många andra adj. användas både om något som synes och något som höres. Jfr: »(Lisa) Skär och gäll i röst och tal.» Mamsell Lisa 8, där skär sannolikt är synonym till gäll, något som styrkes af en »skär röst» hos Dalin (1853). Jfr vidare, att Fredrika Bremer, se SAOB, B: 2946 använder bjärt om röst i betydelsen »klar, genomträngande» och att hos Jeanna Oterdahl förekommer »det skira ljudet av en tunn, klar rännil», se Inger Skram 191 (1919). Jfr äfven t ex t. hell, som både betyder »ljus, klar» och »gäll, hög» om stämma. H. 62 bjäfset bårderna, fransarna, se anm. till Första perioden XXIV: 67. Äfven i Hvar ålder har sit skick 9. H. 63 stojering utstoffering, utsmyckning. Ännu i skräddares och sömmerskors språk, se Rodhe, ThomU, Zimmerdahl Ur sv. litt. 1 4: 37 ( 1 9 1 1 , 1921). H. 64 Se om Fru Lenngrens framhäfvande och förlöjligande af damernas afundsjuka på hvarandra med anledning af nya kläder och prydnader Böök i Samlaren 1910, s 184, där det hänvisas till parallellexempel ur de för- fattarinnan af Böök tillskrifna prosauppsatserna. H. 65 framböd, se anm. till Min Salig Hustru 30. H. 66 ziratlig prydlig. H. 67-68 jfr motsvarigheten i Undergifvenhet för ödets Skickelse 15-26. H. 68 parentation lofprisande minnestal öfver död. Äfven Biographie 166. H. 
 
 
 
 
 433 69 skar ..i växten ordade öfverdrifvet, drog till, högg till. — Ett något äldre exempel: »Fru N* har lupit med raport. Lisettas infall fram hon burit, Därtil kanske i växten skurit.» SoulAen 7 (1793). Jfr: »I egentlig mening säger man skära till en klänning i växten, d. v. s. skära till den så stor och vid, att den, som skall ha den, kan växa i den, alltså skära till den större och vidare, än vad som egentligen behövs. I figurlig mening betyder skära till i växten (mera sällan skära i växten) överdriva, utbreda sig övermåttan.) Rodhe, ThomU, Zimmerdahl Ur sv . litt. 14: 37 (1911, 1921). Hos Dalin (1853) förekommer »skära till i växten, ö&erdrifva (vid berättelse)». H. 70 krångel intrasslade, invecklade vändningar; det var ej lätt att göra grefven till en hjälte. Jfr användningen af detta ord Grefvinnan 29. bråk hufvudbry. H. 71 kryste ansträngde. H. 72 Skrzftenes biblens. Skämtsam arkaism. Jfr motsvarigheterna i Den mödosamma verlden :8 f. och Andra perioden LXXXV: 47. H. 73 anständig som kräfdes af konvenansen. saliga döda a-form i mask., här stödd af rimmet. H. 74 drog näsduken opp för att borttorka en tår. H. '76 salopp se anm. till Anders och KöksCaisa 29. Har särskildt användts sommartiden, se Silfverstolpe i Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans epistl. XLVI. Därs. XLVII en afbildning af plagget i fråga. Rodhe, ThomU och Zimmerdahl förmoda, se Ur sv. litt. 14: 37 (1911, 1921), att det svenska uttrycket har sin grund däri, att plagget ursprungligen var afsedt att skyla nattkläder eller en morgontoalett af tvifvelaktig renhet. Det fr. sa/ope, som ligger till grund, betyder nämligen »snuskig, osnygg kvinna». H. 77 Grefskapet det grefliga herrskapet. I snarlik betydelse, om en grefve och hans gemål, hos Leopold i ett bref till Lindblom, se Fredlunds uppl. 2: — 91 (1778). H. 78 sedsamma med synkopering; jfr mödsamt Första perioden XXIV: 62. H. LXXXIX. Det högtförnäma ägta Paret. Tryckt första gången i uppl. i (:819), s 75 f.; omtryckt i följ. uppl. Kallas i Förteckn. 1, där Fru L. uppfört dikten under år i800, »Det hög- grefliga ägta paret). Ej i Förteckn. 2. H W . En af författarinnans adelssatirer, där hon representerar den borgerliga oppositionen. Betecknande är, se Blanck Anna Maria Lenngren 42 f., att poemet ej trycktes under Fru Lenngrens lifstid. Det ansågs vara alltför vågadt. H. 246-247. 2 på all ting rår är starkare än, öfvervinner allt. Äfven Några ord till min k. Dotter 128. H. 28. — Lenngren. 
 
 
 
 
 434 4 vador jfr Gubben 3 f. H. 5 Chapeau bas med hatten i hand. Uttrycket vanligt hos Bellman. »Gå Chapeau bas» förekommer också t ex Tryck-Friheten den Välsignade 9 /2 1 7 84 (s 235). Enl. Carlen, uppl. 6 (1856-1857) s 87, var Chapeau-bas äfven namn på »en liten trehörnig hatt, som fälles ihop för att kunna lätt bäras under armen». Det synes mig sannolikt, att ordet brukas i den sist- nämnda betydelsen i Fredmans epistel nr 20. >Min lergen Puckel nå hurra! Hvita handskar, Chapeau-bas; Stråpärlor uppå hatten; Nu han satt'en Bakfram, nu på sida.' S 51 i Bellmanssällskapets uppl. — Att grefven går med hatten i hand, är väl ett tecken till att han vill så mycket han kan bevara sina maner från hoftidens dagar. pinnar kryckor. H. 6 till förvandling lutar. Jfr hos Bellman: »Til sin förvandling lutar Snart min lifsminut.» Fredmans epistel nr 79 (1785). H. 7 kapprakt oböjdt. K apprak redan hos Linne Öl. o. Gothl. Resa 287 K apprak enl. Hellquist Sv. etym. ordb. »möjl.: som ävlas el. (1745). strävar att hålla sig rak» (jfr kapp i uttrycket i kapp); förr associerades ordet med käpp: rak som en käpp, se Dalin (1850); jfr käpprak [redan hos Wallmark Resan till Stockholm 84 (1819)], käpprätt. H. 8 dräggen den sista grumliga återstoden. blod här denkön, som oftast hos Fru L. H. 9 Mumier. Redan hos Lucidor, se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 12 Utaf tillhörande. ättelängd stamtafla, anträd. Ättlängd redan hos Lucidor Helic. T i b (1672). Jfr Anors längder Lucile 602 och Aknelängd hos v. Höpken, se SAOB. H. 13 Geisten den stolta begejstringen (förklenande); äfven Fastlagsris 33, se anm. till detta ställe. stängd syftar på att ljuden hade svårt att komma fram. H. 16 dess Makas hvarje blick ex på poetisk ordföljd i st f hvarje dess Makas blick eller hvarje blick af dess Maka. dess hans. H. 18 förd ledd, med handlingssättet bestämdt. H. 19 robe de cour hof klädning. I plur. (»Robe-de-courar») hos Bellman (Carlens uppl.) 3: 214 (c 177o). I räkningarna (c 1750) till grefvinnan Broman, född Taube, omtalas en »hvit robe de cour' och en svart, se Lundin och Strindberg Gamla Stockholm 480. Jfr: "Robe-de-couren, som uteslutande användes vid hovet .. kan betraktas som utvecklad ur en robe av roberondens typ. Nederdelen har här frigjorts och blivit ett vid höfterna 
 
 
 
 
 435 fäst långt släp.» Silfverstolpe i kommentaren till Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans epistlar LXXII. Enl. CarMn (uppl. 6), s 88: »rob af dyr- barare tyg, företrädesvis begagnad som hofdrägt.» gala festdräkt. Upp- visadt i svenskan åtminstone så tidigt som hos Biurman Bref-Ställare 234 (1729, 1739), där galla förklaras: »et offenteligt uptåg i sköna kläder» ; vidare i Sv. Mercurius för år 1764. Det uttal, som rimmet här fordrar, äfven angifvet t ex i Stockholms Posten 1779, s 453 (»stor Galla»). Jfr galadrägt Hans Nåds Morgonsömn 29. H. 20 försnörd skadad genom för hård snörning. Intet äldre ex i ordboks- samlingarna. H. 21-25 Slutstrofen verkar enl. Warburg (monografien, uppl. 2, s 183) något torr. H. 24 lifvets ledsnad den tråkighet, som är utmärkande för hans tillvaro. H. 25 vansklighetens förgänglighetens, förgängelsens. H. 248-249. XC. Elegie. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1803, nr 289 ( 17/,»). Omtryckt i uppl. i (1819), s 164 f. och följ. uppl. Har ej omnämnts i någon af Fru Lenngrens Förteckn. H. En parodiskt menad dikt, men som, säger Warburg, se monogr., uppl. i, s 263, med all sin realistiska lustighet är bra mycket mera sympativäckande än de flesta elegiska poem från den tiden, hvilka merendels voro uttryck för flep och känslopjunk. Jfr äfven Hasselberg Realistisk lyrik 27 (1923). HW . 7 uppl. z har tillagt ett komma i radslutet före kors 13 » » » 14 » » färger » har utropstecken efter Ack 17 » har tillagt komma efter ögon och små 27 utropstecken efter jag. H. » 29 » » 2 slängkyss förekommer enl. ordbokssamlingarna tidigast hos Envallsson Grefven af Walltron 40 ( 1 793). H. 3 backarne bildi. om vågor. Ej uppvisadt från någon annan förf. än Fru L., men hos henne på ännu två ställen, se CXV: 20, CXVI: 3 i Tredje perioden. H. 5 Tårmild ej belagt tidigare. Jfr gråtmild. strand för stranden se anm. till Mårten Holk 2. H. 8 förresta bortresta. Förresa var vanligt i äldre nysvenska, men torde i det adertonde århundradets senare hälft varit relativt sällsynt. Numera obrukligt. Ej hos Dalin (1850). H. 9 krås. Enl. Dalin (1850) »veckad och stärkt remsa af kambrick, nättelduk o. s. v., som till prydnad fästes utanpå linnet, framtill på bröstet.» H. 
 
 
 
 
 436 11 skärpet= med skärpet. bjert i rödt af starkt röd färg, jfr SAOB, B: 2945 f. H. 13 W auxhaln se anm. till Vauxhallen i. H. 14 färg-or. Fru Lenngrens pluralform har ändrats till färg-er i uppl 1. H. 15 ponso vallmoröd, bjärtröd färg. Efter franskans ponceau. Med fransk betoning, men s i st f c hos Lucidor, se Sandwalls uppl. 126 (1669). Sammansättningen ponceauröd(er) har jag funnit t ex hos Bellman Skr. Ny saml. 1: 413 (c 1770) och hos Lindegren S. arb. 310 (1805). H. 20 Rasp här som ljudhärmande interjektion. Jfr följ. ex, där rasp be- tecknar ljud: »Min lefnadssaga (säger en tändsticka) låter som ett rasp.» Wikner Skr. 2: 170 (1887). »Rasp, rasp lät det, då kejsarens penna löpte öfver sidorna i de tätt skrifna depescherna-» Posttidn. 1903, nr 271 A, s 3. skoning kantfoder; enl. Dalin (1853) »längs kanten på insidan påsydd remsa till förstärkning» (af kjol m. m.). Enl. ordbokssamlingarna anträffadt tidigast år 1658 i denna betydelse. Jfr. följ. ex: >En röd klädes-, Skar- lakans- eller kallminckskiortel, som har nederst eller wid skoningen en swart sammets borda påsydd.» S. Krok i Smål. Hembygdsböcker 25 ( 1 749)- H. 21 för , knizfveln urspr. eufemism, se Hellquists ordb. H. 23 knöt jfr knytte Skaldebref 35. H. 25 Hos Fru L. flyttas interrogativa pronomina och adverb stundom inuti satsen. H. 27 Från dess ögon hör samman med dess blick i vers 26. H. 28 ovala. Oval redan 165o i svenskan enl. Hellquists ordb. H. 30 jolrar jfr kärleksjoller. H. 31 Borgolärft har kulturhistoriskt intresse såsom visande, att på Fru Lenn- grens tid finskt lärft (från Borgå) brukade exporteras till Stockholm. »Borgå lärft» omtalas i förbigående i ett bref af 0. M. Stålhammar (1838), hos Nordmann Borgå barn och borgare 135. — Stafningen Borgo vanlig ifrågavarande tid, se Stockholms Posten 1803, nr 125, s 4, nr 1 4 1 , 5 4, nr 172, S 3. H. 32 Nästa Flotte adverbiellt: med o s v. Flotte efter all sannolikhet = flotta (flottilj): många fartyg ha farit tillsammans; jfr sillotta. Ej fullt så unga exempel på flotte = flotta finnas i ordbokssamlingarna, se SAOB, F: 865 (flotte nom. senast 1762, oblik kasus senast 1797). H. 250 - 251. XCI. Dansen. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1809, nr 84 ( 18/4). Omtryckt i Skaldestycken satta i Mtisik 17: 14 f. (1816), i uppl. 1 (1819), s 58 f., och följ. editioner. Ej i Förteckn. 1. I Förteckn. 2 uti tillägget. Tonsatt af Åhl- ström, se Skaldestycken, satta i Musik 17 (1816) och CarMns uppl. (1856- 1857) musikbilagan 20 f. H. 
 
 
 
 
 437 2 uppl. z har komma tillagts efter Täcka 3 » » angloisen 4 » » nöjets D » » punkt i radslutet 5 » » J i st f ni » komma i radslutet 11 » » komma i st f kolon i radslutet 12 » » sköna med efterföljande komma » akten 13 » » kolon i st f semikolon i radslutet 14 » » komma före sjelf 16 » » tyll 22 » » tankstreck efter punkten i radslutet 23 » » utropstecken efter Flicka » saknas komma i radslutet 24 » » punkt i st f utropstecken i radslutet. H. 3 anglaisen den engelska långdansen. Äldsta exemplet i SAOB från 1802. H. 5 Det hvardagliga ni har i uppl. i utbytts mot det finare J. Så ock Opera 12, se anm. till detta ställe. H. 8 Astrild se anm. till Kärleken och Dårskapen 31. H. 12 vakten har kanske förefallit utgifvarna af uppl. i för vardagligt. II. 16 spindelglesa ellips för spindelvälklesa. Blott kändt från detta ställe. Tyll enl. Hellquists ordbok tidigast belagdt i Dagl. Alleh. 1808. H. 17 quadrillen. Se anm. till Vauxhallen 20. Ordet uppvisadt tidigast år 1771 i svenskan. H. 18 fjärilslätt först belagdt här enligt ordbokssamlingarna. Ej ovanligt i senare poesi. H. 21 K onstigt konstfullt. Äfven t ex hos Bellman Fredmans Epistlar 69: 5. H. 22 Blombetäckta. Ordet ej upptaget i SAOB. H. 24 svindelyr är ej kändt från annan källa. Subst. svindelyra anträffadt hos Hasselroth Campe Theofron 75 ( 1 794). 11 • 252-254. XCII. Gengångaren. Ballad på visst sätt. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1809, nr 264 (1 »/ii). Omtryckt uppl. i i (1819), s 141 - 143, och följ. uppl. Ej i någon af Förteckningarna. H. Parodisk ballad liksom Anders och KöksCaisa. W. 2 uppl. I komma efter blekt » plötsligt » 7 16 orig.-tr. saknar komma efter Lisken » upp/. I komma efter upp och Lisken 23 » » Tyckte och svafvel » » 28 » » » » själ 
 
 
 
 
 438 28 upp /. ! frågetecken i st f utropstecken i radslutet 29 » » skall 35 » » Paradiset 36 » » Krogen 39 » » komma i radslutet 42 » A » efter ut. H. 1 luckan den stängda fönsterluckan. H. 6 W äderhatt jfr konunganamnet Erik Väderhatt. H. 7 plöttsligt se anm. till Vännen i Nöden 2, där samma stafning förekom- mer. H. 8 vid vid stranden af. H. 10 Bus bums, direkte. Jfr bus bas i samma betydelse Andra perioden XXI: 14, se anm. till detta ställe. der dit bort där. sank sjönk. För rimmets skull. Jfr sönk 38, Gossen och Leksakerne 13. Sank ännu enstaka i poesi, t ex hos Heidenstam Vallf. 158 (1888; i rim), se J. Lundberg Studier över andra starka verbalklassen i nysv. 23 f. H. 11 tröst ur dosan jfr sådana uttryck som söka sin tröst i glaset och tröstare om en sup (se om det sistnämnda Hellquist i Sv. stud. tillägn. Ceder- schiöld 368). H. 12 pinstack. Jfr: »Pinschback, Pinsbak, . Aurum Sophisticum, T. Pinche- bak, Fr. Pinchebec, har sit namn af en Engelsk upfinnare och är en hvit metall, eller Composition af koppar och Zink, som låter smida sig, och ej så lätt förändrar färgen som andre Metaller. Häraf förfärdigas spännen, knappar, och annat Metall-arbete.» Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 287 (1797). Jfr med ofvan anförda benämning Aurum Sophisticum, att enligt Dalin (1853) metall-legeringen Pinschback eller . .Pinsback har någon likhet med guld. I Salig fruns begrafning 22 förekommer pinchpacksur. Se anm. till detta ställe. H. 16 Lät upp se anm. till Tekonseljen I: 41. Lisken från lågtyskan stam- mande diminutivform till Lisa; jfr Fiken, Majken. H. 17 ångst se anm. till Til min Frack 42. klämma trångmål; jfr knipa i snarlik betyd. H. 19 Nilses. Jfr Månsses hos Girs t ex, se Hellquist Studier i 1600-talets svenska 127. H. 20 går igen är gengångare, spökar. Äfven Mannens sista vilja 6. H. 21 på gafvel nu: på vid gafvel. H. 22 grant nogsamt. streck funder. H. 23 Tyckte som nu: tyckte (något) vara 1.: tyckte, som om (något) vore. H. 24 beck. Jfr beckbyxa, becksudd, beiktröja om sjömannen. Se SAOB. H. 25 bussaronger. Med växlande stafning (boss-, bous(s)-, bus-, buss-; äfven utan g); här väl i betydelsen »sjömansdräkt» = blus och byxor; från franskans bourgeon. Jfr: Bussarons [pl.] Stockholms Posten 1789, nr 63, s 3. »Boussaroner Boussarongs klädningar, Lat. Bracca lana Fluitantes, 
 
 
 
 
 439 T. Schiffhosen, Pomphosen, Pluderhosen, Fr. Chemises de Matelots, äro på Sjömansvis gjorde kläder, antingen af randige och rosiga lärfter eller af Buldan och Bolstervar.» Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 51 (1797). Ordet, som äfven kan användas om enbart sjömansbyxorna — i pl. — (också: »Busarons-Byxor», se Dagligt Allehanda 1791, nr 9!) samt — i sg. — om sjömansblusen ensamt, är tidigast (enl. SAOB, B: 4614) uppvisadt från 1769. H. 27 ånger betagen af ångest. Se anm. till Jo, Jo, det går så 33, där ordet förekommer i betyd. »bedröfvad, ängslig). Ånger som adj. äfven t ex Manderström Monvel Julie 62 (1786). Vidare hos Bellman och Hallman. H. 28 Första upplagans ändring till frågetecken naturligtvis en förbättring. H. 33 säll af dryckjom. H. 38 sänk liksom Gossen och Leksakerne 13. H. 255 256. XCIII. - Då Olyckan hände. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1814, nr 65 ( 19/s). Omtryckt i uppl. 2 (1825), s 169 f. — med öfverskriften »Vid tillfälle af den bedröf- liga händelsen» — och följ. uppl. Har upptagits i Förteckn. 1 — med titeln »Papegojan' — under år 1814. Ej i Förteckn. 2. H. 5 uppl. 2 komma i radslutet 6 » » Ja med efterfölj. komma i st f Man 7 » » ether 9 » » komma efter var 10 » » Den sköna 11 » » komma efter Jo • » » papegoja, 12 » » kattens 13 » » dufvan med efterfölj. komma • » » höken 15 » » saknas komma efter Fröken 19 » » komma före att 22 » » elf 23 » » komma efter Du » språkat » • » 24 » » punkt i radslutet. Dessutom märkes, att i uppl. 2 originaltryckets sex fyraradiga strofer sam- mandragits till tre åttaradiga. H. 3 Parquens sköra spånad om ödesgudinnans tråd: lifstråden. H. 5 allt hvad Doctor heter se SAOB, A: 946. H. 6 gruf/igt. Samma form Tekonseljen I: 233. H. 7 eau de luce se anm. till Kärleken och Dårskapen 54. Ether vätska använd som bedöfningsmedel; se SAOB, E: 751. H. 
 
 
 
 
 440 9 'snart snart nog, närapå, nästan; se anm. till Zemire 875. fl. 10 Utgifvarna af uppl. 2 ha genom att sätta Den i st f Vår gjort berät- telsen mindre personlig. H. 12 magt våld. H. 14 vals här i bildlig betydelse liksom ofta nu: »det skall bli en annan vals». I egentlig betyd. Contrasten 15 (1796). Redan år 1735 tyckes valsen omnämnas af Linne (med syftning på tyska förhållanden) i Ungd. 2: 382 (pl. »valtsar»). , Enl. A. Lindgren hos Valentin Musikhist. 1: 137 (1900) om- nämnes valsen aldrig hos Bellman. Blef nog först vanlig i Sverige på 1790-talet. H. 17 af fasa fasansfulla. af smärta smärtsamma. H. 21 Dora smeknamn till papegojan efter hennes läte. Förkortning af kaka- dora papegoja. Sistnämnda benämning finnes i ett bref från Linne (1757) hos Fries Linne 2: 115. Jfr: ».Papegojan lärer ej at tala, utan allenas[tJ K akadorar, derföre hon ock kallas K akaa'or; Desse ord ropar hon som 23 (1763). I ett af Strindbergs oftast rent och klingande.» Sv. saml. Kammarspel (3: 55) säger en gubbe, som härmar en papegoja: »Kakadora! Doll!» (1907). Jämte det redan anförda kakador — ännu hos Knorring och Strandberg — förekomma vid sidan af kakadora äfven kakadu och kakadua som namn på papegojan. H. 22 Stygis Elf dödsfloden, döden. Den latinska genitivformen Stygis är att jämföra med Alcidis Första perioden III: 15o. H. 23 f. Den satiriska slutpoängen är karakteristisk. H. 257 258. XCIV. - Herrns ock Fruns Morgon-Conversation. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1814, nr 83 ( 18/4). Omtryckt i uppl. i (1819), s 120 f., och följ. uppl. Upptages i Förteckn. 1 under år 1814. Ej i Förteckn. 2. Motivet för dikten — det fina herrskapet gör cession, men lefver efter konkursen lika elegant som förut — kan enl. Warburg (se monografien, uppl. 1, s 267) följas tillbaka till Dalin och Stagnell. Fru L. har i epigrammet Til en Banqueroutier (Jul Klappar 96 ff.) angripit en oredlig cessionant. H. Titeln. Originaltrycket saknar bindestreck efter Morgon; här insatt i öfverens- stämmelse med uppl. 2 upp/. Nå, v år 3 » » komma i radslutet 4 » D d6coreradt 5 » » eclaireradt 6 » » utropstecken i st f punkter i radslutet 8 » » saknar punkter i radens början » » huset 
 
 
 
 
 441 8 uppe. r punkt i st f utropstecken i radslutet 11 » » folk • » » classen 12 » » hus • saknar utropstecken efter ton 15 » » Åh, ja visst i stf jag förstår i originaltr.; jag hår ändradt till Jag. » » » har i radslutet i st f utropstecken två tankstreck 16 » » cession; sedan blott en punkt 18 » » hjerta 19 i upp/. i, liksom i denna uppl., komma före med; ej i originaltr. • bör semikolon stå i radslutet I komma efter vet 20 upp/. » 21 » 23 » 24 » » 26 27 » 28 » » 30 » Sta'n » Sig derutaf i st f Har sig deraf » komma efter Men » saknar tankstreck i radslutet » » semikolon i radslutet » folket » semikolon i st f komma i radslutet » Loge och Eqvipage och bord (utan följande komma). H. 2-6 Jfr med afseende på innehållet den af Böök (Samlaren 1910, s 18i) påpekade likheten med några uttryck i Köpmansfruns journal (Stockholms Posten 1784, nr 2). H. 3-6 Liksom i Portraiterne ha de gentila franska orden framhäfts genom att placeras i rim. H. 5 eclaireradt. Enl. SAOB är eklärera tidigast uppvisadt från 1769. H. 6 Superbt. Superb begagnades enl. Hellquist i Festskrift till Söderwall 2 54 omkring 1850 med förkärlek af tillgjordt förnäma damer. Har väl äfven här en viss satirisk biton. H. 12 ton belefvenhet, förmåga att skicka sig. H. 15 Ändringen i uppl. i väl snarast en förbättring, som måhända härrör från Fru L. Cassen för kassan en poetisk frihet, som också påträffas hos Sehl- stedt, se Berg Om den poetiska friheten 56. H. 16 bankrott se om formen SAOB. H. 20 stan Stockholm. H. 23 krångel ränker, knep. II. 26 rusket egentl.: ruskvädret; här: obehaget; jfr storm användt på snarlikt sätt. H. 29 Concoursen gjord. Jfr motsvarande satsförkortning Mårten Holk 13 : »Mårtens lycka såleds gjord.» H. 30 loge teaterloge. bord syftar på att det fina herrskapet fortfarande skulle ha många gäster. H. 
 
 
 
 
 442 259 260. - X CV . Kråkan. Tryckt första gången af Arvid Ahnfelt i Ur dagens krönika 1887, s 2 f., omtryckt hos Wbg 266 (1887), 196 (1917). Enl. Förteckn. i från 1814. Fanns af Ahnfelt i excellensen Suchtelens autografsamling i Petersburg. Obekant, om handskriften är bevarad. HW . Tyckes vara ett svar på de angrepp som från fosforistiskt håll 1814 i Svensk Literatur-Tidning riktades mot akademien, särskildt Leopold, som väl åsyftas med »Skogens Karsten.) W . I Hammarskölds mot Wallmark riktade smädeskrift »Allmänna Journa- listens hederskrans» (1819) uppträder i processionen bland journalistens anhängare en Fru *. i skepnad af en kråka. S. Ödmann skrifver (19/2 1819) till Wallmark (se Samlaren 1883, s 167), att »man gissar Fru Lenngren» såsom åsyftad med Fru ** och att man så velat hämnas på den heder hon fått af Svenska akademien genom att af denna bli medaljerad. Warburg anser — med anledning af föreliggande dikt, som antagligen cirkulerat i handskrift — gissningen sannolik. HW . 2 ff. Jfr att näktergalen och kråkorna i en från tyskan öfversatt allegorisk fabel i Stockholms Posten 1816, nr 283 ( 4/12) — med namn efter dessa fåglar — sättas emot hvarandra. Säkerligen anspelas på litterära för- hållanden. H. 4 man bara. H. 5 spinken egentligen fågelnamn ; här väl förklenande : obetydlige stackaren. H. 13 Skogens Karsten enl. Warburgs förmodan Leopold. Se om den berömde sångaren Karsten anm. till Orpheus i. H. 14. fjäderfosforisten om kråkan påminner om »kenningarna». Här för- klenande och vittnande om att Fru L. ej älskade den fosforistiska poesien och estetiken. Se om fosforist, som första gången — utan någon ned- sättande betydelse — tycks förekomma i ett bref från Atterbom af den 5 juli 1810 (Bref rörande Nya skolans historia 91), utredningen hos Öster- gren i Språk och stil 3: 178 ff. H. 15 dess se anm. till Det högtförnäma ägta Paret 16. H. 261 263. XCVI. - Misstaget. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1815, nr 3 ( 4/i). Omtryckt i uppl. i 1819, s io8-110, och följ. editioner. Tillhör år 1814 enl. Förteckn. 1. H. Enl. Wbg 267 »en rask skämtsaga i den godlynta stil, som utmärker hennes författarskap från 178o-179o-talet». W. 1, 29, 45, 48 i upp/. r äro namnen ej utmärkta med särskild stil 1 uppl. I Cell 3 » 7 > komma efter sig och flanell Crucifix 6 
 
 
 
 
 • 443 7 uppl. 1 utropstecken efter hu 8 läs styggt 9 uppl. 1 Klosterfru 10 ' » semikolon i st f komma i radslutet 11 » Hvarenda » » » har klockan tu inom kommata 15 » komma i radslutet 21 ' » tankstreck i radslutet i st f komma 22 » ' semikolon i radslutet 29 » 33 » » tankstreck i radslutet i st f komma 34 » » komma efter kappan » » Nunnan 35 » » komma efter klatsch och galopp 36 » » undan 37 ) Klosterrån 39 » » saknar komma i radslutet 42 » » komma efter ljuf 43 f. » » saknar citationstecken 45 » » komma efter 0, frågetecken efter frälst 46 » » ' han 53 » » blonde för en brunette » » » saknar tankstreck i radslutet 54 » » kolon i radslutet 56 ' » Ödets. H. 2 egen säregen 1. sällsam. H. 3 f lanell se anm. till Jul Klappar 21. H. 13 tätn/igt äfven Testamentet 9, se anm. till Tekonseljen I: zo6. H. 15 fatal obehaglig. H. 18 förställd vanställd. H. 22 trängsel beklämning. H. 23 rund rond, rundtur, promenad. H. 33 Signalen gzfven se anm. till XCIV: 29. H. 35 klatsch som interjektion äfven hos Envallsson, se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 36 unnan rimmande med nunnan. Jfr t ex att Heidenstam i Moguls kungaring låter undan och sopetunnan rimma, se Vallfart och vandringsår 13 (i888). Stafningen unnan äfven t ex hos Runeberg i Elgskyttarne. H. 37 klosterrån i st f det vanligare klosterrof. H. 47 lika hvem som helst det betyder lika mycket hvem det än är. H. 49 vid dagens skymt då dagen grydde. 71. 64 Moralen den moraliska tillämpningen. H. 
 
 
 
 
 444 264265. XCVII. Mårten Holk. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1816, nr 136 (14/8). Omtryckt i Musikaliskt Tidsfördrif 1816, s 50-51, uppl. 2 (1825), s 167, och följ. uppl. Enl. förteckn. i från 1816. Har i Förteckn. 2 benämnts Mårten Hålk. Tonsatt af Åhlström i Musikaliskt Tidsfördrif 1816. H. Fru Lenngrens veterligen sista satir. Stycket ansågs syfta på den bekante statsmannen G. F. af Wirsen, som gjort sin bana genom fält- kommissariatet och därvid påstods — möjligen med orätt — ha skaffat sig personliga fördelar. C. P. Lenngren torde ha tillhört hans motståndare. Säkert är, att i tidens brefväxling Wirsen stundom benämnes Mårten Holk. Det var antagligen nämnda tolkning af dikten — vare sig den var riktig eller ej — som föranledde, att den ej medtogs i första uppl. af de Samlade Skaldeförsöken. I ett bref till skaldinnans efterlämnade make, där Leopold ($ l/i 1826) tackar för andra uppl. af Skaldeförsöken (se Warburgs monogr., uppl. 2, s 275 ff.), nämner han särskildt »mästerbiten» Mårten Holk. Ham- marsköld däremot ogillade dikten, se Svensk Literatur-Tidning 1820, sp 201. W. Första strofen har i Skåne (enligt uppgift åtminstone så tidigt som på 1850-talet) och säkerligen äfven annorstädes tjänstgjort som text till en juldans (efter Åhlströms musik i förenklad form). Se F. Eggelings samling Nu är det jul igen, där Mårten Holk är nr 15. (Första uppl. 1866.) Ex från litteraturen: »Ungdomen fick (under julen i Torrlösa prästgård i Skåne c 1880) .. fritt och otvunget roa sig med lekar och danser . . (såsom) 'Väfva vadmal' och 'Mårten Holck'.» J. Bring i Minnen från gamla skånska prästhem s 125 (1924). Ännu i bruk. Se om dansleken Nilsson, Ljungström och Nodermann Sånglekar 1: 43 f. (1904), där texten kraftigt moderniserats; jfr den danska leksamlingen Bornehave-lege, där Morten Holck upptagits som nr 20. Där är texten ändrad genom en fri och våldsam omdaning, hvars resultat må anföras som ett kuriosum: »Morten Holck kan ej faa Ro, sover ej om Natten, thi fra Trappen, maa du tro, kan han hare Katten.» Sedan följer, motsvarande det Trall tal la la la, som finnes redan hos Åhlström, en upprepad jamning: ,mjav, mjav, mjav, mi-jav, o s v. Första strofen användes äfven av det kotteri glada Uppsalastudenter, som fick namnet »Juvenalerna' (c 185o), se Johan Georg Arsenius Min- nesanteckningar 259 (c 1895). H. 2 hund. I ord på -nd, som i uttalet kunnat sluta på n, bortfaller hos Fru L. slutartikeln enligt uppsvenskt talspråk. Tfr Gårdshund Den 1 November 
 
 
 
 
 445 1796 13, strand Elegie 5, hand XXIII: 4, afgrunds Phoebe 17. Jfr dock äfven anm. till Den mödosamma verlden 17, Rosen utan Törne 4. H. 3 W intapp argränd Sven Vintapparegränd, en af de smala gränder, som från början af Västerlånggatan löpa ned till Stora Nygatan, se CarMn i uppl. 6 (1856-1857), s 313. H. 5 skref på sin Sextern sysslade med renskrifning (i verken). Sextern ett lägg papper, sex pappersark lagda uti hvarandra. Redan åtminstone hos Dalin i Argus, se Hesselmans anm. s 35, 38 i kommentaren till Vitter. hetssamfundets uppl. H. 6 surtouten jfr anm. till Reflexion 2. Här: lång dubbelknäppt lifrock med stora slag. Se Silfverstolpe i Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans Epistlar CLXVII. H. 7 Qvatern »fyrdubbel träff» eller fyra nummer i en dragning (vid det forna nummerlotteriet) utkomna på en och samma lottsedel : stor vinst. Se CarMns uppl. 313. Äfven qvarterne. Jfr: »Om han ock vunne en qvarterne.» Sommarpromenaden i vitterheten 1797, 2: 8. H. 9 f. Jfr Rosalie 3 och anm. därtill. H. 11 f. Fält- Commissariatet. >Ett embetsverk i fält, som drog omsorg för armens underhåll med hvad dertill hörer .. Skaldinnan påpekar de under- slef på kronans bekostnad, som den tiden gjordes till mångens enskilta vinst.» CarMn 314 (1857). Ordbrytningen i rimmet har, såsom Magister Rydstam anmärkt i den flera gånger citerade seminarieuppsatsen, säkerligen varit afsedd att framkalla komisk effekt. Jfr motsvarande ordbrytning i rim XII: 5. IL 13 Samma satsförkortning Herrns och Fruns Morgon-Conversation 29, se anm., och Misstaget 33. såleds äfven Äreporten 77. H. 266 267. XCVIII. - K alaset. Tryckt första gången i uppl. i (1819), s 126 f. Omtryckt i följ. uppl. Ej under anförda titel i någon af Förteckningarna. Musik af Åhlström, se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 45-48. På grund af poemets slutrad Nu för värdinnan en klingande skål synes det emellertid vara möjligt, ja, troligt, att den dikt, som utgifvarna af uppl. i kallade >Kalaset. — en titel som väl stämde med innehållet — af författarinnan benämnts »Värdinnans skål», under hvilken titel en annars okänd dikt upptages i hennes båda »Förteckningar». Då Fru L. redan kallat en af sina dikter »Kalaset», se LXV — ett namn som i uppl. i utbytts mot »Den elaka drömmen» — kan hon ej gärna ha låtit ett annat af sina »Försök» få samma benämning. Emedan den passande titeln redan var upptagen, har hon gifvit det nya poemet en öfverskrift, som ej sade mycket om innehållet. Är denna förmodan riktig, skulle föreliggande 
 
 
 
 
 446 dikt, om hvars affattningstid för öfrigt ingenting är bekant, förelegat färdig, men otryckt, år 1798, att döma af Förteckn. i. Att affattningstiden är 1790-talet, göres sannolikt af framställningens hela karaktär; jfr äfven anm. till v. 25. Påminner genom substantivhopningen om Vauxhallen, som nämnes vid, sidan af Värdinnans skål i Förteckn. 2; torde i fråga om målande fram- ställning kunna likställas med denna dikt. H. 2 upph x har i radslutet semikolon, som bort bibehållas. H. 3 stekvändarn. Ordet uppvisadt från 1600-talet. Se om dess försvinnande ur språket Kock Om språkets förändring 45. H. 4 Matronor är väl här namn på något äldre, vördiga fruar. H. 6 Värden är trumpen. Jfr att Köpmansfruns man (Stockholms Posten 1784, nr 2) klagar öfver dålig hushållning. H. 8 klappar nu: slår. H. 10 vet hut/ till knärackan. H. 11 skenbarligt tydligt, påtagligt. H. 12 paras i led för att sedan tåga in i matsalen. »IUn att placera gästerna parvis härstammar, liksom den parvisa dansen, från rokokon.» Kuylen- stierna Svensk rokoko 296 (1923). H. 13 högsäten där de förnämsta gästerna placerades. H. 14 Ditina servetter. Jfr: »När gästerna [under rokokotiden] anlände till en tillställning mottogos de med fuktade -och vintertiden äfven värmda hand- kläden eller servetter.» Kuylenstierna Svensk rokoko 296 (1923). Servet äfven Tekonseljen I: 73, se anm. plateau »en flat, vanligtvis spegel- belagd ställning midtpå matbordet, på hvilken ställdes åtskilliga porslins- bilder». CarMn 145 (1856-1857). Tersmeden säger i sina memoarer (5: 68), att år 1740 plateaux ej ännu voro i bruk i Bergslagen. Jfr från tidningarnas auktions- och saluannonser: »Flere klädde Spegel-Plateauer.» Dagligt Allehanda 179o, nr 286, s 2. »Plateau af Spegel-glas med fina dockor af äkta Porcellain.» Därs. 1791, nr 142, S 2. Dockorna i det senast anförda exemplet motsvara bilätena hos Fru L. H. 15 Böök har i Samlaren 191o, s 183, påpekat öfverensstämmelsen med en toalettnyhet i Stockholms Posten 1782, nr 29o, där det omtalas, att en fru som hade främmande »måst läna sig 7 silfverskedar». H. 16 inmäten innanmäten. Den kortare formen vanlig på Fru Lenngrens tid och äfven längre fram. H. 18 klenäten se anm. till Gubben 8. H. 20 Sporr den äfven t ex hos Kellgren (i Ljusets fiender) förekommande, numera blott dialektiska biformen till spår. H. 21 Målron samtalet under måltiden. H. 23 passioner smärtsamma lidanden som följa med gikten, se anm. till Caricature 2. H. 
 
 
 
 
 447 24 bindmösspersoner kvinnor som använda bindmössa och därigenom visa sig icke tillhöra herrskapsklassen : hushållerskor, jungfrur o s v, se SAOB. Bindmössan, som redan på Dalins tid börjat bli omodern hos de högre stånden, se Lamm i Kommentaren till Then Swänska Argus 17, var en hela bakhufvudet täckande, styf mössa med nackrosett och stycke, d v s en framkanten följande, veckad spets, senare en mindre hufvudbonad »icke stort större än en dockmössa». Se SAOB och Silfverstolpe i Bellmans- sällskapets uppl. af Fredmans Epistlar CXLIV (afbildning å s CXLV). Jfr anm. till Tekonseljen 2: 56. H. 25 Köttbrist äfven XXIII: 4 (179• Kan möjligen ge någon ledning för diktens datering. H. 26 Trugning- och maning om värdfolkets persvadering. fjäsk och fasoner kruserlighet och tillgjordhet. H. 27 Hofsinkarn se Min salig Man 47. Hofsinkarn hade lagat bålen. H. 28 romm. Jfr: »Råm, Rum .. et slags starkt Brännevin, som göres af Såcker- rörs-saft, eller fast mer af Såcker-drank, och kan altså kallas Såcker- Brännvin .. en vara, som gör människors lefnad både lustig och kort.» Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 302 f. (1797). H. 29 Propositioner utbringande af skålar. Jfr proponera föreslå brorskål. H. 30 Värdinnans skål omtalas äfven hos Bellman t ex i Fredmans Epistel 19. H. 268-269. XCIX. Mamsell Lisa. Tryckt första gången af CarMn i uppl. 6 (1856-1857), s 306-307. Omtryckt i följ. uppl. Ej upptagen i någon af Förteckningarna. Egen- händigt manuskript i I. A. Bonniers samling. Ett af Fru Lenngrens målande »porträtt». Enligt Wbg 270 snarast fragment, begynnelsen till en längre målande skildring. HW . 5 uppl. 6 Plirögd » » snedt i st f smärt; ursprungligen tycks Fru L. ha skrifvit tunn 10 saknar hs komma i radslutet 13 uppl. 6 någon i st f mången 14 » » i radslutet fyra punkter i st f kolon; rättad/ i uppl. Ix (1884) 18 » ' tankstreck i radslutet 19 saknar hs komma före och efter coclicau • uppl. 6 coquelicot » ' Visst ett lån från i st f Lånadt ifrån; rättadt i uppl. II (1884) • saknar hs skiljetecken i radslutet 21 24 » » D » komma efter kjortel. ; i uppl. 6 tankstreck H. 3 Små täck. Äfven Undergifvenhet för ödets Skickelse 40. Småtäck tidigast uppvisadt hos Envallsson Det farliga förtroendet 4 (1794)• Äfven hos 
 
 
 
 
 448 Kellgren. — möja mö, flicka. Vanligt i im- och I800-talets poetiska språk. Ännu hos Karlfeldt. H. 4 zinober svafvelkvicksilfver; här namn på denna förenings högröda färg. H. 6 Plirröga' som ser med halföppna ögon, kisar med ögonen. Plirögd redan uppvisadt från 1712, se Hellquists ordb. Att Fru L. skrifvit ordet med två r, beror nog på inflytande från pirrögd »som har eldiga ögon». Se anm. till Skepparn och Skeppsredarn 14. pinligt pejorativ förstärk- ning: så smal, att det var en pina att se det. Jfr pinligen i följ. ex: »Resande berätta, att han [Prof. Bonsdorff] pinligen förälskat sig i Gene- ralen Willebrands äldsta fröken!» Calonius Bref till Porthan 100 (1795). Jfr äfven pinkär. H. 8 Skär syftar nog icke på hyn utan står som förstärkande synonym till gäll. Se anm. till Grefvinnans besök 58. H. 9 fattlig- som har lätt för att fatta. I nusvenskan betyder ordet vanligen : »som är lätt att fatta». I sin lärobok i svenska grammatiken (1825) varnar Moberg s 179 för att använda fattlig »(egentligen nyttjadt om något, som kan fattas eller begripas)» om person, då man vill uttrycka, att han fattar eller förstår något. (Han föreslår i st »fattsam».) Rietz anför från Bleking fattlig i betyd. »som lätt fattar hvad han lär». Hos Emilie CarMn brukas lättfattlig på motsvarande sätt. H. 10 Snällhet duktighet i husliga värf. Äfven Några ord till min k. Dotter 58. H. 11 uddar smala taggiga spetsar. H. 12 knyter arbetar med knytnål eller bindnål. Äfven Första perioden XIII: 6. H. 14 Fyra hälar på strumpfoten torde — enligt uppgift — numera ej förekomma. — strumpfoten. Ordet är enligt ordbokens samlingar uppvisadt tidigast från 1799. H. 17 wauxhalln se anm. till Vauxhallen 1. H. 19 coclicau. Enl. CarMn betyder fr. Coquelicot egentligen »lysvallmo» och användes i fråga om lysande, högröda eller brokiga färger. Se uppl. 6, s 307. Det franska ordet ursprungl. = kuckeliku, sedan namn på tuppen; också namn på en vallmo, som erinrar om tuppkammen. Se Hatzfeld och Darmesteter Dictionnaire 538. Sannolikt med syftning på färg också hos A. G. Silverstolpe : »Det Höga Filigrammet Som var, på Mattan utaf sammet, Broderadt å la coclicot.» Sommarpromenaden i vitterheten 1: 24 (1797). Här kanske : »i vallmo- färg». H. 20 Afvikelsen i uppl. 6 beror väl knappast på att Carla' haft tillgång till en nu förkommen handskrift. — Hårbandet hade förut tjänstgjort som strumpeband. H. 
 
 
 
 
 449 21 krams strunt. I annan användning Den glada Festen 16. Enl. Hell- quist Sv. etym. ordb. skulle krams liksom krims ha uppkommit ur det äldre krimskrams. H. 22 Lisa bar en tuppfjäder i håret. H. 23 skoning se anm. till Elegie 20. H. 24 Både kjolen, klädningslifvet och släpet voro trasiga i kanten. H. Bacchus på riksdagen. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s 328 f. Omtryckt i följ. uppl. Ej, i Förteckningarna. — Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. — Då Greiffens klubb omnämnes (vers i i) och denna tyckes ha kommit till omkring år 1809, torde dikten vara affattad efter detta år; sannolikt såsom en satir mot den Bacchusdyrkan som förekom i riks- dagsklubbarna. Se Sam Clasons uppsats »Talmanstafflar och ståndsklubbar. En kulturbild från 1809> i Svensk tidskrift 1922, S 480-489. Jfr äfven: »Det söps .. oerhört mycket i den tidens (1809-1810) års riksdagskretsar.» B. Sjövall Om partier och paskviller å riddarhuset vid 1809-1810 års riksdag 13. H. 270 271. C. - 2 i hs felaktigt nöjet » hs saknar komma i radslutet 19 uppl. 6 en hvar. Och 21 f. » » Vattnets bruk — höll Bacchus för Och drog så ur proppen — 21 i hs finnes varianten så höll han för 25-28 öfverstrukna i hs och ej medtagna i uppl. 6 27 hs saknar komma i radslutet. H. 2 nöjets bröder nöjesmänniskorna, som äro bröder i (sin kärlek till) nöjet. Frasen saknas i SAOB. H. 5 mästig i kredit som hade stort anseende. H. 6 influera utöfva inflytande. H. 7 hit till riksdagen. H. 9 med rubb och stubb hör till förstöra: i grund, fullständigt. Rubb och stubb äfven hos Bellman enl. Hellquist Sv. etym. ordb. H. 11 Greiffens klubb. Enl. CarMn (1856-1857), s 328: »en sällskapsklubb, som fick sin benämning efter hofjägmästaren Johan Bogislaus von Greiff, bekant bland annat för sin verksamma åtgärd "vid Gustaf IV Adolfs arrestering>. Klubben, som tycks ha bildats år 1809, hade äfven politisk karaktär; se om densamma B. Sjövall Georg Adlersparre och tronfrågan 1809 s 178, 353, 354. H. 12 ton röst; han skulle lyssna sig till folkstämningen. H. 16 Arrack. Redan uppvisadt år 1667 i svensk litt., se SAOB. Jfr: »Arack, kallas ett af kokospalmen, kokosnötter, eller öfverhufvud af 29. — Lenngren. III. 
 
 
 
 
 450 palmsaft med risgryn, eller ock af risgryn och socker tillverkadt brännvin.» Synnerberg Svenskt Waru-Lexicon I: 13 (1815). Se om den hos Fru L. flera gånger förekommande förkortningen rack anm. till Andra perioden LXXXI: 4. tags bör tagas. H. 18 behandlingen af frågan skulle uppskjutas. H. 20 motionen skulle afslås (med i det följ. gifven motivering). H. 22 drog Chatnpangieproppen drog ur champagnekorken. Champagnepropp ej i SAOB. H. 26 Skallande ropande. i nitet i sin nitälskan; se om nits genus hos Fru L. anm. till Tekonseljen I: 225. H. 272. CI. Bokin. Tryckt första gången i uppl. i (1819), s 248. Omtryckt i följ. editioner. Ej i någon af Förteckningarna. Kan möjligen liksom vissa af de följande dikterna höra till de »Några epigrammer», som nämnas såsom tillhörande år 1799, se Wbg 254, 256. H. Skämt med den stränga kritiken. W. 6 Journalscribenter skulle ju möjligen kunna syfta på medarbetarna i Wallmarks Journal för Litteraturen och Theatern (utgifven från d. 17 juli 1809 till 17 maj 1813) eller hans Allmänna Journalen (utgifven 14 juni 1813 till och med 1824). I så fall hade man en terminus a quo för diktens tillkomsttid. Men naturligtvis är det intet som hindrar, att ordet här är användt i allmännare mening. Med syftning på Wallmarks första Journal talar Hammarsköld i Polyfem IV: 49 om »Journalskribenternas okunnighet i modersmålet». Se Östergren i Språk och stil 3: 205. H. 12 Fru Lenngren har här som åtskilliga andra gånger rimmat på obetonadt e; att rimmet här föregås och efterföljes af rim på betonadt e, gör det i mitt tycke mindre stötande. H. 13 Scribler dålig skribent. Redan hos Kellgren i Mina löjen (1777). H. 15 i dagen te låta se dagen. Torde numera knappast förekomma. H. 16 Nålbok. Jfr Tersmeden Memoarer 3: 82 (1741, c 1780), där det omtalas »en bok i stället för nåldyna», hvilken »admirerades som något nytt». Det äldsta exemplet på nålbok i ordbokssamlingarna är från 1858. H. 273. CII. K ritik. Tryckt första gången i uppl. i i (1884), s 150. Omtryckt hos Wbg 269 (1887) och i senare uppl. Ej i någon af Förteckningarna. Egen- händigt manuskript i I. A. Bonniers samling. Säges i uppl. 11 vara från skaldinnans senare år. Skämt med dem som trodde sig personligen utpekade i Stockholms Posten. H. 
 
 
 
 
 451 3 bör komma i st f punkt stå i radslutet 7 uppl. zr tidningar 7, saknar hs komma i radslutet 8 i hs öfverstruket: var fromt i tämlig synbar grad saknar hs komma i radslutet; i uppl. II semikolon 9 > » efter fredligt 12 i hs öfverstruket efter jag: och Börsevelt den Faropp 14 efter Belackarn har upp?. II frågetecken, W bg utropstecken • uppl. zr dervid 15 Shetland • saknar hs komma i radslutet 16 har W bg utropstecken i radslutet 17 upp?. rr syndatid 14 saknar hs frågetecken i radslutet. H. 1 Fadd adj. fadd (fr. fade) som egennamn med syftning på betyd. »ande- fattig, smaklös, platt». Se SAOB. H. 2 morgonkosten ovanlig variant till frukosten. H. 4 Posten Stockholms Posten. Samma förkortning Min salig Man 82, se anm. till detta ställe. H. 5 magt med makt öfver. H. 6 på under. H. 7 tidingar notiser, möjl. skriffel för tidningar, men jämför att formen **ding uppvisats från 1500- och I600-talen samt början af 70o-talet, se t ex J. Ceder- hielm i Karol. krig. dagb. 6:39 (1707). land i motsats till Stockholm. H. 8 Malice elakhet, illvilja. Hos Fru L. äfven Afbön til Euridice 4, Vaux- hallen 31 (där närmast: spydighet). H. 9 höll sig betedde sig. fromt beskedligt. H. 11 upsluken. Se om sluken (1526-1824) Lundberg Studier över andra starka verbalklassen 20. H. 12 från tå till topp för rimmets skull i st f det vanl. från topp till tå. Detta sistnämnda uppvisadt redan 1621 enl. ordbokssamlingarna. Kolmodin har, se Hellquist Sv. etym. ordb., frå foten up til tåpil, alltså en mot- svarighet till ordningsföljden hos Fru L. Jfr från topp til häl, se Mirza 49. — Det öfverstrukna Faropil är en imperativisk namnbildning, som nyttjats om den som brusar upp. Se exemplet från Leopold hos Hjelmqvist Impera- tiviska substantivbildningar i svenskan 1803. Här må tilläggas, att »Herr von Faropp» förekommer hos Blom S. skr. 119 (c 1805). H. 13 duken den af tidningsskribenten målade taflan. H. 15 Hettland Shetland, det gamla Hjaltland. Jfr: »Vår förestående första resa till Hetland.» Tersmeden Memoarer 2: 83 (1735, c 1780). Äfven 
 
 
 
 
 452 Därs. s 128. Namnformen tycks ha gamla anor; jfr att Hetlendingar står i st f .Hjaltlendingar i en textvariant till en visa af Ottar Svarti, se Munchs och Ungers Fagrskinna 79, en variant som dock icke upptagits i den senaste upplagan af detta verk och ej heller i Finnur Jönssons Skjalde- digtning. H. 274. CIII. Lifvets korthet. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s 354. Omtryckt i följ. uppl. Ej i Förteckningarna. I handskrift, dock icke egenhändig, i I. A. Bonniers samling. H. 1-2 uppl. 6 inom citationstecken 4-5 » ) » 5 saknar hs utropstecken i radslutet; står i uppl. 6 6 uppl. 6 tre punkter i st f semikolon i radslutet 7 > > gumman och flickan 8 » Lustig duett! H. 4 Lifvet klädningslifvet. 275. CIV. H. Fosterfadern. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s 357. Omtryckt i följ. uppl. Ej i Förteckningarna. Finnes i manuskript, fast ej egenhändigt, bland Lenngrenspapperen i I. A. Bonniers ägo. H. 1 uppl. 6 farbror eller moster (utan komma efter) 4 » A Snapp (ej kurs.) » » poet. H. 4 säkter sekreterare (med hufvudton på första stafvelsen). Jfr att formen sikter (med tonvikt på sista stafvelsen) förekommer i La MatinU de Clarisse 7o. Snapp syftar nog på sekterns lust att snappa till sig andras snillefoster och ge ut dem som sina egna. Namnet äfven hos Franzén Saml. dikt. (1868) 3: 241. H. 276. CV. Notification. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s 359. Omtryckt i följ. uppl. Har ej nämnts i Förteckningarna. Finnes i egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers Lenngrenssamling. I faksimile i uppl. 1 i (1884), s XVIII, Warburgs Lenngrensmonografi, andra uppl., s 316. H. 3 uppl. 6 sig tog. H. Titeln. Notification tillkännagifvande. Jfr : »Notification eller Kundgörelse- Bref, af hvarjehanda glädjefulla, eller bedröfveliga händelser skiljas, ifrån 
 
 
 
 
 453 de berättelser, som härröra af ens egna eller andras förrättningar .. i så måtto: at desse bestå allenast uti en höflighet och skyldighet; men de äro nödvändige, och kunna ej utan stor skada ärsättas.» Biurman Bref-Ställare 47 (1739). Uti samma arbetes första uppl. s 45 (1729, s 61 i uppl. af 1739) förekommer: »Notification och berättelse om hvad sig tildrager, vid ens egna affaiter, eller uti det man har i commission af en annan.» Här är det fråga om notifikation af ett dödsfall, se Biurman cit. arb. 48 ( 1 739). H. 277. CVI. Förr och nu. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856 1857), s 362. Omtryckt i följ. uppl. Har ej nämnts i Förteckningarna. I handskrift, dock ej egenhändig, i I. A. Bonniers Lenngrenssamling. H. - 1 uppl. 6 kolon i radslutet 3 > > komma efter mynt. H. 4 njutning förmåga att njuta. H. 278. CVII. Intet ord i lag-e:t. Fragment. Tryckt första gången i uppl. 3 (1837), s 307. Omtryckt i följ. uppl. Ej i Förteckningarna. H. Den lilla dikten, som enl. uppl. 3 är ett fragment, påminner, som Warburg anmärkt, hvad beträffar motivet, om Tekonseljen. W. 1 Snusande damer omtalas äfven annars hos Fru L. Se La MatinU de Clarisse io, Contrasten 39 och Moster Agnetas Klagan 35. Blanck har, cit. arb. 30, anmärkt, att den i tidningen Tiden 1847, nr 37 f., framkomna traditionen om att Fru Lenngren snusade kan ha vissa stöd i hennes dikt- ning. Han åberopar utom de två senast citerade ställena äfven Vauxhallen 36. — Jfr Wbg 284 f. (1887). H. 3 hufvudbonor. Jfr sing. hufvudbonan Caricature 7. H. 5 skräckligt och motsvarande adj., som förekommer i Gref Bernhards Bröllopp 9, torde, att döma af ordboksbeläggen, ha varit relativt ovanliga på Fru Lenngrens tid. Skräcklig påträffas dock långt senare, om också mindre ofta, ja ännu 1904 hos Strindberg. Har utträngts af förskräcklig. hus- hållssamma husliga. Finnes i ordbokssamlingarna belagdt jämförelsevis få gånger (äldsta ex [»hushållsamma»] fr. Stockholms Posten 1792, nr 227, s i). Ej hos Dalin. H. 6 för framför. Äfven t ex Fröken Juliana 48, Biographie 61. H. Epigram. Tryckt första gången under rubriken Ej5igrammer i uppl. 6 (1856- 1857), s 366. Omtryckt i följ. uppl. Har ej nämnts i Förteckningarna. 279. CVIII. Frågan är fri. 
 
 
 
 
 454 Finnes i egenhändig handskrift i L A. Bonniers Lenngrenssamling med den här för första gången meddelade öfverskriften. HW . Jfr i fråga om innehållet epigrammet Fosterfadern. H. 2 i upp?. 6 står utropstecken i radslutet, i hs punkt och tankstreck 4 frågetecknet tillagdt i uppl. 6 och här. H. 2 skatt om honungen. H. 4 Gripps af (till)gripa; jfr Snapp i Fosterfadern. H. 280. CIX. Epigram. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), 5 366. Omtryckt i följ. uppl. Har ej nämnts särskildt i Förteckningarna. Manuskript, ej egen- händigt, i I. A. Bonniers samling. Enl. Wbg 256 skulle epigrammet kunna tillämpas på Kellgrens sed att angripa obetydliga författare i Stockholms Posten. HW . 2 uppl. 6 sanningsdagern 4 » » tätting med kanon. H. 2 sanningsdagen lika litet som sanningsdager uppvisadt från annan källa. Jfr SAOB under dag (D: 59). Jfr äfven sannings dag hos Kellgren i Mina löjen ( 1 777). H. 281 282. CX. Agnes. Fragment. - Tryckt första gången af Franzén i Svenska akademiens handlingar 8, s 361 f. (1821). Omtryckt i Tiden 1847, nr 38, i uppl. 6 (1856 1857), s 346 347, och följ. uppl. Enl. uppgift af Franz61, cit. st ., är detta stycke »det sista ofulländade arbete, som funnits efter den älskade skaldinnan. Det är en berättelse om en ung och skön och rik, men värnlös flicka, Agnes är hennes namn, som vid sin faders död får sin tillflykt i ett kloster. Hennes emottagning der är skildrad med dessa lifliga drag, i hvilka man igenkänner den Lenngrenska penseln.» Skulle alltså förskrifva sig från Fru Lenngrens sista tid. Författarinnan har ej upptagit det i någon af sina förteckningar. HW . Att döma af ingressen skulle dikten blifvit en lekande »saga», som Fru L. förmodligen velat forma så, att hennes böjelse för satir där fått göra sig gällande. H. - - 4 uppl. 6 hufvun 5 » rika i st f helga 14-16 uppl. 6 utropstecken i radslutet 21 uppl. 6 saknar komma före som 22 » » komma i radslutet. H. 
 
 
 
 
 455 1 klosterlam om nunna. H. 6 oldfrun abbedissan. Se anm. till Dygden och Visheten i i, där Oldtfrun förekommer. H. 8 Sorgen: barn se anm. till Hjorten och Kaninen 7. H. 17 förflydde. Förfly är rätt sällsynt; förekommer t ex hos J. Nyberg, Wallin, Fahlcrantz. H. 21 Hände/ var framför allt berömd som körkompositör. H. 22 som en dag så att det var så ljust där som på klara dagen. H. 283 284. CXI. Skaldebref. Fragment. Tryckt första gången af Arvid Ahnfelt i Nektar och gift 53 f. (1881). Omtryckt Wbg 272 f. Dikten, som ej förtecknats af Fru L., finnes i egenhändigt manuskript i Sjöholms arkiv. H. - 3 hs saknar komma efter Rödblommig 13 » har kolon i radslutet, Ahnfelt punkt, W bg komma 30 i hs först skrzfvet Den stackars som öfverstrukits; ett äldre Nils har också öfverstrukits. Det ord, som stå, närmast efter Jöns, har ej kunnat läsas 35 i hs har stått vred i st f hemsk; öfverstruket. H. Titeln. Skaldebref. Ahnfelt anmärker med rätta, att Fru L. nyttjat denna titel i parodierande syftning på de ståtliga vitterhetsalster, som under denna benämning på hennes tid gingo skalderna emellan. H. 11 Vet gud bekräftelse. I samma användning står Gud vet Några ord till min k. Dotter 99. Jfr användningen af Gud vet Biographie 131 (för att beteckna ovisshet). H. 13 Lät se anm. till Tekonseljen I: 41. H. 21 stint med oafvänd uppmärksamhet. Jfr: »Att 'skåda stint' betyder att se antingen mycket förvånad eller mycket eftertänkande ut.» Topelius Fältsk. ber. 4: 583 (1864). H. 22 fjäset de öfverdrifna, inställsamma artigheterna : fjäskande. Jfr att fjäs enl. Biurman Bref-Ställare 231 (1739) betyder »fåfängt löp och bekymmer». H. 23 herrn med pliten officeren. Plit = värja. H. 26 sladder snack. H. 27 begick han saken lagade, bedref han det. H. 29 fadder kyss »kyss som efter döpelseakten växlades mellan personer af motsatt kön som 'stodo emot' hvarandra som faddrar> (SAOB). Äldsta exemplet där från 1839. H. 30 i huset inspektorens nämligen. H. 32 tämlig se anm. till Tekonseljen I: io6. H. 33 kärleks ruset. Ordet tidigast uppvisadt hos Lidner Skr. I: 127 (1784). H. 34 carmelita står ej i sv. ordböcker; antagligen hänger ordet samman med 
 
 
 
 
 456 karmelitermunkarnas benämning; dessa munkars kåpa var brun. Sachs- Villattes tysk-franska lexikon har under carmelite öfversättningen »hellbraun» (Rydstam). — I annonserna träffar man ofta på ordet: »En Silkes-Näsduk med carmolita och hvita lister.» Dagligt Allehanda i 790, nr 169, s 4. »En carmelite Silkes-Näsduk med hvita lister.» Därs. nr 156, s 3. »En carmelit Jacka, Väst och Permissioner.» Därs. nr 256, s 3. »Carmelit- Jacka.» Därs. 1791, nr 100, s 3. »2 par Carmelitta dito dito (= Silkes- Mans- strumpor).» Därs. 1799, nr 299, s 3. Användningen om hårfärgen är väl en skämtsam nyhet hos Fru L. H. 35 hemsk upprörd af vrede och ängslan. K nytte knöt; jfr knöt .. ihop (glasklenoden) Elegie 23. Böjningen i öfverensstämmelse med Linds lexikon (1749), som anför å ena sidan »han knöt en hård knut», å andra sidan han »knytte näfvan i byxsäcken = er drohete oder murrete heimlich». Se Lundberg Studier över andra starka verbalklassen 16. H. 36 stygg kanske här: svår. H. 37 öfver sväfvar sväfvar hotande öfver. I samma betyd. (om faran som tänkt subjekt) redan hos Dryselius Monarch-Spegel 397 (1691). H. 285-286. CXII. Salig fruns begrafning. Fragment. Tryckt första gången Wbg 271 (1887). Har ej förtecknats af skaldinnan. Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. Med afseende på diktfragmentets innehåll må hänvisas till kvad Lundin och Strindberg säga om begrafningar i Stockholm under en något senare tid : Gamla Stockholm 493 (1882). Det heter där: »Oaktadt den gamla förord- ningen från förra århundradet [i7oo-talet], att begrafningarna skulle ske innan mörkrets inbrytande, anstäldes de likväl just om aftnarne, stundom tämligen sent, och ledsagades af lyktbärare. Klockaren eller kyrkvaktaren gick i spetsen med högt lyftad lanterna. Jordfästningen skedde i de allra flesta fall på kyrkogården, utom på Storkyrkans, der inga grafplatser mera funnos, hvarföre grafkoret der användes och belystes enligt råd och lägenhet.» Måhända åsyftas Storkyrkan i Fru Lenngrens dikt. Jfr uppgifterna om riksdagsmannen Matts Perssons begrafning i Storkyrkan (riksdagen 1809- 181o) hos S. Clason i Svensk tidskrift 1922, s 487 f. Att ekläreringen spelat en stor roll vid begrafningar, framgår af dessa uppgifter liksom af andra källor. H. 11 W bg har läst invid i st f nu vid 12 ornerad i st f Brocherad 20 i st f Mobben stod ursprungligen Slöddret, som öfverstrukits hs saknar komma i radslutet 21 W bg har läst Af i st f Aj hs saknar komma före fyra. H. 
 
 
 
 
 457 2 likpaulun »sänghimlen» öfver båren; jfr: »Bares en Himmel over Baaren kunde man straks vaere vis paa, at det var en meget fornem, maaske endog en fyrstelig Begravelse.» Troels-Lund Dagligt Liv i Norden XIV: 223 f. Lik-paulunen äfven hos Bellman Fredmans Epistel 79 (1785), där seglen på Karons båt jämföras med en bårhimmel. Se om utlämnandet af slut- artikeln anm. till Til en Girig I. H. 4 Pingla hvardagligt i st f ringa här i stil med den skämtsamt satiriska ton som är utmärkande för dikten: Äfven Öfver min Pappa 13. H. 6 K erngar. Jfr K ärngen Ålderdomströsten 34, K ärngens Caricature 17. Se Kock Svensk ljudhist. V. 1: 84 och där anförd litteratur. H. 9 Fot för fot långsamt. H. 10 haij häck, dubbel rad. Uppvisadt tidigast 1740 — i formen Haye — hos Nordberg 2: 691. Nu föråldradt. rangerad uppställd i led. H. 12 orange apelsingul färg. Brocherad med inväfda blommönster, se SAOB, B: 4290. Jfr från tidningsannonser : »Et Möss-stycke af brocherad kammar- duk med uddar.» Dagligt Allehanda 179o, nr 145, s 3. »Brocherade Natthufvor af Cammarduk.» Därs. nr 24o, s 3. H. 13 Vaggas af bärarna. H. 17 Liksom ännu är sed, gingo de fungerande prästerna bredvid de närmast sörjande. H. 19 gång midtelgång. H. 20 Mobben. Ordet tidigast uppvisadt från 1768. Se Hellquist Sv. etym. ordbok. packad som en mur. Jämförelsen nog ej så vanlig. H. 21 Aj min gullked. Jfr Ack ! mit armband La Matinee de Clarisse 15. gullked. Jfr guldkjen Skepparn och Skeppsredarn 19. H. 22 pinchpacksur se anm. till Gengångaren 12. Jfr från tidningsannonser: »En Pinsbacks Urkjed.' Dagligt Allehanda 179o, nr 190, s 4. »Et Engelskt Pinsbacks Fick Ur.) Därs. 1792, nr 181, s 3. H. 287 289. CXIII. Undergifvenhet för ödets Skickelse. Saga. (Fragment.) - Tryckt första gången Wbg 273 f. Har ej förtecknats af skaldinnan. Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. H. Har likheter med Portraiterne och Grefvinnans besök. HW . 6 punkten i radslutet otydlig i trycket 10 hs komma i radslutet 13 » 14 ) i st f höggrefliga ursprungligen förträffliga, som öfverstrukits 24 A rapp höns jagt 25 » punkt i radslutet 49 » saknar komma i radslutet 60 Fru L. tycks ursprungligen stafvat Lakej med qu i st f k. H. 
 
 
 
 
 458 Titeln. Jfr att ödets skickelse förekommer i Skepparn och Skeppsredarn 38. H. 1 enkedok. Jfr Jul Klappar 18, Grefvinnan 35. Fr. 5 Förhärdad i beslut fast besluten. H. 11 vanligt vanligtvis. Jfr samma användning af ordet i vers 16. H. 13-25 Jfr Grefvinnans besök 67-72. H. 14 Hans salig greflighets höggreftiga exempel på prästens smaklöst svassande uttryckssätt. salig äfven Minnesvården 5. H. 15 sedig höfvisk, comme il faut. H. 16 vanligt se anm. till vers i I. H. 18 på tapeten bragt. Se om detta och liknande uttryck — egentl. »bragt på duken å förhandlingsbordet» — Hellquist Sv. etym. ordbok. Tidigast belagdt från 1706. Enl. Biurman Bref-Ställare 294 (1729, 1739) betyder bringa på tapeten »komma en sak i verket, uti betänkande och öfvervägande'. H. 19 magt förmåga. H. 21 dråpeliga förträffliga. H. 22 gehör bör nog här tolkas med ledning af den af Dalin (1850) anförda frasen : 'Hafva gehör med sig, hafva nog aktning, anseende, att blifva åtlydd.» Alltså ungefär: respekt. tog i akt var mån om, höll på. Se SAOB, A: 845. Grefven var alltid noga med att han blef bemött med den aktning som tillkom hans höga rang. H. 23 öda massvis döda. H. 24 Jfr Portraiterne 5o f. H. 25 sockens bestämd form. förvarar sing. i st f plur. i rimslutet. H. 29 efter kall i enlighet med sitt ämbete. ärindring rimmande med lindring; se om formen — ännu hos Weste — SAOB. H. 32 förde på tungan : hade till ämne för sina betraktelser. H. 33 efterföljelse (synbar) påföljd (hos grefvinnan). H. 34 ömt intensivt. H. 35 aktning akt. Se SAOB, A: 877. H. 40 små täck äfven Mamsell Lisa 3, se anm. där. H. 43 Uti sitt kall at sy tambour. Flickan hade bland annat till uppgift att sy tambursöm, ett slags kedjesöm på broderram. Af fr. tambour, broderram (tambur samma betyd. i svenskan t ex 1823, se Hellquist Sv. etym. ordbok). Jfr: »En fin Nättelduks-Klädning, sydd öfver alt med Tambour.» Dagligt Allehanda 1803, nr 69, bih. H. 44 garnera kanta kläder eller anordna garneringen på matbordet. Se Dalin (1850). H. 49 Alt ständigt beständigt, se SAOB, A: 1087 (föga br.). H. 53 sj elf till och med. H. 290-291. CXIV. Resebeskrifning. Fragment. Tryckt första gången Wbg 275. Har ej förtecknats af skaldinnan. Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. H. 
 
 
 
 
 459 11 13 17 26 hs afskeds stund läs kära W bg selpinne och töm hs saknar komma före nit. H. 12 förklet förklädet. Se Kock Svensk ljudhist. I: 221, V. I: 102. H. 16 pappersposse. Posse är en uppsvensk biform till påse, som är vanlig på Im-talet. Redan i Dalins Argus, se Hesselmans anm. i Vitterhets- samfundets uppl. af Argus s 145. H. 17 selpinn pinne, hvarmed selen fästes vid skakeln. Se om ordformen anm. till Til en Girig J. H. 21 Läsarn poetisk frihet i st f för läsarn. H. 24 f. visa rim på obetonadt ne. Jfr t ex Vadet 16, 18, 19. Se om mot- svarigheter till näsorne anm. till Vadet 19. H. 27 dråplig härlig (ironiserande). H. 28 qvint femte tonen i den diatoniska skalan; sedan: gäll röst, sopran. Om människoröst äfven t ex hos Franzén Skald. 3: 25 (1824, 1829). orerade föredrogo högt. Här ligger det nära att gissa på betydelsen »bedja», som dock ej tyckes vara uppvisad (jfr lat. orare). H. 292-293. CXV. Fragment. Tryckt första gången Wbg 275 f. (1887). Har ej förtecknats af skaldinnan. I egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. H. 4 saknar hs punkt i radslutet 11 ' » komma i radslutet. H. 6 mod sinnesstyrka. H. 11 det brusande haf. Jfr anm. till Dido til Eneas 37. H. 13 vid med anledning af. H. 14 skönjade. Jfr skärpade Didric 14. I st f de onekligen något tunga formerna skönjde, skönjt påträffas skönjade, skönjat någon gång i äldre nysvenska. I supinum finnes -at hos Brask Pufendorf Inl. t. hist. 246 (168o), i Vg. fornm. tidskr. II 2-3: 83 (1690), hos Trendelenburg Gr. spr. 12 (I80I). Skön jadi har jag funnit i Välsign. Tryck-Friheten 1782, s 38o: »Man skönjade .. en förändring i hennes fina växt.» H. 15 emot himelen sträckt hänför sig till det följande. H. 20 backarne se anm. till Elegie 3. H. 294. CXVI. Fragment. Tryckt första gången i denna uppl. Egenhändigt manuskript i I. Bonniers samling. H. 2 Minutligt en minut i sänder. H. 3 backarne i hafvet se anm. till Elegie 3. 6 bryn yta. H. H. 
 
 
 
 
 460 10 kabbel här som neutrum; (tjockt) skeppståg. Med dubbelt b stafvas ordet en gång i en fsv. text, vidare i Gustaf I:s reg., hos Spegel och Dalin (kabbeltog). som en agn lekande lätt. Se SAOB, A: 810. H. 11 f. Den fornnordiska mytbilden verkar främmande hos Fru L. 295. CXVII. Fragment. Tryckt första gången Wbg 270, omtryckt i uppl. 2, s 171. Har ej förtecknats af, skaldinnan. Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. H. Enl. Warburgs förmodan begynnelsen till en omskrifning af Wessels komiska versberättelse Gaffelen. De verser hos Wessel, som skulle kunna ligga till grund för omskrifningen, äro följande: Engang Mercurius og 7upiter faldt paa, For en Forandrings Skyld og Tanker at forslaae, At foretage sig en Lysttour ned til lorden. J. H. Wessels samlede Digte. Udgivne af J. Levin. S. 75. HW . 6 hs saknar komma i radslutet 8 » forveten. H. 6 läste låste ned. pulpeten lådan i pulpeten. H. 7 Astrild se anm. till Kärleken och Dårskapen 31. vid under och på grund af. H. 8 förveten som söker tillfredsställa sin nyfikenhet på olofligt sätt. H. 9 fingra. Jfr klåfingrig. H. 296-297. CXVIII. P h o eb e. (Efter P felen Fragment. Tryckt första gången i denna uppl. Har ej förtecknats af skaldinnan. Egenhändigt manuskript i I. A. Bonniers samling. Fragmentet utgör en fri tolkning af ett parti i Pfeffels dikt »Epistel an Phöbe. Auf ihren vierzehnten Geburtstag», se Pfeffels Gedichte 3: 53-66 (1778). Se parallellerna i det följande. H. 2 hs intet komma i radslutet 4 » Tanen 6 intet komma i radslutet 8 » » 9 2. efter Så ursprungligen togs den, som öfverstrukits 11 hs intet komma i radslutet 12 » » » 16 » 18 » 21 » 22 » 
 
 
 
 
 • 461 • 23 kr intet komma i radslutet 25 f. något otydliga i hs 27 hs komma i radslutet 30 ' intet komma i radslutet (obs.1 radsiffran på grund af tryckfel placeraa en rad för lågt) 33 hs saknar punkt i radslutet 35 » intet komma efter ja » skiljetecken i radslutet 36 » 37 » 38 komma i raden 39 » före och efter min ängel 42 ' middags hvila 44 » intet skiljetecken i radslutet 45 » » 48 » 49 2. » » H. 1 vårdnad vård. H. 2 Phoebe. I originalet är Phöbe skaldebrefvets adressat; hufvudpersonen i den uppbyggliga berättelse (»Die Klippe des Gefähls»), som skalden låter sin Phöbe få del af, heter Sophie (Fiekchen). befant se anm. till Dröm 29. H. 8 på det gröna nu: i det gröna. H. 11 from välartad. H. 11-15 Jfr originalets: »dessen stille Frömmigkeit Schon oft die Seraphim entziickte». S 56. H. 14 air melodi, sång. H. 15 deras sin. Plur. syftande på ett kollektivum. H. 17 afgrunds se anm. till Mårten Holk 2. öfverdrott behärskare. Ordet ' redan hos Dalin Hist. I: 352 ( 1 747). H. 18 höra höra omtalas. H. 25 vid dessa enda endast på grund af. H. 27 Gerad raka vägen. H. 28 f. Jfr originalets: »Er kroch in ein Husarenkleid: Die Uniform sprengt alle Thiiren Und dienet oft zum Talisman, Ein eitles Ptippchen zu verftihren.» S 56. H. 29 Captiverar fångar, gör eröfringar. Captivera är uppvisadt från c. år 1728 hos Cavallin Lunds Stifts Herdaminne 2: 23. Förekommer äfven hos 
 
 
 
 
 462 Rosenstein och Hammarsköld. Allt enl. ordbokssamlingarna. Från tyskan är captivieren belagdt åtminstone så tidigt som 1761, se W. Feldmann i Zeitschrift f. deutsche Wortforschung 8: 57. H. 30-37 Jfr originalets: »Er meldet sich bey Fiekchen an Und sagt ihr unter tausend Schwiiren, Sie sey das niedlichste Gesicht, Das ihm von Quebek bis nach Posen Auf seinen Ziigen aufgestossen. Reich, sprach er, Mädchen, bin ich nicht; Doch wird der Donner erster Tagen Den kriipplichten Major erschlagen; Dann sollst du Frau Majorinn seyn. Was meinst du? Rede, kleiner Nickel!» S 56. H. 31 pirouetter danssteg på tåspetsen, utan att den dansande ändrar plats. Jfr Jul Klappar 67. Äfven t ex Kexe Skr. 1: 152 (5789). H. 33 offererar erbjuder. Offerera äfven Jul Klappar 83. H. 34 sold förlorad. Jfr LXXXIII: 13. H. 35 Ma chere se anm. till La MatizAe de Clarisse 6o. H. 39 I originalet är det fråga om en handkyss. H. 39-46 Jfr originalets: »Das arme Fiekchen war betäubt Und bebte, wie der Perpendickel Der Wanduhr. Höhnisch lachend reibt Ihr Thrax (diess war des Helden Nahme) Den Schnurrbart auf die zarte Hand. Itzt löst sich ihrer Zunge Band: Sie schreyt und eine alte Dame Kam hustend ins Gemach gerannt; Die Muhme war's. Der Herzensstiirmer Ward schimpflich aus dem Schloss verbannt.» S 56f. H. 45 Processen gordes fort och kort man gick hastigt och snabbt till väga (vanl. om mer 1. mindre våldsamma åtgärder mot någon). Frasen upp- visad i svenskan redan i Bidr. t. Åbo stads hist. I: 13: 217 (1638), Ekeblad Bref 2: 337 (1662). H. 47-50 sakna direkt motsvarighet i originalet. Det heter emellertid (s 57) om den förjagade kurtisören : »Nun fieng er erst zu fluchen an.» Och efter ännu ett fåfängt försök att vinna Fiekchen förklarar demonen : 
 
 
 
 
 463 »In wenig Tagen fang' ich dich; Wo nicht, so mögen alle Welten Mich einen dummen Teufel schelten.» S. 59. I den följande delen omtalas, huru Sophie eröfras af samme demon, som antagit gestalten af en sentimental svärmare, men slutligen, då Sophies skyddsande ingriper för att rädda henne, afslöjas (s. 62) som »Ein schwarzes Kind des Erebus, Den Faunen gleich an Haupt und Fuss.» 299 336. - H. SÄLLSKAPSVISOR. Måttlighetens Skål. Visa. (Efter Baggesen.) Tryckt i Stockholms Posten 1793, nr 165 ("/7). Omtryckt i Musi- kaliskt Tidsfördrif 1 793, s 70 f., i Sommarpromenaden 1794, s 276 f., hos Höst Svenske Blade 2: 9 f. (1799), Wbg 204 (1887), uppl. 12 (189o) och följ. uppl. Enligt Förteckn. i »efter Baggesen', enl. Förteckn. 2 hörande till gruppen »Imitationer och öfversättningar). Tonsatt af Åhlström, se Musik. Tidsfördrif 1793, s. 7o. HW. 301 302. CXIX. - Det danska originalet lyder: MAADENS SK AAL. Drikkeviise. En Daare sorger for i Morgen; Den Viise bruger glad sin Dag, Og Himlen overlader Sorgen; Sligt er kun dens, ei vores Sag. Skal Livet, Venner1 os behage, Og skal vi det ei onske kort, Viin og Elskov vore Dage Maae synges, kysses, serges bort. Ei ville vi, som andre Daarer, Med Sorg os giere Tiden lang; Han skuer nedzk vore Taarer, Som gav os Piger, Viin og Sang. Ved fyldte Glas, i Venskabs Arme, Og ved en elsket Mages Bryst, Han bod os glemme Livets Harme, Og glade nyde Livets Lyst. 
 
 
 
 
 464 0! vi vil elske, synge, drikke, Saa Lange, Venner! vi er her! Her kunne vi — men vide ikke, Om vi det ogsaa kunne der. Dog ville vi det alt med Maade, Den Daaren ei at holde veed; For meget og For lidt er baade To M#dre til Elendighed. 01 vi vil elske, drikke, synge; Men for at naae vort skionne Maat Vi klinke hit i Venskabs K lynge: Vor Glades Moders, Maadens Skaal! Baggesen Blandede Digte (Arlauds uppl.) i: 143 f. (1791). En annan tolkning af Baggesens dikt finnes i Upsala-Tidning 18/9 1797 (nr 35). Dlnna öfversättning sluter sig oftast — dock icke alltid — trog- nare till orieinalet (se ex i det följande) och meddelar älven dettas femte strof, som fOrbigåtts af Fru Lenngren. En dikt med samma titel, utökad med tillägget »en sup om dagen», se Extra Posten 1 795, nr 84 ( 15/4), är en skämtsam följdskrift till den Baggesenska sällskapsvisan. H. Titeln. Originaltrycket har semikolon efter Skål. Baggesen tillagd i denna uppl. H. Parentesen kring Efter 2 en af de båda verser som, då den danska lydelsen ej behöft föranleda någon ingripande ändring, äro alldeles lika i Upsala-Tidnings och Fru Lenngrens tolkningar. H. 3 öfverlåter jfr danska originalets overlader. H. 5 på öfver, mot. H. 8 skalkas skämtas. Jfr originalets sp.erges. H. 9 alt kvad känslan sårar väcker sorgsna känslor. H. 11 nödigt ogärna. Jfr danska originalet. Öfversättaren i Upsala-Tidning har i stället »ej gjerna». Fru Lenngren använder ordet i samma betydelse Några ord till min k. Dotter 81. H. 12 lika i Uppsalatolkningen. — Baggesens sammanställning af de tre fröjdeämnena påminner om den utan hemul Luther tillskrifna sentens, där W ein, W eib und Gesang uppräknas. Se Bilchmann Gefitigelte Worte (uppl. 20) s 125 f. H. 15 f böd se anm. till Min Salig Hustru 30. H. 
 
 
 
 
 465 17-20 motsvaras i Uppsala-Tidning af följande mera ordagranna, men i versifikatoriskt afseende svagare tolkning: >Dock följer Måttlighetens lära, Som aldrig lyds af dårarne, Företycket och förlitet bära Uti sig frö til elände.> H. 303-304. CXX. Til Redacteurerne af Stockholms Posten. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1793, nr 192 ( 24/s). Den versifierade delen omtryckt under titeln Trägårds Balen i Musikaliskt Tidsfördrif 1793, s 66 f. och hos Wbg 200 f. (1887). Trägårdsbalen (Trägårds Balen) angifves vara original i båda Förteckningarna. Verserna tonsatta af Palm i Musikal. Tidsfördrif 1793, s 66. HW . Verserna tillkomna såsom en hyllningsgärd till arrangören af Vauxhallen i Kungsträdgårdens orangeribyggnad. Där anordnades sommaren 1793 offentliga baler, >där man kunde gå in och dansa för en ringa entre (. . 12 sk.), nästan som man gick och stod, i varje fall utan all den stass och högtidlighet, som fordrades på börssalens assembMer> (Blanck Anna Maria Lenngren 13 ff). Se om dikten den citerade skriften af Blanck. H. 14 Musik. Tidsfördrif klanderslöst. H. 6 Människovännen i fråga var enligt annons i Dagligt Allehanda 1793 "/7 >Concert-Trumpetare vid Kgl. Operan och Directeur öfver Musiquen vid Kgl. Svea Lif-Gardet» Hammer. H. 7 eftertänkte besinnade. Jfr SAOB. H. 8 skickelse skick, beskaffenhet. Inverkan af d. skikkelse, i betyd. 'tillstånd'. Se Kalkar. H. 9 Trägårdsbalen jfr >vår Trägårdsbal> XXIII: 1 (1794). Intet belägg i ordbokssamlingarna. H. 10 menlös utan någon förklenande bibetydelse: oskyldig. Nyttjas, liksom här, om människor af lägre samhällsklass CXLIII: 2: »en menlös Slägt på bygden». — caracau ett slags — väsentligen af kvinnor nyttjadt lifstycke, se exemplen i det följ. Ansågs nog som ett bättre hvardagsplagg. »Caracos.» Hist. Lecture 2: 161 (1787; i plur.). >Du [min guddotter] skal uti en Karacau af tunt fladdrande Taft .. snart finna din varelse til hälften förminskad emot hvad den .. var [i den hemväfda polonäsen].> Stockholms Posten 1792, nr 258, s 2. >En Caracau af hvitt Bomullslärft.> Dagligt Allehanda 1793, nr 84, s 3. >I Stora BourseSalen blir det aldrig annat än AssemblU . Ingen enda Caraqueau blir der synlig.> Stock- holms Posten 1793, nr 221 ("la); enligt Blanck cit. arb. 15 kanske af Fru Lenngren. >Men, söta du — hvad vi [två brukspatronsdöttrar] skola paradera i dag i våra urväxts karakåer.» Lindegren S. arb. : 231 (1805). >Om 30. — Lenngren. 
 
 
 
 
 466 du klär dig en gala eller i din hvardags-karakå.' Därs. 1: 220. 'Lifvet [i en visittoalett] består af en liten karakå, tätt åtsittande och hopknäppt ända upp i halsen.» Stockholms Mode Journal 1854, nr 3, 5 1. — På de anförda ställena om kvinnoplagg. Men äfven herrar kunde ha karakåer. Jfr: »Frackarnes förvandling till karakåer med två eller tre knappar i lifvet.» Polyfem I. 11: 2 (au)). Efter franskans caraco af okändt ursprung: 'sorte de corsage de femme non ajust64 Se Hatzfeld et Darmesteter 354. Jfr beträffande det så benämnda, äfven i Tysk- land använda plaggets beskaffenhet följande citat: »Der obere Teil des Manteau selbst wandelte sich [i senare delen af 1700-talet] in ein Ueberziehleibchen um, den 'Caraco' ..; dieser war stets vom gleichen Stoffe wie der Rock, von oben an, wo er geschlossen wurde, rundlich nach hinten verlaufend und im Kreuz mit einer gefalteten Schneppe oder einer langen Schleppe endigend oder auch mit zwei Reihen von tibereinander sitzenden Bandschleifen.» F. Hottenroth Trachten, Haus-, Feld- und Kriegs- gerätschaften der Völker alter und neuer Zeit, zweite Auflage 2: 195. Jfr Tafel 118: 9, io. — 'Ein Jäckchen oder 'Carako' mit langen engen Aermeln, streifigem Randbesaze und faltigem Schosse.» F. Hottenroth Deutsche Volkstrachten 3: 130. »Die mit grossen Schössen versehene Jacke oder Taille der einfachen Stände, der Caraco» [fruntimmersplagg i Frankrike 1775-1785]. Rosenberg Geschichte des Kostiims 4: 251. — » Caraco m., fr., eine Art Damenspenzer, am Ende des Rfickteils in einen schneppenartigen Schoss auslaufend.» Petri Handbuch der Fremdwörter uppl. 27 s 200. H. 11 båd. Se SAOB, B: 4684. Flera gånger hos Fru L. Se anm. till Lucile 2. H. 12 skick jfr skickelse r 8. H. 14 klanderlöst utan att bli föremål för klander. H. 16 gå fort nu: fortgå. H. 17 ro nöje, glädje. I denna betydelse flera gånger hos .Fru Lenngren. Se t ex Första perioden XIX: 50, XX: 73, XXVI: 81 i. H. 19 läsa näml. i någons min. H. 20 ålderstagen se Medelåldren 7, anm. H. 22 hjertans jfr hjertans vän, hjertans broder hos Dalin (1850): bästa. H. 27 Den bästa sedolära det som bäst lär goda seder. H. 305 306. CXXI. - Tacksägelse Skål. Tryckt första gången i Stockholms Posten /793, nr 254 (6111). Om- tryckt i Sommarpromenaden 1 794, s 282 f., Visbok 2: 56 (1817), hos Wallmark Anthologie 2: 322 (1823), i uppl. 6 (1857) 5. 338 o. följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. H. Titeln. Läs Tacksägelse Skål. H. 
 
 
 
 
 467 Titeln. Tacksägelse Skål i ordbokssamlingarna först belagdt från 1882. H. 3 vidrighet motgång. Jfr Ars&le 1213, där vidrighet= ogunst, motvilja. Båda betydelserna vanliga i 1700-talets språk. H. 6 jagar förjagar. H. 9 Frögdoms. Jfr t. ex. samloms Åbo Tidningar 1792, nr 9 ( 27/s), För- samloms Därs. 1794, nr 35 (1/9), samloms Ps. 1819, 328: i (indik.). Nu- mera väl blott i skämtsamt arkaiserande stil. Redan Rydqvist anmärker: >I 1 pl. framträder imperat. sällan [i deponens] till sin förmån, såsom Svenska språkets lagar : 484 (1850). H. hoppoms1 rädoms 12 båd. Se anm. till CXX: 11. H. 14-18 Ett af Fru Lenngrens vanliga satiriska skämt med det olyckliga äktenskapet. H. 307 308. CXXII. - Vintervisa. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1793, nr 289 ( 17/1'). Om- tryckt i Skaldestycken satte i Musik 3: 13 f, uppl. 6 (1857), s 298 f och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skalde- stycken Satte i Musik 3. Se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 66 f. Warburg har med rätta framhållit den målande stilen i skildringen af vinterns kyla och hemmets värme: »Man har», anmärker han, 'väntat främmande till det Lenngrenska hemmet, men det är kallt därute och gästerna ha fått vandra i drifvan, som knarrar under skon; snufviga och med frusna öron ha de kommit in i det vänliga hemmet, och där har värdinnan mottagit dem med en god bål och en icke mindre god sång, som skildrar deras belägenhet. 'Se Wbg 196 (1887). — Blanck anmärker, se hans bok Anna Maria Lenngren 11 f (1922), att dikten är ett exempel på att Fru Lenngren stundom »i allra friskaste och färskaste skick' publicerade vers, som skrifvits omedelbart förut, föranledda af dagens händelser. Visan trycktes några dagar efter en ovanligt sträng vinterknäpp. »De meteorologiska tabellerna», heter det hos Blanck, »förvara minnet av några ovanligt bistra vinterdagar just då; den 9 och den 13 sjönk termo- metern till — 16 grader, vilket är betydligt för årstiden. Fru Lenngren gjorde sig .. till' tolk för ögonblickets stämning i staden, och man kan förstå vad ett sådant litet inlägg skulle innebära för människor, som icke voro så bortskämda med att känna igen sitt eget liv och se det träffande och pregnant 'avritat'.' HW . 3 bron Norrbro. H. 5 pardon nåd. H. 7 Recrister. Här alltså om individer; jfr Hellquist Sv. etym. ordbok. H. 8 kylda »ömkyld», förfrusna. H. 9 pälsade påpälsade, pälsklädda; jfr: 'Mössan pälsad af en räf.» Råd- mansvalet 14. Jfr äfven: 'Med sjufalt pälsed barm» Stockholms Posten 1795, nr 255. H. 
 
 
 
 
 468 11 Fluss katarr. Emulsioner läkemedel i form af vätskeblandning, inne- hållande »något med tillhjälp av ett emulgerande ämne i fint fördelat till- stånd uppslammat olösligt ämne», se SAOB, E: 532. Jfr: >En ljum emulsion.> Wadman Saml. 2: 87 (1835). H. 14 K eridoner geridoner, fotställningar (i bordform) för ljusstakar m. m.; äfven om ljusstakar, kandelabrar. Jfr: >De s. k. gueridonerna, på en tredelad fot hvilande ställ, företrädesvis afsedda att uppbära ljusstakar .. De förfärdigades ofta af valnöt med svarfvad, vriden stam och ett litet beslag; voro de af enklare trä, målades de äfven i rödt och brunt.» Böttiger Hedvig Eleonoras Drottningholm 83 (1889). Här med syftning på en begrafningssed. Jfr: »De bleka facklors sken Som brinna kring de dödas ben, På alla hvita Geridoner.» J. G. Oxenstierna i Extra Posten 1 794, nr 259. >En af keridoner bestrålad katafalk.» Polyfem I, 49-52: 14 (am). Äfven i danskan användt på motsvarande sätt: >En Ridder i Flor og i Sorge-Talar Paa to Keridoner to Ligfakler bar.» Baggesen Poetiske Skrifter (Arlauds uppl.) 4: 282 (öfversättning från Btirgers dikt Lenardo und Blandine ; i tyska originalet saknar Keridoner mot- svarighet). — Efter fr gueridon, som lånats till svenskan, tycks det, i slutet af I600-talet: Giridoner Ur en antecknares saml. 141 (1696). (Måhända — redan 168o — i en bröllopsskrift i formen geldoner, se Castrén Stormaktstidens diktn. 100 (1680)). Geridoner Trolle-Bonde Hesselby 113 (1700), kiridonar Swedberg Dödst. 79 (1711), keridoner Ehrensvärd Brev 1: 28 (1781). I otryckta handlingar äfven: gieredoner (1709), Cheradoner (1776) o. s. v. — Ännu t. ex. hos Strindberg: » Serverar gröten på en gueridon., Kammarspel 4: 66 (1907). Nu stafvadt geridong, se Nordisk familjebok. H. 17 som hosta torrt jfr torrhostans envishet Fröken Juliana 18. H. 19 Skaldmö sångmö. Äfven Första perioden XII: i. H. 20 ängslig dyster. Äfven t. ex. Första perioden XX: 43. Jfr användn. af ordet Hans Knapp i. H. 22-28 torde ha många motstycken i tidens sällskapsvisor, där Bacchisafternas seger öfver kölden lofprisas. Jag anför exempelvis: »Man klagar öfver köldens magt, som alla väsen kufvar, Soldaten fryser på sin vagt, sig som en qvinna grufvar; Men oss är vintren mild och blid; blott vi få ha vårt vin i frid, vi ej på kölden gifva akt en bål vår dag förljufvar.» 
 
 
 
 
 469 Sommarpromenaden 1796, s 84 f. När vintern mig hotar med isarnas stål, Jag möter den djerft med en rykande bål: I snösmålets yra och stormarnas larm, Då sitter jag inne och dricker mig varm.» Wallmark Svensk Anthologie 2 : 312 (1823). 23 förglömma se anm. till Alcides och Chloä 66. H. 27 nectarslag jfr nectarn om vinet Döden och jag 18. H. 309 310. CXXIII. Bordvisa för et gladt Lag. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1 794, nr 7 ( 1°/l). Omtryckt i Sommarpromenaden 1795, 5 399 f, Skaldestycken satte i Musik 2: 22 f (1797), Wbg 209 f (1887). Under titeln >Uppfinnarens skål> offentliggjord i flera visböcker utan att man känt författaren. — Imitation enligt För- teckn. i, tillhör gruppen Imitationer och öfversättningar i Förteckn. 2. Tonsatt af Haeffner i Skaldestycken Satte i Musik II. HW . Fru Lenngren har själf betecknat bordvisan i fråga som en imitation. Det har hittills ej observerats, att hon imiterat en dansk >Selskabssang>, af onämnd författare, upptagen i Poesier 4: 33 f (1790). De fyra första verserna i två af den danska diktens sjuradiga strofer (nr i och 2) samt de två första verserna i strof 5 förete stora likheter med motsvarande partier i de tre första stroferna hos Fru Lenngren och ha påtagligen gett henne impulsen till hennes visa. De må därför meddelas här: - 1. Den, som forst opfandt den K unst ret at drikke, K unde fortiene en Lovsang med Ret; Thi om tilforn man dode just ikke, Levede man dog umaadelig slet; Og, som der skrives, Livet ei gives At det i T,rst skal hendrives. 2. Forst drak man lig-efrem Vandet af Floden; (K unsternes Barndom er simpel og speed.). Glas og Pokaler var dengang ei Moden; Hver drak af Haanden, og "sie dermed. Hvis man ei andet Havde i Landet, Maatte man ~ås med Vandet. 5. Da man tog noisom til Takke med Vanaet, Drak man kun sielden og inderlig lidt, Drak kun fordi man ei kiendte til andet, Aldrig i Selskab og med Appetit. 
 
 
 
 
 470 Viin, som os smagte, Aanden oftvakte, Liv i vort Selskab den bragte. 3 dödde. Det danska originalets form (dode) har nog inverkat. Äfven Rosen utan Törne 20, Styfmodern 19. H. 4, 7, 8, io stämma nästan ordagrant med den danska texten. H. 4 slätt illa, efter originalets slet. Jfr motsv. användning Grefvinnan 23, 39. H. 5 födde flödade; jfr hädde Rosalie 29 (i rim liksom födde). H. 11 af den rätta methoden hör till Upfinnarns. H. 14 innerlig. Se anm. till Tekonseljen I: 106. Efter originalet. H. 17 Arracken se anm. till Bacchus på riksdagen i6. H. 19-24 sakna motsvarighet i den danska dikten. H. 21 för hvarjom och enom jfr för hvarjom och för enom Äreporten 2. J f r från Silverstolpe: »något rart, Men efterdömeligt för hvarjom och för enom.» Skaldestycken, uppl 3, s 245 ( 1 797). Ännu t. ex.: »Det borde bli hvarjom och enom fullt klart» att o. s. v., A. Engström, Söndagsnisse-Strix 1925, nr 25 (17/6), s 5. H. 22 Mäskade til blandade till genom öfverhällning med varmt vatten. — Ris jfr: »Ris tjenar ej allenast til bröd, utan Turkarne göra sig ock dricka deraf, och Chineserne samt andra Jndianer få deraf et slags vin, och göra jemväl, äfven som Holländarne et slags Brännvin deraf, som kallas Arrack.' Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 308 (1797). H. 311 312. CXXIV. - Törstsläckningen. Bacchanaliskt Rön. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1794, nr 121 ("ås). Om- tryckt i Sommarpromenaden 1795, s 397 f, i uppl. i (1819), s 161-162 och följ. uppl. I båda Förteckn. angifves dikten vara original. HW . Titeln. I uppl. i står som undertitel i st. f. Bacchanaliskt Rön, som står äfven i Förteckn. 2, : Vettenskapsrön af en Bacchi Broder. Anmärkningen om den lämpliga melodin saknas. 6 upp/. i Bröder 15 » ) » 26 D » komma i radslutet 27 30 » » composition 31 » » kolon i radslutet 33 saknas komma i radslutet i originaltr. och uppl. z 
 
 
 
 
 • 471 35 saknas komma i radslutet i originaltr.; finns i uppl. r 36 i uppl. r ämnets komma i radslutet 38 » » 39 » » » komma efter lagom » » ämnet. H. Dikten har kommit till med anledning af de artiklar om Frans Joachim von Aken (f. 1738, d. 1798), apotekare i Örebro, assessor, och hans då mycket omtalade eldsläckningsmetod, hvilka stått att läsa i den årgång af Stockholms Posten, där den publicerades. Se nr 32, 34, 37, 52, 72, 81. Hans eldsläckningsämne, en blandning af alun, vitriol, ler och rödfärg, upplöst i vatten, förordades af sin upphofsman i en skrift, benämnd »Kort Af handling om det bästa Eldsläckningsämnet), hvilken skall ha spritts i hela Europa. En annan apotekare i Norrköping vid namn Nyström upp- trädde med ett annat eldsläckningsämne, som också lät mycket tala om sig. Härpå anspelas i efterföljande följdvise, som jag citerar efter Sommar- promenaden 1796, s 82 ff. DEN SEDERMERA NÄRMARE UPGIFNE TÖRSTSLÄCk"- NINGS-KONSTEN. Så körer jag konsten uptäckas hvarmed man skall släcka sin törst. Min Herre! det är ju at jäckas, sen lång tid jag pröfvat den först. Af mig har ni snappat up saken, och gör den för intet Publik; och således Nyström är lik, och jag lik von Aken. Bör ej Ert förhållande lastas, som, förr än Ni granskat til slut, at skugga på konsten må kastas, för Publicum skriker den ut? Hur mycket i uptäckten felar, som folket förbryllar så lätt! när jag vill upgifva den rätt til alla dess delar. At Socker och Rack och Citroner och Porter och Vin, med hvad mer, ä verkande tompositioner, det måste jag medpfva er; 
 
 
 
 
 472 men, hjertandes Herre, besinna: den fattiga törstiga dål som sällan kan ämnet bestå — han måste ju brinna. Skall sådant allenast :Otäckas, som gagnar en rikare man? Hur Allmogens törst måtte släckas med lindrigste kostnad man kan, är mer Patriotiskt och nödigt, och hedrar et Lands karaktär, hvars Slut och Hushållning sig bär; men ej öfverfiödigt. Det ämnet, som recommenderas och jag efter rön vill utge, af humla och malt prepareras och vatten, så nätt som kan ske; och kan för den törstiges låga et ämbar alt tilräckligt bli, med circa fem kannor uti til yttersta råga. Den slangen, som här eljest heter en kannpip i vår dictionär, bör hålla uti diameter en fjerdedels tum ungefdr. Directe åt strupen den räckes, at strålen til stället kan nå: knapt fyra minuter åtgå, förrn törsten den släckts. H. Titeln. Hur länge skal stormen då räcka ?=begynnelseraden till Olof Bergklints Ode öfeer Motgång (1774) se Bergklint Skr. 90 f. H. 1 til pleonastiskt. H. 7 går förut har företräde. H. 10 förfriska uppfriska. Danism (efter forfriske) enl. H. Celander, se Språk och stil 8: 231 (1908). H. 11 f. >Den konst jag tänker meddela gäller (den mest vederkvickande) drycken med hänsyn till dess ingredienser och tillblandning.» H. 13 f. anspela därpå, att von Aken ville ha stor ersättning för sin upp- finning och sökte sälja den till utlandet. 14 Pålen syftar säkerligen ej, som CarMn i sin uppl. s 178 anser för 
 
 
 
 
 473 visst — och som senare utgifvare med tvekan förmodat — på len äldre konditor Pohl i Stockholm», utan på kungariket Polen. Jag stöder denna mening därpå, att von Aken från konungen i Polen, Stanislaus Poniatowsky, fick sig tillsänd en snusdosa med konungens bröstbild i guld, omfattad af dyrbara diamanter, såsom en erkänsla för hans uppfinning, som han säker- ligen äfven erbjudit Polen. Se Strokirk Kultur- och personhistoriska anteck- ningar 1: 209 (1915). H. 19 nöjes nöjer sig. Jfr: 'Hon.. nöjdes med sin lott» Jo, Jo det går så 14. H. 21 i hela öfverallt i. H. 26 lynne och min pregnant i st. f. godt lynne, god min. H. 30 ff. Ett slags toddy åsyftas. H. 31 Rack. Se anm. till Andra perioden LXXXI: 4. H. 33 satt i sin dager belyst. H. 36 Ämnets ingrediensernas, kompositionens. I samma betydelse Den sedermera närmare upgifne Törstsläcknings-konsten 33. Se ofvan. Syno- nym: materia. Ex.: >Drick snart [champagnen] — ty för'n du vet ordet Far kork och materia i tak.» Sommarpromenaden 1797, s. 85. H. 313 314. CXXV. - Visa (efter Tyskan). Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 3o ( 6/9). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 5: i (1796), i uppl. 6 (1857) s 370 (med titeln: »Min lefnads mål») och följ. uppl. I Förteckn. i; ej i Förteckn. 2. Tonsatt af »Trasten» i Skaldestycken Satte i Musik 5 (1796); se CarMns uppl. (1857), musikbilagan s 76. .HW . Det förefaller, som om Fru Lenngrens dikt ej direkt är en öfver- sättning från tyskan. Följande danska tolkning af ett tyskt original, vilket jag ej kunnat finna, torde ha varit hennes närmaste förebild: VISE. frit efter det tydske. Hvor gispende Deende summer Blod, som fra Ligene strommer, Did iiler en K rig-er, naar Trommen det bed, Og finder sin Dm!. Paa Havets sortrullende Belger En K iebmand Profiten forfelger, Naar Lyst til de rede Dukater det bod, Og finder sin Ded. 
 
 
 
 
 474 jeg klogere bliver her hiemme; Naturens den miegtige Stemme Os aldrig hos Tyrker og jndier bod, At hente vor Doa'. Den byler os drikke og synge, Ei Peng-e og Laurbar at dynge. Den lydig-, med Flasken paa Lydies Skild jeg venter min Do-d . M. C. Bruun i Morgen-Posten 1791, s 402 f. 1 blodströmmar. Spegel (c. 168o) har blodsström, Baelter (1743) har blod- ström, se SAOB. H. 2 Tror = tror sig. Jfr t. ex.: 'livad grymt tror ni befara ^^ Zemire 979, »Tro ej en tok at kunna rätta» Hvar och en har sit Privilegium 8. Se anm. till Zemire 979. H. 3 böd se anm. till Min salig Hustru 3o. H. 13 Lagrar ära. Jfr lagrens lira (om skaldelagren) Bord-Rondeau 33. H. 14 at för att. H. Vis a. (Efter Zetlitz.) Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 134 ( 1 5). Om- tryckt i Skaldestycken Satte i Musik 4: 14-15, uppl. t (1819) s 217 f. och följ. uppl. Enl. båda Förteckn. öfversättning från Zetlitz. Tonsatt af Åhl- ström i Skaldestycken Satte i Musik 4; se CarMns uppl. (1856-1857), musik- bilagan 64 f. HW . Det danska originalet har följande lydelse: 315 316. CXXVI. - HVORDAN DET ER GAAET TIL. Vredens Son Smerte Grusom steg ned Og i hvert Hierte Saaede sin Sad. K lager og Bonner Jilede ud Fra "'ordens Sirnner Til jordens Gud. Skaberen horte Skabningens Graad, Taarer ham rorte, Han udfandt Raad. 
 
 
 
 
 475 Elskov og Glade lorden han gav, Og dem, som g-rade, Druen han gav. Haabet med Druer Spirede frem, Og Elskovs Luer Tandtes ved dem. Daaren beg-rade Livet og sig/ Elskov og Glade Vier jeg mig. Zetlitz Poesier 206 f. (1789). En ordagrannare, i metriskt afseende med originalet stämmande svensk tolkning publicerades några år senare: HURU DET GÅTT TIL. Fri öfversättning från Danskan. Vredens son, Smärtan, Gick at sit frö menskors hjertan Hotande strö. Straxt hördes böner Och klagande ljud Från jordens söner Til jordens Gud. Skaparen hörde: Honom af nåd Tårarna rörde: Han upfann råd. K ärlek och nöje "'orden han gaf, K ällan til löje Drufvan han gaf. 1 bägarens råga Hoppet man fann; K ärlekens låga Tändes och brann. 
 
 
 
 
 476 Dåren fördröje På jordens stig; K ärlek och nöje Helgar jag mig. Tidningar från och för Upsala Lördagen den 27 October 1798. Omtryckt i Sommarpromenaden 1800, s 64 f. Titeln. Originaltrycket har Zetliz utan töj. punkt 11 läs honom. H. 1 lofur saknar motsvarighet i den danska dikten, Fru Lenngren har här använt det såsom liktydigt med gud, allfadern, skaparen. Se om namnet i fråga anm. till Kärleken och Dårskapen 5. H. 12 Allgod i denna användning först belagdt här. Jfr SAOB. H. 17 tankan se anm. till Tekonseljen I: IO. H. 18 blomsterskrud enl. SAOB tidigast belagdt från 1787. Se om Fru Lenngrens sammansättningar med blomster Belfrage Stilist. stud. över sammansättn. i sjuttonhundratalets sv. litt. 262. H. 21-24 Det danska originalet slutar med ett uttalande af skalden själf; i öfversättningen har Skaparen sista ordet. H. 317-318. CXXVII. Min Vilja. (Efter Gleim.) Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 152 (9/7). Om- tryckt i Sommarpromenaden 180i, s 94, Skaldestycken Satte i Musik 4: 1, Visbok 2: 16 (1817), uppl. i (1819), s 226 och följ. uppl. Enligt båda Förteckn. »efter Gleim». Tonsatt af Wikmansson i Skaldestycken Satte i Musik 4. HW . Det tyska originalet har följ. lydelse: DER W ILLE. Helden, die nach Ehre schmachten, W ollen alle Menschen schlachten Dieser W ill ist nicht fiir mich, Leben lassen will ich. Reiche, Gifter zu erwerben, W ollen hungern, reich zu sterben, Dieser W ill' ist nicht fiir mich, Satt mich essen will ich. 
 
 
 
 
 477 K lopstock will sein junges Leben Fät. Homerus Lorbeern geben! Dieser W ill ist nicht tär mich Lange leben will ich. Gleim Sämtliche Schriften 4-6: 70 (Carisruhe 178o). Äfven denna dikt förekommer i en ungefär samtidig, ordagrannare tolkning: MIN VIL7A af Gleim. Hjelten för att lagren skörda, Vill sitt hela slägte mörda. Att vilja sådant är icke mitt lag, Låta lefva önskar jag. Att som rik bli lagd i grafven, Hungrar gerna penningslafven. Att vilja sådant är icke mitt lag, Äta ymnigt önskar jag. K lopstock lifvet byta ville, Mot en krans i skaldens gille. Att vilja sådant är icke mitt lag, Lefva länge önskar jag. Upsala-Tidning 1797, nr 36 (m/s). I en handskrifven visbok från de första decennierna af i800-talet (tillhörig Bengt Hjelmqvist) meddelas vissa af stroferna i denna dikt, till hvilka ha fogats andra, förmodligen författade af visbokens ägare eller af någon af hans vänner. Efter strof i läses: Den snåle hushållar otroligt Tänker på döden finner det roligt Så är ej min vilja mitt behag Äta sjelf och bjuda andra det vill jag. Den tredje strofen lyder: Girige sig med Guld belasta Räkna Dukaterne räkna och fasta Så är ej min vilja mitt behag Leben und leben Lassen så gör jag. 
 
 
 
 
 478 Därpå följande tillägg: Alla Flickor de tro och de tänka Att man dem en evig trohet skall skänka Så är ej min vilja mitt behag Variatio delectat tycker jag. Den följande strofen är förvanskad: Philosopherna Grubbla och grälar Om menskornas slut deras själar Men så är ej min vilja mitt behag Själen sitter i Bålen det vet jag. Sista strofen har följande lydelse: Våra Fruar de tro och de tänka Att vi dem allt välde skall skänka Men så är ej min vilja mitt behag Vara Herre på Täppan det vill jag. Jag har meddelat tilläggsstroferna såsom bevis på ifrågavarande visas popularitet. H. 2 upp/. 1 har punkt i radslutet 3 originaltrycket saknar komma efter vilja, insatt i uppl. x » uppl. r har kolon i radslutet 6 » » » dukaterna » » har punkt i radslutet 7 originaltrycket saknar komma efter vilja, insatt i uppl. x • uppl. x har kolon i radslutet 10 har i denna uppe. ett utropstecken bortfallit i radslutet 11 originaltrycket saknar komma efter vilja, insatt i uppl. x » uppl. I har kolon i radslutet 13 originaltrycket saknar komma efter färg, insatt i uppl. 14 uppl. r har punkt i radslutet 15 originaltrycket saknar komma efter vilja, insatt i uppl. » uppl. x har kolon i radslutet. H. 1-4 sakna direkt motsvarighet hos Gleim; jfr dock tredje strofen i hans dikt. H. 1 fåfäng- fruktlös. H. 2 tära förtära. H. 5-8 jfr strof 2 hos Gleim. H. 9-12 sakna direkt motsvarighet hos Gleim. H. 9 tråna fritt gärna förtråna. Se samma användning af fritt t ex Andra 
 
 
 
 
 479 perioden LXXXV: 19, Äreporten Io8. Jfr Lind (1749): »Fritt (må gjöra): wohl an! es mag so seyn, ich bin zufrieden». 10 vatten i st. f. vin. H. 13 16 motsvara första strofen hos Gleim. H. - 319-321. CXXVIII. Göthernes Utvandring. (Efter Rahbek.) Tryckt första gångens i Stockholms Posten 1795, nr 192 (16/13). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 4: 29 ff., Sommarpromenaden 18oi, s 90 f., Visbok 2: 20 (1817), uppl. 1 (1819), s 221-223 och följ. uppl. Enligt båda Förteckn. efter Rahbek. Tonsatt 'af Gleisman i Skaldestycken Satte i Musik 4. HW . Efter följande danska original: DRIK K E VISE. Hvi roese 7 saa vore Fadre, og vil vi skal vare, som de mange Ting har vi det bedre, 7 strax et Exempel skal see: 7 troe, at de segte sig ."Ere paa deres mandhaftige Tog; men Eder min Vise skal Inre, hvorfor de af Landet uddrog. Her fik de bestandig at drikke det evige 011, og den Med; tilsidst smagte 011et dem ikke, og Mioden den faldt dem for sed. Viin var ei, at vante her hiemme, selv ikke i Valfaders Sal; thi Odin lod Viinjiasken giemme, saasnart han fik fyldt sin Pokal. Med Svrrdet i Haanden de droge mod Egnen hvor Druerne groe; de naaede den, drukke, og :loge, der vilde de bygge og bot. Men Rommerne taalte det ikke, de Danske drak Vinen fra dem; de strax en Bormester udskikke at jage de Fremmede hiem. 
 
 
 
 
 480 Han traf da de ubudne Giester, men traf dem sig selv til Fortred. De /ark min gode Bormester at lade dem drikke i Fred. Men de fik og Skrub for det siden, der laae de og seelte i Viin, saa lob de beskienkte i Striden, og saa blev de slagtet, som Sviin. Dog vedblev de Danske, at gieste Viinlandene temmelig tit. De Franske holdt det for det beste, at blive dem skikkelig qvit. De udbad sig ydmygst den fre, at bringe dem Vinene her; saa lod vore Feedre dem more, en Godhed den anden er veord. .7 vore polerede Dage begriber man, det er en Skam, sig Franskmanden kid skal umage, vi lade dem hente hos kam. Hvi skulde vi udvandre mere? Vi kan jo faae Viin i wort Gid Handel og Soefart florere, vi faae vore Vint ved dem. Rahbek i Samling af Poesier. Nytaarsgave 1783, s 42 -44. Titeln har originaltrycket Rhabek 7 upp/. I eder 16 » » pokal 18 » » Drufvorna 37 » » komma i radslutet 40 » » strax. H. 10 Mjöden. Nu vanligen neutrum; dock enl. SAOB (1900) äfven denkön. Jfr d. orig. H. 18 Drufvorne jfr (i rim) Tranorne Strussen 2, 4, Stöflorne Vadet 19 0. s. v.; se anm. s 254. H. 22 Göthernes motsvarar Rahbeks de Danske; jfr 31, 33 och öfverskriften. H. 23 en Borgmästare skämtsamt, liksom originalets Bormester, i st f konsul. H. 30 dosis kvantum. Se SAOB. IL 31 Fru Lenngren låter, i motsats till Rahbek, göterna ligga redlösa på 
 
 
 
 
 481 grund af ruset och romarna på ett skamligt sätt ()som pack») begagna sig af deras oförmåga att försvara sig. — De Göther jfr de Gallers Tekonseljen I: 39. Se anm. till detta ställe. H. 34 ofta och tidt för rimmets skull i st f det vanliga tidt och ofta. H. 38 Fransosen. Lind (i 749) upptager Fransos jämsides med Fransman; detta senare, som uppvisats redan 1540, se SAOB, ej hos Levin Möller (1745), Sahlstedt (i773), Lindfors (1815). Först Dalin (1850) anser, att fransman är vanligare än fransos. Jfr Östergren Stilistiska studier i Törneros' språk 33 (1905), som anmärker, att fransos troligen mist vika, emedan det i pl. betecknade en venerisk sjukdom. —poli artig. Från fr. I samma användning och med samma stafning har jag först funnit ordet hos Strand Mina Tids- fördrif 1: 45 (1763). Med stafningenpo/it (Polit) redan hos Palmcron Sundh. Sp. 221 (1642) Sylvius Mornay 13o (1671, 1674). H. 42 Med den ena höfligheten vinnes den andra; jfr den danska diktens (föreg. strof): pen Godhed den anden er vwrd). H. 46 tåracne skämtsamt om vinet; sällsynt i denna användning; däremot ofta: »drufvans tårar», )fa sig en tår», »en tår på tand». Jfr »en tår» med syftning på vin Andra perioden LXXXV: 23. Äfven i danskan. Ex: »den glade Taar», Morgen-Posten 1788, 5 174. X. 47 florera trifvas, blomstra, se SAOB. Samma fras: »Handel och sjöfart florerade.» Wadman Saml. 2: 56 f. (1835). H. 322-324. CXXIX. Didric. Det första kända trycket af denna visa förekommer i Sommarpromenaden 1796, s. 78-80 (med titeln Didric). Omtryckt t ex i Musikaliskt tidsfördrif 1797, s 6-8 (kallad »Visa»), Selskabs Sange for Blandede Selskaber Udgivne af K. Kristensen (Kbabenhavn 1800), s. 161-164, Lommebog for lystige Brodre (Kitabenhavn 1812), s. 448-450, Visbok 2: 26 ff. (1817), uppl. 6 (1856-1857), 5. 310-312 (med titeln Gubben Didrik) och följ. upplagor. Benämnes i båda Förteckn. Gamla Didrick var en man; tillhör i Förteckn. gruppen »Visor, ej tryckta i Stockholmsposten», enl. Förteckn. 2 original. Tonsatt af Du Puy i Musikaliskt tidsfördrif 1797; se CarlUs uppl. (6), musikbilagan s. 68 f. HW . »Från 1796 eller tidigare är Gubben Didrik (detta år avtryckt i Sommar- promenaden), som synes mig beteckna höjdpunkten av hennes sällskaps- visor. Här är det som hon . kastar av den antagna masken av subjektiv glädje åt dryckesfröjden och tecknar mera objektivt — på samma gång hon också inlägger komisk kraft i sin dryckesvisa. 'Gubben Didrik' blev egendomligt nog icke upptagen i första upplagan av fru Lenngrens dikter. 'Didrik' är dock en typ, så sant komisk och av så äkta skrot och korn, att den kräver sin plats bredvid själva hennes 'Cornelius' och den 'biografierade'. Den stackars toffelhjälten, som ger hin politiken och som bara 'tiger och dricker' vid alla livets skiften (t. o. m. när hans 31. — Lenngren. 
 
 
 
 
 482 ogifta dotter får tvillingar vid bordet), som reguljärt tar sig sitt lilla afton- rus vid sextiden på klubben, är en figur som i omedveten humor knappt ger ens Bellmanstyperna efter. Det sparas icke på starka uttryck, vilket förmodligen är orsaken till att visan ej medkommit i. 1819 års upplaga. I synnerhet är det väl fjärde strofen som väckt betänkligheter, men det må för visso sägas, att den är något av det lustigaste, låt vara även mustigaste, som flutit ur fru Lenngrens penna sedan 'Tekonseljens' dagar.» Warburg Anna Maria Lenngren (uppl. 2) 199 f. (1917). Om visans popularitet vittnar i sin mån nedanstående imitation af okänd författare som ej på långt när når upp till den första Didriksdikten: DIDRICHS ANDRA GIFTERMÅL. Didrich, Enkling, jemnt et år, Tordes ej på hustru tänka. Et tu tre — han tycke får Till en brunögd Enka. Gubben så småögd och släter om hakan, Gjorde besök hos den älskade makan, Pudrad och zirlig, med Charlakans Frack — Såg på 7udith, teg och drack:,: Didrich i Rosette-Peruque, Står med 7udith under Pellen, Som af Bakelsen blef sjuk Sjelfva Bröllopsqvällen, 7udith befriad från Snörlif och K jolen Skicka i tysthet till Gumman med Stolen — Födde en Flicka med vånda och achI Didrich bara teg och drack:,: Didrich i sin Farfars Stol, Satt och vaggade den lilla, Filade en trä-fiol Läste sin Postilla. 7udith berygtad för andliga hofvor, Lopp efter Präster, med ståtliga gåfvor — Didrich som såg, hvari felet bestack Teg och vaggade och drack:,: Didrich, vid en zinkad mugg, Med en lappsko uppå foten Gulnar efterhand i mjugg Stinn af vattusoten. — 
 
 
 
 
 483 Törstar, purgerar, aftappas och — bigtas Dricker och dör — och beskedligen griftas — Y udith, hon sörgde, med dok och svart lack Didrich — som ej mera drack:,: Sommarpromenaden 1798, s 84-86. HW . De båda tidigaste trycken förete åtskilliga afvikelser från hvarandra. 1 denna upplaga har — i öfverensstämmelse med dess principer — det äldsta trycket återgifvits, bortsett från ett ställe, där texten påtagligen är korrumperad. Det tyckes emellertid vara sannolikt, att åtminstone vissa af afvikelserna i Musikaliskt tidsfördrif bero på författarinnans rättelse eller visa en ursprungligare text än motsvarande ställen i Sommarpromenaden. Den ofvan citerade Visboken (af 1817) stämmer i allmänhet, dock icke alltid, med Musikaliskt tidsfördrif. 1 Mus. tidsf. Gamla Didrick var en man ; i uppl. 6 Gamle Didrik var en man; jfr poemets titel i Förteckn.; Didrick genomgående i Mus. tidsf. i det följ. 2 Mus. tidsf., Visb. och upp?. 6. skola i st f kunna. » saknar komma i radslutet 3 » 3, har punkt i st. f. semikolon i radslutet 4 » Aldrig man såg honom sucka och pusta, Visb. stämmer. med 7) 6 » Mus. tick!, men har klaga i st f sucka; uppl. 6: Aldrig man fann honom klaga och pusta 7 Mus. tidsf. Sällan i st f Aldrig; så ock uppl. 6. 9 a » saknar komma i radslutet 11 Sommarpromenaden Skillnad sedan förr och nu 14 Mus. tidsf. Lagen ' Tillade Didrick mångt lyte och lack (utan skiljetecken i 15 D radslutet); Visb. och uppl. 6 mång lyten och lack 17 Mus. tidsf. Bröstarfvinge 18 » » semikolon i radslutet » grannes 19 > ' saknar komma i radslutet junkern ; så ock upp'. 6 (»junkern») 21 ' uppl. 6 har flinten i stf filten Mus. tidsf. semikolon i radslutet 22 » » liksom uppl. 6 — Mor kom så till i st f Gumman kom ut, 7> semikolon i radslutet » » Didrick bara teg och drack 24 ' » uppl. 6 Kröp till vrån och teg och drack 25 Mus. tidsf. Gamla Didrick 26 D 7> Dotter ' sjette Budordet 29 » 
 
 
 
 
 • 484 29 Mus. tidsf saknar komma i radslutet 30 » Bordet utan efterföljande skiljetecken 31 » » Då svor Fru Didrick som Ryss och Cossack, Visb. och uppl. 6 stämma med Sommarpromenaden 33 Mus. tidsf. saknar kommata 34 » » , Visb. och uppl. 6 Kan i st f Bör • i uppl. 6 inom parentes och med utropstecken före parentesen 35 Mus. tidsf. aftonrus » 6 i st f Sex 36 » » » klubben Altid i st f Ganska; uppl. 6 Alltid • hin Politiken utan följ. skiljetecken 39 » » Nej, när det gälde i st f Men då det hände ; Visb. Nej, när det hände; uppl. 6 Och när det hände 41 Mus. tidsf. saknar komma 42 » » • Ölet • » » semikolon i radslutet 43 Sommarpromenaden har felaktigt komma i radslutet 44 Mus. tidsf., liksom Visb. och uppl. 6 Såg » » » hulda i st f Ula; uppl. 6 liksom Visb. ömma » Didrick så nöjd följde Liket i Choret (utan föj. skijetecken) 45 » 38 samma text, bortse& från stafningen, i Visb. och uppl. 6 47 Mus. tidsf. saknar komma i radslutet 48 » » » D glädjen » saknar komma efter glädjen. H. 1 Texten i Mus. tidsf. beror på ändring, företagen af Fru Lenngren, eller är möjligen ursprunglig; i så fall har Sommarpromenaden återgifvit en förvanskad lydelse. 5 rusta väsnas, bullra, stoja. Redan t ex hos J. Persson (c. 1750) i HSH I: 216. Vanligt hos Bellman. H. 6 f. Stegringen: Sällan — Aldrig i det äldsta trycket förefaller vara ur- sprungligare än sänkningen: Aldrig — Sällan i Mus. tidsf. H. 8 Om visans popularitet vittna A. G. Silverstolpes ord (1797): »Min läsare, du mins en man, som teg — och drack —.» Skald. (uppl. 3) 244. Jfr: »Jag teg och drack.» K. R. Gierow i Lundagård 1926, s 95. H. 11 Sommarpromenadens text säkert en förvanskning. H. 13 Matronan väl något skämtsamt om frun. Jfr att Fru Lenngren i Intet ord i laget v. I, talar om »Feta.. matrunor», liksom hon här nämner matronans korpulens. Jfr också skildringen af en Matrona Andra perioden LXX: 2 1 ff: »En Matrona, Röd och pussig, ful och fet, Bred och vidsträckt öfver rona». H. 
 
 
 
 
 485 14 skärpade lagen inskärpte 1. — snarare — läste lagen skarpt, utan efter- gifter för honom. Östergren har, Språk och stil 13: 152 ff. (1913), med exempel från lexikaliska arbeten utförligt påvisat, att skärpa lagen kunnat betyda inskärpa, inculcare , lagen. Mest belysande är exemplet från Btichners konkordans (1754): »(skärpa =) Genom daglig erindring tydligt göra något, at thet icke fördunklas och faller utur minnet; flitigt påminna om något, och så laga, at thet ställes uti utöfning>. Dei förefaller emeller- tid, som om skärpa lagen redan tidigt äfven användts i betydelsen predika lagen skarpt, utan att göra några eftergifter: » Christus wille skerpa Gudz Lagh, och strengia them höghre, än Mosi mening vearet haffuer, och Propheterna them haffua vthlagdt.> L. Petri 2 Post. 175 a (1555) »Hwar- före hafwa the icke skärpt lagen emoot honom för en sådan gärning?) Sylvius Mornay 577 (1671, 1674). I snarlik betydelse äfven annorstädes. — Intressant är Rietz' af Östergren citerade uppgift från Småland, att skärpa där kunde betyda »predika lagen» : »Den presten han skjarpte.» — Imperfektformen »skärpade», som icke upptages i någon ordbok (enl. Östergren), påträffas ej så sällan i 160o-talets och I700-talets litteratur. Ännu hos Wadman S. skr. (uppl. 1855) 2: 34 (1835), där just skärpade lagen> — möjligen efter stället hos Fru Lenngren — förekommer: >Med kappan och kragen Inträdde Patenius [en svafvelpredikang — skärpade lagen>. I senare uppl. har skärpade — säkerligen med orätt — ändrats till skärpande. H. 15 mång pluralis för många jfr min i st f mina Första perioden IV: 9, se kommentaren s 35. mångt lyte och lack gör intryck af att vara en utgifvares rättelse af den ovanliga pluralformen. lack fel. Lack och lyte förekommer redan 1620 i Schroderus J. Magni Krön. 551. Lyte och lack möter först enl. ordbokssamlingarna i Växjö Domk. akt. 1781, nr 558 och hos Envallsson Bobis bröllop 3 (1788). Sistnämnda förbindelse ännu Arkadius Pakkala Tjärkarlar 101 (1895). H. 21 junker. Man skulle väntat 7unkern (så i senare tryck). H. filten. Se om detta ord Östergrens utredning i Språk och stil 13: 1 45 ff. (1913). Enl. Östergren betyder det förmodligen )(tofvigt 1. rufsigt) hår eller skägg, då frasen skulle betyda »ge ngn på skallen», eller också skulle det användas om plagg, kläder af filt, då frasen skulle motsvara »ge på pälsen>. Ifrågavarande användning af filt, som tyckes endast förekomma på detta ställe, har ej omnämnts i SAOB. Den af CarMn i st f filten insatta flinten faller, se Östergren cit. afhandl. 146, redan på det otroliga däri, att Fru Lenn- gren skulle ha tillåtit sig ett sådant falskt rim, som ej torde ha någon adekvat motsvarighet i hennes diktning. Härtill kommer, se cit. st. 147, att man, om flinten = pannan här nyttjats, skulle väntat prepositionen i, ej på, såsom styrande ord. Jfr >i flinten på Susanna> Min Salig Hustru 19. H. 23 undanstack gömde undan. H. 24 För att man ej skall behöfva förkasta lydelsen i första trycket, talar 
 
 
 
 
 486 sista versen i visan, där, liksom i denna vers, Didric bara utbytts mot andra ord. H. 28 papillotter. Exemplet visar, att papijotter ej alltid voro rullar af papp eller skinn. Jfr Silfverstolpe i Bellmans-Sällskapets upplaga af Fredmans epistlar CLXVIII. Ordet påvisadt redan hos Dalin Argus. Se Hellquist Sv. etym ordb. H. 29 Frestade försökte. — tången locktången. H. 31 jfr: »Straxt gör du väsen som en Ryss.» Hvar ålder har sit skick 4. Se anm. till detta ställe. H. 33 skuffad tillknuffad. »kuschad» Jfr: »Man mången knuff mig sedan gifvit.» Öfver min Pappa 9. H. 36 Klubben. I svensk litteratur sedan mediet af 1700-talet, se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 39 slikt vådeligt snack om samtal i politiska frågor. Jfr med vådeligt= farligt samma användning af våd/is - Dansen 20, Den i November 1796, v. 54. H. 43 Ändtlig se anm. till Tekonseljen I: 106. H. 45 Choret grafkoret. H. 46 tyckte .. om sig var belåten med sig själf, hade höga tankar om sig, tyckte, att han tog sig bra ut; trifdes. Jfr att Dalin i Sagan om Hästen låter Grålle, då Blända rider honom, »liksom tycka om sig sjelf». Hos Kexel heter det: »Si på 1 hvad gubben tycker om sig.» Mulpus scen 7 (1776). »Ett barn stod på ett bord, och tyckte om sig der.» Åbo tidning 1803, nr 28 (9/4). Från finländsk bygdetradition kan anföras: »En pojke friade vid Norr- gårds och låg i dörrsängen. Om natten kom tomten och klädde friarns rock på sig och dansade och 'tyckte om sig så', då han hade ny rock på sig.) Finlands svenska folkdiktning VII. 1: 413 (1919). — Jfr i be- tydelsen »blef belåten, trifdes» : »Han [en konung] .. vart så väl emottagen [af pojken med trollringen], att han tyckte så mycke om sej, att han bjöd prinsessan sin åt honom till hustru.» Därs. I. B: 467 (1917). _floret sorg- floret. H. 47 rack se anm. till Andra perioden LXXXI: 4. H. 325-326. CXXX. Bordvisa. Tryckt första gången (med titeln risa) i Musikaliskt tidsfördrif 1797, s. 46 f. Omtryckt i Sommarpromenaden 1801, s. 92, uppl. i (1819), s 157 f. (Bord-visa) och följ. uppl. Enl. Förteckn. i visa, ej tryckt i Stockholms Posten (»Sjungen vänner, höjom glädjens ljud»), enl. Förteckn. 2 original (samma begynnelserad som i Förteckn. 2). Tonsatt i Mus. tidsf. 1797. HW . I metriskt afseende är dikten intressant: medan första versen utgöres af två troker, ha den andra och den fjärde versraden efter den andra 
 
 
 
 
 487 trokUn en betonad stafvelse och den tredje består af fyra trok6er. Samma versmått förekommer tidigare i den danska diktningen, se t ex en visa af Rahbek, som börjar: Lad os drikke, Vinen vi som kan, mangen Stakkel har den ikke, men maa drikke Vand! Saml. af Poesier for Aaret 1785, s. 20 f. I något yngre svensk visdiktning är versmåttet ej ovanligt. Det på- träffas t. ex. hos Valerius mer än en gång. Mest bekant bland hans visor med detta metrum är Blixt är stunden (1809). Ett besläktadt vers mått har Tegnér användt i den stridsskildrande sång i Svea, som börjar Mulna hopar. H. Visan utgör en ny, men i formen betydligt elegantare variation af samma tema som hon behandlat vid bålen alltsedan 1780-talets början. HW . 1 uppi. I Sjungen med efterföljande komma » » » komma i radslutet 2 » ' Höjen 3 » » själen 4 » » utropstecken i radslutet 7 » » himlen 9 » Lära il » » komma efter Nej » komma saknas i originaltrycket i radslutet; tillagdt i uppl. r, liksom här 13 uppl. r smärtan 15 » » komma i radslutet 16 » » Lag 17 » » saknar komma i radslutet 19 originaltrycket saknar komma i radslutet, tillagdt i denna uppl.; uppl. har utropstecken 20 uppl. r punkt i radslutet 21 » > dricken 22 » » Höjen glädjens i st f Följen nöjets 23 » » ögonblicken 24 » » utropstecken i radslutet. H. f. Originaltryckets första person har i uppl. 1819 utbytts mot en upp- maning till vännerna att uppstämma en glädjesång, medan i vers 4 första personen bevarats. Ändringen härrör väl från författarinnan, att döma af Förteckn. H. 3 Lyckligt känner känner på ett lyckobringande sätt, känner sig lycklig. H. 
 
 
 
 
 488 6 tär tär på. H. 7 Himlen här, som ofta, Gud. H. 9 f. jfr Kellgrens ord i Mina Löjen (1777): »Gör menskjors lidande hans ära? Begär hans altar gråt och blod? — Mit bröst förbannar denna lära.» H. 18 7'ankans plågohär allt det myckna som plågar tanken. plågohär redan hos Kellgren, se dennes S. skrifter 1: 51 (1786). Se om användningen hos Fru Lenngren Belfrage cit. afh. 81 f. H. 24 lifvets tröst det som bringar tröst i lifvet (om det glada dryckes- laget). H. 327 329. CXXXI. Den Välvise. Minnes Sån g. - Tryckt första gången i Stockholms Posten 1798, nr 4 ( 6/1). Omtryckt i Mus. tidsf. 1798, s. 100 (delvis), Skaldestycken Satte i Musik 7: 44 -47, uppl. i (1819), s. 105-107 och följ. uppl. Enl. båda Förteckn. original och i båda benämnd »Rådmannen i Askersund. Visa». Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 7, se uppl. 6, musikbilagan 34-36, samt af Byström i Mus. tidsf. 1798. HW . Liksom i följ. dikt har Fru Lenngren här skattat åt tidens smak att drifva med småstadens öfverhetspersoner. Jfr t ex Storms af henne öfver- satta Äreporten och Wessels af Kellgren tolkade 'Smeden och bagaren». H. Titeln. Uppl. 1 Minnes- 4 uppl. 1 man 13 » » snillet 14 » » komma efter den 16 » » Söndag 20 » » kolon efter glaset 36 » » komma i radslutet 42 » » komma efter Jo 43 » » hufvun Titeln. Den Välvise. Adjektivet har särskildt användts om borgmästare och råd. Jag anför exempelvis ur kurialstilen: »The Försichtige, högachtade och wälwijse män, Borgemästare och Rådh vthi N. Stadh.» A. Jonae Gothus Thesaurus epist. 2: 81 (1619); »Wäl-wise Högtärade Herrar Borgmästare och Råd.» M. Stenbock (1712) hos Loenbom M. Stenbock 3: 64. »Välvise och Väl-Lagfarne Sättes uti öfverskriften til Magistraten här i Stockholm.» Bjurman Bref-St. 65 (1729). »De välvise män [om rådmän].» Åbo Tidning 1803, nr 46 (8/43). »Välvise herr Borgmästare.» Lindegren S. arb. I : 313 (1805). Hos Fru Lenngren nyttjas ordet påtagligen ironiskt. Jfr t. ex. följ. citat från Wirs61, där välvis snarast betyder »inbilskt vis» : »Som 
 
 
 
 
 489 man ser, är författarinnan sig lik, alltid lika välvis, lika förflugen i om- dömen, lika paradoxal, lika motsägelsefull.' Vårt land 1901, nr 21, s. 3. Äfven i danska begagnas Velvis om borgmästare, se Wessel Smeden og Bageren, Samlede Digte (Levins uppl.) 137: Velviseste. H. 2 förnöjliga nöjsamma, trefliga. Dalin (185o) anger denna betydelse som föråldrad. H. 3 för detta fordom. H. 6 f. Med hvad här säges om rådmannens tystlåtenhet må jämföras ett nyfunnet, af Fru Lenngren författadt epigram, se Tillägg till andra delen. (Jfr att bland hennes dikter upptages i Förteckn. 2 »öfver en Rådman. Epigram.») Det står att läsa i Stockholms Posten 1793, nr 13 ( 1 /l). Det är frågan om ett porträtt af en rådman 'som varit mycket tyst af sig>. Det heter där: >En bild ej mera lik af mänskjohand är gjord; Han sitter naturelt just som vid Rättens bord, Man hör precist hur som han tiger.> Se vidare T. Hjelmqvists uppsats »Två okända epigram af Anna Maria Lenngren» uti Sydsvenska Dagbladet 21 /s 1925. H. 10 stöfvelmanchea »ett slags krage, fästad i den utanpå byxorna dragna stöfvelns inre sida och utviken öfver kanten, en imitation af spetsarne på de till burgundiska riddardrägten hörande stöflarne.> CarMn i Lenngrens uppl. (1856), s. 121. I ordbokssamlingarna tidigast belagdt 1744 (boupp - teckn. i Ågerups arkiv). Jfr: 'När Svenske Herrarne ännu räknade til deras Galla-Kläder et par gula Sämsk-stöflar med röda klackar och stora bespetsade Stöfvel-Manchetter.' 1 Saml. 1774, 5. 405. »Cornelius Brukade gerna .. gröna klädesbyxor med blå och hvita stöfvelmanchetter.' Bellman (CarMns uppl.) 3: 28 f. (1781). Ännu hos Levertin Resebref 194 (1901). H. 17 Rådman jfr Handelsman Biographie 95, Fästmans Fästmön 15. H. tömt hällt ut. 19 dricka på kåln Jfr: 'Blomkål åto vi sen, på kålen söpo de fleste. Brännvin åter på fisken måste vi supa.' A. Vicander Om den käcka värden och snälla husvärdinnan (1767). Se Kuylenstierna Svensk rokoko 299. Jfr äfven att i Runii dikt 'Friskens och Runii resa til Dalarön (1712) det talas om en sup» som kunde 'curera feta koln'. >En sup på fisken» vanligt. Ex.: Bellman Fredm: epistlar 82. H. 20 går skåln jfr 'skålen går laget rundtp. H. 21 brast som et band jfr lösa, lossa tungans band se SAOB, B: 207. H. 22 klarnad äfven t ex hos Kellgren: »et klarnadt sinne». S. skr. 2: 59 ( 1 777). H. 24 skyndesamt jfr skyndesammeli gen Äreporten 20. Då skyndesam i 1700- 
 
 
 
 
 • 490 talets svenska prosa är mycket vanligt (det förekommer t ex hos Fischer- ström, v. Höpken, Kolmodin, Lantingshausen, Linne Porthan), kan skynde- samt ej gälla som exempel på poetisk frihet. I ordbokssamlingarna finnes formen skyndosam uppvisad från 1691. H. 25 slösa förslösa. krus krusande. Jfr Grefvinnans besök 26. H. 28 fjäset (de onödiga) ceremonierna. H. 32 grundad välstyrkt. reson billighet. H. 35 mången bål tillagades. Jfr: »prässar Citronernas tårar». Sommarpromena- den i800, s. 95. H. 40 Charon förekommer ofta hos med Fru Lenngren samtida skalder i bildliga uttryck för döden. Den berömdaste Charonskildringen läses i Bell- mans Fredmans epistel nr 79. H. 44 talkonsten vältaligheten. Vanligen talekonsten, som påträffas redan Helsingius Hh 4 a- (1587): 'Ars dicendi, elocutionis, eloquentim' o. s. v. Talkonst äfven t ex hos J. G. Oxenstierna 4: 316 (1815). H. , 330-332. CXXXII. Rådmans-valet. Dialogue på Storkällarn i Trosa. Tryckt första gången i Stockholms Posten 181o, nr 26 (1/2). Omtryckt uppl. 1 (1819), s 124-125 (med titeln 'Dialog på källaren') och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. I Förteckn. 'Rådman Gök Dialoguerad visa!» I Förteckn. 2: 'Rådman Gök. Visa». Tonsatt af Åhlström, se uppl. 6, Musikbilagan 43 f. HW . 1 uppl. x kommata omkring min bror komma efter tid 2 ' saknas tankstreck i radslutet 4 » komma efter Nå 5 ' » Sjuttonhundra femtiåtta 6 ' 7, 14, 21, 28, 32, 42 upp/. I saknar citationstecken i rakslutet 9 uppl. r Paduband 12 » » semikolon i radslutet 14 » » saknar tankstreck i radslutet 15 ' » kommata omkring min bror ' » komma i radslutet » utropstecken i radslutet 16 » 17 » » komma efter Fast • originaltrycket semikolon i radslutet, rätta& i uppl. 20 uppl. t kolon i radslutet » saknar tankstreck i radslutet 21 22 » komma efter heldre och vill 24 » komma i radslutet 25 » efter Rådman » Gök kursiveradt 
 
 
 
 
 491 26 upp/. t saknar tankstreck i radslutet 27 > > semikolon i radslutet 28 > > utropstecken i radslutet 32 originaltrycket cit.-tecken före punkten, uppl. 35 uppe. r komma efter Classen 36 » » komma efter Men » » Lyckans > kolon i radslutet 37 > 39 > > komma i radslutet 41 > > komma efter Den. H. ej tankstreck Titeln. Trosa. Skämt med Trosa som den typiska småstaden förekommer redan t ex i Nya Små-Saker 1: 39 (1768) och hos Kellgren i Dumboms lefverne (1791). Se äfven Åbo Tidning 18oi, nr 51 ("Iii). Jfr från senare tid t ex det parodiska >i alla Teljar, i alla Trosor», som för c:a 25 år sedan stod att läsa i en skämtsam efterbildning af Snoilskys Inledningssång, första verserna. Telge torde oftare figurera som föremål för skämt. Se om rådmannen i Telge Våra Försök 2: 114 (1753); jfr Teljetokar. — I För- teckn. i: Dialoguerad i dialogform. Jfr: »Någon phoebusiskt dialogerad Theater-Roman af den mest uphettade pretention.» Stockholms Posten 1797, nr 25 (81/1). Se vidare SAOB, D: 1189. H. 3 måtta syfta, sikta (med glaset). »Sitt ej där och bara haf för afsikt att dricka; låt syftet, meningen förverkligas!» Hördt i liknande användning uti Skåne. I följ. ex. användes måtta om ett syftande med glaset, som når sitt mål: » Glaset, granne, nu till munnen måtta!» Bellman Skr., Ny samling I: 52 (1767). — Jfr mena i snarlik användning: >Nu hade jag menat och menat en lång tid . . och Stina . . hade också menat och menat, men det hade ingenting blifvit utaf.» Braun Calle 1 74 (1843). H. 4 lopp förlopp. H. 5 topp i denna användning tidigast uppvisadt hos Karl XII. H. 9 Padduband. Paduaband, se Hatzfeld et Dannesteter under Padou efter tillverkningsplatsen (fr. Partout). Jfr: »Paduband, Padouband, Padoueband, Florettband, T. Partout, Florettbände, Fr. Padous, Rubans de filoselle, Rubans de Fleuret, et slags Halfsidenband, gjorde af Silkes-kett och Florett-inslag ... brukas merändels til kantningar.> Orrelius Köpmans- och Material-Lexicon 270 (1797); se vidare Synnerberg Svenskt Varu-Lexicon 2: 23 (1815). Tidigast belagdt hos A. Celsius Hus-Hålls-Almanach 32 (1743). I annons: >Padou- Band .. af åtskillige Coleurer och Nummer, så enfärgade som randiga och chatterade.> Dagligt Allehanda 1771, nr 118, s 4. Äfven parduband, se Lundin och Strindberg G. Sthm 480 (c. 1750), Runemarck Sthms stads 
 
 
 
 
 492 o. handels vägvisare 70 (1789; i sammansättning). — Paduband ännu hos Hagberg Shakspeare 8: 345 ( 1849). H. 14 'etsad pälsfodrad och pälskantad. af en räf med räfskinn. H. 15-21 Enl. Blanck Anna Maria Lenngren 42 (1922) skulle denna strof med sitt humoristiska uttryck för den ofrälse solidariteten varit anledningen till att dikten, som var färdig redan 1798, ej publicerades förrän am- Äfven en så oskyldig adelssatir som ifrågavarande har ej befunnits lämplig att offentliggöra tidigare. IL 18 ofrälst icke adlig. H. 28 poptack se anm. till Grefvinnans besök 49. H. 31 krångel bråk. Se anm. om detta ord Grefvinnan 29, Grefvinnans besök 70. H. 32 desperat förtviflad, hopplös. Se SAOB. H. 34 Den som talar med rådmannen vill väl låta förstå, att dennes förtjänster varit alltför stora, för att ryktet om hans hopplösa ställning som valkandidat skulle varit annat än tomt prat. H. 34 Med förlof förlåt att. H. 35 Illiterat icke lagfaren. Uti smärre städer behöfva ej alla rådmännen vara lagfarna. H. 333 334. CXXXIII. Visa om paradiset. Tryckt första gången uppl. 6 (1856 1857) s. 318 f. Omtryckt i följ. uppl. Egenhändigt manuskript i fru Alice Bonniers ägo. I båda För- teckn., benämnd »Alla fäders första far». Enl. Förteckn. i förelåg visan färdig i april 1798, 'ej tryckt i Stockholms Posten'. Sannolikt tryckt i någon tillfällig musikpublikation. Melodi okänd. HW . - - »En godmodigt burlesk visa med en ton, snarlik det Bellmanska bibel- skämtet i 'Gubben Noak' och 'Joachim'; den skildrar Adams paradis, för att därefter övergå till en jämförelse med det trevna hemmets paradis, där valda gäster och glada skålar göra laget bra mycket härligare än i det gamla paradiset med sin eviga grönsallat.» Warburg, monografien (uppl. 2) S 200 f. (1917). uppl. 6 ha åtskilliga förändringar af normaliserande art vidtagits: kommata ha uteslutits eller tillagts, stora bokstäfver utbytts mot små o s v. Då dessa ändringar säkerligen ej haft stöd i något nu förkommet manuskript af Fru Lenngren, har jag blott på detta sätt velat erinra om dem. Några viktigare ändringar må särskildt påpekas: 8 uppl. 6 välsigne 13 » » torst 15 » » borst 17 » » Ingen anade i st f Ingen aning om 
 
 
 
 
 493 28 hs saknar komma efter gäster » i radslutet bör stå kolon 35 uppl. 6 har kursiverat vårt. H. 2 blomster parken om paradiset. Ordet uppvisadt redan 1745 (hos Fru Nordenflycht). H. 8 Det efter äldre språkbruk (t ex i folkvisorna) utsatta subjektet till imperativen har förefallit CarMn stötande, och han har därför ändrat till välsigne. H. 11 kost på daglig stat dagliga (reglementerade) underhåll in natura. H. 12 grönsallat ej tidigare belagdt i Ordbokens samlingar. H. 15 börst i st f borst enl. SAOB, B: 3977 uppvisadt från tiden 1640-1852; ännu i dialekter. CarMn har tyckt, att börst var mera stötande än torst, som torde vara vanligare i litteraturen, hvadan han insatt det sistnämnda i st f törst för att få rim till borst, hvartill börst korrigerades. H. 24 Eiderdun jfr anm. till Rosalie 39 (där formen idderdun). H. 30 Skålar skåltal, se anm. till Döden och jag 3. H. 31 kvar en se anm. till Kärleken och Dårskapen 16. H. 34 så föga mycket litet. H. CXXXIV. Sång i ett gladt sällskap. En odaterad variant till Andra perioden LXXXIV: >Kom lät oss lifvets vällust smaka», som borde upptagits till behandling jämte denna. Till väsentlig del från 1790. Tryckt i föreliggande form i uppl. 1 (1819), s 166 f. och omtryckt i följ. uppl. Se för öfrigt anm. till Andra perioden LXXXIV. H. Genom ändringarna i vv. 1, 2 och 29, 30 har visan i viss mån fått en afvikande karaktär; i ungdomsdikten ges en uppmaning att njuta af lifvet; i omarbetningen betonas starkare vikten af att tillvarataga de — snabbt försvinnande — nöjestillfällen, som ödet bjuder. H. 335 336. - f. De två första verserna motsvara i den äldre lydelsen (= Kom lät oss lifvets vällust smaka, Den stund oss ödet än beskär. 3 Må vi ej i st f Lät oss ej uti r 6 ögnablick uti i 8 Om uti omsorg uti r 9-16 = motsv. vv. uti 14 Himlen uti r 17-20 motsvara 21-21 uti 1 18 Att jaga glädjen ur din själ motsvarar uti r: At qväfva glädjen i din själ 
 
 
 
 
 494 20 Af mulna Hypocriters gräl motsvarar uti r: Af trumpna gubbars torra gräl 21-24 motsvara 17-20 uti z 21-22 i den äldre lydelsen: Min vän må de som visdom lära Igenom stränga dygders pris. 25-32 motsvara 29-36 uti i (25-28 uti z saknas i den yngre lydelsen) 29-30 motsvara i den äldre lydelsen: Ja, kom at lifvets vällust smaka Den stund oss ödet än beskär 31 Lät oss ej uti z. H. 1 bevaka taga vara på, tillvarataga, ej lämna obegagnad. H. 3 ro glädje. Här må tilläggas följ. bestämning af denna ordets betydelse: »Ro beteknar stundom en hvila från alla känslor, stundom et stilla, men angenämt sinnestilstånd. Et häftigt, et skakande nöje, sådant som tragiska mästerstycken orsaka, kan icke heta ro. Ro tilkännagifver, at själen syslosättes på et behagligt sätt, men utan merklig affect.» A. Lidbeck i Skandinavisk Museum I: 348 (1798). H. 20 Hypocriters skrymtares. Ordet påvisadt redan från Fosz 356 (1621). Vidare t ex hos C. Armfelt (1814), se Rydström Armfeltarne 120. H. 337 386. - Idylliska dikter och närsläktade. 339 340. CXXXV. - Gumman. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 64 ( 18/8). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 4: 16 f., uppl. i (1819), 12-13 och följ. i Skaldestycken up l. Orig na e båd Fö t ck . Tonsa f Åhl röm Satte i Musik 4; jfr CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 4 f. HW . »Inom familjen [Malmstedt] märkes särskildt husfaderns moder [Fru Lenngrens farmor], den energiska, uppoffrande kvinnan, från vilken släktens ovanliga anlag gått i arv. Det är — enligt vad hennes sonsonson, läro- verksadjunkten A. M. Malmstedt för mig uppgivit — hon och icke, som vanligen efter Franzén uppgivits, fru Lenngrens moder vilken åsyftas i det vackra poemet 'Gumman'.» Warburg A. M. Lenngren (uppl. 2) s 31 f. (1917). Hon hette Märta Andersdotter Dahlin och hade varit byskollärar- inna, se Warburg, cit. arb. 7. Hon bodde på sina gamla dagar hos sin son i Uppsala. 4 uppl. z slägten 11 » » komma efter dygder » troget 12 » 
 
 
 
 
 495 13 upp/. r löjen » yngling 19 » » ålderns . . ålderns 24 » 26 » » gossen. H. 1 from blid, välvillig. Jfr att Möller (1790) under from äfven upptager betydelsen »stille, gelassen, abgeneigt andern böses oder Schaden zu thun' och att Weste (1807) öfversätter med bl. a. >bon, doux, Jfr äfven: >En from ådagalägger sin välvilja medelst et mildt fördragande af oför- rätter .. Den frome vredgas icke öfver det lidande, som tilfogas honom ; han mot ger d lu , ch ä ker sin f d ö o l g han .> A. Lidbeck i Skandinavisk Museum 1: 333 f. (1798). Se motsvarande använd- ning Den glada Festen 8, 27. H. 2 simpla här i berömmande betydelse: enkla. Äfven hos Dalin (1853). H. 6 Goda tycket det tilltalande, behagliga utseendet; tycke i samma betydelse Andra perioden LXX: 43. hjertats målning göra ge en bild af hennes hjärta. H. 9 strödda glesa. H. 10 ur nu vanligare: i. samvetsfriden se anm. till Några ord till min k. Dotter 126. H. 12 fram åt nu: fram genom. H. 13 menlös oskyldig. Äfven t ex Bouquetten 42 (>menlöst> adv.), Adams och Evas första morgonsång 9 (menlöst> adv.), Styfmodern 70. H. 16 fägnad orsaken, anledningen till (deras) glädje. aga orsaken, anledningen till (deras) fruktan. Jfr ex på aga i betydelsen 'fruktan, skräck> i SAOB från Kolmodin (1732) och Serenius (1741). Se vidare Östergren i Språk och stil 8: 114 (1908). H. 17 stor stolt. H. 18 Eldas up lifvas, eggas. Redan hos Börk (1688) Lejonkulans dramer H. 1 44. 21-28 innehålla en för Fru Lenngren karakteristisk satirisk sensmoral. H. 23 Fjollan se anm. till Toiletten 31. H. 28 Växte för växta strider mot modern språkkänsla. H. 341 342. CXXXVI. Danska Sånggudinnan til den Svenska. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 83 ( 14/4). Omtryckt i Nordia 1795, aprilhäftet, s 71 f., uppl. 2 (1825), s 232 f. och följ. uppl. Öfversättning efter Förteckningarna. HW . Den 8 februari 1794 hade Stockholms Posten offentliggjort en dikt af Franz&t: Svenska sånggudinnan till den danska, som skalden skrifvit efter läsningen af Baggesens dikter. Poemet aftrycktes genast i de danska tidskrifterna »Efterretninger om udenlandsk Litteratur» och 'Samleren' såsom bevis på svenskarnas broderliga aktning, och i den skandinaviska tidskriften »Nordias' första häfte (januari 1795) lästes poemet såsom - 
 
 
 
 
 496 inledningsdikt tillika med ett svar af Rasmus Frankenau (f. 1767, d. 1814), läkare, vissångare. Det var sistnämnda dikt, som Fru Lenngren öfversatte. Öfversättningen trycktes vid sidan af originalet i Stockholms Posten, sedan redaktionen förklarat: »Dessa sköna Verser, jämte deras Öfversättning på Systerspråket, vilja vi här genast anföra.» HW . Franzéns dikt lydde: Kom, min Syster, kom och räck mig handen: Lät oss följas åt på Pindens topp ; Och de skönsta blommor långsmed stranden Af dess Silfverkälla plocka opp! Lät oss sedan vid oliven sitta; Och med täflan binda hvar sin krans, På hvaran, i det vi binde, titta, Rätta egna misstag af hvarans. Se, min Syster! sköna äro bägge, Din mer småtäck; min mer alfvarsam. Kom och lät oss kyssas, då vi lägge För Apollo våra kransar fram. Det danska originalet lyder: DEN DANSK E SANGGUDINDE TIL DEN SVENSK E. Hid mod Danas lykkelige K yster löd din Röst med yndig Harmonie; end den toner for mit Öre, Syster! Hidtil ufölt Vellyst laae Ak I i Nordens isgraae Heltedage löd i blid Forening södt vor Sang; K rigens Bulder, Elskovs ömme K lage skjönnest jo i nordisk Harpe klang. Men, min Syster! Aar, og Sprog og Seder löste wort saa skjönne Rosenbaand. Hver med ensomt Fjed sin Bane trader, rörer Stnengen, ak med eensom Haand. Derfor tindred' Gladen i mit Öie, a'erfor slog mit Hjerte höit af Fryd, da fra Sveas lyngbevoxne Höie leg tornar,: hin söde Tryllelyd. 
 
 
 
 
 497 Nu saa kom! see disse hulde Arme aabnes ene for at favne Dig. Nu saa kom / i vore falks Barme Venskabs Flamme aldrig tabe sig! — 7a1 o send W ant dive Fadersmile et, Apoll! til Nordens Muser ned! og lad over Beres Bane hvile varig Enighed, og salig Fred! Frankenau i Nordia 2 f. (1795)• 1 UPP!. 2 är Dana kursiveradt 2 5 6 7 harmoni hjeltedagar • 18 » punkt i radslutet ' komma i radslutet » komma efter Ack » Se systerbarns 19 » komma efter Ack 17 utropstecken i radslutet • 20 21 22 2, » Må » komma efter Lågan » komma efter sänd H. faders blickar. 4 vällust (hög grad af ädel) njutning. Se anm. till Första perioden •NT: 5; jfr anm. till Grefvinnan 14. Efter danska originalets Vellyst. Mera för- klenande Den lilla Tiggarflickan 69, Rosalie 47, 52. Här må tilläggas följande ungefär samtidiga utredning af ordets betydelse: » Vällust är en hög grad af sinligt nöje. Sinligt nöje är det, hvarvid själen icke är verk- sam, det, som endast beror af en viss nerfsystemets spänning. När detta växer til en ogemen styrka och meddelar sig kring hela kroppen, får det namn af vällust. At dricka et förträffeligt vatten, är för enhvar et nöje, men det är en vällust för den, som länge törstat i en het sandöken. Man säger ibland: själen känner vällust; den oförsonlige känner vällust af at hämnas och den ädelmodige af at förlåta. Man talar då metaphoriskt och liknar detta lifliga själens nöje vid et lifligt sinligt; eller ock menar man, at den fröjd, själen äger, är så stor, at den i hela kroppen sprider sin verkan.' A. Lidbeck i Skand. Museum 1: 349 (1798). För Lidbeck har vällust påtagligen ej betecknat något moraliskt klandervärdt. H. 5 Som synes, har Fru Lenngren ej velat återge isgraae ordagrant. Isgrå förekommer redan i 17oo talets språk. H. - 32. — Lenngren. 
 
 
 
 
 498 7 vid Skaldens lagar torde vittna om en viss rimnöd. Skall väl betyda: enligt de för skalden gällande (metriska) lagarna. H. 11 vrider flätar åt sig. H. 21 f. konstruktionen: sänd . . Nordens Sångmör fadersblickar ned i st f: sänd till Nordens Sångmör o s v torde bero på metriska skäl. H. 21 faders löje. Sammansättningen, som är direkt efterbildning efter origi- nalets uttryck, finnes äfven hos Atterbom, se Phosphoros 181o, s 26, Poetisk kalender 1817, s 73. H. 22 fadersblickar lika litet som föregående ord upptaget i SAOB. Äfven hos Wallin Religions-tal i: 147 (1821), Hallström Sagodr. 134 ( 1 9 10). H. 23 ro och nöje här synonymer = glädje. Utan motsvarighet i den danska dikten. H. 343. CXXXVII. Lycklig den. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 203 (7/9). Omtryckt i Skaldestycken, satta i Musik 4: 21, Musik. tidsfördrif 1796 (första strofen) ) 1797, 5- 46, uppl. i (1819), s So och följ. uppl. s. 32, Som arp en d Enl. Förteckn. 1 imitation, enl. Förteckn. 2 original. Tonsatt af Gleisman i Musik. tidsfördrif 1796, af Palm i Skaldestycken, satta i Musik 4, se uppl. 6 (1856 1857), musikbilagan 18 f. (Palms musik). HW . Uppgiften i Förteckn. 1, att dikten är en imitation, bekräftas däraf, att motsvarighet finnes på danska från 1790, ett poem af Liebenberg, hvilket emellertid säges vara en efterlikning, hvadan det är möjligt, att Fru Lenngrens dikt går tillbaka på dess källa; troligast är väl dock, att den är en öfversättning af den danska dikten. Denna har följande lydelse: - DEN L Y K SALIGE. (Efterlignet.) Salig, hvo med skyldfrit Hierte Hilser Morgenen, Og, urort af bange Smerte, Rolig lcegger sig igien; Den, hvis blide, lyse Dage Beekkens Draaber Rinde lette, urfen K lase, Men paa stille Glceder riig' ; Den, som glad med Vennen nyder Hver en Fryd, han fandt; Den, hvis Grav et Blomster pryder, Hvorpaa Fromheds Taare randt. Liebenberg i Poesier. Fierde Samling 172 (179o). 
 
 
 
 
 499 Såsom en jämförelse visar, har Fru Lenngren ej bevarat den för den danska dikten utmärkande korta andra versraden i strofen; hon har ersatt denna femstafviga vers med en sjustafvig, byggd på samma sätt som slut- raden i strofen. H. 5 upp/. i har komma efter den 9 » » » D )) » lo > D > timma. R. 2 fridsamt har tillagts i den svenska tolkningen. H. 4 Återskådar redan hos Brenner Dikt. I: 102 (1690, 1713). H. 6 lugna ej i den danska dikten. H. 7 8 visa en annan tankegång än den som möter hos Liebenberg: de stilla fröjderna ha utbytts mot de egna dygderna. H. 9-10 ge ett uttryck åt stoiskt dödstrots, hvilket saknas i det danska poemet, där motsv. verser måla vänskapsglädjen. H. 12 ömhetstår redan hos H. C. Nordenflycht, se Utvalda arbeten 147 (1762). Fru Lenngren har alltså här anknutit sig till äldre språkbruk. Jfr Belfrage cit. afh. 79, 262. H. - 344. CXXXVIII. K ällan. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 211 (16/9). Om- tryckt i Musik. tidsfördrif 1795, s 61 ff., Sommarpromenaden 1 797, s 47, Musik. tidsfördrif 1799, s 68, uppl. i (1819), s 48, och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Byström i Musik. tidsfördrif 1795 och af en /Musik älskare> Därs. 1799. HW . Lofprisar liksom föregående dikt det stilla, obemärkta lifvet. I båda jämföres lifvet med en lugn källa. Karakteristiskt för den senare dikten är, att Fru Lenngren här tänker på källan såsom den vederkvickande: »hennes lefnadsvishet utmynnar i en bön att hon måtte få hjälpa sina likar, lefva gömd och göra godt>. Jfr Blanck cit. arb. 55. Måhända går jämförelsen mellan det hjälpsamma människolifvet och den vederkvickande källan ytterst tillbaka på Davids åttiofjärde psalm: »När de vandra genom Tåredalen, göra de den rik på källor.» (v. 7). — Uti den af Fru Lenn- gren säkerligen använda danska antologien Poesier — flera af hennes öfversättningars och bearbetningars original finnas i den — förekommer [se 3: 142 ff. (1788)] en af Plum gjord efterbildning efter tyskan, där skalden uttalar den önskningen, att hans väninnas lif måtte rinna fram som en klar bäck i skogen till slutmålet 'Et Hav af Fryd>. Denna dikt, där njutningssynpunkten är förhärskande, torde emellertid svårligen haft någon betydelse för >Källan>. H. - 1 upp'. I dalens 8 > > vederqveckta 11 ' ' komma i radslutet 
 
 
 
 
 500 12 log r komma efter källa 13 » » komma efter lott 14 » » loftal 15 » komma efter Min. H. 1 Dalens. I den akademiska stilen var dalen en symbol för den undan- skymda, anspråkslösa ställningen i lifvet. Så ock här. Se Ruth Hedvall Runebergs poetiska stil 260 ff. famn sköte; jfr SAOB, F: 237. H. 10 fadersgodhet tidigast uppvisadt här, se SAOB. H. 13-16 jfr slutet af Den glada Festen och Slottet och Kojan. H. 345 349. CXXXIX. - Den glada Pesten. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1796, nr 1 (2/1). Omtryckt i Sommarpromenaden 1796, s. 33 35, uppl. i (1819), s. 7 11 och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. HW . Warburg har framhållit, att Fru Lenngren fått uppslaget till sin idyll från Voss' dikt »Der siebzigste Geburtstag». Voss' kväde, som omfattar ungefär 250 hexametrar, skildrar en gammal organist, skolmästare och klockare, som en vinterdag fyller sjuttio år. Han har stilla slumrat in, då han öfverraskas af sin son, en ung prästman, och dennes hustru, som komma in i stugan, hvarvid den unga frun på svärmoderns upp- maning kysser den gamle vaken. Franzén hade i Åbo Tidningar 1794, nr 40 (6/io) gifvit ett sammandrag af Voss' dikt på ett 9o-tal hexametrar (sedermera utvidgadt och förbättradt). Början lyder: »Der han satt vid Postillan i stora familiestolen, djupt i det svällande taglet sänkt på det mörkbruna juftet: stal sig en middagssömn på den gamle Christlige Walther. Gubben var grann i sin strimmiga högtidsjacka af tandtyg; ty han fyllde i dag sina sjuttio vintrar med heder.» - - I Stockholms Posten 1794, nr 250 ( 1/n) aftrycktes detta poem, som alltså måste ha varit kändt af Fru Lenngren »Hennes behandling har ju i själva stämningen något likartat med Voss' idyll (dock tillhör huvud- personen en högre samhällsställning och befinner sig snarare över än under de besökande: klockaren = fadern, kyrkoherden = sonen hos Voss; kyrkoherden = fadern, kaplanen = mågen hos Fru Lenngren). I själva utförandet skiljer sig den mera lätta, lediga skildringen i 'Den glada festen' från den episkt breda, rätt tunga framställningen i Voss' stycke och detta ger sig ock uttryck i den skiljaktiga metern.» Se Warburg monografien (uppl. 2), S. 215 (1917). Blanck, se cit. arbetet 67 ff., påpekar som en möjlighet, att Kellgrens skildringar från sin broder Jonas' prästgård inverkat på Fru Lenngrens prästgårdsskildringar. Emellertid ha älven enligt honom litterära inflytelser gifvit henne uppslaget. Han framhåller med rätta den säkerhet i tonen, 
 
 
 
 
 501 som är utmärkande för henne. Den beror på sakkunskapen, som måste vara så mycket större hos henne än hos Voss och hans svenske bearbetare. >Denna säkerhet, dessa förträffliga husliga chefsegenskaper tränga också ut den sista resten av idyllmakeri ur dikten. Voss' dikt har ett drag av fridfull ljuvlighet över sig; han slutar, när klockarfar vaknar upp från sin lilla gammalmanslur och den glada festen skall börja. Hans harmoniska födelsedagsdikt är en idyll. Fru Lenngren har passerat igenom idyllen och kommit ut i verkligheten, fastän hon bibehållit tillräckligt av idyll- världens stämning för att idealisera sin verklighet.' Enl. Blanck skulle också Goldsmiths 'The Vicar of Wakefield», som, när'Den glada Festen» trycktes, nått sin tredje upplaga i svensk öfversättning och dramatiserats (af Stridsberg) — pjäsen var under 1795 fr. o. m. 8 jan. en ständigt återkommande repertoarpjäs i Stockholm — i fråga om ton och motiv satt sin prägel på Fru Lenngrens prästgårdsidyller. Såsom Blanck, se cit. arbetet 19 ff., anmärkt, har Bellman haft betydelse för Fru Lenngrens prästgårdsskildring (han sammanställer s 24 f. 'Hvila vid denna källa' med 'Den glada Festen»). Hasselberg Realistisk lyrik 22 f. har närmare sökt belysa Fru Lenngrens beroende af Bellman just med hänsyn till 'Den glada Festen». Härvid har han åberopat vissa af Bellmans tillfällighets- dikter från 1790-talet, se exempel i det följande. HW . Titeln. 4 19 21 22 30 44 54 55 65 66 70 74 77 78 uppz. I Den Glada Festen > satt » semikolon i radslutet » » » komma efter Prestmor ' » feer gumma » » grinn' » komma efter verser » » Änglar komma efter Far strax » komma efter fryntlig ' silfverkannan » » troget ' » » .semikolon i radslutet. H. 1-2 jfr Fahlcrantz' skämtsamma anspelning på stället i Noachs ark: »Der [i arken] är ett väsen, Slamras i mortlar, Brådtom ha alla Husets hjon.» S. skr. 2: 48 (1825, 1864). H. 
 
 
 
 
 502 1 Hasselberg har (cit. arb. 23) såsom en parallell från Bellman anfört : 'Middagsmorteln från köket nu klingar.' Skrifter, Ny samling 2: 243 (1792). — Prestgåln se om ljudöfvergången af rd till i Noreen Vårt språk 4 : 294 ff.; gål ännu i vulgär stockholmska se Noreen cit. arb. 4: 298. H. 2 Lektor Hjert&I har enskildt påpekat för mig öfverensstämmelsen mellan denna vers och 'Cuncta festinat domus' hos Horatius Ode ii i bok 4. Det är möjligt, att den klassiskt bildade skaldinnan tagit intryck af det latinska stället. — husets hjon väl snarast 'husets invånare' (hos Sahlstedt (1773) tolkas hjon med bl. a. Homo quilibet), fastän i så fall ej fullt exakt användt, då prostfar ej hade brådtom. Frasen anträffad flera gånger i litteraturen ex.: Knorring Stånds-Paralleller 185 (1838). »Huset bäfvade på sina grundvalar och alla dess hjon eller invånare vaknade.' Palmeer Eldbränder 129 (1841). »Kvinnorna [i Halland] förarbeta fårens ull och hemodladt lin till kläder åt husets hjon.' Läseb. f. folksk. 192 (1890). — hjon i betydelsen tjänstehjon förekommer Tekonseljen 104. H. 3 helgdagskjortlar. Ordet blott uppvisadt från detta ställe. H. 4 satts har i uppl. i utbytts mot det onekligen bättre satt, som väl härrör från Fru Lenngren. H. 6 bestyra om jfr Den, som om hushåll skal bes ty ra Tekonseljen 281, Y a: har om annat att bestyra Därs. 2: 266. H. 8 fromt se anm. till Gumman i. H. 9 nattyg se anm. till Grefvinnans besök ii. nätt och struken kan ej fattas som syftande på nattyg som endast uppvisats som neutrum. struken, som egentligen gäller om plagget, har tillagts bärarinnan däraf. På mot- svarande sätt nyttjas samma ord — väl under påverkan från stället hos Fru Lenngren — af C. W. A. Strandberg i dikten Gamla fröken : »Och tredje sönda'n frukostdags Satt också gumman, blek som vax, Uti sin karmstol, fin och struken.' S. vitt. 1: 248 (c. 1875). H. 10 ömsom än i den angifna riktningen och än tvärtom. H. 11 korndrällsduken. Med korndräll menas enl. CarMn (uppl. 6, s. lo) »dräll, väfd i prickar, små som korn, ett af de enklaste mönstren på denna väfnad'. De små prickarna ha kallats korn. Ordet äfven hos Wacklin Hundrade minnen 3: 36 ( 18 45). H. 13 ståtligheten ovanligt för ståten. Ståteligheet uppvisadt redan från Phrygius Him. lif 23 (1615). H. 14 fej föga brukligt i st f fejande: rengöring. Se SAOB, F: 425, där blott detta exempel anföres. Jfr Cederschiöld Verbalabstrakterna 107 f. fjäsk beställsamt jäktande. K yrkherrg-åln I äldre nysv. påträffas kyrko- herdegård ej sällan. Redan hos Johan III (1572) i Hist. bibl. I: 194. 
 
 
 
 
 503 ('Kyrckeherdegårdh'). Jag har funnit det ännu hos Fahlcrantz Kyrkoh. 215 (1907). H. 16 krams småsaker, här sannolikt om småbitar af kött, som jämte fri- kadellerna och korfven lades i kålen. Hos Weste (1807) hänvisas det till krimskrams, hvilket enl. Hellquist Sv. etym. ordb. förmodligen gifvit upphof därtill. Något fullt analogt motstycke till ordets användning hos Fru Lenngren har jag ej kunnat finna. Hos Weste äfven ›kramås». I annan användning nyttjas krams Mamsell Lisa 21. H. 17 hvilkens i st f hvems, liksom hvilken i st f hvem Bouquetten 8. H. 18 blomsterlindad senare hos Atterbom m. fl., se SAOB, B: 3441. H. 21 fintlig fyndig. Jfr den något afvikande användningen Mirza 54. för- slagen påhittig. Se Anders Lidbecks bestämmande af de båda ordens betydelse: 'Den fintlige upfinner med lätthet och skyndsamhet; den för- slagne behöfver mere möda och tid. Den 7intli ge visar sin skicklighet i hvarje slags upfinning, i hvarje uptänkande af något nytt. Den förslagne har altid et ändamål gifvet, och visar sin skicklighet i at upfinna medel .. . Den fintlige är altid quick, icke altid skarpsinnig: den förslagne är altid skarpsinnig, icke altid quick» o s v. Skandinavisk Museum I: 322 (1798). H. 22 Per (äter, fester, festligheter. H. 24 glädt jfr glädde Den lilla Tiggarflickan 92 m. fl. st . A andra sidan gladdes Bouquetten 44. H. 26 väntadt lag i st f det väntade laget om gästerna. H. 27 fromt väl att med Mjöberg (Förklaringar, uppl. 2, S. 17) tolka »still- samt»: förstulet; det är fråga om ett invärtes löje. H. 28 spratt om öfverraskning. H. 30 trogen uppriktig (enl. Mjöberg, cit. st .). önskan lyckönskan; i samma betydelse Arsble 400. Jfr att Weste (1807) öfversätter frasen »Med trogen önskan» med »en souhaitant de tout mon cceur». H. 31 med en stoppad nattrock blifvit bunden hade blifvit begåfvad med en stoppad nattrock. Vid öfverlämnandet af namnsdags- eller födelsedagsgåfvor brukade man binda mottagaren med ett band eller snöre, vid hvilket gåfvan var fäst, eller binda gåfvan själf eller ett band eller en pappers remsa med påskrift om gåfvan (bindebref) om hans arm eller hals. Se vidare A. KorMn i Språk och stil 8 : 255 fr. (1908) och SAOB, B: 2644 f. samt där citerade skrifter af J. Grimm, Halbertsma och Troels-Lund. Ord- bokens äldsta exempel på binda i denna användning är från 1671, det yngsta är ifrågavarande hos Fru Lenngren. H. 32 rån gorån. skålbröd 'tjocka hvetebullar, formade i runda skålar eller spilkummar' (CarMn, cit. uppl. II). H. 36 på öfver, under. H. 44 Brinn jfr t ex hund Mårten Holk 2, strand Elegie 5. H. 45 förgafves utan skäl. H. 46 röjt varsnat, varseblifvit. Jfr användn. af röja Första perioden XX: 6o, 
 
 
 
 
 504 Til min Frack 45, Adams och Evas första morgonsång 30. Lidbeck har, Skandinavisk Museum 1: 34o f. (1798), en utredning af ordets egentliga betydelse: »Röja är at uptäcka det, som icke vil vara uptäckt. Man röjer en tjuf; man röjer en falskmyntare. Et tvunget och ojämnt skrifsätt röjer, at författaren stulit. Man kan genom et förhastadt yttrande röja den hemlighet, man af hjertat önskade dölja. Man nyttjar detta ord [men i följe af en hemlig liknelse] äfven om liflösa ting. Guldet röjes i metallen, d. ä. guldet liksom mot sin vilja uptäckes.» Hos Fru Lenngren har syftningen på att röjandet afslöjar något, som vill vara doldt, förbleknat på det sist citerade stället: »Allmakt röjs i löf och knopp.» På här be- handlade ställe kan man måhända ännu spåra den ursprungliga betydelsen. Gubben borde ju ej på afstånd ha sett gästerna som skulle öfverraska honom. — Östergren anser, se Språk och stil 8: 113 (1908), att röja i denna betydelse på Fru Lenngrens tid icke verkade »fullt så påfallande litterärt» som nu. H. 53 Hedersmågen Jfr: »Komp[ositum] hedersmåg ansluter sig till en mängd klassicistiska komp. med denna förled, och i första ögonblicket vill man kanske inrangera det utan vidare bland dessa. Men i nästa märker man huru detta heder-, som annars är så allmänt typiserande, här ställes i tjänst hos en nog så individuellt träffande karakteristik, och man iakttager likaledes huru det svävar ett litet fint löje omkring denne till synes så korrekte 'hedersmåg'. Så möta vi i detta hedersmåg ingen klassicistisk stilblomma utan Fru Lenngren själv. Men klassicistisk stil är det i alla fall, om man icke begränsar begreppet alltför trångt.» Belfrage cit. afh 264. — Caplan egentl. = kapellpredikant: komminister. W åla. Väster-Våla och Öster-Våla heta två församlingar i resp. Västerås och Uppsala stift. H. 54 patent egentligen : öppet bref, offentlig urkund eller kungörelse på ett stort pappersark: folio, med skrift 1. tryck blott å ena sidan. Här, se t ex Rodhe, ThomU, Zimmerdahl Ur svenska litteraturen 14: 34 (1921) om skrifvelse i sådant format. J. J. Björnståhl i i Saml. 1: 560 (1769). »Fröjderim uppå patenter Skänkas små Marior gladt.» Bellman Skr., Ny saml. 2: 325 (c. 1780). »Der inflög en ängel, med gyllne patent.» Dens., SonUns uppl. 6: 255 (1786). H. 55 små änglar jfr: »dessa rader, utsirade rundtomkring med änglar och basuner». Nyårsönskningarne 11 f. H. 56 pränt präntadt (med sirliga, ofta »stora» tryckbokstäfver). — Jfr: »Text- letter .. pränt, stor bokstaf.» Serenius Dict. (1734; under Text). Tycks enl. ordbokssamlingarna blott förekomma i vers : »Ell' Ödet, monne thet i hårda Marmorstenar Hvart Gifftobref har prent, som thet skal äntlig bli?» 0. Kolmodin hos Rudin i 3 SAH 15: 344 (1720). 
 
 
 
 
 505 »Hvad pränt och ristadt står på dessa resta stenar.» Bellman Skr. Ny saml. 1: 313 (1792). »Lärdomsbrefvet, på siden pränt.» Nyberg 3: 260 (1842). H. 57 Doter lokal biform till dotter. kärligt hjärtligt. H. 59 Dem som, jfr i samma anv. Til Rufus 19. H. 62 et .. utvaldt lag jfr Valda gäster Visa om paradiset 28. IL 63 gamla nu föga brukligt i st f »den gamle»; jfr den lilla (om gosse) Gossen och Leksakerne 3 (i rim liksom på förevarande ställe), den saligen döda Grefvinnans besök 73. H. 66 Fromma Laget väl med syftning på bordsbönen. H. 67 Jfr att hos Oxenstierna i andra sången af Skördarne en måltid är uppdukad å »en duk med blommor strödd» (1796). H. 68 Att Fader Vår användts som bordsbön, har jag ej kunnat finna intygadt från annan källa. H. 70 fryntlig vänlig. H. 73 betydligt betydelsefullt. I samma betydelse Alcides och Chloö 68. Föråldrad användning enl. SAOB, dock ännu t ex hos S. Lagerlöf: »Det var ett betydligt tillfälle.» Charlotte Löwensköld 189 (1925). Måhända inflytande från stället hos Fru Lenngren. H. 75 drzfna i drifvet arbete. H. 76 Tolf Apostlar och en Carolin. Olika meningar ha hysts om betydelsen af Carolin. Carl Larsson har i sin illustration till dikten placerat öfverst på silfverkannan en krigare; alltså har han fattat ordet som syftande på en af Karl XII:s bussar. Åt samma mening luta Rodhe, Thome och Zimmerdahl, se deras urval 34 (1921). Mjöberg cit. st. 17 däremot för- klarar, liksom Rodhe, Thome och Zimmerdahl alternativt, Carolin som ett mynt af silfver, värdt två marker, och anmärker, att mynt fastlöddes i dryckeskannornas lock. Säkerligen träffar den sistnämnda förklaringen det riktiga. Vissa guld- och silfvermynt, som präglades på i600- och I700- talen, kallades karoliner. Jfr följ. parallell; »Din stora förgyllda silfver- kanna, som stod på fyra klot, med de tolf apostlarna uppå, och en karolin på locket.» Wacklin Hundrade minnen 1: 33 (1844). Om mynt nyttjas Caroliner hos Fru L. i Myntets fyra Åldrar 6. Äldre ex. hos Dalin Vitt. II. I : 215 (1761), Bellman (CarMns uppl.) 3: 215 (1767). - Jfr om norska förhållanden: »Det digre Sylvstaupet med ein inlagd Gullskiling paa Loket.» Janson Den Bergtekne 17 (1876). H. 77 trogit uppriktigt. Jfr trogen i samma betydelse 3o. H. 78 välgång välgångsskål. Jfr: »fil Rådmannens ära går skåln !» Den Välvise 2o. H. 79 sammetsmössa sammetskalott. H. 83 nyckelharpan >stråkinstrument med två strängar, som under spelningen strykas samtidigt, och av vilka den djupast stämda strängen alltid anger 
 
 
 
 
 506 samma ton» (Rodhe, Thomee, Zimmerdahl Ur svenska litteraturen 14: 34 (192i). Jfr: »Nyckelharpa: ett numera föråldradt stråk-instrument, hörande till fiolernas stora familj, ännu begagnadt af en och annan bondspelman på landet. En ständigt surrande bas-ton utgör det egendomligaste hos detta instrument.> Carlen i uppl. 6: 14 (1856). H. 87 Alla K ungar: Pro- och Epiloguer förpjäser och efterpjäser vid hofvets festligheter. Se vidare artikeln epilog i SAOB, E: 692 f. H. 88 byta byta mig till. H. 350 351. CXL. Mor och Dotter. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1796, nr 71 ( 80/s). Om- tryckt i uppl. i (1819), s. 77 och följ. uppl. Original enl. båda För- teckn. HW . >Om man vill ha en stockholmsinteriör från 1790-talet, så som fru Lenngren såg den, direkt utan allt satiriserande eller egentligt idylliserande, så som hon ville ha ett vackert och fint hem, där hon kunde känna verklig trevnad, tror jag knappast att man kan finna någon av hennes dikter som är bättre för ändamålet än »Mor och dotter» (1796). Man tänker sig en interiör i tidens spensligt eleganta mahognystil. Där svävar emot oss den unga flickan »med band och blomsterkransar», en aning stiliserad som 'grace» av shaftesbury-antik Tanagra-art, men i första rummet en liten borgarflicka med omedelbarhetens konventionsfria charm .. Bilden är förtjusande i sin varma, godmodiga, borgerliga enkelhet .. allt det med begreppet idyll förknippade overkliga är .. här försvunnet. Det är nog fru Lenngren själv, som sitter i soffan, och sannolikt är det väl den 42-åriga assessorskans egen filosofi vis-å-vis dansen som ger fabelns mening.» Blanck Anna Maria Lenngren 28 f. (1922). Jfr den satiriska pendangen från samma år Contrasten. H. - 7 uppl. r soffans 15 » » flickan 16 » » mor. H. 2 Gracers gratiers, skönhetsgudinnors; äfven t ex Nyårsgåfvor 40. Jfr behag i samma betydelse Dansen 2. H. 6 känslofull med kärleksfulla tankar. H. 7 Soffans lugn jfr Contrasten 2 I. H. 9 if. Modren har efterkommit de förmaningar, som skaldinnan ger den tjocka matronan i Contrasten. Se denna dikt 29 ff. H. 11 dunstar bort försvinner till ingen nytta. H. 13 trånga skor. Att döma af afbildningar tyckas »Muscadinernas» skor, som väl särskilt användes i danssalen, icke blott, som det heter i Leopolds »Egle och Annett», haft tre tums spets, utan också varit ganska trånga. På franska kallades de lätta läderskor, som användes c. 1800, 
 
 
 
 
 507 »escarpins». Det är betecknande, att ordet »escarpin» användes om »im instrument de torture destin6 å comOrimer les pieds du patient». Se Hatzfeld et Darmesteter 955. H. 14 sprätten i de trånga skorna har lika svårt att förflytta sig som den af insektsamlaren genomborrade insekten, som på Fru Lenngrens tid nog ej bedövades: den sprattlade men kunde ej komma ur fläcken. — stickan motsvarighet till senare tiders insektsnål. Jfr att sticka äfven annars nyttjas om verktyg af stål (strumpstickor). H. 352 353. - CXLI. Häckburen. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1796, nr 82 (12/4). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 5: 12 f. (1796), Musikaliskt tidsfördrif 1796, s. 88 (strof i), Sommarpromenaden 1804 s. 66 f., uppl. 1 (1819), s. 148 f. och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Palm i Skalde- stycken Satte i Musik 5 (1796). Se CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 49-51. Äfven tonsatt af Åhlström i Musikaliskt tidsfördrif 1796. HW . »En utmärkt fin erotisk dikt är Häckburen, med sin ädla framställning af oskuldens kyska kärlek. Det är en annan erotik än den, som årtiondet förut, under inverkan från Evariste Parny, tonade från hennes lyra. När man påstått, att fru Lenngren icke hade öra för kärlekens finare toner, så har man icke erinrat sig denna ädelt hållna dikt, som väl icke blir mera prosaisk, därför att den slutar med en antydan om äktenskap.» Warburg monografien 223 (1887). Enl. Blanck, cit. arb. 54 f., har man i Häckburen och Bouquetten »nästan .. en känsla av ett mycket varmt personligt intresse för de båda flickgestalterna, som kanske egentligen äro blott en». H. Med afseende på motivet må jämföras en till danskan tolkad dikt Spurven (originalet af C. J. Weisse, öfversättningen af Odin Wolf), se Morgen-Posten 1788 s. 181, Wolf Vers og Prosa 172 f. (1789), där 'ämnet emellertid behandlats på ett mycket gröfre sätt: den unga makan uppmanar sin gamle man att följa fåglarnas exempel. H. 3 uppl. .r saknar komma i radslutet 6 » » kaxens 13 » » komma i radslutet 16 » » saknar komma i radslutet 16 » » fåglars 18 originaltrycket hierta 23 uppl. .r komma efter Astrild. H. 2 solens gryning oegentligt för dagens gryning. Ej annorstädes. 7 eftergifver poetisk frihet för gifver efter. H. H. 
 
 
 
 
 508 11 närmas. Nu: närmar sig. H. 17 de öma känslors Gud amor. H. 18 dess se anm. till Alcides och Chloe 9. H. 22 persilja med tonvikt på andra stafvelsen. Enl. Kellgren (1787) Svenska Akademiens Dagbok 1786-1789, s. 567 förekom på Fru Lenngrens tid äfven en betoning med accent på första stafvelsen. H. 23 Astrild. Se t ex Alcides och Chla 1 4. H. 354 355. - CXLII. Elise til sin Älskare. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1796, nr 231 (1 50). Om- tryckt i Skaldestycken Satte i Musik 6: 28 f. (1797), Wbg 227 (1887) och i denna uppl. Enl. Förteckn. i öfversättning (Lina i st f ej i Förteckn. 2. Tonsatt af Du Puy i Skaldestycken Satte i Musik 6. HW . Dikten är en tolkning af följande danska poem: ELISE TIL SIN EL SK ER. (En Vise efter Soame 7enyns.) Alt for klarlig- disse Oine sige Dig mit Hiertes ~me Folelser, Men o Cleon, benhor dog din Pi ge, Lad det vare nok, du harsker der. 0! lad af, formagti gen at byde, Udev ikke alt dit Herredom, K un af bange Frygt for at adlyde, Nagter jeg, hvad du anholder om. K unde du dit Tryllerie anvende, For at giere En ulykkelig, Hvis Forseelse var ikkun denne, At hun elskede og tilbad dig? Siig, om du den Magt misbruge vilde, Som du over hendes Hierte fik, Hendes Dyd og gode Navn forspilde, et svagt, uhaldigt Oieblik Nei! o Elskte giv nu heller Prave Paa din Viisdom; leed mig ikke vild! Cleon! skyt et Onde at uddve, Fordi du maaskee har Magt 
 
 
 
 
 509 Var du selv en Vogter ved min Side, Skierm min Dyd, og frist ei idelig, Thi det er for tungt for mig at stride Imod K ierlighed og imod ff. [= Odin Wolf] i Morgen-Posten. Et Ugeblad for Aar 1791. Sid. 743 f. Finnes i Vers og Prosa af Odin Wolff, som trycktes redan 1789 och omtrycktes 1824 i oförändradt skick. Det engelska o riginalet lyder: CHLOE TO STREPHON. A song. Too Alain, dear youth, these tell-tale eyes My heart your own declare; But, for Heaven's sake, let it suffice Y ou reign triumphant there. Forbear your utmost power to try, Nor farther arge your sway; Press not for what I must deny, For fear I should obey. Could all your arts successful grove, W ould you a maid undo ? W hose greatest failing is her love, And that her love for you. Say, would you use that very pow'r Y ou from her fondness claim, To ruin, in one fatal bour, A lift of spotless fame? Ah! cease, my dear, to do an ill, Because perhaps you may; But rather try your utmost skilt To save me, than betray. Be you yourself my virtue's guard, Defend, and not pursue; Since 'tis a task for me to hard To fight with love and you. Soame Jenyns Poetical Works, British Poets ed. Sharpe LXVI pag. 141 f. (1807). 
 
 
 
 
 MO En tysk bearbetning: »Chloe an Damon) finnes i Ramlers Lyrische Blumenlese 1: 220 f. (1785). H »Ämnet är trots sin ömtålighet och sin i grunden föga poetiska inne- börd behandlat med finhet i uttryck och känsla.» Warburg monografien 219 (1917). HW . 12 originaltrycket hat punkt i st f frågetecken i radslutet. H. 5 kärlekspligt redan hos Kolmodin Bibl. Qvinno-Spegel 2: 304 (1750; »kärleksplikt»). H. 10 på öfver. H. 11 menlöshet oskuld. H. 14 hägnas skyddas. H. 17 SkyddsGud jfr Biographie 91, där samma ord förekommer i betydelsen »beskyddare». Vanligt i 1700-talets skaldespråk (t. ex. hos fru Norden- flycht, Kellgren, Thorild, Lidner). H. CXLIII. Den r November 1796. Idyll. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1796, nr 258 (1°/11). Om- tryckt i uppl. 1 (1819), s. 38-40 (under titeln Eclog), och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. (enl. Förteckn. 2: »Den i. November. Idyll»). HW . Dikten skrefs som en hyllningsdikt till Gustaf IV Adolf, som den i i november blef aderton år och alltså myndig samt själf tillträdde regeringen. Då den omtrycktes i »Skaldeförsöken», borttogos de direkta anspelningarna på den afsatte konungen, vare sig ändringarna redan vidtagits af Fru Lenngren eller, något som förefaller troligare, härröra från utgifvarna. Blanck, cit. arb. 66, har en mycket intressant utredning af poemets undermening. Enl. honom skulle skaldinnan velat »lägga an' en smula på den unge monarken och uppmuntra hans folkliga tendenser. Hans kärlek till enkla seder var väl känd, och fru Lenngren har säkerligen, när hon gör sin hyllning så utsökt enkel och spontan, velat tala ur hjärtat på den som själv vid aderton år sökte få bukt på lyx och överflöd, som några veckor senare förbjöd dyrbara julklappar i sitt hov och snart i sin spartanism klädde sig själv i Karl XII:s-dräkten. Gustav IV Adolf var också säkerligen glad att på detta vis bli hyllad av sina enkla undersåtar. Under reuter- holmska tiden hade man på högsta ort framhållit landsbygden som mönstret för stadsborna, som skulle reformeras med överflödsförordningar och för- bud.» Författaren erinrar om 1794 års öfverflödsförordning och citerar dess ingress, hvilken enl. hans mening är den bästa kommentar till fru Lenn- grens dikt och dess syften. Den »trogna allmoge», som i denna ingress berömmes för sin »böjelse till tarfligt, sparsamt och ärbart lefnadssätt», uppträder, säger Blanck, i Fru Lenngrens dikt och »hyllar sin unge lands- 356 359. - 
 
 
 
 
 511 fader». Liksom i andra af Fru Lenngrens dikter märkes äfven här in- flytande från Rousseaus samhällsfilosofi och människouppfattning. Se Blanck cit. arb. H. Hasselberg har, cit. arbetet 24, uttalat den förmodan, att Fru Lenngren, som enl. hans mening väl hade föga personlig erfarenhet af landsbygdens lif, fått uppslaget till ifrågavarande dikt — en torpscen som ram till en kungahyllning — från slutepisoden i Fredmans sång 65 (1777): »Redan jag ser et bord mot en vägg, där torparen sittter med hatten, Under en gök som gal i et ur, tätt utmed en kruka med vatten; Bryner en knif på en skoklack och skär en hjulpinne nätt af en sticka, ... Här vid en säng med tofsar af garn en gungande vagga arbetar, Där på en pall en gumma i bok med glasögon pekar och letar; Stafvar en rad på registret med sång, fast tonerna falla sig hesa; Ber för vår Kung andäktigt och fromt, och önskar hans lyckliga resa. Full (den af Hasselberg citerade läsarten: Trött) på en stol med piskan i hand en bonde han gnolar et quäde; Nickar så godt vid Konungens skål, berömmer sit herliga säde; . Åter en kärng båd skrynklig och brun hon vrider en härfvel och nystar; Gnabbas med en som står vid en spis och mjölken i kittelen ystar; Men bäst hon står, hon niger och ber för den hännes hydda bevakar.» Se Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans Sånger 160 ff. Att Bellmans torpscen kan ha inverkat, är naturligtvis möjligt, men kan ej med säkerhet bevisas. H. 13 uppe. z har komma efter Gårdshund och Pass 14 » » semikolon i radslutet 20 » » » fejden 25 » D » Bibeln 27 » » » komma efter fröjd 54 » » » komma i radslutet 55 » » » komma efter Gud » » » » D bevara 58-59 lyda i Skaldeförsökens omarbetning Sveriges Kung, till Sveriges tröst, Styre lyckligt Sina Länder 61 upp/. z har lusteld 69 » » » fr öjdraketen. H. 2 menlös jfr Trägårdsbalen io. Släkt familj. bygden landsbygden. ;liven Första perioden XIX: 4o. H. 5 ris brasa af ris. H. 6 gerning arbete, syssla. led skred undan. H. 7 K arin husets dotter, se 46. H. 8 7erker sonen. H. 
 
 
 
 
 512 13 Gårdshund jfr Hund Mårten Holk 2. H. 14 hällen spiselhällen, stenplattan vid spisen. H. 17 talte jfr t ex meddelte, feltes, spelte, som alla förekomma hos Fru Lenngren. bandt liksom Lyckan råkar Man i, Biographie 46, Mirza 2, Bouquetten 31. noten fisknoten. H. 19 af Roten som underhölls af roten. H. 20 Finska Fejden Gustaf III :s finska krig. minde på nu: påminde, erinrade om. H. 21 Husbondfar ej belagdt tidigare, men väl senare, t ex hos Snoilsky. H. 23 själ och håg hjärta och sinne. H. 27 tvungen tillgjord, konstlad. I denna betydelse förekommer tvinga ofta .hos Dalin. H. 31 f. jfr flera af psalmerna i Gamla psalmboken, där det bedes, att Gud måtte förläna konungen lycka, t ex 38: 4, 296: II, 358: 7. H. 34 krycka staf. H. 41 ff. Jfr Blanck cit. arbetet 65, där det anmärkes, att den kung, som Lustig skildrar, är Karl XII upp i dagen. H. 42 För framför liksom Intet ord i laget 6. H. 46 Doter jfr anm. till Den glada Festen 57. H. 47 f. Blanck erinrar (cit. arb. 65) om den uppslagna förlofningen med den ryska prinsessan och sommarens misslyckade expedition till Petersburg. H. 51 fattig utan ändelse satt framför det andra bestämningsordet; jfr använd- ningen af stackars. H. 52 gunådli gt gudsnådligt; jfr med afseende på formen Gu nåde Tekonseljen : 267, Gu nås pärs. 300, gu nås (i ett af brefven), II: 462 ( 1 797). H. 54 krankt svårt. vådligt farligt. Jfr samma anv. Dansen 20, Didric 39. H. 55 Store Gud jfr Olägliga Phcebus Invocation 2. bevare har såsom mindre korrekt i Skaldeförsöken utbytts mot bevara. Se om dessa uttryck SAOB, B: 2249 f. H. 57 händerna lyftes i bön. H. 60 dess sin. H. 61 lufteld som egentligen nyttjas om stjärnfall, norrsken o s v, se Mjöberg cit. st., här om fyrverkeri, jfr fröjd-raketen v. 69. Utgifvarna af uppl. I ha förmodligen betraktat lufteld såsom tryckfel i st f det vanligare lusteld. Lyckans Son om den ekonomiskt välsituerade; jfr »Lyckans Söner» hos Kellgren Mina löjen (1777). Jfr äfven Snillets son Hjorten och Kaninen 7. Se vidare anm. till detta ställe. H. 61-70 Om dessa verser yttrar Leopold i ett bref till K. P. Lenngren (mars 1820) följande: >Man har aldrig till en mera förunderlig grad ägt konsten att skildra hvardagslifvet i sina minsta detaljer, att med ohärmlig grace uttrycka dess ringaste ämnen, och att i bakgrunden af dessa små joller- stycken, likväl altid låta skönja en moralisk allvarlighet, som förvärfvar dem, på samma gång, aktning och beundran. Stundom midt i skämtleken öfverrumplas man af höga eller rörande drag. Så utgöra, till exempel, 
 
 
 
 
 513 de sista stropherne af Idyllen öfver d. i November, en af de sublimaste bitar som vårt språk har att upvisa.» Se Schack Gustavianska brev 366. Kontrasten mellan de. stora och de små, ringa är ett af Fru Lenngrens älsklingsämnen. Jfr t ex slutet af Slottet och Kojan och af Den glada Festen. H. 65 vidt fjärran. H. 66 Palatset motsvarar Slottet i Slottet och Kojan. H. 67 :lindrande. Glindra (uppvisadt redan 1640) torde framför allt vara ett poetiskt ord. H. 69 fröjd-raketen ej uppvisadt från äldre källa. Förekommer t ex hos Wirs61 Sånger och bilder 204 ( 1 884). H. 360 363. CXLIV. Pojkarne. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1797, nr 4 ( 5/1). Omtryckt i Sommarpromenaden 1798, s. 58-60, i uppl. i (5819), s. 14-16 och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Sjunges till en melodi af Gluck. HW . Enl. Warburg, se monografien (uppl. 2), s. 219, påminner anslaget i någon mån om Baggesens af Kellgren öfversatta »Da jeg var lille», men hos Fru Lenngren saknar den friska skildringen af barndomsminnena den elegiska ton, som finnes hos Baggesen och i andra af Fru Lenngrens åter- blickande barndomsidyller. Lamm har, se Upplysningstidens romantik 2: 468, anmärkt, att »Pojkarna» har en aflägsen likhet med Gyllenborgs »Ungdomens försvar». »Vad som i 'Pojkarna'», säger Blanck, cit. arb. 60, »närmast erinrar om 'Ungdomens försvar', är skildringen av de glada lekarna i barndomens fria republik, där bondpojkar och baroner voro lika och den som gaf den längsta lyran var den förnämsta karin. - Tvivelsutan har fru Lenngren gjort sv en ska pojkar av Gyllenborgs spartanska.» Blanck citerar, s. 62 f., ett parti ur Rousseaus bref till d'Alembert om teatern i Gen6re, som, heter det, »är överraskande likt »Pojkarna» i både stil och motiv och ger en bild av barnliv, som är mycket mer lenngrenskt 'sann och mänsklig' än Gyllenborgs... Kontra- sten mellan den stjärnbehängda, gulbleka världsmannen och barnen med hälsan i blodet och löjet på munnen är äkta Rousseau . . . 'Pojkarna' är borgerligt oppositionell mot ståndssamhällets ofrihet och sätt att värdera människor efter rangrullan.» HYV. 7 upp/. I har komma omkring utom min läxa 14 » » » strax 17 komma i radslutet » » 21 » » » » 35 » » » 33. — Lenngren. 
 
 
 
 
 514 38 upp/. i har 48 » » » 49 » » » 61 » » » » » » 52 » » » 54 » » » 61 » » » 67 » » » 68 » » » komma efter Den kasta' utropstecken i radslutet bannorna komma i radslutet punkt i radslutet utropstecken i radslutet komma i radslutet » tempel. » H. 1-2 Jfr: »Ack ljufva tid, som snart försvinner, Då oskuld all sin frihet har.» Upsala Stads Wecko-Tidning. Den 5 Mardi 1774; se inledningsanm. till De Små på Landet. H. 5 lasten var en häxa jfr De Små på Landet 21. H. 10 blod. Se andra ex. på blod som denkön Arsene 940, Mirza 26. H. 18 mätt tillryggalagt. H. 27 kamrat af leken gallicism. H. 31 f. Jfr Rousseaus af Blanck citerade skildring af sin ungdomstids pojkar i Geneve i det förut omnämnda brefvet till d'Alembert: »ils se battaient å bon escient, se blessaient quelquefois, et puis s'embrassaient en pleurant». H. 33-40 Böök har Samlaren 1910, s. 185, pekat på parallellen i ett af de af honom Fru Lenngren tillskrifna prosabidragen i Stockholms Posten: »I förgår fick Fröken Ulla en risbastu af sin Nådiga Fru Mor, för det hon hade så liten ambition at hon lekte främmande med Kopparslagarns flickor som bo i nedersta våningen. Fröken Ulla är likväl 6 år gammal och vet ännu icke göra skillnad emellan Adelsbarn och Borgarungar.» Stockholms Posten 1782, nr 290 ( 17/is). H. 38 Den skulle nu utbytts mot det. H. 39 gaf nu slog. H. 40 karin jfr sådana uttryck som vara karl för sin hatt med syftning på duktighet. H. 41 dö ides se anm. till Alcides och Chla 146, där dolde bör stå i st f doldes (Adams och Evas första morgonsång 14). H. 43 °väldigheten opartiskheten. Samma form redan hos Dalin Hist. 2: 341 (1750). Det äldre oväldughet hos Dalin, Fru Nordenflycht m. fl. H. 48 kasta kastade. Den t ex hos Bellman och Brander (Skjöldebrand) vanliga förkortningen af imperfektum på -ade till a sällsynt hos Fru Lenngren. H. 51 bannorne jfr anm. till Strussen 2. H. 52 lekbror ej uppvisadt i denna form från äldre källa. Däremot lekbroder (Stockholms Posten 1792, nr 141 (8Va). H. 54 slöt gjorde slut på. H. 
 
 
 
 
 515 55-56 jfr Nyårsönskningarne, denna del s. 438 f., där det talas om lille Vilhelm, som skänkte sina tennryttare åt kuskens sjuka barn. H. 61 män i Staten medlemmar af ämbetsmannakåren, uppförda på kronans stat. Nu, väl med anledning af just detta ställe, ett stående uttryck. Jfr: »I ären då [efter studietiden] männer i staten.' Tegner S. skr. (1920) 4: 120 (1824). »Axel .. beredde sig småningom, .. att sjelf blifva en man i staten och taga del i hvad som der förehafves.' Knorring Cousinerna 3 : 35 ( 1834). »Aldrig folk af honom blifver aldrig blir han man i staten.» Jensen Ur Böhmens mod. diktn. 187 ( 1894). H. 66 i nu: med. H. 68 Lyckans Tempel. Jfr öfversättningen med denna titel Stockholms Posten 1785, nr 228-233. H. 70 sökt eftersökt. H. 71 stjernan ordensstjärnan. H. 72 band ordensband. H. 364-365. CXLV. De Små _på Landet. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1798, nr 245 ("ho). Omtryckt i uppl. i (1819), s. 56 f. och följ. uppl. Enl. Förteckn. 1 (uppgjord våren 1798) otryckt original, ej i Förteckn. 2. HW . Lamm, som, Upplysningstidens romantik, I: 345 ff. klarlagt den svenska, särskildt den Franzensk a barnidyllens utveckling ur Gessneriaden, har i citerade arbetes andra del, s. 466 f. ett par anmärkningar om De Små på, Landet, där han spårar och uppvisar inverkan från Franzens dikt Det för- lorade paradiset (1797): i båda möter samma elegiska längtan tillbaka till barnaårens »paradis». Verklighetstroheten är, som längesedan observerats, vida större hos Fru Lenngren. Blanck har, cit. arb. 59, anmärkt, att Gyllenborgs Ungdomens försvar spelat en ganska stor roll för Fru Lenn- grens barndikter, kanske mest för De Små på Landet. Uti Upsala Stads Wecko-Tidning (utg. af A. J. Sylvenius) Den 5 Martii 5774 (nr 9) förekommer en dikt Barna-Nöjet, som enligt Warburg, se monografien (uppl. 2), möjligen är af Mamsell Malmstedt och som, om så skulle vara fallet, kan betraktas som en förstudie till De Små på Landet. Ingressen påminner om Pojkarne. I alla händelser kan dikten ha haft betydelse för hennes poem om barndomen. Liksom ej så få andra poem i tidningen, är den undertecknad med tre stjärnor. BARNA-NÖIY ET. Ack ljufva tid, som snart försvinner, Då oskuld all sin frihet har; Jag dina lekar mig påminner; Din ro är än i minnet qvar. 
 
 
 
 
 516 1 lunden flera märken stå, Som barna nöjet för mig måla, Jag- fägnas väl af någon stråla; Men saknar mycken frö gd ändå. Den gröna park mit berg onzgzfver, De vakra säten jag där haft, Mig ofta nu en lust beskrzfver, Som täflar med den jufsta saft. jag mins hur glad jag nog-ra bär, Få dessa ställen fordom letat, Hur nöta' i trädens skygd jag setat, Och siunget mina visor här. En liten bäck, som här sig krökte, Och delte åkrens gröna fält, Mitt lilla hemmans prakt förökte, Vid den jag mina qvarnar stått; 1 den jag mina barkar fördt; Från den jag sand i högar förde, 1 detta lugn mig intet rörde, Om ej mitt lekverk blef förstör dt. jag gräset här i ängar delte. Min fägnad nya ämnen fant,. Mig lifligt nöj/e aldrig tette, Då här jag mina kransar bant. jag på den tid med undran ser; Dess bild mitt sinne högst förnöjer, Och Skaparns lof dess mer aphö jet, Som all vår tid oss sällhet ger. Något äldre än Fru Lenngrens ifrågavarande dikt är den vemodiga barn- domsskildringen »Den lyckliga Barndomen» tryckt i Journal för allmänna Uplysningen och Sederne 1796, s. 265 ff., omtryckt i Stockholms Posten 1797, nr 117 (24/5). H. Titeln upp'. z (innehållsförteck'n.) små ) » Anblick af hvad mest är sällt 2 » » Vis 5 » » komma efter du 13 » » kolon i radslutet 15 » » punkt i radslutet 18 25 » » komma efter Hoppa. H. 
 
 
 
 
 517 1 blomsterfält tidigast uppvisadt från 1727 enl. SAOB, B: 3434. Se om Fru Lenngrens sammansättningar med blomster Belfrage cit. avhandl. 262. H. 2 Man vill gärna tro, att ändringen i uppl. 1 ej härrör från författarinnan. H. 3 f. vid här nyttjadt kausalt. Äfven t ex Zemire och Azor 1440. Andra perioden XLII: 3; jfr motsvar. användning af tyskans bei. H. 4 oskuldsfulla. Ordet ej påvisadt tidigare. H. 5 känslig som har hjärta, känsla (här för barndomsoskulden). Se om ordet känslig komm. 399. H. 6 paradis jfr Eden om barndomstiden, se SAOB. H. 8 trefligt frodigt, välmående; se Weste (1807). H. 13 groupe se anm. till Minnesvården 2. H. 14 en bok med ris och tupp abcboken ; se om Tuppen i abcboken min uppsats i God Jul 1896, 5. 22 ff. H. 15 stänga instänga. H. 16-18 Jfr tankegången i Sång i ett gladt sällskap. H. 17 Barndomsglädjen. Ej belagdt från äldre källa. fiffigt intensivt. H. 19 flarn se anm. till Gossen och Leksakerne 2. Jfr: >Han täljde flottor utaf flarn.» Stockholms Posten 1798, nr 56 ( 84). Jfr äfven barkar om barkbåtar i nyss citerade dikt ›Barna-Nöijet). H. 21 jfr Pojkarne 5. H. 24 verldsbesvär. Äfven hos Bellman Skr. (SondUs uppl.) 4: Ios c. 1780. H. 27 vid se anm. till 3 f. — nipper prydnadssaker; se anm. till Några ord til min k. Dotter 44, Fästmön i i. H. 28 märkduk en duk som användes för små barn vid undervisning i sömnad. Jfr följande belysande citat: »Alla af oss [kvinnor], som hunnit en mera framskriden ålder torde hafva varit med om att sy den oundvikliga 'märk- duken', som för 30-40 år sedan ansågs som en mätare på den kvinliga talangen, i alla fall i de spädare åren. Öfverst syddes på 'hårduk' 'stora' alfabetet, derunder det lilla och sist den lilla brodösens namn.) M. Langlet Husmodern 962 (1888-1892). H. 30 på längre håll längre bort. H. 32 menlöshet oskuld. H. 33 öm ljuf, som väcker ömma känslor. Jfr motsvarande användning Alcides och ChlcA II, 20 0 S V. H. 34 Sorgligt juft påminner om Fru Nordenflychts och Lidners njutande af smärtan. H. 36 evigt. för evigt. H. 366-368. CXLVI. Lycksaligheten. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1798, nr 277 ("hi). Om- tryckt i uppl. i (1819), s. 53 55, och följ. uppl. Enl. Förteckn. i original; fanns i manuskript våren 1798; ej i Förteckn. 2. IIW . - 
 
 
 
 
 518 Dikten behandlar ett motiv, jakten efter lyckan, fåfängt sökt i den stora världen, bland prakt och njutningar, rikedom och ära, funnen i det enkla hemmets sköte, i det obemärkta lugnet — som förut behandlats t ex af La Fontaine i fabeln »L'homme qui court aprs la Fortune, et l'homme qui l'attend dans son lit» (VII: 12), öfversatt af Silverstolpe, se dennes Skald. (uppl. 3) 354 if.; och af Voltaire i »TlAkme et Macare', hvilken sistnämnda poetiska berättelse öfversatts och bearbetats af Leopold i Extraposten 1795, nr 2. Såsom Hjert&I anmärkt (se Fabel och anekdot 220 f.), har Fru Lenngren tagit intryck af Voltaires berättelse — enl. hans mening »direkt eller indirekt genom Leopolds bearbetning» — och säkerligen har hon äfven känt till den Lafontaineska fabeln. Hon har emellertid varit så pass själfständig i förhållande till sina förebilder, att hon med rätta har kallat sitt poem »original». Tendensen är densamma som i Slottet och Kojan och slutet af Den glada Festen. Jfr äfven Den lilla Tiggarflickan 107 f. HW . 1 uppl. i komma efter dig 2 » » Ack med följande utropstecken 3 » » komma efter dig 15 ' » segrens 29 ) r strax » » komma före att 31 » » semikolon i radslutet 41 » » komma efter märken H. 3 för efter. Gudinna jfr att i La Fontaines här ofvan omnämnda fabel La Fortune kallas &esse. H. 4 tjäll liksom hydda och koja om den enkla boningen. H. 7-12 Både hos Voltaire och La Fontaine sökes lyckan först vid hofvet. H. 11 f. jfr att lyckojägaren hos La Fontaine infann sig vid hofvet au coucher, au lever, å ces heures qua on sait are les meilleures. Cit. uppl. 188. H. 11 uppå Lever vid konungens morgonmottagning, då han steg upp. Hos Silverstolpe Skald. (uppl. 3) s. 355: »på lever». H. 12 på Cour vid högtidlig mottagning på hofvet. Jfr: »Då jag var bara 9 år gammal, och jag vart stiftsfröken, så var jag en gång i vickan på curn.» Willa Tigerhjelm (1780) hos Levertin Svenska gestalter (1907) 203. Jfr äfven: »På cour.» Silverstolpe cit. st . H. 13-18 ha ingen motsvarighet i de franska dikterna. Leopold låter i sin bearbetning Thelem gå förbi en högvakt. Nej söka här, bland rök och eder, Min visa vän, det vore skamI H. 
 
 
 
 
 519 14 plumer officersplymer. H. 19-24 Jfr att hos Leopold Thelem letar efter sin älskade, d v s lyckan, vid ett universitet; hon finner de lärda hålla dispyter, läsningar och tal om föremålet för hennes låga, men ej veta, om och hvar detta föremål finnes. H. 19 lärdomsfacklan. Ej uppvisadt från annan källa enl. ordbokssamlingarna. Ex. på anslutning till äldre stilideal enl. Belfrage cit. afh. 261. H. 20 skinntorr första gången belagdt hos I. Erici Colerus 1: 97 (c. 1645). H. 21 sunkna insjunkna. H. 25-42 sakna direkt motsvarighet i de franska dikterna. H. 25 Fintas rikedomens gud. Med den plats, där han bär (frambär, jfr berättelsen om de visa männen) sina håfvor, menas väl börsen. H. 29 herr Patron herr brukspatronen, skeppsredaren eller godsägaren o s v (som representant för rikedomen). H. 30 säkerligt i st f det vanligare säkerligen. kände har känt. H. 31 spökade hägrade. Jfr: »Min fordna sällhet för mig spökar». Creutz Vitt. 68 (1762). — hamn fantasibild, gyckelbild. H. 35 villans illusionens. H. 36 sorgfull bekymrad. Ordet i denna form vanligt i 1700-talets svenska. H. 37 48 jfr att lyckojägaren hos La Fontaine efter sin fåfänga jakt åter- kommer till sitt hem och där finner lyckan »assise å la porte>. Hos Voltaire återvänder Th&eme, sedan hon förgäfves sökt finna Macare på skilda ställen, till sitt hem, och det första, som hon blir varse efter hem- komsten, är just Macare, som sitter vid bädden och väntar på henne. Voltaires dikt slutar med utropet: - Macare, c'est toi qu'on casire; on t'aime, on te perd; et je crois, t'ai rencontri chez moi. H. que 37 fiygte utan rast och ro. H. 39 långt och vida långt borta och vida omkring. H. 41 dödlige människor. H. 43 fåfäng fruktlös. H. 44 hyddas. Ordet härstammar ytterst från herdepoesien. Se om Hiitte Strack Goethes Leipziger Liederbuch 53 f. (1893). H. 369 371. CXLVII. - Bouquetten. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1799, nr 2 (8/1). Omtryckt i uppl. i (1819), s. 35 f., och följ. uppl. Enl. Förteckn. i original; fanns i manuskript våren 1798; ej i Förteckn. 2. HW . Blanck har, cit. arb. 54 f., sammanställt dikten med Häckburen. »Nella i 'Buketten' är kanske ännu mer rörande [än Nanna i Häckburen], och här predikar fru Lenngren på ett förtjusande idylliskt sätt den största 
 
 
 
 
 520 kristliga dygden, att ge i tysthet åt den ensamme, fattige ('Källan') Nella är litet för änglalik för att gå direkt till vårt hjärta.' . Att poemet mottogs med beundran af samtiden, därom har man ett intyg i följ. hyllningsdikt till dess författarinna, en dikt som visserligen vanprydes af klumpigheter, men vittnar om sinne för Fru Lenngrens originella begåfning. TIL FRU ASSESSORSK AN LENNGREN, DEN 3 Y ANUARII 1799. Non Satis est esse pulchra poanata: — dulcia Sunto Horat. Ej är'et nog, det Versen är vacker: — han _flödar af sötma. Qvickhet prisas bör och vett: Dygdens lof dock högst må gälla: Många prof af alt Ni gett: Senast i Er vackra Nella. »K nöt och sjöng — och sjöng och knöt.' Sjung, Du Lilla! Du är söt: Oskuld — ogjordt, födt behag — Eld och k f - och hjertelag — Ädelt i kvart enda drag — Men tilhopa — hela Summan, Ställer Dig i skönsta dag, Och Sublimt Du klappar Gumman: Gummans ömhets-tår — dess Sång — Nellas tystnad — Nellas språng — Mycket vackert på en gång! Uti Snillets Fatebur Ni förstår, Min Fru! at välja. Alt är sjelfväxt — alt natur — Hvem som Ni har lärt förtälja? Med hvad lätthet — hvilket språk! Aldrig skymt af konstens bråk. Högst på kullen Snillets Gud När han Nellas Sång fick höra, K ände strax Er Lyras jud: (Altid vällust för hans öra:) 'Skönt, Min Dotter! — Snällt och Skönt!» Ropte Han, »det bör bli lönt.» Erato han vänligt bad Myrth- och Lager-krants Er fläta, 
 
 
 
 
 521 Af de evigt gröna blad, Och de blommor ej förgäta, (Växt af himmelskt Guda-frö,) Som ej falna — aldrig dö. Sådant lif Ert namn han spår: Sensta verlden skal det hedra. Änglar gå i Nel las spor: Sång-Gudinnorna i Edra: Och sin Syster och sin Vän Glada känna de igen. Anonym författare i Dagligt Allehanda 1799, nr 6 ( 8/i). H. 4 upp/. i komma efter gissa 9 ' » Älskare 10 » strax 12 » » Änn' 13 » » Änn' 16 originaltrycket saknar komma efter ädla; tillagdt i uppl. 17 upp l. i saknar komma i radslutet 33 » » hon kom 36 originaltrycket saknar kommata omkring min själ; tillagda i uppl. r; i denna uppl. komma tillagdt efter själ. H. 3 rosen tycks vara användt kollektivt: rosor. jasmin jasminer. H. 6 narcissa narciss. Särskilt torde pl. narcissor vara ganska vanlig i något äldre litteratur. H. 7 sjöng-. Så Moster Agnetas Klagan 6, Dygden och Visheten 40, men söng Biographie 89, söngo Skuggorna 21, 23. H. 8 hvilken hvem. H. 10 gälla vara fråga. H. 11 Hjertats .. Skytt Amor. Skytt(e) nyttjas af Stiernhielm flera gånger med syftning på kärleksguden. Jfr i skämtsam stil: »Then Paphiske Kryp- skytten träffar tig med sinom pil.» Momi Löjen 9 (1781). H. 13 Änn. Den på Fru Lenngrens tid ej sällsynta dubbelskrifningen af n tyder väl på association med ännu. Äfven Gref Bernhards Bröllopp 40. H. 14 gömma gömsle, rum. H. 17 enslig ensam; se enslig 4 i SAOB. H. 19 bleknade gjorde blek. Se exempel på denna betydelse i SAOB (1672- 1885). H. 20 skrynkade skrynklade. H. 25 för öfver. H. 29 grant noga, väl. I samma användning Sammetsråcken och Örngåttet 24. H. 
 
 
 
 
 522 i November 1796 17. H. 32 kärligt älskande. H. 35 mod sinne. H. 36 Vak up o. s. v.: början till psalm 359 i Gamla psalmboken, Nya psalmboken 429 (af Spegel). Jfr att Lindegren S. arb. 2: 246 (1800 i sin visa om »Salig Farbror Marcus Gräl> låter dennes gumma sjunga »så fint och gällt» just samma psalmvers. H. 41 känslig rörd. Se om ordet anm. i komment. 399. H. 44 gladdes men glädde Äreporten 31, Den lilla Tiggarflickan 92 (i rim), Grefvinnans besök 27 (i rim), glädt Den glada Festen 24 (i rim). deras sin. H. 31 bandt se anm, till Den CXLVIII. Slottet och K ojan. Tryckt första gången i uppl. i (1819), s. 51 f. Omtryckt i följ. uppl. Har upptagits såsom original för år i800 i Förteckn. i. Ej i Förteckn. 372 - 374. 2. HW . Förnöjsamheten med det enkla hemmets stilla lycka — i motsats till prakten och oron i den stora världen — har här förhärligats. Jfr de till tankegången besläktade dikterna »Källan», »Lycklig den», »Förnöjsamheten», >Lycksaligheten», »Den förnöjde Epicuren». Möjligen har författarinnan rönt inflytande från La Fontaines fabel >Le savetier et le financier» (VIII: 2) och Hagedorns versberättelse »Johann, der muntre Seifensieder». i-IW . 1 stuga visar, att Fru Lenngren ej böjde sig för den smak, som för idyllens skildringar af enkla, landtliga ting kräfde »särskilda förädlade idylliska ord», den smak, enligt hvilken »hydda och tjäll dugde i vers, men visst inte stuga eller torp». Se Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ung- domsdiktning 247 (1911). H. 4 Att för att. H. 11 lag sofver .. roligt. Jfr: »slumrar .. roligt». Hans Nåds Morgon- sömn 46. H. 23 qvädde sjöng om. Qväda användes transitivt äfven Stockholms Våren i. H. 24 menlöshet oskuld. H. 26 jo, jo! här en smula ironiskt: kantänka. Jfr att enl. Dalin (1850) jo, jo kan användas som inledning till ett ironiskt uttryck. Jfr äfven dikttiteln »Jo, Jo, det går så», se Andra perioden XIII, där jo, jo nyttjas satiriskt. H. 28 sinnesro. Tidigast belagdt hos Columbus Bibl. E 2 b (1674). Vanligt i I7oo-talets språk. Jfr sinnesfrid Den glade Sansculotten 79. H. 32 ångerfria. Ej belagdt tidigare enl. ordbokssamlingarna. Sedermera nyttjadt af Atterbom m. fl. H. 33 Hans Nåde. Jfr att Eders Nåde enl. A. Jon Gothus Thesaurus epist. 2:55, 56, 64 (1619) var >Ähreord» till grefvar och friherrar. 
 
 
 
 
 523 Feminina motsvarigheten »hennes nåde) t ex hos Stenhammar Poet. skrifter 120 (1794). H. 34 grant noggrant, tydligt. H. 36 gång väg fram. H. 43 f Jfr : »[Den fattiga kvinnan] somnade så ljuft och godt; Frid i dess hjerta rådde: En sällhet som i gyllne Slott Än ingen Mägtig nådde.» Den lilla Tiggarflickan I° i ff. Jfr äfven: »Man tror att sällheten palatsens beskärs, På segervagnar dras, inunder himlar bärs! Ack 1 under dessa hvalf — vid dessa läckra borden — Der dväljas ofta nog de uslaste på jorden.» Silverstolpe Skald. (uppl. 3) 86 (1797). H. CXLIX. Öfver en Sytafla. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1803, nr 227 (5/10). Om- tryckt i uppl. 1 (1819), s. 144 f. (med titeln »Taflan. Till Fröken*".) och följ. uppl. Ingår ej i Pörteckn. HW . Det är obekant, hvem som broderat den tafla, som Fru Lenngren här försökt återgifva i ord. Skildringen synes mig något erinra om Bellmans naturbeskrifningar. H. 375 376. - Titeln uppl. r Taflan. Till Fröken ***. 1 uppl. r komma i radslutet 2 » » måne i st f strömåln 3 » » semikolon i radslutet 4 » » komma i radslutet 7 » » saknar komma efter hur och lassen 9 » » » » » » » i radslutet 10 » » semikolon i radslutet 11 » » blekta i st f hvita 12 » punkt i radslutet 13 » » komma efter flickan och stacken 16 » » punkt i radslutet 19 » » Litanian 22 » » semikolon i radslutet 24 » » Mästerhanden 25 » » späd i st f ung H. 
 
 
 
 
 524 Titeln Sytafla ej i ordbokssamlingarna. H. 1 skogspark i Ordbokens samlingar tidigast belagdt (»skougzparclo) från Johansson Noraskog 3: 406 ( 168 4). H. 2 strömåln. Jfr: »Strömoln kallar jag, då det är stundom klart och stundom mulet.» A. R. Martin i VetAH 19 : 311 (1758). Ordet har måhända förefallit utgifvarna ovanligt och därför utbytts mot måne. grunden bakgrunden. H. 3 den blåa ronden sjön. H. 8 släpar framsläpar. H. 9 arbetsvärmen. Ej belagdt från annan källa. Se SAOB. H. 12 vecklad opp upplöst form i perf. part., något som torde vara ovanligt hos Fru Lenngren, som ofta har upplösning i infin. H. 13 stacken höstacken. H. 14 korsetten lifstycket. Se anm. till Et sätt at göra Herdaqväden 4. kalmink »ett slags i figurer väfdt tjockt ylletyg», se Carlen uppl. 6, s. 162 (1856-1857). Redan hos Serenius (1734). Jfr: »Kalmink var ett ylletyg, som omnämnes bl. a. med randigt och med 'blommeradt mönster'. In- förseln av kalmink förbjöds genom en förordning av den 19 maj 1739. Det användes till livstycken, västar, kjolar etc., 1768 förfärdigades 13 nattrockar 'af fint randigt kallmink' för kammarpagerna (Klädkammarräkning 1768, Slottsarkivet).» Silfverstolpe i Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans Epistlar CCVII (1921). Pluralen kaleminker Götheborgs Mag. 1761, s. 788. Calleminker Götheb. Tidn. 1786, nr 38 ( 7/8). »En Stubb af Calmink, gul och grön-randig.» Dagligt Allehanda 1790, nr 189. H. 16 kalkad ner se anm. till 12. H. 17 pojkarne se andra ex. på ne i rim Strussen 2, 4 osv; se CXXVIII: 18. H. 19 litanian tråkiga upprabblingen. Jfr motsvarande användning af litanie hos Kellgren i Mina löjen (1777). Ännu Dalin (1853) upptager för litania betydelsen »lång berättelse, ramsa af klagande innehåll». H. 24 mästerhanden. Finnes ej från så gammal källa i ordbokssamlingarna mästarehand antecknadt från Wulf Köppen Bibeln 1:51 (1799). H. 377-378. CL. Bröststycke. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s. 304 f. Omtryckt i följ. uppl. Egenhändigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. Ej i Förteckn. HW . Ett porträtt, där författarinnan — i motsats till hennes öfriga dikter af personskildrande art — nöjt sig med att afmåla föremålets yttre drag. H. 2 Caran har utbytt semikolon i radslutet mot utropstecken 5 hs har komma i radslutet 6 Caran har utbytt kommat i radslutet mot utropstecken 19 hs saknar komma i radslutet. H. 
 
 
 
 
 525 Titeln Bröststycke tafla med bröstbild. Se SAOB, B: 4 526 (ex. från 1695- 191I). H. 3 f. Kärleksguden skall lätt känna igen hennes bild, väl emedan den kommer att likna Venus, hans moder. K änsel igenkännande blott i detta uttryck. H. 9 sanna besanna. Jfr Tekonseljen 2: 138. H. 13 snitten säkerligen singularis; jfr att SAOL upptager realgenus för betydelsen >snitt på kläder och böcker» ; här: >tillskärningen», konturen. H. 16 retande förtjusande; jfr ty. reizend. H. 18 gracers behags. H. 20 rival första gången uppvisadt hos L. Algxrus i Växjö domk. akt. år 1708, n:r 433. H. 22 förvar här konkret om det förvarande plagget. Nu väl väsentligen abstrakt: förvaring. H. 23 sig röjer skymtar fram. H. 26 sky om håret. Torde vara relativt sällsynt. H. 27 skugga väl med syftning på den mörka färgen. H. 28 Cyprisk som påminner om den på Cypern födda kärleksgudinnan. H. CLI. Saknaden. Skrifvet i resvagnen. Verserna 1-28 först tryckta i uppl. 6 (1856-1857), s. 296 f. verserna 29-35 först tryckta Wbg 270 (1887). Omtryckt i följ. uppl. Egenhändigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. Ej i Förteckn. HW . Den vemodiga och kända dikten efter all sannolikhet original och uttryck för Fru Lenngrens sinnesstämning efter ett besök i Uppsala, där hon funnit sitt födelsehus och första barndomshem förstördt. Mot detta tyckes strida, att på en gammal byggnad i Uppsala, Gropgränd 3, står en minnestafla med inskriften: »Här föddes Anna Maria Lenngren den 18 Juni 1754». Men, som Warburg visat, se monografien (uppl. 2) S. 2 ff. har ifrågavarande hus i Gropgränd ej varit författarinnans födelsehus. Malmstedtska familjen flyttade dit först på 1770-talet. Förut har den bott »på andra sidan Skolgatan (d. v. Ladugatan) i Trefaldighetsförsamlingen (vid Luthagens begynnelse), antingen där nuvarande rektorsbostället ligger eller å det nuvarande s. k. Rappska husets tomt, Skolgatan 6, Sysslo- mansgatan Is». Se Warburg monografien 5 (1917). HW . 379 380. - Då handskriften delvis är ganska svårläst, har den på sina ställen tolkats olika af olika utgifvare. Titeln Skrifvet i resvagnen öfverstruket i hs 3 uppl. 6 Jag nyss såg 4 hs saknar komma efter f4ld 5 CarUn nye 6 hs saknar skiljetecken i radslutet 
 
 
 
 
 526 8 Carlin goda ålderstigna 10 hs saknar kommata; komma efter åsyn borde tillagts 14 Carlin midsommarkransen 15 » utropstecken i radslutet 17 » punkt i radslutet 18 » tankens i st f sorgens; ursprungligen har förf. skrit grämelsen 20 » • dessa 7, » » detta Allting 24 hs saknar komma i radslutet; Carlin har punkt » » » 25 » » » » tankstreck » » » 26 » » 27 Carlin Försvunnet » hs saknar skiljetecken i radslutet; Carlin har kolon 29 W bg tanken • hs saknar komma i radslutet 31 7. » » efter gret 32 » » » i radslutet 35 W bg har läst ser den förhärjad och förstörd. H. 3 ödegiord förekommer i afvikande användning redan hos Schroderus: »Lijka såsom öfwer then ödegiorde och öfwerwundne Laghen (lat.: de lege vida et abrogata) at triumphera.» Livius 478 (1626). Ej uppvisadt från annan källa. H. 8 ålderstigna äfven Medelåldren 7. Vidare t ex Åbo Tidning 1803, nr 2. H. 12 flutit fram förflutit. H. 13 syskondansen äfven hos Tegn&; se Mjöberg Stilstudier i Tegnérs ung- domsdiktning 266 (1911). H. 14 f. Linden har tjänstgjort som midsommarstång. H. 15 höjda. Förf. ser den fällda stammen, som fordom varit upphöjd. H. 18 ff. Syfta enl. Warburgs anm., se monogr. 127 f. (1917), på de sorger som drabbat Fru Lenngren under 178o-talet. 1780 dog hennes äldste bror, 1783 hennes äldsta syster, 1784 hennes andre bror, 1788 modren, 1789 den andra systren. HW . 18 i sorgens natt fördjupad. Jfr: »I sorgens dystra natt mitt klämda bröst sig sänker». Åbo Tidn. 1795, nr 27 (6/7). — Jfr äfven »fasans natt» Hymne 6o. H. 26 skick beskaffenhet. H. 28 af på. H. 30 blomsterked har i SAOB uppvisats först från 1847. H. 32 känsligt som har djupa känslor. H. 33 fädrens jfr stamfädren Grefvinnans besök lo. H. 34 Sen efter. H. 
 
 
 
 
 527 CLII. Tryckt första gången i uppl. z i (1884) under titeln »När?>. Omtryckt Wbg 268 (1887) och i följ. uppl. Egenhändig hs i fru Alice Bonniers samling. Ej i Förteckn. HW . Enl. Warburg monografien (uppl. 2) s. 221 (1917) »säkert tillkommen under de .Napoleonska världskrigens skede>. Det förefaller mig, som om Fru Lenngren i denna lilla efterlämnade dikt tagit intryck af följande verser i andra sången af Oxenstiernas Skördarne: 381. När skall en väntad dag, omsider född af tiden, Förena menniskan i sällheten och friden? När skall hon, undervist att rätt sin lycka se, Ej mera söka den vid krigarens trofé.; Och, vägrande sitt lof åt härjningarnas ära, Ej mer sin plågare bedragna rökverk bära? Omsider nalkande till mensklighetens tröst, Fast Visheten ännu med sanningarnas röst, Går långsamt och fördold att verlden upplyst göra, En gång hon segra skall och folken henne höra. Å t en förkastad tid likväl ej nekas må Den tröst i sina qval att hennes välde spå; Att måla för vårt hopp vår ätts försonta bröder Beboende en jord som dem i samdrägt föder: Ej mer en tummelplats af brott och öfvermod, Förödd af jern och guld och dränkt i gråt och blod; Att se förut en tid, hvars fördomsfria sinne Ej skall förguda mer inkräktningarnas minne, Och plogen okändt gå på segervinnarns mull. y, som bebygg-en då en jord af sällhet full, Beklagen deras lott på hvilkas stoft j träden! Och j, som långt ifrån vår syn i hoppet gläden, Välkomne, sälla dar, dem himlen oss ej gaf, Och vargin helsade ur djupet af vår graf! Oxenstjerna Arbeten 2: 47 f. (1796, i8o6). H. Titeln Diktens titel är svår att tyda, då en del af ordet är bortnfven. W . 1 hs- saknar komma efter komma 3 hs tvedragt 6 hs punkt i radslutet 7 hs har säkert dessa, ej detta (så W bg) 8 W bg länge verlden. H. 4 fly i pl. på grund af villors. H. 5 af g-rundslåga i motsvarande användning uppvisadt redan från Dalin ( 1 74 1 ), se SAOB. H. 
 
 
 
 
 528 6 jordens åbor omskrifning för »människorna». Äfven t ex hos Adlerbeth Poet. 2: 343 (1798, 1803), J. G. Oxenstierna 4: 233 (1815; i sing.), Atter- bom Lyr. 3: 119 (1816). Åbo äfven ofta i andra omskrifningar: »djupets, hafvets, vattnets åbor» om fiskarna, »Nordens åbor» om nordborna o. s. v. Tillhörde den tidens skalders älsklingsord (jfr Lamm Oxenstierna 84 (191i), och lefver kvar, fastän användt sparsammare, i senare tiders poetiska språk. H. 12 bindeln ofta i liknande bildliga uttryck, se SAOB, B: 2690 f. H. 382. CLIII. Tryckt första gången Wbg 269 (1887). Omtryckt i denna uppl. Egen- händigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. Ej i Förteckn. HW . Dikten, som i hs saknar öfverskrift, har af Warburg benämnts »Tiden». Är efter all sannolikhet oafslutad. H. 4 hs saknar komma efter krämpor » W arburg läste det sista ordet sot; skall säkert vara knot, fast n i detta ord har fått en stapel för mycket 9 W arburg läste nätt i st f matt; något otydligt 11 » » gubben 14 början otydlig; W arburg läste Jag gissar nog i st f Säg fader mig » hs saknar komma i radslutet; tillagt i denna uppl. » » » 16 » » 17 W arburg du har. H. » » » » 4 knarr knarrighet. Egentligen, se Cederschiöld Studier öfver verbal- abstrakterna 105, nog om ljud af osmorda dörrar o. s. v. I samma betydelse som här tycks ordet nyttjas af M. Roos Hvit ljung 329 (1907). Jfr knot och knorr Hans Nåds Morgonsömn 27. H. 8 lian den vanliga formen på författarinnans tid. H. 11 restrött är i ordbokens samlingar tidigast belagdt från Hauswolff En svensk flickas dagbok 258 (J809). X. 13 händelsernas far om tiden. Omskrifningen påminner om vissa vanliga »kenningar» för Gud t ex: »varelsernas .. Far», se Adams och Evas första morgonsång 20, Stockholms Posten 1798, nr 64 (19/s); »vårt slägtes Far», se Sommarpromenaden 1793, s. 1(16; »lifvets Fader», se Därs. 1 794, 5. 2 77. »Naturens Far», se Journal för allm. uplysn. 2: 162 (1797). H. 16 tidehvarfvets port tyder måhända på att dikten affattats vid sekelskiftet. H. 18 skick beskaffenhet. Samma användning t ex : 204; 2: 52 0. S. V. H. CLIV. Skuggorna. Fragment. Tryckt första gången i uppl. 6 (1856-1857), s. 344 f. Omtryckt i följ. uppl. Egenhändigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. Ej i För- teckn. HW . 383 384. - 
 
 
 
 
 529 En hyllning till de hädangångna vännerna Kellgren och Kraus, som tyvärr aldrig blef fullbordad. Dikten alltså skrifven efter Kellgrens död (sålunda tidigast 1795). Se om Fru Lenngrens förhållande till Kellgren Schiick Ur gamla papper 7: 94 102. Jfr emellertid Kellgrens af Schiick tryckta långa förtroliga bref till C. P. Lenngren af den 12 aug. 1779 som tyder på ett intimt förhållande mellan Kellgren och adressaten. Där heter det: »Hälsa M:elle Malmstedt ochristeligen och gif henne inneliggande rim. Om jag vore i Stockholm skulle vi hälsa på henne och sjunga: Låt vår sång denna gång etc.» — Se Schiicks samling Gustavianska brev 378. Jfr äfven Sylwan J. H. Kellgren 165, 229. HW . - 31 famtag något otydligt; Carlin läste famntag 32 Carkn har läst Dubois le Clere. H. 1 hänföra bortförd. Här alltså i egentlig betydelse. H. 2 de sälla andars ex. på frånvaro af slutartikel i kombinationen best. artikel, adj. attribut och subst. (vanligare i plur. än i sing.). Se anm. till Dido til Eneas 57. H. 5 Fästad bunden. — Sinnligheten den sinnliga, kroppsliga naturen, som hindrade henne från att se »Skuggorna> i deras himmelska gestalter. H. 10 Resedans angenäma doft har väl varit tillräckligt skäl för placerandet af densamma i paradiset. H. 12 K raus Joseph Martin K., f. 1756, d. 1792, kapellmästare vid Kungl. Operan i Stockholm; har bland annat komponerat musiken till Kellgrens Dido och diEneas (iEneas i Carthago). Se om hans förhållande till Kellgren Sylwan J. H. Kellgren 93. H. 14 W asas skald Kellgren såsom förf. till den versifierade formen af Gustaf III:s sångspel Gustaf W asa. H. 17 Cheruber jfr sing. Cherubim Äreporten 145, cherubim Nyårsönskningarna 32. — i comp/otten som var med i sammansvärjningen. Ordet, se Hellquist, Sv. etym. ordb., tidigast uppvisadt från 1655. IL 18 veka syftar kanske på att Kellgren »i dödligheten» såg svag och bräcklig ut. H. 20 calotten ger väl ett bidrag till kännedomen om skaldens yttre habitus. Se Sylwan J. H. Kellgren 221. H. 21, 23 Söngo liksom söng Biographie 89. Serafisk änglalik, himmelsk; redan hos Serenius Dict. (1734) under Seraphical. Thorild använde ordet om Klopstock, se hans S. skr. 1:37 (1782). Och Kellgren nyttjade det på skämt om Thorild själf i Nytt försök til orimmad vers (1782). H. 22 Eliseiska himmelska. H. 24 Sällskapsbror kamrat. Samma form hos Gyllenborg Sprätth. 51 (1737), Möller (1755; under assock). selskaps brodher redan hos P. Erici Musaeus 5: in a (1582). 34. — Tenngren. H. 
 
 
 
 
 530 25 Barden. 1 motsvarande användning om skald i allmänhet tidigare hos Thorild och Lidner, se SAOB, B: 309. våren den himmelska årstiden; jfr motsv. anv. hos Stagnelius. H. 26 i förklarat skick i himmelsk förklaring. H. 27 känslig se om ordet anm. till Några ord till min k. Dotter 23. H. 29 kär betagen. H. 31 famtag jfr att Moberg Sv. gramm. (uppl. 2) s. 99 (1825), upptager famta i st f famntag såsom exempel på hvad man säger »i dagliga umgänget». famntag Styfmodren 62. H. 32 Dubois Le Clerc »Mamsell Dubois le Clere: en vacker dansös, 'en nöjets och behagens prestinna'» (Carlen i uppl. 6, s. 345). F. omkr. 1750, d. 1779. Kellgren har, se hans S. skr. 2: 214, skrifvit en sorgedikt med anledning af hennes död: »Vid Mamsell Dubois Död.» Den börjar: »Erato och kärleksgudar, Gråten: Dubois lemnat er; Höljen er med sorgeskrudar, Klagan: Dubois är ej mer!» Medan Dubois hos Kellgren motsvarar två versstafvelser, fyller det hos Fru Lenngren tre rum i det metriska schemat. — Kellgren anmärker i en not till sin dikt: 'Flere torftige landsmän hade rönt hennes hjelpsam- het; och af tvenne hennes älskare, som ännu lefva vid hennes död [Jennings och Simolin] .. hade hon frälst den ene från gillstugan och till den andre testamenterat all sin egendom.' Dubois Le Clerc, har gällt såsom en jämförelsevis fin demimonddam, se vidare om henne Erdmann Ur rococons lif 6o-64 ( 190 1). H. 385 386. CLV. Älskarens Besök. Fragment. Tryckt första gången Wbg 271 f. (1887). Omtryckt i denna uppl. Egen händigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. Har ej upptagits i För- teckn. HW . En ofullbordad (prästgårdsidyll, där hjältinnan bär samma namn som prästdottern i Grefvinnans Besök. Den manlige hufvudpersonen, som gifvit dikten dess namn, får man ej göra bekantskap med. H. - 7 Fru Lenngren har vägt mellan prestgålns och Bygdens 12 hs saknar komma efter hjertan 13 efter mamma har hs många strykningar; ågon definitiv text tyckes hon ej ha kommit till 16 W bg läste ursprungligen det gröna sängomh' ljet 17-20 öfverstrukna och något otydliga; Myggtj 'llhänge och Moders svår- läsliga; hs saknar skiljetecken i radslutet. H. 
 
 
 
 
 531 1 rosensky är i ordbokens samlingar tidigast uppvisadt från J. Nyberg i Poetisk kalender 1818, s. x8. H. 3 förskingrad skulle nu motsvarats af skingrad. H. 10 ujgångs timma uppstigningstimme. 1 ordbokens samlingar blott om himlakropp; tidigast hos Melanderhjelm Astronomie 2 : 73 (1795). H. 14 brydd at generad öfver att. H. 16 rullgardinen jfr rullgardin (best. form) Til en Girig i. H. 18 myggtjällhänge myggnät. Mygge tiäll t ex i Förteckn. öfver Hertig Johans .. lösegendom 53 (1563). Vanligt i Im-talets språk. myggtjäll- hänge = förhänge af myggnät. Tillfällig bildning. H. 23 kurra kuttra. Har ej kunnat finna något äldre belägg. Jfr: »Dufvan suckar icke, hon kurrar eller hu-hu-ar., Ericson Fågelkåserier 136 (1906). — mård är väl här namn på en hund och hade följaktligen bort skrifvas med stor bokstaf. Jfr att H. C. Nordenflycht i »Dorillas Qväde, talar om »lilla Mård», som Dorilla begrafvit »med ögon våta», hvilken beteckning troligen åsyftar en hund, något som göres sannolikt däraf, att Fru Nordenflycht i ett af sina bref till en af bröderna Reuterholm, se Samlaren 1897, s. 141 ( 1 747), frambär till sin korrespondent 'Lilla Mårds respect, tacksäjelser och hälsningar'. H. 387 402. Hymnartade och religiösa dikter. 389 392. CLVI. - - Hymn e. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1797, nr 2 CM. Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 7: 1 4, Musikaliskt tidsfördrif 18o i, s. 90 (strof 1). uppl. t (1819), 5. 41-43, och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Muller i Skaldestycken Satte i Musik 7, af Palm i Musik. tidsf. 18ox. HW . Hymne, liksom de två närmast följ. dikterna, af hvilka den andra i ordningen visserligen är en bearbetning, visar ett allvar och en fördjupning af känslolifvet hos författarinnan, som göra dessa poem tämligen isolerade i hennes produktion, låt vara att äfven annorstädes hennes sinne för religiösa verkligheter gjort sig gällande (jfr hennes sympatiska skildringar af fromheten hos de gamla, t ex den gamle prosten i Den glada Festen, gumman i Bouquetten). Franzén har i sin minnesteckning gifvit en, såsom det synes, träffande teckning af hennes religiösa ställning. »Endast Gud förnam hennes Guds- dyrkan, äfvensom hennes menniskokärlek var känd endast af dess föremål. Begge voro hos henne oskiljaktige ända från hennes späda ålder. Hennes fader yrkade både i Filosofi och Religion den grundsats, att K ärleken är allt. Också följde han den sjelf; äfvenså hans maka, hvars hela lif var ömsom ett leende af välvilja, ömsom en suck af andakt. Dottren afvek med tiden ifrån deras sätt att yttra sin Gudaktighet, men bibehöll dess grund innerst i sitt hjerta, ehuru den icke var synlig för verlden i annat - 
 
 
 
 
 532 än en oförvitlig lefnad. Hon ville, att det heliga skulle vara tyst.» Se Sv. Akad. Handl. fr. 1796, 8: 355 f. (1818). Såsom t ex Warburg framhållit, har umgänget med maken och hans vänner gifvit en viss 'Voltaireansk anstrykning åt hennes uppfattning af gudomen', se monografien 221 (1917). Att just år 1797 hennes allvarliga religiösa dikter sågo dagen, skall enligt Warburgs ej osannolika förmodan stått i samband därmed, att hon vid denna tid träffades af den olyckan, att hennes brorsdotter och fosterdotter (brodern Johan Magnus' äldsta dotter) blef sinnessjuk (cit. arb. 223). Se om hennes känslor med anledning däraf hennes bref till Lisa Maja Malmstedt af den i6 okt. 1797 (denna uppl. 2:462 f.). Blanck, som, se citerade arbetet 74 ff., yttrade sig om den Warburgska hypotesen, framkastar, därvid stödjande sig på bl. a. vissa uttryck i hennes bref, den möjligheten, att Fru Lenngren vid ifrågavarande tidpunkt varit relativt litet mottaglig för de smärtsamma intryck, som hennes familjeolyckor framkallade. Utan att tillmäta de omständigheter som han anför någon större vikt betonar han, att fördjupningen och allvaret hos författarinnan visa sig redan långt före dessa års sorger och ha sin grund i en personlig- hetsutveckling af genomgripande art. Se s. 76. Att en sådan utveckling ägt rum, kan naturligtvis icke bestridas, men det hindrar icke, att oron för den älskade anförvandten kommit Fru Lenngrens tankar att mer än förut syssla med döden och förgängelsen och blifvit ett incitament till hennes religiösa dikter. Jfr att äfven i föreliggande dikt, se strof 8, tanken på plågor och död spelar in. Uti Hymne har författarinnan i öfverensstämmelse med tidens rådande religiösa riktning hållit sig till den första trosartikeln och lofprisat Gud såsom skaparen af naturen och människan. Han är allas Fader, som lär genom sin (allmänna) uppenbarelse människorna samfundsdygderna, skänker tröst i plågorna och döden samt öppnar himlen genom odödlighetens hopp. Just åttonde strofen, som handlar om religionens tröst, torde vara den del af dikten, där den af Blanck med rätta betonade varmare känslotonen kraftigast gör sig gällande. De verserna böra jämföras med de båda slutstroferna i En blick på Grafven. H. 1 uppl. z verldars 7 i » komma efter Nationer och vilda 12 » ) verldar 17 » » ekens » » » sippan 19 » ' komma efter stoft » » tyngd 20 » » » dig 22 24 » » droppan 28 » » slägte 
 
 
 
 
 533 38 upp/. r naturens 41 » ' naturen 43 ' ' jorden 45 » » förnuftets 48 originaltrycket du; rättadt i upp/. 1 till Du 51 «yl. .r ljus 55 » » bröder 56 » » punkt i radslutet 61 » » komma efter kraft 63 » » saligheter 65 » verldars 66 originaltrycket din; rättadt i «kg 1 till Din » 70 » »; din tryckfel i denna uppl. för Din 71 uppl. .r hjertans 72 » » slägtens. H. 2 Fadershägnad fadershägn. Endast belagdt på detta ställe och v 66. H. 5 hamn gestalt. H. 6 skick form. bilda ge en bild af, föreställa. H. 7 hyfsade civiliserade. H 8 ärebevisningen är gemensam för alla folk. H. 9 Hvar i fråga om hvilken af dina egenskaper. H. 11 almagtsbud ej belagdt från tidigare källa. Se SAOB. H. 13 Sphärer himlaklot. — rörsel rörelse. Torde varit relativt föråldradt redan på Fru Lenngrens tid; här nyttjadt antingen af metriska skäl eller måhända för att gifva en högtidligare klang åt framställningen. Jfr födsel, Fröken Juliana i6, styrsel Tekonseljen 2: 81. styrselsätt Några ord till min k. Dotter 98. Se om rörsel Noreen Vårt språk 7 : 321. H. 14 Knottets användt kollektivt (så oftast). strödda kringspridda. H 16 Solens blickar. Äfven t ex hos Kellgren Mina löjen. H. 18 På allt har du satt din stämpel. H. 19 dammkornen. H. 20 massar sig massvis hopar sig. Nu obrukligt, Verbet massa är belagdt i följ. nya citat i Ordbokssamlingarna: »Massa ihop allt för många trupp- förband å ett ställe.' Stockh. Dagbl. 1906 (Lands.), nr 299 ( 2/ii). H. 21 undrans beundrans. Se anm. till Första perioden X: so. H. 24 Droppan. Jfr droppa Alcides och ChbA 126, Apollo til Haquin Bager 5o. Jfr: »1 den levande litt. [under Im-talet] är .. sg. droppa en halv gång till så vanlig som sg. droppe.» Lindblad Abraham Sahlstedt och den svenska substantivböjningen 121. H 25 sit deras. intet icke-tillvaro. H 27 varelse tillvaro. H. 29 känslig se anm. till Några ord till min k. Dotter 23. H. 
 
 
 
 
 534 32 böjelser at göra väl goda böjelser. H. 34 ögnar "'ordens fasta kropp tränger ned i jordens inre, här som motsats till det astronomien betecknande uttrycket i nästa vers. H. 35 än förutsätter ett underförstådt än i föregående vers. H. 38 vidt vidt och bredt omkring, på de mest vidsträckta områden. Naturens verk hvad naturen åstadkommer. H. 39 f. Jfr: »Den slöja, som döljer framtiden för oss, är väfd af barmhärtig- hetens hand.» Jfr äfven från en tysk religiös dikt: »Giltig hink mit Finsternissen Gott die Zukunft ein. Sicher sie vorher zu vissen Wiirde Strafe sein». Karl Wilhelm Ramlers Lyrische Blumenlese 1: 201 (1785). H. 41 bildade danade. H. 44 monarchien (herraväldet, Ordet som tycks tidigast förekomma i Gustaf I:s reg. 26: 167 (1556), äfven annars konstrueradt med öfver. Se: »Een Monarchie öfwer hela Werlden.» Sylvius Mornay 587 (1671, 1674). Äfven Siam 25 (1675). H. 45 Förnuftets bloss jfr fr. le .flambeau de la raison, se SAOB, B: 3463; där citeras : »Tänd opp, förnuft, ditt bloss för verlden 1» Leopold 2: 20 (1799, 1815). H. 46 våda fara. H. 47 f. Att Gud ej har låtit oss få det ena eller det andra, har, äfven det, berott på hans godhet. H. 49 Förklarar yppar, visar. H. 54 samfundsdygder om sociala medborgerliga dygder. Tidigast är ordet belagdt i följ. ex.: »All samfunds-dygd var utslocknad [i det forna Rom].» Extra Posten 1792, nr 55, s. 3. H. 58 utur själens grund ur det innersta af vår själ. H. 59 f. Jfr hvad som berättas om Fru Lenngrens sista plågsamma sjukdom och det hjältemod, hon visade, se Warburgs monografi (uppl. 2) s. 268 f. (1917), där Franzéns yttrande, att hon ej var rädd för Gud, citeras. H. 60 fasans natt jfr sorgens natt Saknaden 18 och anm. därtill. H. 62 ändligheter ändliga förhållanden. Ändlighet tidigast belagdt från Gyllen- borg Bält 166 (1785, 1800). I pl. äfven hos Atterbom Filos. hist. 531 ( 1835), Palmblad Grek. fornkunsk. : 565 ( 1844). 70 din äras yrkan (utöfvandet, idkandet, bedrifvandet,) höjandet af ditt lof; jfr anm. till Första perioden XIX: 38 och Dygden och Visheten 5. Jfr att yrkan Invocation 6 har en betydelse, som stämmer med den som nu tillkommer verbet yrka. H. 
 
 
 
 
 535 393 394. CLVII. - K yrkogården. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1797, nr 23 ( 28/2). Omtryckt i Skaldestycken Satte i Musik 6: 40 f. ( 1 797), i uppl. i (1819), 5.49, och följ. uppl. Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken Satte i Musik 6; se CarlUs uppl. (1856-1857), musikbilagan 14 17. HW . Blanck erinrar, cit. arb. 74, därom, att dikten har kända litterära mot- svarigheter, särskildt Grey's samtidigt af Silverstolpe öfversatta Elegy. H. - 11 uppl. 1 komma i radslutet. H. 1 de dödas läger jfr »detta sorgsna läger» om grafven Rosen utan Törne H. 6 sänker med bortfall af partikeln ned. H. 8 lefnadsqväll förekommer tidigast hos H. C. Nordenflycht Qvinl. Tanke- spel 1 746-1 747, 5. 28. H. 10 tänker hyllan relativt ovanlig konstruktion med innehållsackusativ. H. 12 strödda spridda; jfr Hymne 14. H. 13 Vid i. H. 16 renad befriad från allt oädelt. H. 18 rolighet lugn. H. 20 Hviska se anm. till lo. H. 42. 395. CLVIII. En blick på Grafven. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1797, nr 212 ( 18/9). Om- tryckt i Skaldestycken satte i Musik 8: 20 f., i uppl. i (1819), 5. 47 och följ. uppl. Stroferna 2-4 ha såsom nummer 449 upptagits i svenska psalmboken af 1819. (Finnas ej i Wallins Förslag till Svensk Psalmbok af år 1816.) Då denna psalmbok sanktionerades (29 januari 1819), var första upplagan af Fru Lenngrens Skaldeförsök ej utkommen — den utkom först i början af år 1820, se Sthms Dagl. Alleh. 1820, nr 39 (17/2), jfr Leopold i Gustavianska brev 364 (1820), A. Wiborg (1819) i Ur Esaias Tegnérs papper 115, hvadan Wallin antingen meddelat de ifråga- varande stroferna efter något af de äldre trycken eller fått dem af Skalde- försökens utgifvare eller någon af psalmboksförslagets granskare. Uti Wallins interfolierade exemplar af 1816 års psalmboksförslag (deponeradt af ägaren kyrkoh. Wilh. Brusewitz i Uppsala Domkyrkas librarium), som han framlade till granskning 11/is 1818, finnes ej någon anteckning om psalmen i fråga (enl. benäget meddelande af domprost G. Lizell). Den tycks alltså ha tillagts vid slutgranskningen af Wallins förslag ( 11/ut 1818 — 2/1 1819), se Ljunggren Svenska vitterhetens häfder 5: 334 f. — Original enl. båda Förteckn. Tonsatt af Åhlström i Skaldestycken satte i Musik 8 samt af B. Berkenmeijer, se Magasin för Konst 1831, s. 23. Åhlströms musik åter- gifven i CarMns uppl. (1856-1857), musikbilagan 12 f. HW . 
 
 
 
 
 536 Man har hittills — på grund af uppgifterna i Förteckn. — trott, att »En blick på grafven» vore original, och Fru Lenngren har själf uppfört poemet bland sina originaldikter. Icke desto mindre torde det vara obestridligt, att dikten är en öfversättning. Jag har funnit förebilden i Morgen-Posten, den danska tidskrift, som förut citerats som Fru Lenngrens källa i ett par fall och som, se Tillägget till kommentaren, äfven annars begagnats af henne. Där förekommer i årg. 1787 I: 36o dikten »Naar jeg skal dm», som lyder: En frie Tid! mit Liv er ude, Bortsvunden udi Tidens Hav, En fök Tidl og Storme tude, Og Grasset visner om min Grav. Hvi skulde jeg med Skiebnen tviste, Og harme mig med Livets Tant, Snart skal mit svage Oie briste, Hvoraf tit Vemods Taarer randt. Naar da de sidste Suk omse ender Min Barm, ved Dödens tunge Fied; ?eg- folder de iiskolde Hrnder, Anraaber om Barmhiertighed. Alfader da nedsend mig Styrke, Naar skielvende jeg moder Alfader! udi Dödens Mörke, Ei radsom Tvivlen ang-ste mig. jf. (= Odin Wolff). Har intagits i Wolffs samling Vers og Prosa (1789), s. 77. Påpekadt i min uppsats Anna Maria Lenngrens psalm i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 1925, nr 162 (17/6). H. Hos Beckman Försök till Svensk Psalmhistoria 871 (1845.1872) anmärkes det — helt naturligt, då förf. ej haft reda på det äldsta trycket, — att ps. 449 genom innehåll och färgläggning vittnar om ålderdom och lidande och att den sannolikt blifvit skrifven 1815 eller 1816, under skaldinnans långvariga sista svåra sjukdom. Warburg, som hyste den felaktiga uppfatt- ningen, att dikten i fråga var original, sätter, se hans monografi (1887) 229 f., En blick på Grafven i samband med den sorg som drabbat Fru Lenngren år 1797 och anmärker: »det synes som om skaldinnan vid dess diktande hade väntat en snar hädangång'. Se vidare den citerade uppsatsen i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 1925, nr 162. Jfr äfven Blanck cit. arb. 74 f. H. Psalm 449 har af flera senare granskare betraktats såsom föga »evangelisk». Se P. Wieselgren Sveriges sköna litteratur i : 318 (1833), där förf. jämför 
 
 
 
 
 537 den med en psalm af författarinnans fader, Magnus Malmstedt, en jämförelse, som ger till resultat, att dotterns psalm är underlägsen i religiöst afseende. I tredje uppl. af Baelters Kyrko-Ceremonierna 256 (1838) förklaras psalm 449 vara »utan Christlig anda». Thomander och Wieselgren utbytte i sin öfversedda uppl. af Den Svenska Psalmboken (1849) Fru Lenngrens Allfader (strof 2) mot 0 7esu, hennes Skapare och faderliga (strof 3) mot Frälsare och broderliga. H. 5 uppl. r komma i radslutet » » » 11 » » 12 originaltrycket din; rättadt i uppl. 14 uppl. i komma efter Åkallar » » hulda. H. 16 » » 1-4 ha väl af Wallin betraktats såsom afvikande från psalmstilen. H. 5 6 motsvara 7-8 i Wolffs dikt. H. 7 8 sakna motsvarighet i den danska dikten. Ha kanske tillkommit för att kraftigare motivera titeln. H. 9-16 jfr Hymne 57 64; relativt fri tolkning. H. 13-16 synas mig öfverlägsna motsvarigheten hos Wolff. Att det är den brutna rösten, som är skälfvande, ej människan, som i den danska dikten, är ett realistiskt drag, som gör framställningen mera lefvande. H. 15 dödsminuten. Ordet tidigast uppvisadt från 1733, se SAOB, D: 2566. H. - - - CLIX. Adams och Evas första. Morgonsång. Tryckt första gången i uppl. i (1819), s. 44-46. Omtryckt i följ. uppl. Har i Förteckn. i upptagits under år 1799 (med titeln »Adams och Evas morgonsång») såsom original. Ej i Förteckn. 2. HW . Warburg har, se monografien (1887) s. 255, anmärkt, att Fru Lenngren törhända tagit anledningen till denna dikt — men näppeligen något mera — från Nils Weyers Adams og Evas Morgensang, se Minerva 1786, s. 77 1- 774, Weyer Poetiske Forsog 30-34 (1789). Någon påtaglig och bevi- sande likhet torde de båda poemen ej ha med hvarandra. I andra uppl. af monografien (1917), s. 315, uttalar Warburg den meningen, att Adams och Evas första Morgonsång ytterst går tillbaka till Miltons femte sång i »Paradise lost» vare sig omedelbart eller medelbart. Fru Lenngren har möjligen läst Zachariae's tyska tolkning. I det följande påpekas vissa öfverensstämmelser mellan Miltons och Fru Lenngrens ifrågavarande dikter. — Lamm har med rätta fäst uppmärksamheten på den betydelse Franzéns Menniskans anlete haft för Adams och Evas första Morgonsång, se Upplysningstidens romantik 2 : 462. HW. 396 398. - 
 
 
 
 
 538 1 20 visa likhet med skildringen af paradiset i fjärde boken af Miltons verk. H. 3 sprang af fröjd påminner om den bibliska berättelsen om Maria och Elisabeth: då Maria besökte Elisabeth, »språng barnet af glädje) i dennas lif. Se Lukas 1 :44. H. 9 menlöst utan att misstänka något ondt. H. 10 hette se SAOB, B: 1913 (ex. fr. 1732-1862). H. 11 f. Jfr hos Milton: - Sporting- the Lion ramed, and in his paw Dandl'd the K id. Book IV: 343 f. H. 13 Jfr hos Milton: W ithout Thorn the Rose. Book IV: 256. H. 17 tände upptände. I pluralis, fastän bestämning till singularis par. Jfr motsvarande språkbruk Vadet 36 f. H. 18 änglasälla. En »enstaka romantisk budbärare» enl. Belfrage cit. afh. 262. Sammansättningen äfven hos Franzén (1818). H. 19 dess sin. H. 20 varelsernas Far vanlig omskrifning. Se anm. till CLIII: 13. H. 21 f. Jfr att hos Milton Adam och Eva i sin morgonhymn framhålla Gud som den upphöjde who sitst abov; these Heavens To us invisible or dimly seen In these thy lowest works. Book V: 156 ff. H. 24 sällhetssuck ej uppvisadt från annan källa i Ordbokssamlingarna. Anknyter till gustavianskt språkbruk enl. Belfrage cit. arb. 262. H. 25 bildat skapat. H. 26 fästets himlens. H. 30 röjs se anm. till Den glada Festen 46. H. 31 f. Jfr: Y e Mists and Exhalations that now rist From Hill or steaming Lake, duskie or grey, Till the Sun paint your fleede skirts with Gold, In honour to the W orlds great Author rise Rising or falling still advance his praise. Book V: 185 ff. H. 
 
 
 
 
 539 33 f. Jfr Fountains and yee, that warble, as ye flow, Melodious murmurs, warbling tune his praise. 7oyn voices all ye living Souls, ye Birds, That singing up to Heaven Gate ascend, Bear on your wings and in your notes his praise. Därs. vers 195 if. H. 44 Upphofsman jfr Author hos Milton. H. CLX. Invocation. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1809, nr 258 ( 6/ii). Omtryckt i uppl. i (5859), s. 72-74, och följ. uppl. I Förteckn. i, där dikten fel- aktigt säges tillhöra år 1810; ej i Förteckn. 2. HW. Då andra upplagan af Skaldeförsöken (1825) utkommit, skref Leopold ("h 1826) ett bref till skaldinnans make (meddeladt i hufvudsak af Ljung- gren i Svenska vitterhetens häfder, sedan tryckt af Warburg i monografien, se uppl. 1, s. 308 f., uppl. 2 (fullständigare), s. 275 if. samt fullständigt och bokstafsgrant hos Schfick Gustavianska brev 368 ff. (1918)), där han säger (sist cit. arb. s. 370): »Framför begge [afdelningarna, allvarliga dikter och 'taflor af satirisk natur eller lefvande naif skönhet'] skulle jag ha satt den odödliga Invokationen, både såsom ett slags Förespråk och såsom en Skaldelära af det yppersta värde.» »Denna dikt var», anmärker Warburg i en anmärkning till denna uppl., »antagligen avsedd att tjäna som inledning till hennes samlade dikter. Dess tendens sammanfaller med den Kellgrenska riktningens estetiska uppfattning, betonande klarhet, sanning, måttfullhet, varnande mot hypersvärmeri och 'aheriska sångarens yrsel'. Egendomligt framträdde den just samtidigt med att fosforismen frambröt». Jfr Blanck, cit. arb. 89 f., som framhållit, att äfven Invocation ger intyg om frändskapen mellan Fru Lenngren och representanterna för den tyska neoklassiska estetiken. Han finner, att författarinnan i denna dikt gifvit uttryck åt sin t ex i Några ord till min Dotter framträdande tanke >om den sköna själens egna och därför naturliga ton». HW . 399 402. - 1 upp/. r din thron 25 A » komma efter Bardens » qväde » 38 » » 42 läs Enlighet; i texten har följts Carlins uppl., som visserligen kan ha byggt på en nu förlorad handskrift, hvilket jag dock nu finner osannolikt 43 upp/. / ikläda i st f ej läna 44 » » Rustning i st f skepnad 49 » » krigarn 57 läs exempel (tryckfel i denna uppl.) 63 upp/. / komma efter mig. H. 
 
 
 
 
 540 Titeln Invocation åkallan. Jfr: »Et anropande (.7nvocation) af någon Gudomlighet.» Bergklint Mindre Sammandrag (uppl. 2) I 246 (1781). H. 1 skick sätt att vara, hållning, ställning. H. 2 Mägtiga Phoebus men Store (med e) Gud Den 1 November 1796 v. 55. H. 3 Muntran uppmuntran. Se anm. till Lucile 2. 1 samma användning äfven t ex Upsala Stads Wecko-Tidning 19/3 1774. Jfr muntra = upp- muntra Till Nya Sällskapet Vitterlek 24. B. 5 ett rön en erfarenhet (af), ett bevis (på). H. 6 Försökares har måhända bidragit därtill, att Fru Lenngrens dikter ut- gåfvos under titeln , Skaldeförsök». — yrkan begäran. — Jfr anm. till Första perioden XIX: 38 om yrkan i en annan betydelse; se Dygden och Vis- heten 5, Hymne 70. H 12 ropen från de anropande. H. 13 vidt fjerran ifrån på anspråkslöst afstånd. H. 14 Att vägen till ryktbarhet är brant och besvärlig, bör mana till afstående från fåfäng jakt efter ära, men också lända till tröst. H. 16 Bål väldig. Se SAOB. H. 17 blod se anm. till Pojkarne lo. K. 18 tankesprång här ej användt i klandrande mening: hugskott, idéassociation (väl tänkt som beroende på en plötslig ingifvelse). I ett yttrande om en prisskrift, insänd till Svenska akademien, säger Kellgren: »att kalla hans (Wallensteins) flykt en seger, en triumph, detta tycks i sanning vara ett öfverdrifvit tanksprång (saillie), en tvungen motbild (contraste) och ett prof af falsk smak.» Svenska akademiens dagbok 1786-1789, s. 447 (1786). Här närmast förklenande. Numera väl vanligen i betydelsen »hastig öfver- gång från ett samtalsämne eller tankeämne till ett annat). Jfr följ. exempel: »Jag är uppfylld af läsningen af Ovidii Tristia, som jag nu läser, och hvilka jag ej förut sett. Min stora ro är att hafva blomster i min kammare. Från Ovidii Tristia till blomster, säger du, hvad för ett orimligt tankesprång. Förlåt mig, kära du, mina inconsequencer. , J. G. Oxenstierna hos Lamm Oxenstierna 194 (1772). »Med ett plötsligt tankesprång kom Fontanara att erinra sig Yussuf Hali.» Janson Lögnerna 245 (1912). >Från eldsvådor till sprängämnen är tankesprånget i våra dagar, då hela Europa är en eldhärd, ej så synnerligen stort.> Stockholms-tidningen 1915 (Stockholms- uppl.) nr 150 (6/6) meddeladt af Magister Rydstam. — syftning ett bestämdt mål. — styrsel styrelse, ledning, så att det blir reda i tanke- gången. I annan användning Tekonseljen II: 81. Jfr szyrse/sätt Några ord till min k. Dotter 98. H. 19 e theriska som höjer sig till högre rymder. H. 20 yrsel brist på besinning. H. 21 ton sång. — Lycksökarn. Enligt ordbokssamlingarna tidigast belagdt från c. 1750, se Handl. rör. Skand. Hist. 3: 44. H. 22 jordbrynet jordytan. Vanligt i I7oo-talets språk. Se t ex Berch Hush. 166 ( 1 747). H. 
 
 
 
 
 541 23 f. satsförkortning: så att kraften (det som dikten åstadkommer) o. s. v. endast blir ett hurra (en tom bifallsyttring). H. 25 den Bardens näml. ton. H. 26 sin vingade fåle pegas. — Pindin musernas berg. H. 27 osar sprider (elak) lukt. — viftar viftar med. — ett rökelsekar om smicker. H. 28 jfr 'bära kappan efter vinden». H. 29-32 innebära — jfr Warburgmonografien 336 (1887) — en karakteristik af Fru Lenngrens diktning. H. 30 lenhet vekhet, mildhet. blanning uppvisadt från 1713 1828. Se SAOB. H. 31 egentlig som är utmärkande. H. 32 sanning verklighetstrohet. Jfr: »Sanning består i en värklig öfverens- stämmelse mellan sjelfva tingen i naturen, samt våra begrep och våra uttryck. Den måste ligga til en nödvändig och fast grund för alt annat, som eljest blifver til alla delar odugligt, ehuru vackert det i hast må förekomma.' Bergklint Mindre Sammandrag af Vetenskaperne (uppl. 2) 1: 186 (1781). H. 34 förfinade jfr i motsv. användn. om känslan hos Franzén Champagnevinet 9. Ordet ännu 1812 ej fullt stadgadt i svenskan, se Mjöberg i Festskrift till K. F. Söderwall 266 (1912). H. 37 Pindarisk jfr: »Pindarisk ode.' Dalin Vitt. 4: 515 (c. 1760). H. 39 f. skaldinnan vill ej ha besinningslösa loford från den tanklösa hopen. H. 39 Värj bevara. H. 40 intryckta tummar säkerligen en anspelning på det sätt, hvarpå den romerska folkmassan på amfiteatern gaf sitt bifall tillkänna: man tryckte tummen mot handens insida. Jfr lat. p remere "officern egentl. trycka tummen. Frasen ej funnen i annan källa. H. 41 enlighet konsekvens. sätten syftar väl på diktens form. H. 43 hejd återhåll, förmåga att lägga band på sig, moderation, begränsning, besinningsfullhet. Jfr: 'Medh riffuande och slijtande är hwarcken hooff eller hegd.' L. Petri 2 Post. 327 a (1555). 'Sådant är alltid Immoderationens lynne; med bristen på hejd, följer bristen på slutkonst.' A. G. Silverstolpe i LBÄ 23-24: 71 (1799). 'Framdrifva rigtiga och ädla satser, ej med För- ståndets hejd, som öfvertalar, men med Fanatismens hetta, som vill påbörda.» Dens., Därs. 42-43: 2 (I800). Vidare t ex hos Rydqvist. Nu väl väsentligen i frasen sådana som 'det är ingen hejd på honom', »utan hejd'. — försyn känsla af skam eller blygsel. läna låna. H. 44 Ändringen i uppl. i är en förbättring. Enl. den äldre texten skulle väl läna en dvärg Skepnad af jätten betyda ge något obetydligt utseende af att vara något stort. H. 45 hö :strålande. Ej belagdt från annan källa. »I avseende på bildningen tämligen ensamtstående.» Belfrage cit. afh. 263. Däremot högtstrålande t ex i Tegnérs Sång till solen (1817). H. 47 förhesad hes. Blott belagdt här enl. ordbokssamlingarna. klen svag. H. - 
 
 
 
 
 542 48 tralla uppvisadt redan från midten af I600-talet, se Hellquist Sv. etym. ordb. H. 50 de eldsprutande svalgen kanonerna. H. 51 platthet jfr: »Vid Föreställnings-sättet bör man .. ihågkomma ett fel, som bör noga undvikas, och kallas Platthet, en sak som låter sig ganska förtretligen kännas, men ej så lätt beskrifvas. Ordet är länt af Måleriet: en platt målning är den som har ingen hållning, där bilderna ej höja sig öfver tagan: en platt stil säger med de allmännaste hvardagsord blott hvad en sak är, utan altslags behag och snille». Bergklint Mindre Samman- drag af Vetenskaperne (uppl. 2) i : 235 (1781). H. 53 Offren hyllningsgärderna. H. 54 friskande uppfriskande. Vanligt i äldre nysv. i denna användning; ännu t ex hos Ridderstad S. dikt. 2: 345 (1858). Nu väl alldeles obruk- ligt i denna betydelse. doftat nu knappast brukligt som neutrum i denna betyd. H. 55 vallmo med syftning på denna blommas sömngifvande natur. prisgirig som girigt motser, längtar efter pris. Ordet är i ordbokssamlingarna upp- visadt blott från Sylvester Phrygius (1615, 1620). H. 57-60 bön om att hennes dikt ej måtte plagiera, utan vara själfständig, vare sig hennes poetiska skörd blir rik eller knapp. H. 63 försmådd af din matt syftar väl troligen på skaldinnan, ej på lyran. Alltså: om jag försmås af din makt. H. 403 418. Ballader. - CLXI. Styfmodern. Qväde i gammal Smak (Efter Rahbek). Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 173 (»Is). Omtryckt i Skaldestycken, satta i Musik 4: 2-5, uppl. i (1819), s. 200-203, och följ. uppl. Enligt Arvidsson Svenska fornsånger 2: 102 (1837) ›kringlöper» dikten i mångfaldiga aftryck. Angifves vara öfversättning i Förteckn. i, imitation eller öfversättning i Förteckn. 2. Tonsatt af Gleisman i Skalde- stycken, satta i Musik 4. .HW . Originalet, som är en bearbetning af den gamla danska folkvisan om Moderen under Mulde, se Grundtvig Danmarks Gamle Folkeviser 2: 410 ff.; jfr Styfmodern Svenska fornsånger 2: 94 ff.,har följande lydelse: 405 408. - DEN DÖDES IGIENK OMST, efter en gammel K iempevise. • Den fromme Frue Signild paa Sotteseng laae, Hr. Esbern han sorged' for kende saa saare; »Var trestig, hun bad ham, og groed ikke saa, Mig martre langt meer end min Doa' dine Taare. Gid snart i en lykkelig Vennevivs Favn Du glemme din Sorg, og forvinde mit Savn.» 
 
 
 
 
 543 Men heftig greb Esbern den visnende Haand: »Den Evige mig i min Dedsstuncl forglemme, Om saa jeg kan kranke wort hellige Baand.» Mildt af bred ham Signild med d#ende Stemme: »0! gierne min Ven maae du krtenke det saa, Naar hun gior din Lykke, og elsker de Smaa.» Fem gratlende Dettre sad om hendes Seng, Tung faldt Berts Taare paa moderligt Hierte, Dog sorged' han meest for sin eenbaarne Dreng, Der end var for speed til saa voldsom en Smerte, Da han sint Sodskende greedende sår, Han dcggede for dem — da grad de end meer. Frue Signild hun e/ode, blev jordet, og glemt, Hr. Esbern han ag-tede Guldborg den rige, Beremt for sin Skionhed, og Snilde i Skiemt, 7 Dands og i Harpeleeg fandt hun ei Lige; Thi svarmed han stedse i Gammen og Suus, Og agted' kun lidet paa Bern og paa Huus. De Hunde de tudi om Midienat, Og svovelblaae brandte Voxlysenes Lue, Det fader igien, da udslukkes de bradt, Hr. Esbern og Guldborg begyndte at grue; op. Ved tredie raden de Derre Det sused' som Vinden i Eegernes Top. Paa Stegersets 7ldsted Elinalild sad, Paa Skitidet hun havde sin g-radende Broder, Hun dagg-etle for kam, og huddred' og bad, Og ,nskte sig tidt hos sin hvilende Moder. Med eet hun forfardet i Maaneskin saae En liigkladet Skikkelse for sig at staae. »Elinal min Datter1 hvi sidder du her? Og hvor staaer det til med Smaasodskende dine?» »0 kald mig ci Datter! ak hvo du end er, Da lad mig i Fred!» svarte angstlig Eline: » Som ./Eblet min Moder var kvid og var red, Men du er jo blegguul, og ligner en Ded!» 
 
 
 
 
 544 7 y Graven der falmer den rodeste K ind, Graven jeg boer, og fra Graven jeg kommer, jet korte jer Sorg i mit Hvilested ind, Da rorte min K lage den evige Dommer, jet reiste de modige Lemnzer med Hast, Og Murene revnte, og Marmoret brast.» Glad ,gienkiendte Drengen nu Moderens Rost, Og strakte mod hende de indsvundne Arme. ›Ak! sukkede Signad; ak tomt er mit Brystl Min Arm uden K raft, mit Favn uden Varme. Elina1 han kiender sin Moder endnu! Min kiereste Datter, hvi lover da du ?» — »0 Moder! fra Graven du kom til os Smaal O tag os da med dig! vi lide saa ilde. Vi fryse og sulte, og ligge paa Straae; De Terner, de g-4,re her alt kvad de vilde. See kun, hvor forkommen af K ulde han er; Thi satt' jeg mig med ham ved Emmerne her.» Ona favnede Signad sin Datter, og Dreng, Det var dem som Faust af Sydvestvindens Aande, Vred steddes hun da for de Skielvendes Seng: »0 Esbern! o Guldborg1 seer Bernenes Vaandel Den kaldte mig op af mit roelige Hieml O Guldborg! hvor tager du vare paa dem? leg efterlod eder de Bolster saa blaae, Dem monne de Terner bortrane og slida; De 12 Edling-e fryse og ligge paa Straae, Ei haver jeg /ed dem til saadan en Qvide. O havde du baaren og tad dem, som jeg, Du glemte dem ikke for Tant og for Leeg.» Nu galede Hanen, og Sz:gnild forsvandt, Som Morgenens Taage for Solen forsvinder; Og Guldborgs de brandende Taare nedrandt, Paa Esberns af Ruelse blussende K inder. Skioldungens Land var fra selvsamme Stund, Ei rdlere K one og Moder end hun. Minerva 1788, 1: 395 ff., omtryckt uti förändrad form i K. L. Rahbeks Poetiske Forsog I: 202-206 (1794). H. 
 
 
 
 
 545 Titeln 20,1. r Rhabek » slutpunkt saknas i originaltrycket 1 lipig r Signild kurs. 7 » » komma efter Nej 8 » » saknar utropstecken efter Gud 12 » » Små 17 » » systrar 33 » » kolon i radslutet 36 » » vålnad 39 » » komma i radslutet; saknas i originaltrycket 40 » » ångstfull 55 » » Moder » Små 59 » » komma efter späda 61 » » semikolon i radslutet » efter gör 65 » » 70 » » frågetecken i radslutet 77 » » landet. H. Titeln. Det danska originalets titel passar bättre till diktens innehåll än öfversättningens Styfmodern. H. 2 Dess hennes. afsked sista farväl. smärtesamt jfr smärtefull Ordets egent- liga förstånd 8. H. 8 0! din ifver dock hämma! Tillagdt för rimmets skull. H. 9 vissnade danska originalet: visnende. H. 11 det vårt äktenskapsband. H. 12 återger ordagrant Rahbeks vers. H. 13 dess hennes. H. 14 de tårar. Fru Lenngren har ansett, att sådana konstruktioner som denna hörde till den »gamla smaken». Jfr: »De hundar» 25, »det slott», Därs. Danskan har: »deres Taare». H. 16 til för. Påverkan från danska originalet. H. 19 dödde efter danskan. Jfr Rosen utan Törne 20. H. 23 Ty därför, liksom Thi i orig. Äfven vers 6o. — sus I sv. vanl.: »sus och dus». Här på grund af orig. H. 25 De hundar se anm. till de tårar 14. Här direkt motsvarighet till orig. det slott utan motsvarighet i orig. H. 26 tågen. Formen på -e rätt vanlig i Im-talets språk. Se Lindblad Abraham Sahlstedt och den svenska substantivböjningen 51 f.; ofta som här i rim. 1- 1. 28 i hågen till mods. H. 31 ff orig. har intet om någon sång från systern. H. 33 tullade vyssade. Jfr : »Han skall lulla migh til sömns.» Växjö domk. akt. 1707 nr 509. H. 35 Och hastigt, och hastigt förstärkande upprepning utan motsvarighet i 35. Lenngren. — 
 
 
 
 
 546 orig. — isnar (»blir som is») äfven (isnalle) vers 45, och Den glade Sans- culotten 36; se anm. till sistnämnda ställe. CarMn har, uppl. 6, s. 2 44, oriktigt isas. H. 39 Ehvem hvem än. Se SAOB, E : 788. där det anmärkes, att enl. Adler- beth FörslSA0B (1788) det på hans tid brukades »i den simplare och all- männare stylen häldre än Eho». H. 40 låt mig i frid d. orig.: lad mig i Fred. I denna användning alltså imp. låt, annars lät. Se anm. till Tekonseljen : 41. ångstfullt jfr ångst Til min Frack 42, Döden och jag 6, Gengångaren 17. Se anm. sid. 4[7. H. 41 Fru Lenngren har utbytt Rahbeks ./Eblet mot blomstren. H. 45 Liksom i vers 35 saknar formen af isna motsvarighet i d. orig. H. 47 multnade afviker från orig.: modige. H. 50 närma närma sig. H. 52 värma på i700-talet vanlig biform till värme. Se Lindblad Abraham Sahlstedt o. s. v. 130 f. H. 58 hårdsinta utan motsvarighet i orig. Vanligt i äldre nysv. H. 59 din späda substantivering liksom t ex »den lille». H. 60 Ty därföre; äfven 23. H. 62 famntag jfr famtag Skuggorna 31. H. 63 i originalet vänder sig Signild äfven till mannen. H. 64 f armod .. Den jfr din armod Varningen 12. Jfr t. die Armut. Ej uppvisadt som realgenus från senare förf. Se SAOB. H. 75 f. Äfven här har öfversättarinnan utelämnat hvad som står om mannen ; i örig. talas det om Esberns, ej Guldborgs Ruelse. » Slutet med styvmoderns plötsliga omvändelse verkar trivialt.» Warburg monografien (uppl. 1917) 212. H. CLXII. Gref Bernhards Bröllopp. Romance. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1802, nr 272 ("in). Omtryckt i Skalde-stycken Satta i Musik ii:II ff., uppl. i (1819) s. 32-34, och följ. uppl. Original enl. Förteckn. i, där dikten säges ha varit färdig år 180o, har upptagits i tillägget till Förteckn. 2. - Tonsatt af Åhlström i Skalde- stycken Satta i Musik i i. Se CarMns uppl. (1856-1857), Musikbilagan 8 f. HW . Warburg framkastar (i monogr., uppl. 1, s. 258) som en möjlighet, att Gref Bernhards Bröllop, skulle vara en öfversättning från någon af de tal- rika tyska skräckdikterna. I uppl. 2 (s. 212) har han modifierat sin för- modan så, att han anser dikten möjligen gå tillbaka på någon af de tyska skräcknovellerna. Se vidare om dikten i fråga J. Viktor Johansson i Den förromantiska balladen i Sverige s. 14 f. Den dystra från Ossian stammande, .i Sverige af Lidner företrädda naturskildringen möter i verserna 29-32, som påminna om Fru Lenngrens parodiska målning af en hemsk natt i Anders och KöksCaisa — författad nio år tidigare. Se härom Johans- son, cit. arb. 33. HW . 409 411. - 
 
 
 
 
 547 2 upp/. I borg 3 » » brud 5 » » Omhvärfd » » » ungdomstropp 7 » » fålen 9 » » röfvarhop 11 läs förgäfves » upp/. 1 kolon i radslutet 15 » » slott 16 » » bruden 19 » » moder 26 » » modrens 43 » » komma efter ack. H. Titeln Romance. I ordbokssamlingarna tidigast belagdt från Stockholms Posten 1792, nr 34, s. 4. Här ungefär liktydigt med ballad: smärre lyrisk- episk berättelse i folkton. Här med rörande innehåll. Se om den stilskill- nad man velat påvisa mellan ballad och romans Ljunggren Est. 2: 389. H. 2 den ädle Bernhard jfr den evige Domaren Styfmodren 46 med adj. på e efter den; men den guldsmidda Herre Varningen 30 och utan den t ex Späda gossen Den glada Festen 49, Lilla Göran Därs. 68 o s v. H. 5 Ungdomstropp ej i ordbokssamlingarna. H. 6 Fiksam ifrig (-t längtande); äfven Alcides och Chla 72; se SAOB, F: lastar klandrar. H. 521 f. 7 galopp neutrum; jfr »detta flygande galopp». H. 9 Skräckligt förskräckligt. Här väl arkaiserande. I samtida ordböcker hänvisas till synonymen förskräcklig; skräcklig påträffas emellertid långt senare t ex hos Strindberg. Hos Fru Lenngren förekommer adv. skräckligt Intet ord i laget 5. Se anm. till detta ställe. H. 10 Blodbegärligt. Ordet förekommer tidigare i Lejonkulans dramer (1688) s. Alltså sannolikt ej nybildning. Jfr Belfrage cit. afh. 263. H. 223. 13 brott beviset på brottet. H. 14 med en hast. Redan i fsv.; vanligt i äldre nysv. Jfr med hast Operan 50, som också kan följas till fsv. I en hast ännu t ex hos Topelius. H. 18 fröjdens beskrifvande genitiv: fröjdfulla. H. 21 vigseltimman. Ordet ej i ordbokens samlingar. H. 22 hemsk hemsk till mods. Se Den lilla Tiggarflickan 81. H. 27 f. Jfr att Fru Lenngren i den år 1803 publicerade parodiska dikten Elegie låter glaspärlbandet brista sönder på den skönas arm, något som måhända är afsett att vara själfparodierande. H. 29-32 se ofvan om Anders och KöksCaisa och dessa verser. H. 32 ängsligt väckande ängslan. H. 33 inversionen har väl arkaiserande syfte. ångestfulla jfr ångstfullt Styf- modern 40. H. 
 
 
 
 
 548 34 Kindren jfr t ex elementren Zemire 779. reine jfr ålderstegna Sakna- den 8. H. 35 för utanför. gnislar gnäller. Jfr: »Det gnisslande hunda-glafset». Lundberg Erasmus 98 (1728). Om hundgnäll ännu t ex hos Berg Där kriget rasar 113 (1915). H. 38 gäller är fråga om. H. 39 fdstningsringen förlofningsringen. H. 40 änn liksom Bouquetten 13. H. 41 hvassa skarpa. Jfr: »De hvassa plågors frö». A. G. Silverstolpe i Läsn. i bland. ämnen 7.8: 13 (1797). »De hvassa smärtorna». Wallin Relig. 3 : 332 (1829). H. 42 hon i skruden verkar rimnöd. H. 44 Gråtom jfr En Mans Grafskrift öfver sina tvänne Hustrur 4. H. CLXIII. Varningen. Ballade. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1809, nr 6 ( 9/1). Omtryckt i uppl. i (1819), s. 26-31, och följ. uppl. I Förteckn. i och i tillägget till Förteckn. 2. HT47. Enligt J. Viktor Johansson Den förromantiska balladen i Sverige (1912) s. 12 ff. troligen starkt påverkad af Biirgers ballad »Des Pfarrers Tochter von Taubenhain (1781), öfversatt till svenskan af A. C. af Kullberg (1795). Hjältinnan i Biirgers dikt heter Rosette, medan hjältinnan hos Fru Lenngren heter Rosina. Såsom Warburg anmärkt, monografien, uppl. 2, S. 213, kan emel- lertid påverkan från den tyska dikten blott gälla själfva uppslaget: adelsmannens försök att vinna prästdottern; stämningen och innebörden äro vidt skiljak- tiga. »Biirgers dikt är djupt tragisk, förföraren lyckas i sitt förehavande och den övergivna begår till sist barnamord. I 'Varningen' går åter för- förarens avsikt om intet; han hade planlagt en bedräglig vigsel — ett från de engelska romanerna lånat motiv — men bedrägeriet avslöjas för den unga flickan i god tid av en vålnad — hennes avlidna moder. Någon skräckstämning väcker detta icke, flickan undgår lyckligen faran och blir till råga på allt upptagen som eget barn av en ädel och gudfruktig änka.» Warburg anser sig med anledning af germanismen »klaglig' (kläglich) nästan ha anledning »hoppas att denna dikt — väl den svagaste i hela Fru Lenngrens samling — är översättning». Se om likheten i rytm mellan denna dikt och den något äldre »Förlofvade och gifta» af Tegnér Albert Nilsson i Studier tillägnade Otto Sylvan på sextioårsdagen 71 ff. (1924). Likheten beror enl. Nilsson på inflytande från samma förebild, Biirgers dikt. HW . 412 418. - 9 upp/. z vintern 11 » » ja 12 läs Din 
 
 
 
 
 549 25 uppl. r far 37 » » flinkan 39 » » var i st f vardt 42 läs Hon stängde sitt lås 46 uppl. 2- särskilda 47 » » komma efter snöhvita 55 » » mor 59 » », dotter » frågetecken efter skruden 60 93 » » skytten 96 » » frågetecken i radslutet 97 » » ulfven 101 » » komma efter skådat 105 » » sköna 3> » » semikolon i radslutet 111 » » gumman 115 » » komma efter ägde 117 » » Tärnor lissmarn 118 » 119 » » utropstecken i radslutet i st f komma 121 » » komma efter den. H. Titeln Ballade. Se SAOB, enl. hvilken ordet uti här ifrågavarande användning; först uppvisats från Kellgren (c. 1790). Se vidare anm. till föregående dikts titel. — Jfr om ordets äldre användning, att Brander- Skjöldebrand i sitt »Tal om de så kallade Ballader» (1798) kallar Fru Lenngrens dikt »Den lilla Tiggarflickan» ballad: »I sednare tider och inom några år [ha vi] fådt se på Svenska, Balader som tyckas förtjena mera upmärksamhet [än folkvisorna]. Åtskillige af dem äro vackre och tyckas vara gjorde efter gode modeler såsom: Den stackars Nelly satt ock gret.» Johansson cit. afh. 9. H. 3 till på att vinna. H. 5 dag dager. H. 12 Din armod se anm. till Styfmodern 64 f. H. 13 till för. gagn (gagnande) arbete; jfr användningen af ordet Tekonseljen I: 367. Betydelsen torde vara tämligen sällsynt. I de exempel uti ord- bokssamlingarna, där gagn tyckes kunna tolkas med arbete i allmänhet, synes också betydelsen nytta vara möjlig. Jfr d. Gavn i betydelsen »nyttig verk- samhet». H. 14 tett-Aga torftiga. H. 16 för vind och för väder fåfängt, hon aktade ej på hans ord, som liksom voro riktade till vinden och blåste bort med denna. I annan användning förekommer samma allitterationsformel Äreporten 140, där det säges, att 
 
 
 
 
 550 den hängde tjufven sväfvade »för vind och väder». Jfr d. forVeit og Vind, t. W ind und W etter. H. 18 lifstråd redan hos Lucidor Hel. X 3 a (1672). H. 19 Allt ting. Äfven Äreporten 61 (alt ting), men all ting Andra perioden LXXVI: 2, Opera Io, al ting Hymne 69. Jfr att Leopold i Bref till Rosenstein 18/9 1801 (Gustavianska brev 94) säger: »allting, rättare efter grammatikan allt ting». H. 20 var lärd hade lärt sig konsten. H. 23 du äger mitt val jag har valt dig. H. 24 ff. S. Ek har, se Johansson cit. arb. 12, anmärkt, att den tilltänkta bedrägliga vigseln möjligen skulle kunna vara hämtad ur den äfven i Sverige vid denna tid allmänt lästa »The Vicar of Wakefield» af Goldsmith. H. 34 dess hennes. H. 36 bönklockan. Ordet tidigast uppvisadt från c. 170o, se SAOB. H. 39 vardt. Ändringen i uppl. i till var knappast från Fru L. H. 40 brudskrud gammalt ord (af fsv. brudha skrudher). H. 41 rå. Den sammandragna formen väl ej så vanlig i denna betydelse. H. 43 blomstrade blomsterprydda. Se SAOB, B: 3455• 45 det glitter jfr de smycken 71, 85, jfr äfven motsvarande exempel Styf- modern 14, 25. H. 47 blygsamma sedesamma, kyska. H. 51 restes reste sig. hamn skepnad. H. 52 likdrägten äfven Styfmodern 36. H. 53 dödsskräck häftig, våldsam skräck. Intet äldre ex. i Ordbokssamlingarna. den smyckade dativus possessivus: på den smyckade. H. 54 snart nästan; i samma användning Zemire 875, Då Olyckan hände 9. — dämma hämma, kväfva. H. 55 En is i dess ådror jfr: nu isnar dess blod Styfmodern 35. kände kände igen. H. 56 klagliga klagande. Klag-eli g, som förekommer hos äldre och samtida lexikografer, t ex Serenius (1741), Weste (1807), har kanske redan på Fru Lenngrens tid gällt som mindre brukligt; hon har kanske nyttjat det som passande för den arkaiserande stil, som hon ansåg lämplig för balladen. Det är möjligt, att, som Warburg förmodat, Fru Lenngren haft en tysk förebild till sin dikt, där klä glich förekommit, men i och för sig har klagliga naturligtvis ingenting att säga, då det gäller frågan om diktens egenskap af original. H. 58 sorgligt sorgset. H. 65 afskedshuld har ej uppvisats från annat ställe. H. 68 på.. vinna segra öfver; samma konstruktion Zemire 958, 1035. H. 81 menlöst tycks här ha en förklenande bibetydelse. — Jfr motsvarande användning Tekonseljen 2: 112, Et sätt at göra Herdaqväden 16. fromt beskedligt. Jfr samma betydelse Distraction io, Min Salig Man 6. H. — 
 
 
 
 
 551 82 vinna besegra. I samma användning Alcides och Chloä 16, Zemire 757, 149 0, 1542. H. 84 lefvande här förstärkande. H. 88 handskrift här om några handskrifna rader; alltså ej hvad numera kallas en handskrift, ett manuskript, som i regel är större. H. 91 dröjd fördröjd. Se samma användning Zemire 83. Vanligt i 1700- talets skaldespråk. H. 94 kornet syftet, siktet. H. 95 hårsmån nu: en hårsmån. H. 96 på d. v. s. uppfluget på. H. 99 tändren jfr kindren Gref Bernhards Bröllopp 34. ta en lof göra en lof, vika bort. H. 103 dess hans. H. 104 var hade .. blifvit. H. 108 upp/ät öppnade för. H. enkla; där det ej finns mer än det som oundgängligen tarfvas. H. 111 tar, 114 Tag del numera mindre brukligt, se SAOB, D: 592. H. 118 Lissmarn den inställsamme smickraren. H. 119 bli förblifva. H. 122 beblomstrade blomsterprydda. Se SAOB, B: 541. H. 123 hänfaren hädangången. Finnes ej uppvisadt från äldre källa i ordboks- samlingarna. Flera gånger hos Ling. H. .p täcka är, såsom ordet förestafvar, at 124 upptäcka afslöja, uppdaga. » U taga täckelset från en skyld sak : at förvandla en obekant sak i bekant.> A. Lidbeck i Skand. Museum 1798, s. 340. H. 419-427. Charader. CLXIV. > Charader i visa.» Tryckta första gången i >Axplockning på egen och på främmande mark» (1865), s. 5-8. Nr i och 14 omtryckta Wbg 280 (1887), nr i äfven i andra uppl. af Warburgs monografi (1917). Ej i Förteckn. I »Axplock- ning» heter det uti Förordet: »Ett fruntimmer, som i sin ungdom egde i Anna Maria Lenngren en moderlig vän, har till oss öfverlemnat största delen af denna lilla samling att använda till förmån för Lärarinnornas Pensionsförenings fond.> — Visan skulle kunna sjungas efter en melodi ur Envallssons bekanta pjäs »Slåtterölet eller Kronofogdarne> (1787), satt till Ambrosii sång i andra akten, femte scenen. HW . 421-424. 1-6 upplösning början. H. 7 10 Tydningen är lifs-sak. H. 9 oförsvarligt om man ej kan försvara sig mot anklagelsen. 11-14 Tydningen är be-sked. H. - H. 
 
 
 
 
 552 11 Diogen jfr Horats X: 4, Virgil Berget och Poeten io. Diogene (trestafvigt) i ett citat hos Leopold (bref från 1808), se Gustavianska bref 110. H. 15-18 Upplösning fisk-rätt. H. » 19-22 kar-bas. H. 19 Syftar på vin-kar, där drufvor pressas, eller på kar = laggkärl, tunna till förvaring af öl o. s. v. H. 23-26 Upplösning: äm-be-te. H. A 27-30 god-het. H. 29 vålles jfr våller Tekonseljen I: 265 och anm. till denna vers. H. 30 hålles iakttages. H. 31-34 Hittills ej tydd. Jag gissar, att upplösningen är vist-hus (vist = visst). H. 35-38 Upplösning: sköld-mö. H. 39-42 öm-het. H. » fält-skär. H. 43-46 47-50 ord-sak. H. a 49-50 ordsak äfven Första perioden XX: 26. H. 51-54 Upplösning: skäl-hund. H. 55-58 » snö-mos. H. 56 aptekarns. SAOB, A: 2009 anför ifrågavarande förkortade form tidigast från C. F. Dahlgren (1828). — Här åsyftas mos i den af Dalin (1853) angifna betydelsen: >Blandning af pulver med något flytande ämne, som gifver blandningen stadga af en gröt eller en deg». H. 59-62 Upplösning: dom-kraft. H. 61-62 domkraft, se SAOB, D: 1946; domkraften användes bl. a. vid bygg- nadsarbeten för lyftande af stora tyngder. H. 63-64 Upplösning: själ-tåg. H. 64 »i själtåget». H. CLXV. Charader till Medicinal-Rådet Ruthström. Nr 3 tryckt första gången i Stockholms Posten 181o, nr 3 (2/1). Om- tryckt i »Axplockning på egen och på främmande mark>, s. 9 samt hos Warburg, monografien (1887), s. 281. De öfriga tryckta första gången i »Axplockning på egen och på främmande mark>, s. 8-10. Nr 2-5 om- tryckta hos Warburg cit. arb. (1887), s. 280 f., nr 2 och 4 äfven i andra, uppi. af detta arbete (1917), s. 231 f. — Nr 2 finnes i egenhändig hand- skrift i fru Alice Bonniers samling. På manuskriptet har fastklistrats en lapp med författarinnans sigill och årtalet 1802. H. 425 427. - Öfverskriften. Medicinal-Rådet Ruthström = Carl Birger Rutström f. 1758, d. 1826, fick 1814 titel af medicinal-råd, blef 1820 riksantikvarie, det Lenngrenska hemmets förtrognaste vän. HW . 1-9 Upplösning: kar-bas. R. 1 hyperbol öfverdrift, öfverdrifvet uttryck. H. 
 
 
 
 
 553 2 Af för. — salig Lundströms. Författarinnan åsyftar säkerligen Carl Jacob Lundström, assessor i Bergskollegium (f. 1755, d. 1800), vän till Bellman, som till honom dedicerat »Ulla, min Ulla», själen i det muntra dryckessällskapet Södra Bataljonen. Se om honom I. Simonsson i Bellmanssällskapets uppl. af Fredmans epistlar CCXLI f. Charaden alltså skrifven efter hans död (180o). H. 3 f. tycks åsyfta bas i betydelsen bassångare. H. 6 gambader efter fr. gambade språng. Torde vara rätt sällsynt i svensk litteratur; ordbokssamlingarna ha intet exempel. Påträffas i Stockholms Posten 1797, nr 169 ( 28/7): »Gambaden och Sartomortaliska[!] Sprången i de Heroiska och Stora Piecerne., Verbet gambadera göra luftsprång har jag från betydligt yngre källa: »Ibland Bacchi gubbar, Låta sångmön gambadera Piaffera, grimasera.» Wendela Hebbe (c. 1870) till J. Jolin, se Ellen Jolin Johan Jolin och hans vänner 185 (2913). H. 8 polska. Här om »att dansa polska efter käppen». Jfr: ,'Pojke!' dundrade han . . . 'Kommer du igen en gång till med samma begäran, så låter jag dig dansa Mäster Eriks polska. Lita på det!'» Palmxr Eldbränder (uppl. 3) 186 (1855). »Dansa för mäster Erik». Wigström Folkdiktn. 1: 212 (1880). Annars är det vanligen käppen som dansar polska på någons rygg. Så redan i ett bekant yttrande af Karl IX. Se Fryxell Berätt. 5: 58 (1831). Jfr: »Da skal Mester Erich dantze Polsk Dantz paa din Ryg.» Holberg Jeppe akt ,, scen 2 (1722). I den svenska öfversättningen af Lagerström (2736), s. 5: »Mäster Erick [skall] dantza Pålske på din rygg.» H. 9 förkneflacie förknäflade, förbaskade. Förkniz:flad finnes hos L. Hammar- sköld (1809), se Hjärne Dagen före drabbningen 358. H. 10-19 Upplösning: spin-del-våt H. 19 Disconten gängse förkortning för Stockholms Diskontobank. Se SAOB. H. 20-27 Upplösning : grann-låt. H. 27 Gillstun gillstugan, skuldfängelset. H. 28-34 Upplösning: mörja. H. 30 Clara Klara kyrka. H. 31 Dubbelt mitt andra ja, ja. H. 35-38 Upplösning: tim-be-te. H. 38 Ett handtverksskrå hade en ämbetslåda till förvaringsrum för vissa tillhörigheter, såsom kassa, dokumenter, räkenskaper m. m. H. 39-46 Upplösning : by-te. H. 41 Författarinnan tänker på tebusken. löfrikt jfr löfrik lund Biet och Dufvan t 0. Skinnarviken se anm. till Biographie 103. Här beteck- nande en motsats till Slottet, alltså väl om de fattigas kvarter. H. 44 åtrå gör utgör föremålet för (hans) åtrå. Eller betyder gör möjligen »åstadkommen> ? H. 
 
 
 
 
 554 429-439. Prosaskisser. CLXVI. Et Ord för den Fattiga. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1795, nr 288 ( 16/is). Omtryckt hos Warburg Monografien (1887), s. 221, 2 uppl. (1917), s. 226 f. Har upptagits i båda Förteckningarna (såsom original) med titeln »Ett ord för den fattige». En varmhjärtad vädjan till barmhärtigheten strax före julen. HW . 431-432. 3 kjortelsäck ficka; jfr kjolsäck Den lilla Tiggarflickan 43; se anm. H. 4 tuttrade huttrade, darrade. Redan hos Verelius Index 256 (1681). Ännu hos Wingård Minnen 2 : 89 (1846). I dialekter, se Rietz. qvidde småjämrade sig. H. 5 et halmbolster. Redan hos Serenius (1734) under Bass. H. 6 f. en fläck som hon flåsade up på den tjocka isen Se om flåsade up anm. till CLXVII: 52. H. 8 f. Fyr- och Bakelseugnarne. Fyrugn. Ugn, hvari häftig eld åstadkommes genom starkt drag: vindugn. Tidigast belagdt från Osbeck Resa 1 43 (i751). För bakelseugn citerar SAOB endast Dagligt Allehanda 1824, nr 8. H. 10 Rostbeefen. Med anledning af detta ord, liksom det följande stenkols- brasan, anmärker Blanck, cit. arb. 31, att den interiör som skildras är väl engelsk och synes skvallra om litterärt ursprung. stenkolsbrasan. I ordbokssamlingarna blott från Hagberg Shaksp. 3:278 (1848), C. W. A. Strandberg S. vitt. 3:355 (1854). H. 11 grillerade halstrade. Redan hos Cajsa Warg: »Grilleradt Fårkiötti. Hjelpreda 144 (1755). H. 17 hvardagsbord är i ordbokens samlingar blott belagdt från H. Wiesel- gren Bilder och minnen 554 (1889): »det 'hvardagsbord', dit han blifvit inbjuden». IL 19 caviarn. Synnerberg Svenskt Varu-Lexicon : 177 (1815) uppräknar fem olika slags kaviar, som funnos i handeln. Bland dem »den allmänna af stör och andra fisksorters romm utan åtskillnad'. karpen har äfven i Sverige användts som jultraktat. H. 21 Tokayanectar möjligen tryckfel för 'Tokayernectar» under inflytande af Biscaya? Detta ungerska vin omtalas redan af Rålamb i Constant. Res. 14 (1658, 1679): »Tokayer Wijn». Gällde som ett särdeles dyrbart vin, jfr: »Ganska frikostigt af en rik Wittmack trakterade till middagen — till och med Tokaijer — var sällskapet mycket muntra.» Tersmeden Memoarer 3: 88 (1741, c. 178o). Äfven hos Dalin: »Den saft .. Från Tockay, som plär ge kraft.» Vitt. 6:250 (176i). H. 
 
 
 
 
 555 433 436. CLXVII. Det blef ingen julgröt men ändå en glad Julafton. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1Mo, nr i 1 ( 15/i). Omtryckt som särskilt skillingtryck i Gäfle år 18o° och sedan flerfaldiga gånger (enligt Linnströms Boklexikon), vidare af F. Böök i Svenska Dagbladet 1916, nr 64 (nationaluppl.), af T. Hjelmqvist i Sydsvenska Dagbladet 1916, nr 281 (15/1o). Har ej upptagits i någon af Förteckn. Tillskrefs Fru Lenngren af Franzén i ett bref till Rutström, såsom observerats af Sverker Ek. Franzén skrifver: »Det förträffliga stycket 'Det blef ingen Julgröt' är säkert af fru Lenngren. Tacka henne derför på mina och otaliga finnars och finskors vägnar som alla läst det med. tårar. 0 natur! natur! Detta är naivitet, och surprisen sen i 'Godt båd- skap jag till Eder bär', jag blef så glad och förvånad som om jag sjelf hört Adolfs röst.» Böök sökte i den citerade artikeln i Svenska Dagbladet utförligt visa, att inre skäl mycket starkt tala för att Fru Lenngren skrifvit ifrågavarande skiss. Berättelsen har samma tendens — mot de högre samhällsklassernas kalla egoism mot de underordnade —, som möter i flera. af Fru Lenngrens dikter. Den tecknar kontrasten mellan den goda, hjälp- samma fattigdomen och den obarmhärtiga rikedomen. Den klara, hand- gripliga realismen påminner om Fru Lenngrens stil. T. Hjelmqvist har i sin ofvan citerade uppsats sökt styrka Bööks hypotes med en språklig iakttagelse, se nedan, samt har erinrat om likheterna mellan julaftonsupp- satsen och Fru Lenngrens båda andra prosaskisser i fråga om motiv och ämnesbehandling. Såväl Warburg, se monografien (1917), s. 229 som Blanck, cit. arb. 49, ha uttalat sig, den senare kraftigare än den förre, för Fru Lenngrens författarskap till denna skiss. Blanck har tecknat bakgrunden till tendensnovellen i fråga. Den omedelbara anledningen till dess tillkomst var de hårda tiderna. »Den ekonomiska situationen var förtvivlad. Efter två missväxtår voro brödprisen mycket höga; nöden under vintern var stor i huvudstaden, Dagligt Allehanda hade satt i gång en stor insamling till julen, och de första dagarna på nya året kom det till oroligheter även i Stockholm .. Det var den genomusla ekonomiska situationen, som till sist framtvang Norrköpings riksdag. Folket vände sig särskilt mot köpmännen. Man talade om att storma bagarbodarna, och agiotörerna, som nu togo 56 å 59 procent på de i oerhörda mängder cirkulerande riksgäldssedlarna, voro alldeles särskilt hatade. Fru Lenngren med sitt livliga välgörenhetsintresse gjorde sig till folkets röst.» Uti Hjalmar Linnströms Svenskt boklexikon, så väl som BygUns Svenskt anonym- och pseudonymlexikon 1: 334, uppgifves, med stöd af en gammal anteckning i Kungl. bibliotekets katalog, Carl Envallsson vara författaren till berättelsen om den uteblifna julgröten. (Linnström hänvisar till Bäckström Svenska folkböcker såsom källa. Där omnämnes visserligen »Det blef ingen Julgröt», men någon författare nämnes icke). Såsom framhållits i min ofvan citerade uppsats i Sydsvenska Dagbladet — jfr äfven Warburgs uttalande i andra uppl. af monografien, s. 229 -- har upp- - 
 
 
 
 
 556 giften om Envallssons författarskap säkerligen framkallats däraf, att denne år do' utgaf ett dramatiskt arbete, till hvilket han påtagligen fått upp- slaget från berättelsen om Claras julafton, hvilken berättelse varit mycket populär, såsom synes af omtrycken. Envallssons pjäs har titeln : >Julaftonen eller Den Fattiga Enkan och Dess Familie, Drame i Tre Akter. Svenskt Original.> Att Envallsson dramatiserat den anonyma berättelsen, bevisar ju ingalunda, att han författat den, men förklarar, hur det kommer sig, att han blifvit ansedd som dess upphofsman. Vissa af namnen i berättelsen ha bevarats i dramen, liksom också somliga detaljer bibehållits. Envalls- son har infört bland personerna en förförare och en ädel älskare. Liksom i Stockholms Posten får den fattiga änkan till sist hjälp af sin svåger, >alla senare julpublikationers rika farbror, som kommer tillbaka på själva julafton' (Blanck, cit. arb. 49). Men i dramen blifva, för den poetiska rättvisans skull, de obarmhärtiga människorna straffade, något som saknar motsvarighet i berättelsen. En af glanspunkterna i denna är framhållan- det af den inverkan, som >de menlösas> förtröstan utöfvar på modren ; den tänder hennes hopp. Detta drag har ej medtagits i dramen. Hade de båda skrifterna haft samma författare, skulle det nog bevarats. Såsom betecknande för den olika tonen i de båda framställningarna må anföras, att i berättelsen Claras svåger, då han träder in till sin svägerska, stämmer in i den julpsalm, som Clara och barnen börjat sjunga, medan han i dramen, då Clara först får se honom, sjunger ett stycke (se s. 66) af en aria ur den af Fru Lenngren öfversatta operan Lucile: >Mig intet större vällust ger Än när jag andras välgång ser. Jag vil ej med min rikdom fela, Men samlar blott, att med mig dela.> (Texten något ändrad, se denna uppl. I: 136.) Såsom vitter produkt är dramen underlägsen berättelsen, som företer åtskilliga af sin författarinnas karakteristiska drag och trots den af War- burg klandrade något »menlösa» sentimentaliteten är ganska gripande på grund af sin verklighetsmålande framställning. De likheter, som finnas mellan Julaftonen af Envallsson och den anonyma berättelsen »Det blef ingen julgröt>, ha alltså observerats af någon bibliograf och föranlett antagandet om Envallssons författarskap äfven till sistnämnda skrift. Mot detta antagande tala emellertid de skäl, som ofvan anförts för Fru Lenngren såsom auktor till denna; ej blott vissa detaljer i de båda skrifterna utan framför allt dessas olikhet i fråga om stämning och framställningskonst omöjliggöra detsamma. H. 55 har orig.-tr. semikolon efter gång. H. 
 
 
 
 
 557 5 och anm. Sötgröten hörde till julen: »Nu kommer Jul med all sin ro, med Sötgröt, Ljus och Bullar.» Liljestråle Fidei-commiss 45 (1772). Sötgröt anföres af Columbus (1678) i hans Ordeskötsel s. 19 bland de »Algemeene swenske oohl», som 'wij ännu kunne bringa på bahnen i böckren». H. 6 f. namnam äfven Ålderdomströsten 4. H. 13 Fru von Agio. Namnet .syftar på de s. k. agiotörerna, handlarna med värdepapper, växelockrarna. Agio = mellangift vid utbyte af myntsorter och värdepapper; växlingsvinst. H. 17 skyndade påskyndade. Jfr skynda fort i samma betydelse Lucile 482. H. 19 kräsliga middagsbord jfr CLXVI: 17 if. H. 20 förmak väl här om ett väntrum för främmande: antichambre. H. 22 surpriser öfverraskningar; jfr spratt Kärleken och Dårskapen 14. H. 26 modeste anspråkslös. H. 28 tilsatt offrat. H. 30 predikar käxar, går på. H. 33 sidenklädda med sidentapeter. H. 36 sorgliga sorgsna. H. 49 hemsk jfr hemsk till mods: förfärad. Äfven til Rufus i, Den lilla Tiggar- flickan 8i. H. 52 flåsat andats. Jfr: »Hon gick till fönstret och tittade ut genom en fläck som hon flåsade up på den tjocka isen.» CLXVI: 6 f. Använd- ningarna af verbet flåsa i de båda citaten torde vara ganska ovanlig. Åtminstone saknas exempel därpå i ordbokssamlingarna. Att i de båda uppsatserna verbet flåsa nyttjas på likartadt (mindre vanligt) sätt, stöder, synes mig hypotesen om Fru Lenngrens författarskap till den föreliggande. Betecknande är, att i Envallssons dram, där ifrågavarande drag bevarats, det heter: »Han blåser nytt hål på isen öfver rutan.» S. 2. Bearbetaren har tyckt, att den ovanliga användningen af flåsa stötte. Jfr andas i motsvarande användning: »Hon .. andades bort isskorpan från den lilla fönsterrutan.» Wacklin Hundrade minnen 3 : 31 (1845). »Med kinden tryckt emot fönsterrutan, på hvars tjocka isbeklädnad hon nästan ovetande andats ett lite rundt hål.» Sparre Sjö-Kadetten 289 (1850). H. 60 if. Jfr med Maries försäkran lilla Lottas försakelse af mandeltårtan i Nyårsönskningarne och Pojkarne 55 f. (om brytandet af pepparkakan). H. 65 ff. Jfr CLXVI: 5, 13 f. H. 66 Tankan enligt Fru Lenngrens språkbruk. Se anm. till Tekonseljen I: io. H. 68 förtryckt nedtryckt, betryckt. H. 69 sinnessmärta tidigast belagdt ur Växjö Domkap. akt. 1785, nr 106. Äfven i Sv. Lit. Tidn. 1821, sp. 237. H. 71 if. Raderna om stjärnorna påminna om vissa dikter af Franz&L H. 77 beskedlig snäll, »som ej bråkar». H. 79 f. Gud som hafver barnen kär Af okänd svensk författare. Strofen 1 sötgröt jfr Moster Agnetas Klagan 
 
 
 
 
 558 med denna begynnelserad har, tillökad med fem nydiktade strofer, upp- tagits i Nya psalmer som nr 619. Jfr 'Sång för barn: 'Du, som hafver Barnen kär'» i Skaldestycken Satta i Musik 16: 14 f. ( 1 809). H. 81 de menlösas. menlös=-- oskyldig, ett hos Fru Lenngren ofta förekommande ord, se t ex Contrasten 3. H. 86 til för. H. 88 f. Af himmels höjd jag kommen är. — Godt bådskap jag til eder bär = begynnelseraderna till en af Luthers julpsalmer, se nr 132 i Gaml. psalmb. Jfr Ps. 63 i 1819 års psalmbok. H. 96 Nankins nankingstyger; se anm. till Skepparn och Skeppsredarn 30. Till där anförda ex. må fogas: 'Hvita Nankins'. Götheb. Tidningar 1787, nr 93 (i4/8). H. 98 (askfodret rasskrinet (med olika rum för flaskor). Se SAOB, F: 771. friska nyförvärfvade. H. 437 439. CLXVIII. Nyårsönskningarne. Tryckt första gången i Sydsvenska Dagbladet 1916, nr 281 ( 150. Omtryckt i denna uppl. Ej i någon Förteckn. Egenhändigt manuskript i fru Alice Bonniers samling. H. - 36 saknar hs komma före det andra der står 53 » » efter gubben 58 » » före så » 61 har hs godt för god » saknar hs komma efter gärning 62 » » » » hjelpt. H. 4 för före. H. 6 nyårs vers redan hos Kellgren Bref 23 ( 1 774). H. 7 söta far tidens vanliga benämning från barnen till fadren. H. 11 f. utsirade rundi om kring med änglar och basuner jfr » Et patent, Som han låtit med små änglar måla.' Den glada Festen 54 f. H. 16 lärspån äfven t ex Hoorn Välöfv. Jord-Gumman i: Företal 6 (1697), Ca- lonius Bref t. Porthan 26 ( 1 794) Kolmodin Livius : 16 (1831). H. 19 alla väsens fader jfr varelsernas Far Adams och Evas första morgon- sång 20, samt noten till CLIII: 13. H. 26 gaf framsade (som gåfva). H. 27-31 anföras af Warburg, se monografien (1917), såsom till framställ- ningskonst öfverträffande prosaramens slutord. » Denna och andra av de små versifierade bitarna påminna om de samtida barndikterna, vari före- trädesvis svenskfinnar som Franz&i, Chonnus och Tengström utmärkte sig.» Cit. arb. 230. H. 
 
 
 
 
 559 27 fjolla. Lotta citerar det skämtsamt klandrande tilltal morfadren brukade använda till henne. Annars förekommer ordet förklenande hos förf.: Några ord till min k. Dotter 64, Toiletten 31. H. 32 cherubim såsom singularis älven Äreporten 1 45. H. 37 ge fram framsäga. H. 38-41 betecknande för Fru Lenngrens religiösa uppfattning, hennes dygdelära. H. 46 ff. jfr Pojkarne 55 f. H. 46 en blank pening en silfverpenning. Jfr blanka piastrar, Ducater, en blank riksdaler SAOB, B: 3086. H. 49 hurtigt glatt. sina Tenn ryttare. Jfr: »En Ask med Docksaker gjorde af bläck, föreställande Husarer till häst.> Dagligt Allehanda 1791, nr 16 (uh). H. 51 orkade sade, att hon inte orkade. H. 53 portkamarn kammaren öfver porten. Ej i ordbokssamlingarna. H. 54 snäll flink. H. 55 ståtlig präktig. H. 60 min blod. Hos Fru L. är blod oftast realgenus; se Arsene 940, Biographie 115, Mirza 26, Det högtförnäma ägta Paret 8; neutrum Zemire 244. H. 441-447. Recension. CLXIX. Förut tryckt i Stockholms Posten i 8o 1, nr 74 (1/4). Har ej registrerats af författarinnan. Att uppsatsen är af Fru Lenngren, har först uppmärk- sammats af G. Castr&I, se Samlaren 191o, s. 202. Denne har funnit, att Franzén skrifver till Rutström den 3o april 1801: »Att Fru Lenngren skulle skrifvit föreläsningen om Alexandrinska versen kunde jag icke tro. Snarare hade jag hållit en Adlerbeth för auctor. Jag tycker om Valerii svar. Deruti äro anda och frihet.> Häraf framgår, att Rutström förut meddelat Franzén Fru Lenngrens författarskap till recensionen i fråga. Den öfversättning, som Fru Lenngren recenserat uti CLXIX, var gjord af J. D. Valerius. Författaren af originalet var P. L. Buyrette dit De Belloy. »Gaston och Bayard, Tragedie i Fem Acter>, hade uppförts första gången på Svenska Dramatiska Teatern d. 13 Mars i8o1. Den tyckes ha utkommit på trycket ungefär samtidigt. Öfversättaren svarade i Stockholms Posten nr 89 ("/4). Han sökte där mot Regelbundens stränga kritik häfda, att afvikelser från den stränga regelbundenheten i versschemat borde både kunna vågas och förlåtas. Sin oriktiga accentuering försvarade han därmed, att det icke vore nödvändigt, att versen öfverallt framginge i jämn och tung ordning; örat kunde tröttas af monotonien lika mycket som såras af missljudet. »Snillet begär frihet — och friheten föder dristighet. Beröfvad denna rätt, förbytes Poesien til et vackert mekaniskt handtverk.» Valerius anför ett par felaktiga betoningar ur första upplagan af >den sublima Tragedien Oden>, hvilken han ansåge »helig som en kanonisk bok». 443 447. - 
 
 
 
 
 560 >Om jag har orätt, vil jag gerna ha det med en man, som jag blott skal hinna med min beundran.> Det heter vidare med anledning af anmärkningarna om uraktlåten cesur: »Det kan ej nekas at cesuren altid fordrar tidsuppe- håll eller hvila; men fordrar versen altid cesur? Hvar mening måste då inskränkas inom sex stafvelser; eller skal tanken liksom stanna en stund på halfva vägen, för at hämta krafter til sin återstående vandring?» Valerius åberopar äfven i fråga om försyndelser beträffande cesuren tragedien Oden. — Att han rimmat Gaston med lång och tvång, beror därpå, att han rättat sig efter det franska uttalet af Gaston. Den anmärkta fjortonstafviga versen förklaras bero på skriffel. »Jag erkänner ännu en gång at min öfversättning, börjad och slutad inom en månads tid, gjord af mig ensam och ändrad af ingen, äger betydliga fel; men dessa fel äro likväl ej nya. Om de i andre Författares Arbeten mer sällan förekomma, är sådant af den orsak, at andra Författare äro bättre.» HW . originaltrycket saknar komma före vore 9 60 gång ej utmärkt med särskild stil i originaltrycket 69 långt i originaltrycket 103 originaltrycket har komma i radslutet saknar punkt i radslutet 112 » » har komma före och. H. 132 5 Skaldspråket. Ordbokssamlingarna ha skaldspråk från Tingstadius (1805), Hammarsköld (I8I Ling (1820). Skaldespråk tycks förekomma tidigast hos Kellgren S. skr. 3: 172 (1785). H. 6 med för. H. 9 cheville fr. egentligen: plugg, pinne, spik; i öfverförd betydelse som här: versfyllnad (för rimmets eller stafvelseantalets skull). Jfr: »Här anmärkes såsom cheville och för meningen onyttigt.» Adlerbeth (18I i) i anm. till Tegnérs Svea, se Tegnér Jubelfestuppl. 7: 147. Äfven hos Dens. Därs. H. 1 49 19 staf-nzått stafvelsemått, stafvelselängd. Äfven t ex hos Kellgren, se Sv. Ak. Dagbok 567 (1787). H. 22 f Versloppet. Äfven hos Bergklint Vitt. 143 (1761), hos Järta V. skr. H. 2: 5 (1823). 38 säga framsäga. H. 40 af för. H. 42 at i att. H. 52 tvåstafi'ingar tvåstafviga ord. I denna betydelse redan hos Benzelius och Rudenschöld (c. 1751) hos Hernlund Laurel 29, Ljungberg Sv. spr, 193 (1756). H. 53 misskänneliga möjliga att missuppfatta. Intet äldre ex. i ordbokssam- lingarna. Närmast i ålder: »Antik enkelhet som . fordras för att ej genom moderna prydnader göra forntidens poeter misskänneliga.> Adlerbeth 
 
 
 
 
 561 (1805) hos Ljunggren Sv. Ak. Hist. I: 242, Misskän(ne)lig äfven hos Atterbom och Geijer. Sällsyntare än omisskänlig. H. 64 tidsuppehåll. I ordbokssamlingarna blott belagdt från Teknisk tidskrift 1872. H. 60 som något som. H. 61 äfven lika. H. 82 reglor liksom Andra perioden LXXXV: 9, Bref V: 33. H. 97 f skäligen tyckes äga rum synes böra göras. H. 100 ofvansagda ofvan anförda. H. .71 36. — Lenngren III. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL B R E F. ( 17 7 7-18 1 5 .) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 451 452. I. - Till y. Ifvarsson. Återgifvet i faksimil hos Warburg efter s. 64 i andra upplagan af monografien (1917). Originalet finnes bland Kungliga bibliotekets auto- grafer. Skänkt dit af adressatens dotterdöttrar, öfverstinnan Helin, född Löwenhielm, och doktorinnan Danielsson, född Löwenhielm. Adressaten Jonas Ifvarsson var född 1739, prästvigdes 1763, efter studier i Uppsala, kom 1766 åter till Uppsala, där han under de följande åren torde ha varit informator i Anna Maria Malmstedts hem. Brefvet visar, att han såsom lärare vann Anna Marias varma tacksamhet. Ifvarsson blef sedermera kyrkoherde och prost i Kila i Karlstads stift. Dog år 1816 på grund af olyckshändelse. Se om honom vidare Warburg, monografien, uppl. 2 (1917), S. 312 ff. HW . 6 varelse vistelse. H. 8 med flere år då jag nu blifvit äldre. H. 11 åhåga lust. Äfven Bref VIII: 29. H. 13 detta lilla arbete brefskrifverskans öfversättning af Marmontels Lucile. Se Första perioden XXVI. H. 14 vitterhet vittra verksamhet. H. 23 Hertiginnan hertiginnan af Södermanland: hertig Karls gemål Hedvig Elisabeth Charlotta. H. 25 precieust. »Pretieuse Örter» redan hos Rålamb Constantin. Resa 27 (1658, 1679). H. 26 Min k: Mor Märta Johanna Malmstedt, f. Florin f. c. 1720, d. 1788. H. 28 Brita Stina skaldinnans yngre syster Brita Christina f. 176o, d. 1783, g. 1781 med sekreteraren och artisten Johan Gustaf Härstedt. H. 453 454. II. - Till y. Ifvarsson. Tryckt förut delvis hos Warburg, monografien, uppl. 2 (1917), S. 313 f. Originalet finnes bland Kungliga bibliotekets autografer. Skänkt dit af adressatens dotterdöttrar, öfverstinnan Helin, född Löwenhielm, och doktorinnan Danielsson, f. Löwenhielm. HW . 3 f. min Söta Farbrors k: bref. Tycks ej vara bevaradt. 5 f. framvisa framkomma med. H. H. 
 
 
 
 
 566 21 en liten Piece Thee-Conseillen, hvars senare redaktion trycktes för sig 1 777. H. 23 trycka nämligen som särskild broschyr. H. 28 lämpa till tillämpa på. H. 29 f. de citerade verserna stå i Horatii epistel Ad Pisones (De arte poetica) vv. 304-305. De lyda i Adlerbeths öfversättning: »Jag hellre liknar en brynsten, Skärpande jernets egg, fast sjelf ej mägtig att skära.' H. 32 moraler moraliska läxor. H. 32 f. stadna vid hålla sig till, gälla. H. 37 .Änkedrott: Lovisa Ulrika. pålagdt ålagt. H. 38 Didos bref till Eneas se Första perioden XXV. H. 40 tryckas. Ifrågavarande öfversättning trycktes i början af år 1778. H. 43 Magister Ekelund sannolikt Pehr Ekelund f. 1756, magister 1776, sedan docent, lektor, prost. H. 455 456. - III. Till F. sparre., Tryckt förut af Sigrid Leijonhufvud i Samlaren 1906, s. 116 f. Originalet i Börstorps familjearkiv i Västergötland. Adressaten, baron (sedermera grefve) Fredrik Sparre, f. 1731, hofkansler 1773, rikskansler 1792, d. 1803, fosterson och arfvinge till sin morbror, Carl Gustaf Tessin, var mycket litterärt intresserad och på grund af sin inflytelserika ställning vid hofvet i stånd att »förmedla beröringen mellan vetenskapernas och skaldekonstens idkare och deras beskyddare på tronen». Se S. Leijon- hufvud i den citerade uppsatsen i Samlaren, s. 115. H. 4 et litet försök. Enl. Sigrid Leijonhufvud skulle härmed åsyftas Mamsell Malmstedts öfversättning af Marmontels Zemire och Azor (tryckt 1778, uppförd 22 /7 samma år). Häremot synes tala, att skaldinnan enl. brefvet till J. Ifvarsson 10/3 1778, se denna uppl. 2 : 457, var sysselsatt med et 'tämlig vidlyftigt> arbete, som väl, såsom Warburg anmärkt, se monografien (1917) s. 314, varit nämnda öfversättning, hvilken alltså ej varit färdig och kunnat öfverlämnas 20/2 1778. Orden i brefvet till F. Sparre skulle, såsom anmärkts i denna uppl. kommentaren s. 98, kunna åsyfta Mamsell Malmstedts tolkning af Dido til Eneas, som utkom i början af 1778 (se kommentaren s. 68 f.). H. 10 obenägit se om formen anm. till Tekonseljen II: 206. H. 12 f. Möjligen anspela orden om den »nådiga muntran, som Svenska Snillet njuter vid sjelfva Thronen» därpå, att, som det säges i brefvet till J. Ifvarsson 5 1777, änkedrottningen 'pålagdt' henne att öfversätta något af Ovidius. H. 12 muntran uppmuntran. Se anm. till Lucile 2. H. 14 egenskap beskaffenhet. H. 
 
 
 
 
 567 15 höfva ursprungligen: hvad som är passande och tillbörligt; sedan, särskildt i uttrycket öfver min höfva, se Dalin (1850): förmåga. H. 22 f. prbenteradt framlagdt till bedömande. H. 26 försäkran om inre visshet. H. 31 förståndssvagheter. Ej uppvisadt från äldre källa. Egentligen är för- ståndssvag väl en försvenskning af fr. imMcile, egentl. svag, skröplig; oegentl.: enfaldig. Förståndssvaghet uppvisadt från Biberg, Palmblad, Thomander. H. 457. IV. Till y. Ifvarsson. Tryckt förut delvis hos Warburg, monografien, uppl. 2 (1917), 5. 3 1 4. Originalet finnes bland Kungliga bibliotekets autografer. Skänkt af adressatens dotterdöttrar, öfverstinnan Helin, f. Löwenhielm, och doktorinnan Danielsson, f. Löwenhielm. HW . 17 läs tusendfalt. H. 14 f. detta lilla arbete sannolikt Dido til Eneas. H. 18 Högackting jfr högakting Bref IX: 36. Sannolikt skriffel för högaktning. Intet ex. på högakting i ordbokssamlingarna. H. 22 et arbete sannolikt Zemire Och Azor. tämlig- tämligen ; jfr tämligt Testamentet 9. H. 458-459. V. Till Fru Anna Rosén. Tryckt första gången i Sydsvenska Dagbladet 1916, nr 76 ( 2/7). Om- tryckt hos Warburg, monografien (1917), s. 37 f. Föreligger uti en af 0. A. Knös gjord afskrift i Skara stiftsbibliotek. Se om adressaten, Fru Anna RoAn f. Hammar, utgifvarinna af Göteborgstidningen »livad Nytt? Hvad nytt?» efter sin mans död (1773) T. Hjelmqvists uppsats >Ett ung- domsbref af Fru Lenngren» i ofvan citerade nummer af Sydsvenska Dag- bladet. H. 1 Min Söta Fru! Samma fras såsom muntligt tilltal Tekonseljen 124. H. 2 ihugkommen jfr hugkomst i Bref IV: 4. H. 3 bref. Fru RoAns bref tyckes icke vara bevaradt. attention uppmärk- samhet, artighet. Numera föga brukligt, se SAOB, A : 2636. H. 6 artigt fyndigt, spirituellt och därigenom tilltalande; se vidare SAOB under artig 5. föröker jfr förökar i Bref VII: 17. H. 7 en gammal åstundan. Mamsell Malmstedt hade sedan flera år tillbaka bidragit till Fru Ros&is tidskrift (från 1 774). •8 förklaring jfr kärleksförklaring.. H. 9 kär förtjust. H. 12 f. Mamsell Malmstedts uppgift om sin ålder tycks innebära, att hon ansett sig vara född år 7755. I amarantordens matrikel har hon egen- händigt inskrifvit samma årtal som sitt födelseår. I en husförhörsbok för 
 
 
 
 
 568 Uppsala domkyrkoförsamling och i en mantalsförteckning för 1815 (i kammarkollegiets arkiv) finnes samma uppgift. Såsom Warburg har klar- gjort, se monografien, uppl. 2 (1917), S. 3 f, var hon emellertid född 1 754. Brefvet tycks visa, att hon själf icke haft reda på sitt födelseår. H. 13 ff. Dock har jag den lilla trösten at nyss ja helt nyss hafva fyldt de två och tjugu. Man skulle ju väntat tre och tjugu. Föreligger skriffel i afskriften? H. 15 articeln ämnet. H. 16 min Figure min gestalt, mitt yttre. H. 19 coup d' cell blick, ögonkast. Jfr: »[Fröken Stenbock] hade .. en vacker coup d'ceil.» C. J. Ekeblad (1761) hos Erdmann Ur Rococons Lif 34. Nu stundom: eudölj. >Varför alltjämt dessa långa cudöljer så ofta jag möter er.> Engström En bok 41 ( 1 9 1 5). H. 20 exterieur gestalt. medelmåttig- syftar på kroppslängden. H. 22 denna trait i min målning detta drag i min bild. H. 24 cavaillerer herrar. H. 27 villa vilja. H. 30 Moraliska andliga. H. 31 kär jfr anm. till 9. poeteri poesi. har ganska lätt för at rimma jfr att Mamsell Malmstedt i brefvet till Schmiterlöw 5/5 (denna uppl. 1: 85) talar om sitt »lilla rimförstånd> och i brefvet 13/6 till densamme (denna uppl. I: 92) säger: >je ne suis qu'une rimeuse». H. 32 contemporainer samtida. Ej i ordbokssamlingarna. svårt efter svårt att finna. H. 33 reglor liksom Andra perioden LXXXV: 9, Recension 82. H. 34 skyller jag o. s. v. jfr Bref III: 30 f. H. 35 enskyllan ursäkt. Äldre form entskyllan. Tidigast uppvisadt från år 1573; se SAOB. Ännu hos Dalin (185o), dock med hänvisning till undskyllan. H. 36 braverat trotsat. Könets kvinnokönets, pr‘jugi fördom. Ovisst, om fördom hos eller om, mot könet. H. 36 f. melerat mig med några latinska glosor beblandat mig o. s. v. Syftar på tolkningen »Dido til Eneas». Jfr med afseende på frasen: »Jag [hade] redan i Linköping börjat melera mig med att skrifva latinska verser.» Nyren Charakt. 103 (1780). Efter franskan. Vanligare: melera sig i något. H. 41 räknar beräknar, uppskattar. H. VI. Till Lisa Maja Malmstedt. Meddeladt i faksimile hos Warburg, monografien, uppl. 2 (1917), mot S. 128. Originalet finnes i Kungliga biblioteket. Adressaten, Elisabeth Maria Malmstedt, var dotter till Anna Marias äldste bror, Johan Magnus, f. 1749, d. 1780, magister, konsistorie- 460. 
 
 
 
 
 569 amanuens i Uppsala, >pedagog> i Stockholm. Efter fadrens död upptagen i farfadrens hem. HW . 7 bort något otydligt jfr faksimilet. H. 3 artiga tilltalande, trefliga. H. 4 snällhet duktighet (i handarbete). I motsvarande användning Några ord till min k. Dotter 58. H. 7 bort åstad. ej ej annat. H. 8 den seger förmodligen Gustaf III:s seger öfver en rysk skärgårdseskader vid Fredrikshamn i maj 179o. H. fa sytafla. Jfr Tredje perioden CXLIX. H. 16 ta 461. VII. Till C. G. af Leopold. Tryckt delvis af Beskow i Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1796, XXXV: 386 (1862). Finnes i Brinckmanska samlingen å Trolle- Ljungby. Svar på ett bref från Leopold af den 2 februari 1795, be- fintligt i Eriksbergs arkiv, delvis tryckt af A. Ahnfelt i Nektar och gift 64 f. Leopold hade sändt Fru Lenngren ett exemplar af sin Sång till Pehr Enbom (af Leopold kallad Enebom) i dess ursprungliga skick utan de af Blom och Rosenstein vidtagna ändringarna. I brefvet heter det: »Om min Nådiga Fru någonsin gör skalden och hans hjelte den äran att med sin röst försköna detta poem, skall åtminstone sångens behag uppfylla åtskilnaden i värde emellan de utdömda raderna och dem, som blifvit satta i deras ställe.» H. 7 Extra Posten Leopolds Enebomiad offentliggjordes i denna tidning 1795 85. H. 12 Änglarnes tillkommande broder. Enbom hade i sina Kärleks- och Religions-sånger (1794 om sig själf användt uttrycket >Etherns Son och Änglars tilkommande Broder» (s. 71). Leopold hade i öfverskriften till sin smädesång låtit det blifva apposition till Per Enebom. H. 12 f. Jfr Leopolds ord i sången om Enebom: »Pehr Enebom, jag säger dig: Blir du, när Sången stannat, Ej af Guds nåd odödelig, Ej blir du genom annat.> H. 17 förökar jfr föröker i Bref V: 6. H. 462-463. VIII. Till Lisa Maja Malmstedt. Tryckt första gången hos Warburg A. M. Lenngren (1917), s. 24-26. Originalet, som tillhör Fru Eva von Heyden-Linden, f. Flach, finnes i Stockholm (i den Flachska autografsamlingen hos Fru Elise Flach). Se 
 
 
 
 
 570 om adressaten kommentaren till Bref VI. Se om brefvet såsom belysande Fru Lenngrens skaplynne Blanck cit. arb. 75. H. 13 kärngar W arburg käringar 19 ärnar ta W arburg tar 28 men W arburg och inom klammer och med efterföljande frågetecken; hål i papperet 29 all ovisst 33 ta W arburg ha 34 W arburg tyckes W arburg tusenfaldig; hs tusenf. » efter Mamma något bortrifvet; möjligen har det stått ett ord, börjande med Mor 35 Jeanne otydligt 41 säga W arburg fråga 44 W arburg ju ej soupconera. H. 3 f. Min lilla 7eanas fortfarande sjukdom åsyftar den äldre brorsdottern Johanna Christina, som någon tid varit upptagen i Fru Lenngrens hem, men blifvit svagsint; Fru Lenngren var mycket fäst vid henne. »Minnet af den olyckliga stod sedan alltid som en mörk skugga i Fru Lenngrens glada åsigt af lifvet.» Franzen i Sv. Ak. Handl. ifrån 1796, 8: 352 (1818). HW . 7 gu nås liksom Tekonseljen 1: 300. H. 9 För mig mig. giordt förtroende anförtrott. H. 10 ff. Warburg anmärker, monografien (1917), s. 24, att det följande skulle syfta på Fru Lenngrens faders, Magnus Malmstedts förbindelse med en tjänarinna Magdalena Bjurström, med hvilken han hade en son, och möjligen gälla ett förslag från fadren, att han skulle ingå äktenskap med denna. H. 12 discours meningsbyte. hemordningar anordningar i sitt hem. Ordet ej i Svenska Akademiens excerptsamlingar. H. 13 smältan af kärngar och ungar. Blanck anmärker, med särskild syftning på detta uttryck, att brefvet i fråga »på ett för tiden högst ovanligt sätt ger .. en ypperlig föreställning om brevskriverskans vardagsspråk» (cit. arb. 75). — smältan mängden. — Jfr: »Men för bödlen i våld, hvar dref du ihop all den smältan af folk.» Rutström Schiller Röfvarbandet 49 (1799). Jfr äfven från norskan: »Gud veit kva Raad det skal bli med dette Snobbe- og Lathansfolke! — Til Amerika med heile Smelta?» Garborg Dagbok 1: 26 (1905). — Äfven om annat än personer: »Med hela smältan [om fartyg].» J. af Puke (1809) i Biogr. lex. I I: 400. »Med hela smältan [om reformer].» Verdandi 1886, s. 232. Se vidare Hellquist Sv. etym. ordbok. H. 15 Syster. Sannolikt åsyftas Märta Helena Malmstedt, f. 1757, d. 1789, g. med rektor Peter Kjellberg. H. 
 
 
 
 
 571 16 min plåga at den plåga jag känner af. H. 25 bror Härstedt svågern; se kommentaren till Bref I. H. 29 åhåga lust. Äfven Bref I: i I. H. 30 det brusande hafvet der hemma jfr »Jag kommer af et brusand' haf» G. Ps. 387: 3. H. 44 sopponera är väl kontamination af supponera antaga och soupfonera misstänka. Samma stafning Ehrensvärd Brev 1: 136 (1788). Soupfonera förekommer i samtida bref: >Du finner att om Carin soupgonnerat någon partage af sin Husbondes hjerta, skulle hon agerat helt annorledes.» Kell- gren (1785) i Gustavianska brev 418. H. 464-465. IX. Till C. G. af Leopold. Tryckt första gången delvis af Beskow i Svenska Akademiens hand- lingar ifrån år 1796, 35: 385.f. (1862). Omtryckt — fullständigt — af Crusenstolpe i Ställningar och förhållanden 1864, januari s. 44 och hos Warburg A. M. Lenngren (1887), s. 240 f. Originalet i Brinckmanska samlingen å Trolle-Ljungby. HW . 1 Leopold hade i ett nu förloradt bref, anmärker Blanck, cit. arb. 79 på något sätt brytt Fru Lenngren för dikten om Betti, »ytterst sannolikt» föreslagit någon liten ändring. »Den sannolikaste tolkningen synes mig vara, att Leopold velat, som så många efterföljande kritici, opponera sig mot det alltför ovittra i dikten.» Blanck, cit. st . H. 3 Tal. Ej kändt, hvilket tal af Leopold som åsyftas. H. 5 manquerad misslyckad. Jfr: »Honom tycktes mig bättre höfvas att kvarvara i sin Skräddare verkstad, än sprätta i en stor Drottnings Hof som en manquerad Hofcavalier.» HSH 9: 151 (c. 175o; om drottning Kristinas hofintendent Leijoncrona). Ännu hos Wrangel Paris 321 (1909). Efter fr. manqu6 i samma betydelse. H. 11 min stackars Betti = Några ord till min k. Dotter. Denna dikt trycktes först den 25 april 1798 i Stockholms Posten, men var alltså läst af Leopold öfver en månad före publicerandet. H. 12 f herr Magnus Blix, Häradshöfding-. Denne var en under Förmyndare- regeringen känd och särdeles ifrig författare, med hvilken Leopold hade legat i polemik. Blix' mest kända arbete torde vara »Sveriges Stats- hvälfningar och Hushålls anstalter, från år 172o till år 1792). H. 13 Durencran ett af Leopold uppfunnet öknamn på J. W. Liliestråle, justitie kansler, författare till >Fidei-Commiss Til min son Ingemund), en lärd dikt som blef föremål för mycken, åtminstone till stor del orättvis smälek. H. 14 beskärmelse skydd. Se SAOB. H. 21 hvarom jag .. ej drömde som jag ej tänkte på. H. 27 gauche efter franskan: tafatt, bortkommen. Finnes i ordbokssamlingarna 
 
 
 
 
 572 blott uti följ. ex.: »Hon är inte så illa! Litet gauche — — men man får uppfostra henne!» Hedberg Så kallad ungdom 124 (1869). H. 28 Provinsen »landet» i motsats till hufvudstaden. Jfr att L. Paulinus Gothus Mon. pac. 85 (1628) har »Provintz eller landzort». Singularis Provinsen om landsorten äfven hos Thorild: »En Lärare i Provinsen vågade pryda en liten högtid på sin ort med ett Tal på vers.> 3: 105 (1791). Vidare t ex hos Sturzen-Becker, Strindberg. — arriverad anländ. H. 30 fichu fischy: liten trekantig kvinnohalsduk af spetsar, tyll o. dyl. Ej uppvisadt från äldre källa. H. 33 Lorgnerad (förstulet) betraktad. Ej ovanligt i litteraturen c. 1800. I ordbokssamlingarna tidigast från 1776 (hos G. J. Ehrensvärd Dagboksant. 1: 16). Efter fr. lorgtd. H. 36 Indulgance öfverseende. Ej i denna betydelse i något af ordbokssam- lingarnas språkprof. Däremot flera gånger i betydelsen »aflat». Tidigast (»indulgens») hos Sigfridi K 5 a (1619). Jfr emellertid, att Biurman Bref- Ställare 144 (1729) upptager indulgence i betydelsen »lof, tillåtelse». högakting jfr Högackting Bref IV: 18. Väl skriffel. H. 466 467. X. Till g-refvinnan E. C. d'Albedyhll, f. W rangel. Tryckt första gången i Tidskrift för hemmet 20: 85 ff. (1878). Sedan i denna uppl. Omtryckt i Gustavianska brev 353 ff. (1918). Originalet i Svenska Akademiens arkiv. Adressaten: Eleonora Charlotta, f. grefvinna Wrangel 1770, g. med friherre d'Albedyhll 1795, d. 1835. Fru Lenngrens bref utgjorde svar på följande af adressaten skrifna - »BREF TILL FRU LENNGREN» Du Drottning uppå Pinilens topp! som ärft den Thron, vår Sappho lemnat, — hvars Snille segrande Du hämnat med än ett högre Snilles lopp — förlåt! at jag, med svaga händer, försöker Lyran, och Dig sänder ett jud, som ifrån hjertat går. All stor fiirjenst min dyrkan äger: och du har den, som öfverväger de välförtienta lof, Du får. Med Snillets största glans och styrka, Du blygsamt syns om ursägt be: at Du har mera vett än De, som blott hos andra könet dyrka den konst, som Gyllenborg tillber! lag Nordiska her dinnan ser, i stål och hjelm, Parnassen hinna, 
 
 
 
 
 573 hur Baile hon till trappsteg gör, och går med jättesteg upför: Du! ses den helga kullen vinna, i nättelduk och rosor klädd, behagen göra Dig en bädd, och lekande Dig upåt föra: hon syns så sträng, och Du, så god! jag älskar ömhet mer änn mod, vill ej Trumpet, men Lyran höra. Var Du mitt unga Snilles skygd och moderligt mig vägen visa! Din dotter vördar visst Din dygd, men vågar ock Ditt snille prisa. Fast ej så lyckligt född som Du, (mig ödet gjort till en grefvinna) kan jag behag i Sången finna, och törs besjunga Lenngrens Fru. Försvara mig! när Du får höra en eller annan säga så: »Min Söta Ni, Grefvinnan ... nå? »Grefvitznan, hi! hi! hon skall göta, 'hi! hi! hi! hi! ack! Söta Ni! » Vers skall hon göra, hi! hi! hi!» Nå, göra vers, för en grefvinna, det har Ni rätt i, Söta Ni! det passar intet för en qvinna, och aldraminst för en grefvinna! Men, kan jag blott Ditt bifall vinna, så skrattar jag åt Narrars hån, hur kan mig bry en Pastor Fån? då jag Dig har till Sång-Gudinna! Till bevis på mitt förtroende bifogar jag härhos ett litet försök af min tomposition. Vill Ni gifva mig bevis på en motsvarande godhet, så läs vackert försöket, och — det som är angelägnast — rätta felen deri! så vida de stå at rätta. Min erkänsla är Er redan förvissad? måtte jag en dag blifva så lycklig att äfvenledes få skänka Er min vännskap I Alt det poetiske häruti, förblifver oss emellan! men hvad jag ej begär bättre än at för hela verlden ådagalägga, är den högacktning och tillgzfven- het, hvarmed jag har den äran etc. Nyköping den 16: de October 1798.) Cit. efter aftrycket hos Crusenstolpe Ställningar och förhållanden 1864, 1: 45 f. H. 
 
 
 
 
 574 Det försök som omtalas i brefvet var 7acobinen, en Saga. H. 8 skaldeförsök liksom i öfverskriften till Förteckn. 2. Jfr Fru Lenngrens efter- lefvande makes uttalande i Underrättelsen i Första uppl. att hon själf bestämt titeln Skaldeförsök. I sitt bekanta bref med anledning af första uppl. (mars 1820) har Leopold i bref till C. P. Lenngren klandrat titeln: »Att säga Fru Lenngrens Försök i Skaldekonsten, förekommer mig som att säga Sergells Försök i Sculpturen. Hvad man i Företalet, och med högsta rätt, uphöjer till Classiska Mästerstycken, borde kanske ej på Titelbladet kallas blotta För- sök.» Gustavianska brev 364. Ännu mera decideradt är hans klander i brefvet af den 21 jan. 1826: »Låt mig dock säga med uppriktighet, att jag sett med missnöje detta illa passande ordet Skaldeförsök ännu behållas på titelbladet. När modestien går öfver sin gräns, förlorar den sin effekt och får anseende af affektation. Hvad som genom egenheten af slag och förträffligheten deri, icke finner sin like någonstädes, kan ej rimligenbära namn af försök. Så gerna måtte man kalla Enelden, Försök till ett Episkt poem, och Napoleons Campagner för hans Försök i K rigskonsten. Äfven blyg- samheten hos den närmaste af anhöriga rättfärdigar ej ett sådant förringande.» Därs. 369. I ordbokssamlingarna är skaldeförsök först påvisadt från Götheb. Tidn. 1788, nr 23, s. 4 (i boktitel). H. 10 egit se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 15 imagination inbillningskraft. Tidigast belagdt hos Schroderus Osiander III. I: 368 (1635). H. 19 surprenerar se härom Hellquist i Festskrift till K. F. Söderwall 254. H. 23 tillbuden se om formen Lundberg Studier över andra starka verbal- klassen i nysv. 116 ff. H. 24 7acobinen dikt af adressaten. H. 28 adressera sända. H. 29 i all händelse. Nu i alla händelser. H. 31 grace ynnest. H. 468. XI. Till Lisa Maja Malmstedt. Originalet tillhör Kungliga biblioteket. Se om adressaten anm. till Bref VI. H. 469. XII. Till Lisa Maja Malmstedt. Originalet tillhör Kungliga biblioteket. Se om adressaten anm. till Bref VI. H. 4 din k. Mamma. Hennes förnamn och familjenamn ej kända. H. 5 Syster. Sannolikt åsyftas Märta Helena Malmstedt se anm. till Bref VIII: 15. H. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR TILL TILLÄGGEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. ANMÄRKNINGAR TILL TILLÄGGEN I ANDRA DELEN. 471 475. - 473. Ti Ilägg. I. Tankar vid det nya K yrko årets början 1772. Först tryckt i Upsala Stads Weckotidningar, hvaraf Bokhandlare Anders J. Sylvenius utgaf sex nummer hösten 1772. Förekommer i det andra af dessa nummer (28/n). Omtryckt af T. Hjelmqvist i uppsatsen »En nyupp- täckt dikt af Anna Maria Lenngren» (i Sydsvenska Dagbladet 1917, nr 142). Att dikten är författad af Mamsell Malmstedt, är uppenbart däraf att hon undertecknat den med sina initialer: A. M. M. (= Anna Maria Malm- stedt), samma signatur, hvarmed hon t ex angifvit sig som författarinna till Dido til Eneas. Den andra i tidsföljden af Mamsell Malmstedts publicerade dikter. Första perioden IV ( 14/6 1772) är det enda af hennes poem, som tryckts tidigare. Redan här framträder den allfadersdyrkan, som präglar Fru Lenngrens religiösa dikter från hennes glafisperiod. H. Titeln. Första adventssöndagen 1772 inföll den 29 november. H. 4 vi bedje jfr vi kaste 6, nedkaste 7. Se anm. till Första perioden IV: 13. Här må tilläggas följande bekanta citat, som synes mig ganska be- lysande: »Emedlertid då detta felaktiga bruk [-e i första pers. plur. ind. i st f -a] redan vunnit ett slags allmän häfd, torde det ej böra helt och hållit förkastas, utan få gälla som en, i vissa slags skrifter, eller i vissa fall, tillåtlig afvikelse från den grammatiska rättheten. Det gör också ej elak verkan för örat i Påbud, Konunga-bref och andra publika handlingar. I egentligen vitter skrifart synes det deremot ej böra vinna rum, utan spar- samt och såsom ljudregel i vissa nödvändiga fall. Ett vidsträcktare bruk deraf skulle medföra en alltför tät omvexling, i den grammatiska ändelsen, hvaraf enligheten bör så mycket möjligt är bibehållas.) Leopold i SAH ifrån år 1796 I: 194 f. (180i). H. 37. — Lenngren. 
 
 
 
 
 578 474-475. II. Afton-Qväde. Tryckt första gången i Upsala Stads Wecko-Tidning 1774, 1 (8/1). Omtryckt af Birger Schöldström i Idun 1891, s. 55 och uti I tittskåpet i i i (1891) samt af Warburg i monografien (1917), s. 44 f. En samtida antecknare i Kungliga bibliotekets exemplar, »kamreraren vid Kungl. Musikaliska Akademiens lotteri Contoir' Johan Ahlgren Carlsson, har angifvit dikten såsom härrörande från signaturen A: M: M:, såsom Schöld- ström påpekat. Versmåttet detsamma som i Tekonseljen och i många andra af Fru Lenngrens ungdomsdikter. HW . Äfven denna ganska stämningsfulla ungdomsdikt är ett uttryck för för- fattarinnans allfaderstro. I Upsala Stads Wecko-Tidning ingår en mängd, mest anonyma, poetiska bidrag. Det är, som Warburg anmärkt (senast cit. arb. 45), rätt sannolikt att äfven andra dikter än Afton-Qväde äro af Mamsell Malmstedt; särskildt gäller detta om vissa med tre stjärnor signerade poem. Se Warburg cit. st. H. 2 Afton-svalkan. Redan hos Fru Nordenflycht (c. 1755), se SAOB. H. 3 dagg åt blomman Nectar tömmer jfr sammansättningen nektardagg: >[Fjärilen njuter] nektardagg ur blommornas gyllne kalkar.> Bremer Fam. H***. 2: 135 (1831). H. 6 undran beundran. Se anm. till Första perioden X: 50. H. 7 omtog, >rundturer>. H. 10 fullhet rikedom. H. 11 fåfängt fruktlöst. H. 12 gör åstadkommer. H. 13 mäta bestämma, fastställa, utmäta (hvad som bör ske). H. 21 Upplänning liksom andra poem i tidningen ha signerats »Westgöthe> och »Smålänning». W. 2. ANMÄRKNINGAR TILL TILLÄGGEN I TREDJE DELEN. XI — XIV. XIII. I. Tillägg. Til Fru — — — Tryckt första gången i Stockholms Posten 1789, nr io ( 14/1). Omtryckt i Sydsvenska Dagbladet 22 /2 1925 uti uppsatsen >Två okända epigram av Anna Maria Lenngren» af T. Hjelmqvist (äfven i Studier tillägnade J. Mjöberg den I I sept. 1926 s. 177 ff.). — Upptagen i Förteckn. 2, där begynnelseraden citeras. H. 
 
 
 
 
 579 Att dikten är af Fru Lenngren, har först påpekats i den nyss citerade artikeln i Sydsvenska Dagbladet. Liksom i andra af hennes smådikter kommer poängen som en öfverraskning. Man väntar på grund af ingressen, att en eldig kärleksförklaring skall följa, och så utmynnar det hela i något så pro- saiskt som en bön om ett ficklån. Såsom redan anmärkts i den citerade upp- satsen, förekommer en variant till ifrågavarande vigilansdikt uti Stockholms Posten 1783, nr 191 ( 21/8). Den lyder: TIL MAMSELL — — lag Gudarne til vittne tar, At jag ej längre kan förtiga Hvad jag innom mit hierta har; Min blygsamhet ger äntlig sviga. Den tyngd mit qvalda sinne bär, At yppa få för er mig högst nödvändigt är. Den stund jag först er såg, jag djerfdes hopp mig gifva; Min fruktan gjort mig stum — — — jag ser er vredgad blifva — — — Hvad jag er yppa vil helt visst förtretar er — — — Men detta omsvep icke båtar: Min sköna alt hvarom jag ber, Är at få låna femti plåtar. Det synes mig vara uppenbart, att »Til Fru — — — —) är en omarbet- ning och förbättring af nyss anförda dikt från Stockholms Posten 1783. Rim- paret båtar — plåtar har bevarats i den yngre dikten, medan det ovanliga sviga (ger sviga=ger vika) ej medtagits och förställning, som leder tanken på den älskandes försök att dölja sina ömma känslor, efterträdt omsvep. Udden i dikten af år 1789 synes mig öfverlägsen slutklämmen i det äldre poemet: Alt hvarom jag ber försvagar i någon mån effekten af slutraden: bönen om pekuniär hjälp kommer ej så oförberedd som i den yngre dikten. Huruvida Fru Lenngren själf författat »Til Mamsell — — —, är ovisst; hon kan ha förbättrat en annans verk, men förmodligen är hon upphofvet äfven till den äldre versionen. För Fru Lenngrens författarskap till »Jag Gudarne til vittne tar» talar i någon mån att dikten tillskrifves henne uti ett bref från G. Hofberg till Adolf Bonnier. Där uppräknar Hotberg några dikter af Fru Lenngren, som han innehade och som förut tillhört en assessor Dahlberg i Stockholm. Emeller- tid har Hofberg uti detta bref upptagit dikter, som bevisligen ej äro af Fru Lenngren — vid sidan af dikter af henne. Hans uppgift har alltså ej så mycket att betyda. En tredje behandling af motivet — något yngre än Fru Lenngrens dikt från 1789 — har jag funnit i Åbo Nya Tidningar För År 1789, s. 350 (22/18): 
 
 
 
 
 580 TIL MIN ÄLSK ARINNA. (Imit. ur Scarron.) 0 du som all min dyrkan vunnit Tilbedjansvärdaste GlycerI Ach hvilken låga mig förtär, Tre runda år för dig jag brunnit Och ingen lön min kärlek funnit; Du ej af Tigrar upfödd är! Gudomliga! jag dig besvär, At dock min suck må dis- beveka! Af alt det tjusande du bär, lag blott, ach Sköna! blott begär — — — — Tolftusen Daler — — K an du neka? — Enligt öfverskriften till sist anförda dikt skulle denna vara en imitation efter den burleske franske författaren Paul Scarron (f. 161o, d. 166o), i hvars skrifter jag dock ej kunnat finna någon motsvarighet. Att dikterna i fråga ej kunna vara original, är emellertid uppenbart. Varianterna i Stockholms Posten och Åbo Nya Tidningar gå säkert tillbaka på samma främmande källa. H. 3 i originaltrycket saknas skiljetecken i radslutet. H. 2 dölgt dolt. Jfr dölgde Första perioden XVII: 12. - äntlig liksom Zemire Och Azor 86o, Andra perioden XXI: 24, Tredje perioden LXIV: i5 o s v. H. 3 öfvervägit visar bevarande af den gamla starka böjningen. H. 5 mål sak. angelägit se anm. till Tekonseljen II: 206. H. 10 plåtar väl sexdalersplåtar. Se anm. till Tekonseljen I: 284. H. XIV. II. Til en Målare, som tagit af en Rådman. Tryckt första gången i Stockholms Posten 1793, nr 131 (16/,). Omtryckt i Sydsvenska Dagbladet 22 /2 1925 uti uppsatsen »Två okända epigram av Anna Maria Lenngren» af T. Hjelmqvist (äfven i Studier tillägnade J. Mjöberg den I i sept. 1926 S. 177 ff.). I Förteckn. 2 förekommer »öfver en Rådman Epigr.», som säkerligen åsyftar föreliggande smådikt, då Fru Lenngrens förut kända rådmansdikter dels ej kunna kallas epigram, dels finnas särskildt upptagna i Förteckn. 2. Framhållandet af rådmannens tystnad vid rättsbordet har en motsvarighet uti Fru Lenngrens dikt »Den Välvise», där det säges, att den välvise råd- mannen i Askersund »teg altid i sittande Rätt». H. Uti en fransk verskalender har jag funnit följande parallell, som förmod- ligen gifvit Fru Lenngren uppslaget till hennes epigram: 
 
 
 
 
 581 ›Quatrain Pour le Portrait d'un Avocat. Voici 'Image trait pour trait du cabre Avocat Prudence; trente ans il suivit i'audience et paria ... comme son portrait.» Morel i Aimanach des Muses 1790, s. 126. H. Titeln. tagit af målat. H. 2 Lisis. Jfr Lysis Den tiden är nu snart förbi 22. H. 7 naturelt jfr att samma ord förekommer Äreporten 1 47: »Det ganska naturelt såg ut.» H. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL KOMMENTAREN. FÖRSTA PERIODEN. S. 1 ff. I Stockholms Posten 1780, nr 107 (13/6) förekommer en uppsats om ett kafferep, där några damer samtala om tjenarinnor, som påtagligt röjer inflytande från Tekonseljen, äfven om det långt ifrån är säkert, att Fru Lenngren är dess författarinna. Se Warburg monografien s 138 f. (1917). Rätt intressant är, att uttrycket >et hygligt hjon» (Tekonseljen 104) äfven före- kommer i prosauppsatsen. S. 11, r. 36 s. 12, r. 33. Redan hos Ödmann Skrifter och brev 2: 9 (för- modl. förf. 1770) förekommer consideration uti ifrågavarande betydelse. S. 34, r. 36 står doldes, läs dolde. • 36, r. 28 vi kunna t. o. m. stroferna skall utgå. » 46, r. 18 står 162, läs i6o. » 55, r. 5 står uttalat läs uttalats. • 100, r. 27 står 20, läs 21. — ANDRA PERIODEN. S. 184, XI, r. 39. Ebinetta påträffas äfven Stockholms Posten 1779, s. 1093, 1156. S. 185, r. 27-29 bör hvad som står efter Förteckning 2 utgå såsom oriktigt. • 187, XII. Efter r. 32. En annan tolkning af dikten publicerades några år senare, hvilken tyckes vara oberoende af Fru Lenngren: NE7 OCH 7A. RÅDPLÄGNING PÅ VERS. Hör Nisse, jag dig örnar fråga Uti en sak som går mig när, Bör jag det giftermålet våga? 7a gift dig, gift dig, kära Pehr. — — 
 
 
 
 
 584 — — — Men tänk om jag nu köpskål dricker, Och sen med handeln missnöjd är. Ack Nisse, då af harm jag spricker; — — — Så gift dig- intet kära Pehr. — — — Men Elsa mig i hogen leker lag henne har så hjertans kär. Du ser väl hur jag henne smeker, — — Ha, ha I så gift dig kära Pehr. — — — Men om hon sen ej lyder tygel Beständigt brummar, träter, svär, Vid Påfvens skägg, då vankas pygel. — — — Lät bli och gift dig kära Pehr. - — — Dock hvilken lust at klappa, kyssa Små feta ungar här och där, Jag tycks dem re'n på armen hyssa, — — — Fort gift dig, gift dig, kära Pehr. - — — Men om min Elsa i sin ifver Hvart år et par til verlden bär, Det mig et fanders hushåll blifver, — — Ack gift dig intet kära Pehr. — — — Hör Nisse när af år och möda Jag krasslig, svag och orklös är, Jag hoppas barnen sku mig föda - — — Ja det är sant, nå gift dig Pehr. — — — Men om jag skulle Enkman bli fva, Om döden Elsas lifstråd skär, Hvem kunde då min sorg beskrifva? — — -- Gift dig då intet kära Pehr. — — — Farväl — — — Et nöt den Nisse är, Doctorer, Prester, Advocater hvilket bör jag hålla vid? Ransaken skrifter och placater Jag gifter mig emedlertid. Höst-Lecture 3: 139-141 ( 1 7 8 7). Fjärde strofen : Fru Lenngrens öfversättning (om otroheten) saknas i denna tolkning, som väl utgår från den yngre versionen af den franska dikten. 
 
 
 
 
 585 S. 190, r. 26 f. Om den franska modehandlerskan m:lle Barbara Pauli lämnas ett par upplysningar af Olof Granberg i Hvar 8 dag 27/is 1925. S. 192 f. XIX. Denna dikt föranledde följande följdskrift: »Til Cleant. Din i sanning och förnuft doppade penna gifver dig en aktning som för- tjenar allmän ärkänsla, och måtte du åtminstone tillåta mig yttra den på prosa. Men jag vore dig dubbelt förbunden om du gifvit mig desse mogna råd för litet mer än 2 år sedan medan jag ännu var uti min versyra: ty just då påminte åldren och eftertankan mig mitt fåfänga försök; jag slöt genast, bortkastade Lyran, och flydde detta upsåt. Du säger man sagt dig: jag tviflar ej derpå, Man säger dig väl mer. Men det trovärdiga ryktet viste ej at Atis varit den fårledaren som bragt mig på dessa griller. Men NB. döden bort- ryckte Atis hastigare än han handt utstaka gränsen för min penna, hvilken helt säkert ej blifvit vidsträktare än innom vår correspondence. Beröfvad min handledare, drog sedan tilfälligheter mig ovetandes utom min gränts. Denna uptäkt bör beveka dig at skona den lyckligt oskyldige, och i fall du ej för- låter barnsligheter, skrif det på min rest. Cleant, du är helt visst för polie at neka mig dit sälskap til mit Biblioteqve: hvad oerhördt. Visbok, Roman, Dictionnaire, 2 Moraliske, 2 ägta Lutherske Böcker, och Psalmboken sjelfottonde; Och vår Svenska Bond-Almanacha på köpet, hvad säger din vittra syn dig? Du dömer bäst häraf min djupa kunskap, och huruvida du får behålla din Lager fredad: jag önskar at Apollo ville kröna dig med Immo Lagrar til ersättning för den första som olyckligtvis blef upäten, har man sagt mig. Han låte dig ock ostörd., skåda högden af Pindens spetsar, samt bevare dine skarp- synte ögon deruppe. Salime nögd der hon är, endast misstroende snillets bedrägeri, har hjertats förbättring til föremål för hela sit studium. Torde hända hon emottager en Myrten af kärlekens hand, utan alt vidare skriftermål.» Stockholms Posten 1783, nr 36 ( 13/2). S. 208, r. 4. Öfversättningen af Quid levius pluma äfven nämnd i Förteckn. 2. » 223, r. i i står själv, läs sjä/f. » 225, r. Io. ›Blondina. Portrait Original» äfven i Förteckn. i. » 227, r. 8 skall s före I: 230 utgå. » 232, r. 20. Engelska Vagnen heter Fru von Grossen i båda Förteck- ningarna. S. 232, efter r. 21. - Redan i Dalins Argus påträffas samma motiv som Engelska Vagnen: ^ Fru Ragnhild.. plär taga Häst och Dräng från Plogen och skicka intil Staden efter ett Nålbref.» Se Sv. Vitterhetssamfundets uppl. 2: 197; kommentaren 151 f. I Stockholms Posten 1793, nr 254 (2/11) läses ännu ett försök till ett epigram öfver det i samma årgång nr 245 uppgifna »Projektet), som föranledt Fru Lenngrens Engelska Vagnen. Det lyder: Det ringts — — Cajsa — Nådig Fru I — — fort — hör du — ropa in Lakejen — 
 
 
 
 
 586 jo — Springberg! — — Springberg kommer nu fort — ned till K usken — du — och säg' en, at straxt han putsar Selarne. och gör i ordning Hästarne — och flätar dem — och knyter Svansen samt spänner före — och kör fram se'n — — Snart Vagnen sågs vid porten stå — och utför trappan Fru von Grossen — ses skutta — inuti den engelska Carossen — så bär det af til stan — at köpa — men hvad dål — en docka trå. En jämförelse visar, att den nu anförda dikten något trognare än Engelska Vagnen håller sig till prosautkastet men ej har samma schvung som Fru Lenngrens dikt. S. 241, r. 2I. Relativsatsen skall utgå. » 254. LXXIII. Mannens Fyra Åldrar. — Till denna dikt skrefs följ. motstycke: PENDANT. Flicka, känn dit ödes skick, Plågan, löjligheten, flärden, Från dit intåg här i verlden Til dit sista ögnablick. Uti dina barndoms år Ammans ny'ölk och — hennes griller; Ris, om du på kjolen spiller; Symamsell och »Fader vår». Blomman i sin Maji nu är: Då — vid Toiletten pinas, Tro Espiegeln och — begrinas, Gå i månsken och bli kär. Narrad af den ed han svor, Välja sig en man ur högen, Flyg-tig eller — oförmögen, Få en Vän och snart bli Mor. Följa fickor nu på bal; Älskare och pigor byta; Spelpartier eller — gryta, Giktattaquer och förtal. 
 
 
 
 
 587 Men när uppå Tidens ur 6o redan närmre träda: Bålds Postilla eller — smäda, Sylta gurkor, bära tour, Se Scandaler, spasmer få, Bedjas för i Aftonsången, Höra sqvaller sista gången, och till evig hvila gå. Stackars flickor! Qval och flärd Såleds ouphörligt skifta: Ni blir födda, Ni blir gifta. Stackars flickor! Snöda verld! Sommarpromenaden 1799, s. 81 f. En annan pendang till Fru Lenngrens dikt har författats af Fredrik Ceder- borgh (c. 181o) och meddelats av F. Böök i dennes minnesteckning öfver Cederborgh (s. 62). Den heter Qvinnans åldrar: Födas, lindas, di och växa, leka Änklek, Björn och får, sitta vid din söm och läxa hör till dina Barnaår. I pension att seder hämta, lära språk och dansa lätt. K an du fritt med karlar skämta är education complett. Smickras, firas uppå Baler, pryda dig med guld och band, väcka afund hos rivaler, slutligt skänka bort din hand, lysa litet och berömmas såsom Fru i några dar. — Plågas, åldras och förglömmas är det sista du har qvar. S. 262, r. 15. I Förteckn. 2 står, som jag senare funnit, fröjdas. • 263, r. 41. Se föregående rättelse. • 267. LXXXV, r. 1-28, jfr anm. till Tredje perioden CXXXIV. 
 
 
 
 
 588 TREDJE PERIODEN. S. 285. VII. Rad 26 står »två år senare än» ; läs: 'samma år som». Ifrågavarande epigram i Åbo Tidningar är, såsom Castren meddelat i Frans Michael Franzen i Finland (1902), s. 40, af Franzen. Fru Lenngren skulle enligt Castren förbättrat dennes dikt. H. Armini har, se Nysvenska studier 3: 265 f, uppvisat en förebild till Fru Lenngrens epigram om den begrafna hustrun. Hos den franske jesuiten Laurentius Le Brun förekommer (se hans Ecclesiastes Salomonis paraphrasi poetica explicatus (1653) s. 196): Maritus epitaphium ponit uxori. Uxor, io, iacet hic, utrique est meta laborum: 011i non maior quam mihi parta quies. C. J. Weber anför i Demokritos (se Hendels Auswahl 3: 769) följande tyska pendang: Mein W eib deckt dieser Grabstein zu, Fiir ihre und fur meine Ruhl I Stockholms Posten 1802, nr 186 (11/8) säges en Jacques de Lorens ha varit den franska grafskriftens författare; i samma tidning 1809, nr 31 (7/2) säges hans namn ha varit Jacques du Lorens. Enligt samma källa skulle han varit advokat. S. 289 f. XIII. Lessings citerade verser ligga också till grund för följ. epigram: Du säg-er Ly ce spökrädd är; Men jag ej kan dig bifall gifva: lag ofta sjelf fått vitne blifva Hur nä gd hon sig i speglen skåda plär. Åbo Tidningar 1791, nr 14 (4/4). I Morgen-Posten 1792, s. 240 (20/4) förekommer följande danska tolkning af M. C. Bruun: At Mumma er for Spog-elser saa bange Evad kan aarsage det? Da hun liver Dag saa mange Gange I Speilet ffiner et? S. 290. XIV. Epigrammet är icke original utan öfversättning från danskan : TIL DIGTEREN MED DEN GY LDNE HARPE. Du praler med din gyldne Harpe, men Den vist nok kun forgyldt maae vare, Thi ellers havde du for ei at sulte mere, For kznge siden pantsat den. M. C. Bruun i Morgen-Posten 1791, s. 623 f. 
 
 
 
 
 589 S. 290. XV. Dikten imitation trots författarinnans förklaring, att den är original. Fru L. har bearbetat följ. danska poem: DRIK K EREN TIL ASTRONOMEN. Du vil omsonst Planeterne peuplere Beviis os forst, at der er Viin, min Ven ! Da kan en Skolepog dig demonstrere, At der er ogsaa Folk som drikke den. M. C. Bruun i Morgen-Posten 1792, s. 240. S. 290. XVI. Den närmaste förebilden till Fru Lenngrens dikt är föl- jande danska tolkning: DEN SIDSTE TULLIE. Efter det Tydske. Manden. Min K one! see jeg dur; Man faaer sig deri skikke. Dog en Begiering herr! Tag dog Christoffer ikke. Min sidste Bon, o! glor dog den, leg ellers sikkert gaaer igien. K onen. DOC kun, min Mand! i Roe, jet vil dig gierne lyde. leg skal, min Gud og Troe, Ei din Befaling bryde. Nei! aldrig jeg Christojel tar. Feer Avlskarl alt mit Uffe har. M. C. Bruun i Morgen-Posten 1791, s. 331 f. S. 296. XIX. Vännen i Nöden. Fru Lenngrens dikt är, som jag nu funnit, öfversättning från danskan. Den har till närmaste förebild: VENNEN I NOD. (efter Pfeffel.) Aret, en vakkor Hadersmand Ved en uhaldig Ildebrand En Nat sin hele Veyard mister, Forladt, fortvivlet stod Aret, Thi Fattar, Ven og Bordpoet, a sels hans Hund sig fra ham lister. 
 
 
 
 
 590 En sort, adstadig Musekat I denne reedsomfulde Nat Allene deeler tro hans Smerte, Den om hans Fadder snoer Og ved sit frk Y ammerskrig Den dobbelt angster Mandens Hierte. Hvad, skreg Aret, du her endnu? Og du allene kom ihu Velgierninger fra hine Dag-e? Nu filer jeg min hele Ned, Ak kun et lille Stykke Bred je: af min Velstand har tilbage. Men kom, min Ven i Moden! kom Og deel min sidste Eiendom, Hvis taarevadet Brod dig smager. Hal murrer K iis, med hovisk Tugt, »Saa sveg dog ei min gode Lagt!» Den snapper det og Flugten tager. V. K. Hjort i Morgen-Posten 1791, s. 523 f. S. 301. XXI. Originalet till Rosen utan Törne torde vara följande dikt af P. H. Haste, se Morgen-Posten 1791, s. 183 f.: ROSEN UDEN TORNE. En Romance. • En Rosenstilk en Rose bar; saa viid, som hele Haven var d Solen saae dens Lige ved Gartner-Fliid ?pst:* ge. I Ly for Storm den eenlig stod; dens Eier vanded' tit dens Rod, og nod med henrykt Oie Belonning for sin MA4 Den var saa fuld, saa purpurrad, dens Lugt saa paradisisk sed, og Duggen paa dens K anter var skien, som Diamanter. 
 
 
 
 
 591 Men tik., ei Stilken Torne bar, og blod og vtergelos den var. En Orm den saae frembryde og sig til Rov indbyde. Thi krob den op saa lumskeli g, og snett til Plantens Hierte sig: men Ormens Givt forta rte den unge Roses Hierte. Hvert Blad nu falmef og faldt af; dens Fodested blev og dens Grav, hvor lette Vestenvinde bortspoged' snart dens Minde. Ak.I Laura var, som Rosen, skion, og oden Meen, sin Faders Lon; men feiled Torn at jage en Slanges Lyst tilbage. En graadig Orm den Y nde saae, og aanded Givt og .Dod derpaa: nu visner hun i Graven, som Rosen for i Haven. Dikten finnes ej i Blandede Digte af Peder Horrebov Haste (Kiobenhavn 1790), något som visar, att Fru Lenngren känt den från tidskriften. (Saknas äfven i Samlede, udvalgte Digte, Kjobenhavn 1835.) S. 307. XXVI. Äfven Hasselberg Realistisk lyrik 20 (1923) har, som det synes, oberoende af anmärkningen i kommentaren, framhållit, att Fru Lenngren ytterst sannolikt fått uppslaget till Cornelius Tratt från Bellman. S. 308. XXVII. Till de anförda franska parallellerna må läggas följande tyska motstycke, som visar ännu större likhet med Fru Lenngrens ifråga- varande poem: Stax sucht am Montag Doris K iisse, Am Dienstag findt er Hindernisse: Am Mittwoch siegt der Held. Am Donnerstag vergehn die Triebe; Am Freytag sucht er neue Liebe. Das ist der Lauf der W elt. Hagedorn Sämmtliche poetische Werke 3: 32 (ur dikten Der Lauf der Welt). Öfversatt till danskan af W***r [Weyer?] i Morgen-Posten 1787, I: 231 [ej i Weyers Poetiske Form (1789)]: 
 
 
 
 
 692 Om Mandag kysses Lines Hcrnder, Om Tirsdag Stax af Elskov brander, Om Onsdag peene 7a han faaer, Om Torsdag da er Heeden over, Han Fredag nye Erobring vover, Saaledes det i Verden gaaer. S. 309. XXVIII. Biet och Dufvan. Fru Lenngrens tolkning säkerligen en imitation af följ. danska öfversättning. Se särskildt slutraderna i de båda poemen! BIEN OG DUEN. (Efter det Tydske.) En lille Bie faldt i en Aae. En venlig Due dette saae, Og strax afpikker den et Blaa Og kaster det til Bien ned, Som ogsaa lykkeli g derved Sig hialp af Vandel op. K ort Tid derefter Duen sad, En deilig Sommeraftenstund, Paa ho* Bag i granne Lund, Og var saa hierteglad Ved Solens sidste blide Skin, Og K alis- Luft af Vestenvind, Som raslede i 7'reeets Top. En Y oger seer den der, Og sig-ter med sit Mordgevar ; Men i det samme Oieblik K om Bien til — og strax et Stik Den ivrig Manden gav. Puf 1 PufI nu farer Skuddet af Og — skraaer til venstre Side hen. Bort 174 den lille Due — Men Hvem skyldte den sit Liv s) Vor hielpsom mod enhver, min Ven, Du Bier i Dag den arme Brod; I Morgen kan du lide Nod Og faae af ham igien. V. K. Hjort i Morgen-Posten 1791, s. 230. 
 
 
 
 
 593 S. 330. XLI. Den curerade Svartsjuke. Fru Lenngrens dikt går säker- ligen ej tillbaka på originalet. Hon har öfversatt följ. danska tolkning af detta, något som framgår, synes mig, af vers i och 8 samt af titeln. DEN HELBREDEDE SK INSY GE. Han kysser fiende 1 og jeg seer derpaa I Hun kysser ham i Ack, skal jeg da forgaae! K om .frld mig en Pocal, velan I At jeg dog i den skut kan. leg seer og drikker, drikker, seer, 0 Evan! Evan! Evohe! livad Fryd! jeg seer slet intet meer End Viin og Glasse, — alting leer. 0. Wolf i Morgen-Posten 1788, s. 172, se Wolff Vers og Prosa 168 (1789). Fru Lenngren bär alltså endast skulden för tillägget i vers 4. S. 330 f. XLII. Lyckan råkar Man. Originalet till Fru Lenngrens öfversättning är följ. danska dikt, som i sin tur går tillbaka på Ausonii i kommentaren anförda epigram : LY K K ENS OM VEXLING. Den, som en Snor om Halsen bandt, En Guldklump fandt, Flux kasted han sit Reb, Og Skatten greb: Men den, som Guldet havde skiult, og fandt det ikke, Han snerret Halsen i den fundne Strikke. 0. Wolff i Morgen-Posten 1787, 312 (se Wolff Vers og Prosa 34 (1789)). S. 331 f. XLIV. Hvar och en har sit Privilegium. har jag nu lyckats finna. DAS PRIVILEGIUM. Ikr Brider, sankt nicht mit den Thoren I Sie haben einen Bund geschworen, Den halten sie, und bleiben dumm. Sie werden euren Spott ermiiden; Die Herren sind mit sich zufrieden: Das ist ihr Privilegium. 38. — Lenngren. Den tyska texten 
 
 
 
 
 594 Vergebens bleicht man einen Mohren, Vergebens straft man einen Thoren: Der Mohr bleibt schwarz, der Thor bleibt damm. Das Bessern ist nicht meine Sache; Ich lass die Thoren seyn, und lache: Das ist mein Privilegium. Se Karl Wilhelm Ramlers Lyrische Blumenlese I: 355 (1785). Tyvärr är Ramlers trohet som utgifvare ej vidare stor. I ungefär samma form meddelas stroferna af Weber i Demokritos (Hendels Auswahl) 2: 165; där Freunde i st. för Bräder i strof i, r. 1, wiirden i st. för werden samma strof, vers 4. S. 335 f. XLVII. Öfver et Monument. Fru Lenngren har säkerligen i denna dikt imiterat följande verser i en dansk smådikt »Fyrste-Begravelserne) : »Paa denne Grav, Er Engle hugne ud, der grcede, Og foleslos maaskee med Latter gav, En K unstnere dem Sade Paa Heltens Grav.» Morgen-Posten 1788, s. 535. S. 338, r. 18 borde efter Portraiterne 4 stått H. och därpå å ny rad : 18 ungdoms oförsigtigheten o. s. v. S. 345. LII: 53. Se om jakobin nu A. Thomson i Festskrift tillägnad Theodor Hjelmqvist. 183 f. (1926). S. 361. LVIII. Hans Nåds Morgonsömn. Säkerligen har Fru Lenngren fått uppslaget från en dikt af Odin Wolff, Morgen-Sovnen, i Morgen-Posten 1787, i: 399 (se äfven Wolff Vers og Prosa 29 f., (1789)), som börjar: Tys I Orgon slumrer i de blide Fier, Den dovne Sveed frembobler af hans Porer; Han drager magelig sit Veir Igiennem spiilte Nceseborer. Alt Solens kede Straaler skinnen ind Igiennem de tilsperrede Gardiner, See Dovenskab og sorgfri Sind Staaer tegnet i hans lede Miner. Aftes speekket han sin lade Bug, Drak syv Slags Viin og aad af femten Reiter, Sad fire Timer ved en Dug, Sin Vom med svedig Pande m etter. 
 
 
 
 
 595 Den drastiska, motbjudande skildringen i den danska dikten har ersatts af en teckning af en mera förfinad vällusting, men detta hindrar ej, att iUn till sången om Bathyllus kan ha kommit från den danska satiren. Se om denna dikt Blanck Anna Maria Lenngren 39 f., där det (s. 40) omnämnes, att Bathyllus' starkt förgyllda alkov, »en sluten borg af atlas och crepiner', var olaglig. Det hette i 1794 års öfverflödsförordning: »Måge eja Wäggfaste Meubler, samt Sängar, Soffor och Stolar förses med äkta Förgyll- ning. Äfven är ej någon tillåtit, at med Hel- och Half-Sidentyger samt Silkes- Sammet bekläda sådane Husgeråd samt Wäggar.» S. 366. LXI. Vauxhallen 16. I Nysvenska studier 3: 599 f. har jag ytterligare sökt belysa konkarong. Där anföres ett språkprof från dikten »Den högstnödvändiga Resan» (i Ekholms Omväxling Af små Nögsamma ok nyttiga Skrifter 2: 51 (1759)), som ger det äldsta kända svenska belägget på ordet: »Hans afsigt war, ty han var kär En Conqueron at köpa här [i Paris], För fiikkan han til brud begärt; Des hufud var den bonad wärdt, Ok skulle än des wett förgå Af mössan blef hon täkk ändå.» Uti en rättelse i del 3 (s. no) af Ekholms verk anmärkes det, att man i stället för conqueron bör läsa conquerant. — Dikten är en öfversättning från tyskt original af Daniel Wilhelm Triller (f. 1695, d. 1783). Formen »conquarong» (kånkarång) påträffas i bref från Samuel Ödmann till Hedvig Myrin: »All den bevågenhet jag i detta mål begär af min tillkommande käring, är att hon fäster kragen på min halsduk, hvaremot jag utfäster mig att bestyra om hennes snörlif, considerationer, conquaronger och toflor.» Ödmann Skrifter och brev 2: 9 (utan årtal, men förmodl. 1770). »Den stolta mö, som ådrog sig allas förundran, jag vill ej nämna dess namn, hon skulle ha en Capitain, ja bevars en Baron, nu sitter hon med sina Conquaronger och Corbiner och hvad mera det heter och är en ärlig matrona åt en gammal Capellan.' Därs. 2: 37 (1772). »Gamla kånkarånger, som jag tror woro i bruk i Abrams tid.» Därs. 2: 59 (1772). Äfven 2: 6o (1772). S. 373 f. LXV. danska poem: K alaset. Fru Lenngrens dikt är en efterbildning af följ. GNIEREN. Turpin til nogle gode Venner gav (Dog Notabene han det dromte) Aftensmaaltid, hvor man spiste brav, At drikke man og ei forsomte. 
 
 
 
 
 596 Marlera, Mosel og Burgunder Viin 1 storste Mangde saae han flyde, Men Skaalen: Unge leve Hr. Turpin Af alt kam monne meest fortryde; Thi denne skulde drikkes ud tu Bunds. For Maden de omsider takkel. Men hvilken Grovhed? om en Bolle Puns Zu goter leta de endnu snakked' . Nu vaagned' han og Frygtens kolde Sveed Han fler fra sin Pande stromme, Recolligerer sig og tiar den Eed: Han efterdags ei vilde a'romme. W * * • r i Morgen-Posten x786, s. 101 f. Signaturen betecknar för- modligen Nils Weyer (f. 1767, d. 1788). Dikten har ej upptagits i dennes Poetiske Forsog. S. 374. LXVI. Minnesvården. 2. Jfr om Groupe: »Man kallar Groupe en sammanbindning tilhopa af bilder och föremål, som ställas på en gång til- sammans för ögat, och hafva något at göra med hvarandra, jemte stället där de befinna sig.» Bergklint Mindre Sammandrag af Vetenskaperne (uppl. 2) x: 204 (1781). S. 379 f. LXIX. Berget ock Poeten. Fru Lenngrens närmaste förebild torde icke ha varit Hagedorns dikt, utan följande danska bearbetning af motivet: DET SVANGRE BIERG. (Efter Hagedorn.) Flyer! flyer! hist knatar Det svangre Bier:; o 1 snart det sprude vil Af tusind Struber Steen og Ild. Flyer flyer med "pide Iil. See! hist paa Peg-asus en Barde drager Med Angst og Sved til Himmelen; Hans Hierne keit i trumma Torden brager, Fordi indsperret lld opfylder den. Skialv Tasso, Milton, K lopstok og Virgil! Skitelv Digtekonstens (raske Fader! Han snart med sine Epopoeer vil Beskiamme alle Verdsens Iliader. 
 
 
 
 
 597 Dog naar vi vet Med Sindighed beskuer det, l/ist blev det kun en Muus, her en Sonnet. M. C. Bruun i Morgen-Posten 1791, s. 511. S. 392. LXXI. Dröm. 33 f. I dikten Skaldekonsten (Stockholms Posten 1788, nr 271) är Fader Gyllenborg tilltal till skalden Gyllenborg. — Franzén benämner Gyllenborg Skaldefar i Stockholms Posten 1799, nr 123 ('/6). S. 393. LXXII. Testamentet. Gellerts dikt är äfven öfversatt till danskan, se Morgen-Posten 1789, 5. 175. Fru Lenngren har emellertid icke begagnat denna tolkning. S. 399. LXXIII. Några ord til min k. Dotter o. s. v. 25-36. Jfr följ. ställe i den af Fru Lenngren säkerligen studerade danska tidskriften Morgen- Posten : »Dog tanker jeg, at mange Bogers Giennemlmsning ikke er nodven- dig til et Fruentimmers Dannelse, men at gode Folkes Exempel og egen Klogskab langt bedre kan undervise hende i alt, hvad der angaaer sund For- nuft, sand qvindelig Duelighed, Vt rdighed og Anstxndighed.» Ur en upp- sats: »En god Moders Forestilling til sin Gemahl om deres Datters Op- dragelse» (tagen ur Engelhofs Levnet anden Deel). Morgen-Posten 1789, s. 76. S. 401, r. 1. Lärd är tryckfel för lärd. 405. Därs. 82. Jfr följande exempel, där ton betecknar den konven- tionella anständigheten: »Det finnes en anständighet, som man nästan kan kalla a priori; en annan, som jag först måste lära, efter den är här och der conven- tionelt antagen; denna senare heter Ton.., att man på många ställen ej får kyssa handen på förnäma Fruntimmer, eller dem man för första gången ser, hör till Tonen på dessa ställen, och den kan jag ej veta, utan att först lära den,» Stockholms Posten 1814, nr 231, s. 3 f. S. 414. LXXVIII. Fröken 7uliana. 6. Med stället om floret hos Fru Lenngren bör jämföras »Lyfta din hufva» Bellman Fredmans epistel 59. Se Bellmanssällskapets uppl. CCVI, där Silfverstolpe hänvisar till Sven Henric Walcke Minnes-Bok uti Dans-Konsten lo (1782). Där heter det: »Om Florshufvans handterande märkes .. [Det hör till god ton] At lägga up Florshufvan med en hand, under stadnande hälsning.» Walcke inskärper, liksom Fröken Julianas moder, att man icke bör vara lika artig mot alla. »Bör man bruka de yttre Complimenterna lika? Nej, man bör göra en åt- skillnad emellan Personer af olika Stånd, så at man icke lika Complimenterar Herren och Drängen.» S. 16. S. 415, r. 39 står livegen, läs lifegen. » 423, r. 3. En närmare granskning har visat, att i Förteckn. 1 ej står Brefvet — hvilken förmenta diktbenämning alltså utgår — utan Skrifvit. S. 424 f. LXXXIV. Hjorten och kaninen. Det är möjligt, att Fru Lenn- gren känt den danska öfversättningen af Gleims fabel, se Morgen-Posten 179o, s. 684 f. Öfverensstämmelserna med denna äro dock icke bevisande. 
 
 
 
 
 598 S. 430. LXXXVIII. Grefvinnans besök. 24. Jfr om 'kyssandet på för- näma damers kläder följande meddelande: »En vacker dag [c. 1845] företogs [från Torp i Småland] en långresa till Sörby Torp i Kristianstads län. Tänk hvad där var olikt, ovant och märkvärdigt! Icke minst föreföll mig så kvinnornas på godset sedvänja att komma fram till mormor [en friherrinna Lilliecreutz], lyfta på hennes förkläde och kyssa det. Att kyssa henne på hand hade jag visst fått lära, men en slik underdånighet tycktes mig osmaklig.» A. Quennerstedt i Från Smålands och Ölands gamla prästhem 9 (1925). S. 432, efter s. 31: 6o snäll duktig i hushållet. S. 434. LXXXIX. Det högtförnäma ägta Paret. 4. Jfr: »Mein Schatz ist von Adel, Von Adel ist er, W as hat er får einen Tadel!) K ein' W aden hat er.» Des Knaben Wunderhorn (Bodes uppl.) 2 : 449. H. S. 444. XCVII. Mårten Holk. Ej i Förteckn. I. — Då Fru Lenngren första gången hörde Åhlströms musik till Mårten Holk, sade hon enligt en af Warburg, se monografien 292 f. (1887), meddelad anekdot: »Här är mu- siken kvickare än orden.> S. 444, r. 18 ff. Enl. M. P:n Nilsson Festdagar och vardagar 93 (1925) skulle allmogen redan >under slutet av 1700-talet» upptagit bl. a. fru Lenn- grens Mårten Holk, hvilken »ända in i våra dagar sjungits och dansats om- växlande med de gamla danslekarna). Då Mårten Holk först trycktes 1816, är uppgiften att den användts af allmogen »under slutet av 1700-talet» oriktig. S. 448. XCIX. Mamsell Lisa. 19. Såsom adjektivattribut nyttjas Coquelicot i följ. ex.: »Hattar af Coquelicot Atlas.» Stockholms Posten 1799 nr 117 (ss/s). — Jfr från franskan : »Ornement coquelicot., Villermont Histoire de la coiffure fkminine 743 (1892); från tyskan : »Coclicorot, deine Leibfarb.» Mörike (Leffsons uppl.) I: 269 (1846). S. 467, r. 42 står pälsa, läs _pälsat/. » 485, r. 31. H. utgår; intet mellanrum före nästa rad. » 489, r. 29 bör H. utgå och sättas efter nästa rad. » 490, r. 20. Utropstecknet utgår. » 529, r. 15 läs hänförd. » 534, r. 15 bör parentesen utgå och punkt stå efter herraväldet. » 536, s. 26 f. Cit. uppsatsen omtryckt i Studier tillägnade J. Mjöberg den II sept. 1926, s. 182-19o. » 548, r. 17. Varningen saknas i Förteckn. I. I det föregående ha de på bristfälliga afskrifter beroende, mera betydande felen i notiserna om Fru Lenngrens diktförteckningar rättats; hvad beträffar öfriga mindre exakta uppgifter om desamma, hänvisas till aftrycket i Bihanget. Tryckfelen i texten äro rättade i kommentaren. 
 
 
 
 
 BIHANG. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 1. Fredrik Böök har, se Stridsmän och sångare 150 ff. 09'01 Samlaren 1910, s. 16 i ff., Därs. 1912, 5. 117 ff., framställt vägande inre kriterier för att ganska många prosabidrag i Stockholms Posten 1780-1784 skulle vara af Fru Lenngrens hand. Enligt Karl Warburg, se dennes bok Anna Maria Lenngren 129 ff. (1917), skulle Bööks bevisning ej vara så öfvertygande, att prosabidragen i fråga kunna tillerkännas henne med full säkerhet. På grund af denna Warburgs åsikt ha de ej upptagits uti texten i denna upplaga. Uti kommentaren må dock såsom prof meddelas det mest betydande af dem. Äfven Warburg har, se cit. arbetet 141, medgifvit, att någon sannolikhet talar för att det kan vara af hennes hand. Warburgs medutgifvare känner sig för sin personliga del öfvertygad om att äfven andra bland de af Böök framhållna styckena sannolikt äro af Fru Lenngren. JOURNAL, HÅLLEN AF EN KÖPMANS FRU HÄR I STADEN. Den 23 Dec. Steg up efter vanligheten kl. II. Mit Caffe smakade mig aldeles inte — --- det var förbrändt och gräddan för nära skummad; pigan förargade mig också när hon bar in det. Den tåssan slog så hårdt i dörren, at jag blef helt altrerad. Förmiddagen var ock rätt förtretlig. Min Dormeuse måtte aldrig kommit mig i lag, och jag observerade at Merd'oy band klär mig gement. Sen kom min man äfven med sina infall, at hans Compagnon skulle äta middag hos oss. Den karin tål jag inte; men som han är bra svartsjuk, gnager ständigt på sin hustrus granlåt och fåfänga, &c, så kommer min man väl öfverens med honom. Eftermiddagen var artig nog. Min man gick en stund på Contoiret och jag på Julmarknan; råkade der oförmodligen Sikter Tripp vid et sockerstånd. Han köpte Confect; bevars sådane deviser! jag tror han letat ut dem åt mig enkom; en roade mig bålt, den var så här: Hvad vällust då man purra kan en gammal knarrig svartsjuk man! 
 
 
 
 
 602 Derpå fölgde Siktern mig hem, drack Thevatten, berömde min hy och läste Dagligt Allehanda för mig. Mera Thevattens främmande ankom. Spelbordet togs sedan fram; jag tappade några Riksdaler, höll god mine och tappade än mer. Min man såg min otour; runkade på hufvudet. Alla böds qvar til afton. Mamsell B — — kunde ej finna sig i mina Franska band. NB. hennes voro Svenska. Fru Russinquist tyckte det var för mycket at ha desert dan för Julafton, talte om öfverflöd (efter hon ej kan ha så med), man pratade hit och dit. Min man kom fram med et Capitel om den gamla ärbarheten hos Borgarhustrur. Fändrik S.pakrage trampade mig på foten, gaf til et gapskratt, och min man teg. Ingen ting märkvärdigt ifrån det vi stego från bords och tils jag gick i säng, utom det at pigan glömt vecka spetsarne på min natthufva. Den 24 Dec. Hela natten ingen sömn. Något feber. Bekymmer om Julklapparne. Alteration. Droppar. Favorit en loppa i örat — ringde, fick Thee. Favorit miste loppan ungefär tre qvart på 2. Jag föll sen i litet slummer tils klockan lo. Pigan kom med Caffee; sade at alla askar, lådor och atrapper stodo färdiga, at lägga in Julklappar uti, och försegla. Steg opp, höll ej lång Toilette. Lät säga at jag var borta hela förmiddagen, undan- tagandes för Siktern som fick slippa in, och hjelpte mig med utanskrifter på Julklapparna. Eftermiddagen klädde jag mig i min rosenröda Tafts Neglig6e; alt ting föll sig, Coeffuren blef mig aldeles i lag, och jag var helt nöjd med min figure. Ifrån klockan 4 til 8 hade jag et odrägligt arbete med at rangera granlåten på mit bord, som var för 30 personer. Böd med flit många för uträkning på julklappar. Deserten kostade So plåtar. Min Man grälade om elak hushålning. Bagatell. Stina fick en örfil för det hon slog sönder en Postlins tallrik ; skrefs opp på lön. Klockan 8 började åkande och gående ankomma. Kl. 1/2 lo var alt färdigt och man satte sig til bords. Alla fikte at hinna til deserten, men jag mäst. Fick liksom en hetta i ansigtet när dören öpnades och atrapperna rullade omkring. Alla nyfikna at bryta opp. Jag fick det mästa til stor Creve Cceur för vissa närvarande Fruar. I en smör- ask fick jag min präktiga brillantsring. Den sken som sjustjernan. Fru M — — — begärte et glas vatten, och skylde på at skinkan var rörig. Jag fick liksom en liten darrning invärtes när jag öpnade korgen der mit nya Caff6ilfver låg. Det var aldrakäraste täkt. Allt hvad jag för öfrigt bekom, var mig til nöjes, utom några små skälmstycken, som var at bry mig med eller snarare min Man, som jag lossade ej förstå mig på. Han var hela afton vid elakt humeur, klagade öfver tröga incasseringar och förbannade con- curser. Sälskapet åtskildes. Min Man kom in til mig, gjorde mig allehanda förtretliga frågor; blef ond, gick ut och smälde igen dörren efter sig. Kar- larne äro altid obilliga. Stockholms Posten 1784, nr 2 (5). 
 
 
 
 
 603 (Fortsättning.) Den 25 December, juldagen. Ämnade gå i kyrkan, men desespererade at råka mina vänner, efter det var så kalt; blef derföre hemma. Tog fram Postillan för at evitera gräl af min Man, läste och funderade på mina Jul- kalaser. Åt i sälskap med min Man och en af hans Skeppare, som han ändteligen skulle dra hem med sig. Miste all apetit och fick äckel af den dumma kam, som kallade mig gunstig Fru — Eftermiddagen en faslig mi- graine -- för svagt Caffe. Befallte det skulle kokas om — blef för starkt. Hushållerskan måste in och tala om sagor för mig. Hon måtte aldrig låta bli at bry mig för Fändriken och säja at jag var vacker. Stackars toka, hon har godt hjerta, det är skada at hon skal vara född till bindmössa. findagen. Främmande til middagen. Inte kalas. Bara I() rätter utom desert. Fru 0 ... spilde soppa på sin krage, blef altererad och såg på sin Man, som tog en pris snus och frågade mig om icke flor kan tvättas. Är en stor skafver då det kommer an på granlåt — Mamsell M ... rodnade då Fändriken berömde hennes vackra hals. NB. Hon är nyss kommen från Landet. Mycket beröm vid bordet öfver min goda smak i anrättningar. Fru B . uphöjde öfverljudt mina manierer och min fagon at lägga före — fant at hon är en vettig människa på sit sätt — Eftermiddagen artig nog. Hennes Nåd, Baronessan * * • gjorde mig den äran tillika med sin Herr Man. Hennes Nåd complimenterade mig starkt. Baron hviskade länge vid min Man, kallade honom för sin gynnare. Har en gammal räkning på några I000 Daler. Hennes Nåd fann tyget i min klädning superbt. Bad mig skaffa sig et dylikt stycke på credit. Kallade mig: min Nådigaste, inviterade mig, at hälsa på sig, och for bort — Spelbordena togs fram. Vant 3 ducater af Hr P ... Fru S ... tappade hela qvällen och klagade öfver sina liktornar. Kall mat til afton, samt discourser om väderleken och Fru Trippensipps ab- surda Coeffure. , Den 27 December. Rätt långsamt ända til Fändrik Spakrage kom om eftermiddagen. Fändrik Spakrage har roliga infall; berättade en hop Atrapper som skedt Julafton — Fick sedan veta resten af Madam Lättfot, som gjort sig noga underrättad om en hop artiga saker. Hon är en nyttig människa när man vill veta precist hvad passerar i husen. Den 28 December, Söndagen. På Concerten. Hade något angelägit at be- rätta Fru P ... som altid är der — Bevars hvad den Mamsell R . . . var ridi- cule med sina gammalmodiga Bracelletter; och hvad vi grinade åt den stackars Fru D ... i sin Hermelins Pelis. Alla Cavaillerer omkring mig sade, at jag var klädd med smak — Hade mycket besvär at knåpa på min ena spalock ; En brillantsring gör god effect när man employerar honom rätt. Lieutenant Hare svor på at jag var den vackraste på hela Concerten. Lossade ej tro honom på det han skulle svärja en gång til — Fick sura miner af Fru — — — då jag skrattade under en cadence, hvilket hon sade ej var apropos. Böd åtskillige Herrar hem til afton, deribland äfven en viss Sikter, som skrifver 
 
 
 
 
 604 vers. Han var charmerad i mina rum och mig sjelf. Jag bad honom göra en inpromptu. Tog straxt blyarspennan och skref följande til mig: GlycereI hvem är som kan sin dyrkan dig förneka, Sjelf Istrild sig dit välde underger, Då han i din person Cytherens Drottning ser. Omkring dit väsen Gracer leka, Zephirer dina lockar smeka; Det sälla rum som du bebor, Som dina täckhetsstrålar höja, Förtjust man Paphos vara tror, Och hjertat hälsar dig för Fröja. Min man kom i detsamma. Fru B ... ville göra mig et spratt, och viste honom versen. Han läste, såg snedt på Siktern, kastade bort papperet, och sade at han ej förstår sig på Poesie. Min Man har ingen smak. Siktern fant sig, började tala om Lotterisaken, och min Man blef vid litet bättre humeur. Stockholms Posten 1784, nr 7 (10/1). II. Bland Fru Lenngrens efterlämnade papper funnos två förteckningar över hennes dikter; båda synas vara uppgjorda år 1798, men ha ökats med till- skrifter för de senare åren. Ingen av dem är fullständig. De meddelas här under benämningarna Förteckning i och Förteckning 2. Den förra är, fastän ej med diplomatisk noggrannhet, väsentligen återgifven af Warburg, den senare har ej förut tryckts. Se vidare Warburgs monografi (uppl. i) 124 ff., 193 if., 282, (uppl. 2) 89 ff., 153 if., 248. Förteckn. i omfattar två ark, Förteckn. 2 ett ark. (Uppenbara skriffel ha rättats; några uteglömda skiljetecken och kursi- veringar ha tillagts.) FÖRTECKNING 1. Verser införde i Stockholms Posten år 1780. Till min tillkommande älskarinna. Öfversättning, Stockh Posten N:o 3o. Till Euridice. Original. N:o 17. Om Kärleken i OrpUe. Original. N:o 23. Några Fastlags ris. Origin. N:o 31. Salestus prydd med band och stjerna. Origin. N:o 42. Till Lise som begärde bli afmålad som Nunna. Orig-in. N:o 163. Vers, funnen på en sofstol tillhörig en poet. Origin. N:o 158. 
 
 
 
 
 605 Man skyller gamla flickor för etc. Origin. Epigram. N:o 167. För tadel alt skall utsatt vara etc. Original. Epigr. N:o 208. Den talegåfva Lucas har etc. Origin. Epigr. N:o 200. För år 1781. Några Julklappar. För samma år. Original. Et godt råd är bättre än penningar enfalldeligen förestäldt uti frågor och svar. N:o 133. Imitation. Råd till et ungt fruntimmer. N:o 116. Jo, jo, det går så. Origin. N:o 165. Falsk uträkning. En aftonstund då Lindor gick etc. (Origin.) N:o 249. Lucia dag välkommen igen etc. Visa. Origin. N:o 288. 1 • Till Lisette. N:o 270. (Origin.) Råd i en angelägen Sak. Original. N:o 295. För år 1782. Sametsrocken och Örngottet. Fabel. Öfversättning. N:o 85. Skaldebref till Danaö. Origin. N:o 26. Till Sophie. ldeen tagen af Cheval. de Parny. N:o 192. Otåligheten. Imitation efter densamme. N:o 268. För år 1783. Den väg som fram till lyckan går etc. Epigr. Origin. N:o i o. Oförtänkt svar på frågan. Origin. N:o 13. Til mamsell S. N:o 3o. Original. Dorilla af sin mor jag vet ej af hvad aning etc. Epigr. Origin. Till • •. öfversättning af Cheval. de Parny. N:o 44. Utaf en man hvars tal ej bör i tvifvel sättas etc. Origin. N:o 94. Opera. En Prins i Abbyssinien etc. Öfversättning. N:o 125. Bord-Rondeau. Må våra korta lefnads dagar. Öfversätt. N:o 223. Öfver en Enögd skönhet. N:o 273. (Öfversätt.) I morgons af en händelse etc. N:o 263. (Original.) Till fru • •, som var rädd för ormbett. N:o 99. Original. Den tiden är nu snart förbi etc. Julafton samma år. (Original) För år 1784. Alla Julklappar för samma år. (Original.) Har Pulsius. Epigram. N:o 211. (Original.) För år 1785. Till mamsell Pretention. Original. N:o 16. Till auctor af Ordens Wurmen. N:o 51. Origin. Fru Lenngren har felaktigt skrifta 282, som rättats af en annans hand. 
 
 
 
 
 606 För år 1786. Tillåt en sann beundrare etc. (Original.) N:o 1. För år 1787. Du lastar obetänkt min smak etc. (Origin.) N:o 66. Ändå någon olyckligare. N:o 304. För år 1788. Man kan snart förtala sig. Original. N:o 3. En prest en gång med mycken nit etc. Epigr. (Origin.) N:o 256.1 Öfversättn. N:o 258. Det förhas d l . De tre Novitierne. (Öfversätt.) N:o 259. Öfversättning af Epigrammet: qvid levius pluma etc. N:o 263. Infall. En tjyf uti arrest nog oförsigtig var. Öfversätt. N:o 292. Medan kulna vindar rasa etc. Öfversättning (för Julafton samma år). För år 1789. Medelåldren. Imitation efter Voltaire. N:o 81. För år 179o. Min Fästmö. Original. N:o 9. Till min Frack. Öfversättn. N:o 29. En medicus utaf det slag etc. (Öfversättn.) Saga. N:o 117. Den olycklige i kärlek. Original. N:o 1 34. Den mödosamma Verlden. Origin. N:o 148. Uptäckt. Original. N:o 152. Könets fyra åldrar. Imitation. N:o 155. Som en ros Corinna blänkte etc. Saga. Imitation. N:o 206. Lisbe. Portrait. Original. N:o 272. Till Capten Kirst[e]in på Adolphs dag samma år (otryckt original). Blondina. Portrait. Original. N:o 275. För år 1791. Gu nå den amateur etc. Portrait. (Origin.) N:o 82. Marianne. Epigram. Origin. N:o 132. Din fägring fästade mitt val etc. Epigr. Original. N:o 163. Till Isabelle. Original. N:o 178. Årstiderne. Min Atis tälj ej dina år etc. (Original.) N:o 225. Strussen. Fabel. Öfversättning. N:o 29o. Mannens fyra åldrar. (Imitation.) N:o 295. För år 1792. Operan. Imitation. N:o 2. Grefvinnan. Visa. (Original.) N:o 136. 1 Fru I,enngren har felaktigt skrifvit 225. Rättadt af en annans hand. 
 
 
 
 
 607 Till Sophie på hennes födelsedag. (Original.) N:o 172. Till Rufus i anledning af kongi. maj:ts nådiga varning emot öfverflöd och yppighet. (Original.) N:o 220. (Det förflugna ordet. N:o 291). 1 Det första ordet. Visa. imitation. N:o 234. Fru von Grossen. Original. N:o 48.2 Myntets fyra åldrar. (Imitation). N:o 294. För år 1793. Probatum est. Original. N:o 1 4. Hennes Portrait. Original. N:o 25. Till Sophie. Med mycket prut du lofvat mig etc. Imitation. N:o 8o . Äreporten. Imitation. N:o 74. Hvarenda liten skald etc. Efter Baggesen. N:o 82. Dialogue. Öfversättning. N:o 107. Epitaphe. (Original.) N:o i 18. Bordvisa för gifta männer. Original. N:o 123. Hvar ålder har sitt skick. Original. N:o 140. Öfver min Pappa. Original. N:o 155. Mitt barn lät jemnt din omsorg vara etc. Imitation efter W essel. N:o 15o. Måttlighetens Skål. Efter Baggesen. N:o 165. Epigram efter W essel. N:o i 61. Trägårdsbalen. Visa. Original. N:o 192. Du sjunger om din gyllne lyra etc. Origin. Epigr. N:o 233. 3 Man vänjas kan vid alt etc. Epigr. (Origin.) N:o 230.4 Epigr. (Origin.) N:o 238. Til en astro m. Tacksägelseskål. Original. N:o 254. Mannens sista vilja. Imitation. N:o 287. Wintervisa. Original. N:o 289. Anders och KöksCajsa. Ballad. (Original.) N:o 295. Skepparn och SkeppsRedarn. Saga. Imitation .5 N:o 299. För år 1 794. Wännen i nöden. Öfversättn. N:o 26. Bordvisa för ett gladt lag. Imitat. N:o 7. Thraciens Stenborg etc. Imitation. N:o 52. Rosen utan Törne. Imitation. N:o 92. Törstsläckningen. Bacchanaliskt Rön. (Original.) Visa. Den glade Sansculotten. (imitation.) Saga. N:o 129. Dygden och Wisheten. Original. N:o 19o. 1 Senare tillskrifvet. Fru Lenngren har ursprungligen skrifvit 224. Siffrorna bortrifna. 4 De båda sista siffrorna bortrifna. Ursprungligen original som rättats af Fru Lenngren. 2 3 N:o 121. 
 
 
 
 
 608 Gunilds glasögon. Original. N:o 200. Biet och Dufvan. Imitation. N:o 2 47. Min Dagbok. Original. N:o 239. Cornelius Tratt. Reflexion. Original. N:o 2 I 3. Den lilla Tiggarflickan. Original. N:o 291. Min goda Tante. Carricature. (Origin.) N:o 286. Rosalie. Original. N:o 295. Distraction. Original. N:o 298. För år 1795. Biographie. Original. N:o 2. Ordets egentliga förstånd. Original. N:o 26. Visa efter Tyskan. N:o 3o. Till en Girig. Original. N:o 45. Epigram. Brodren Rusius. Original. N:o 48. Gumman. Original. N:o 64. Danska sånggudinnan till den Svenska. Öfversättn. N:o 83. Epigram. Original. N:o 129. Visa efter Zetlitz. N:o 1 34. Min Wilja. Efter Gleim. N:o 152. [En] 1 mans grafskrift öfver sina hustrur (Öfversättn.) N:o 168. [Den] curerade svartsjuke. Öfversättn. N:o [Styjfmodren. öfversättning. N:o 173. [Ly]ckan råkar man. (Öfversättn.) N:o 180. [Hva]r och en har sitt Privilegium. N:o 19o. [Gö]thernes utvandring. Efter Rahbeck. N:o 192. [Kä]llan. Original. N:o 2 I I . [Här] hvilar salig herrn den storel Gouverneuren. Epitaph. Origin. N:o 237. Lycklig Den. imitation. N:o 203. Rågeten och hennes son. (Öfversättning.) N:o 214. Skrifvit till bords då olyckan hände. (Origin.) N:o 222. Andra Tyger andra Seder. Original. N:o 261. Gubben. Original. N:o 264. Min Salig Hustru. Original. N:o 273. En flicka har sin Sypung mist etc. (Origin.) N:o 281. Ett ord för den fattige. Original. N:o 288. Min Salig man. Original. N:o 2 94. För år 1796. Den Glada Festen. Original. Idyll. N:o I. Rycktet. Original. N:o lo. `Vadet. Original. N:o 1 4. 1 De inom klammer satta bokstäfverna finnas ej kvar (ett stycke af papperet bortrifvet). salig t. o. m. store till hälften utplånadt. 
 
 
 
 
 609 Stockholms Wåren. Original. N:o 65. Mor och Dotter. Original. N:o 71. Häckburen. Original. N:o 82. Den Lärde. Visa efter Zetlitz. N:o 5o. Contrasten. Original. N:o 177. Portraiterne. Original. N:o 91. Hans Nåds morgonsömn. Original. N:o 118. Den i. November 96. Idyll. Original. N:o 258. Wauxhallen. Visa. Original. N:o 292. Moster Agnetas klagan. Original. N:o 296. Medicinskt Rön. Epigram. September 1796.1 Lina t l s ä k re. (Öfversätt.) N:o' För år 1797. Hymne. N:o 2. Original. Pojkarne. Original. N:o 4. Kyrkogården. Original. N:o 23. Ett sätt at göra Herdaqväden. Original. N:o 80. En blick på grafven. (Original.) N:o 212. Toiletten. Original. N:o 236. Kalaset. Origin. N:o 22(3. 8 Mirza. Original. N:o 269. Berget och Poeten. Original. N:o 279. Kärleken och Dårskapen. Original. N:o 286. Kan Du precist förståndet gissa etc. Epitaphe. Original. För år 1 79 8. Rådmannen i Askersund. Visa. (Original.) N:o 4. Testamentet. Original. N:o 30. Några ord till min kära Dotter, i fall jag hade någon. Otryckta alla. 4 Juliana. Original. Dröm. Till gref G: F: Gyllenborg. Original.' Wärdinnans Skål. Original. Gåssen och leksakerna. Original.' Rådman Gök. Dialoguerad visa. Original.' Fästmön. Original. Ålderdomströsten.' Tillagdt på tvären i kanten. Senare tillskrifvet under namnen på de öfriga dikterna från x796. 8 Senare tillskrifvet. Skrifvet på tvären i vänstra kanten. 3 Efter Dialoguerad är ett ord öfverstruket (ofrälse). Den ursprungliga titeln Till Mödrarne öfverstruken. 1 9 39. - Lenngren. III. N:o 221. Original. N:o 94. 
 
 
 
 
 610 Adams och Evas morgonsång. Original.1 Maj-visa. Original. Bouquetten. Original. De små på Landet. Original.3 Fändrik Spink. Epitaphe. Original. Lycksaligheten. Origin.3 Här hvilar salig herr Majorn. Ep itaph. Original. Katten och Papegojan. Fabel. Original.3 Döden och Jag. Visa. Original.s Visor, ej tryckta i Stockh. Posten. Bröder se Bålen. Original. Ungdom du hvars hjerta hyser. Original. Kom lät <oss lifvets vällust smaka. Original.' I stillhet gömd. Original. Till nöjet alla hjertan fika. Original. Tag hit min lyra. Anacreontisk visa. Original. Sälla förflutna dagar. Original. Du som i höghet. Original. Gamla Didrick var en man. Original. Utom bekymret försvinna. Sångstycke. Original. Lät oss dens minne prisa. Original. Alla fäders första far. Original. Sjungen vänner, höjom glädjens ljud. Original. För år 1799.5 Bouquetten Adams och Evas morgonsång. Original. Björndansen. Fabel. Original. Hjorten och Kaninen. Fabel. Origin. Några Epigrammens Farbror Staffan. Original. Herr Grälberg denna man af grundlig sträf merite etc. Epigr. .6 Original. 1800. Grefvinnans besök. Original. Gref Bernhards bröllop. Slottet och Kojan. Original. Det höggrefliga ägta Paret. Hela raden senare tillskrifven och öfverstruken. Senare tillskrifvet. Efter titeln är Idyll öfverstruket. a Senare tillskrifvet. I st. f. smaka först skrifvet njuta, som öfverstrukits. 5 Före För år 1799 står Skri/vit som af Warburg lästs Brefvet och uppfattats som dikttitel. Sannolikt senare tillskrifvet. 1 2 
 
 
 
 
 611 1 8 1 o. Invocation. 1 8 14. Pappegoijan. Kråkan. Herrn[s] och Fruns morgonconversation. Misstaget. Konstsinnet. På baksidan af sista bladet: »Fru Lenngrens anteckningar skrifne af dess egen hand.» Följande i Förteckn. i. upptagna dikter ej återfunna : Till Capten K irst[e]in på Adolphs dag (179o). Maj-visa. Här hvilar salig herr Majorn. Lät oss dens minne prisa. Konstsinnet. FÖRTECKNING 2. FÖRTEKNING PÅ MINA SKALDEFÖRSÖK. Originaler. Biografien. Den glada Festen. Idyll. Den i. November. Idyll. Hymne. Gumman. Gubben. Portraiterne. Contrasten. Den lilla Tiggarflickan. Rosalie. Pojkarne. Betti. Min Salig Hustru. Min Salig man. Häckburen. Stockholms `'Våren. Mor och Dotter. Wadet. Rycktet.1 1 Efter detta namn en dikttitel bortklippt. En bock i kanten står framför luckan liksom framför de diktnamn som finnas kvar. 
 
 
 
 
 612 Källan. Till Rufus. I anledning af öfverfödsförordningen. Grefvinnan. Visa. Till Sophie på hennes Födelsedag. 1 Baechanaliskt Rön. Törst läckni ge . Anders och Köks Cajsa. Ballade. Wintervisa. Gunnilds glasögon. Min goda Tante etc. Carricature. Thraciens Stenborg etc. Visa.' Andra Tyger andra Seder. Till en Girig. Tacksägelse skål. Trägårds Balen. Om den öfverklagade Köttbristen. Epigr. Cornelius Tratt. Epigr. Årstiderne. Min Atis tälj ej dina år etc. Min Fästmö. Det första ordet. Visa. Fru von Grossen. Skepparn och Skepps Redarn. Saga. Om kärleken i OrpMe. Epigr. En prest en gång med mycken nit. Epigram. Bordvisa för gifta männer. Hennes Portrait. Den mödosamma verlden. På Adolphs dag till Capten Rirstein. Gu nå' den amateur etc. Portrait. Myntets fyra åldrar. Epigr. Marianne. Epigr. Uptäckt. Till • • *. Din fägring fästade mitt val etc. Epigr. Den olycklige i kär[lek].8 Till Isabelle. Hvar ålder har sitt skick. Du sjunger om din gyllne lyra etc. Epigram. Förgäfves längre våld jag på min tunga gör etc. Öfver en Rådman. .Epigr. Jo jo det går så. Till Brodren Rusius. _Epigram. Afvund fåfäng är din smärta etc. Portrait. Öfver SoPhie har senare skrifvits en ung flicka. Öfver Stenborg har senare skrifvits Carsten. 3 Slutet af ordet bortklippt. 1 
 
 
 
 
 613 Det förflugna ordet. Min skaldmö kom mig nu till handa etc. Portrait. Medicinskt Rön. Epigram. Ett ord för den fattige. Bröder se Bålen den fröjdas och röker etc. risa. Ungdom du hvars hjerta hyser. Visa. Kom lät oss lifvets vällust smaka. Visa. I stillhet gömd. Visa. Till nöjet alla hjertan fika. Visa. Tag hit min Lyra jag vil sjunga. Anacreontisk visa. Sälla förflutna dagar. Visa. Du som i höghet. Visa. Gamla Didrick var en man. Visa. Låtom bekymret försvinna. Sångstycke. Lät oss dens minne prisa. Visa. Alla fäders första far. Visa. Wärdinnans skål. Visa. Wauxhallen. Visa. Rådmannen i Askersund. Visa. Rådman Gök. Visa. Fästmön.1 Moster Agnetas Klagan. Maj-visa. Ett sätt att göra herdaqväden. Toiletten. Ett godt råd är bättre än penningar. Enfaldel. föreställt i Frågor och svar i Stockh. Posten 1781. Hans Knapp. Råd i en angelägen sak. Åt dem som tlifla dessa dagar etc. Lisett hvad tjusning för mitt bröst. Stockh. P. 1781. Lycklig den. Kyrkogården. En blick på grafven. Här hvilar salig herr Majorn etc. Epitaphe. Monumentet. Fändrick Spink. Epitaphe. Testamentet. Mirza. Juliana. Berget och Poeten. Kärleken och Dårskapen. Dröm — till Gref Gustaf Fredr. Gyllenborg. 1 Efter Fästmän ursprungligen Visa, som öfverstrukits. 
 
 
 
 
 614 Sjungen vänner, höjom glädjens ljud. När sänkta rullgardin. Visa. Blondina. Portrait. Lisbe. Portrait.1 Visa. Imitationer och öfversättningar. Äreporten. Saga. Azolan. Saga. Andarnes gång. Saga. Corinna. Saga. Den glade Sansculotten. Saga. En medicus utaf det slag etc. Saga. Sametsrocken och Örngottet. Fabel. Till min frack. Operan. Mannens fyra åldrar. Könets fyra åldrar. Medelåldren. Rosen utan törne. Bordvisa för et gladt lag. Magister Mal. Göthernes utvandring. Visa efter Zetlitz. Måttlighetens Skål. Min vilja. Efter Gleim. Styfmodren. Danska Sånggudinnan till den Svenska. Biet och Dufvan. Mitt barn lät jämt din omsorg vara etc. Rå Geten och hennes son. Fabel. En Prins i Abbysinien etc. Opera. Till min tillkommande älskarinna. Hvad är lättare än fjäder etc. • Tillägg (i särskild uppteckning å tvären). Döden och Jag. 2 Gref Bernhard[s] Bröllopp. Grefvinnans Besök. Efter Lisbe. Portrait står inom parentes Ios ; betecknande antalet originalpoem (efter bort- klippandet af namnet efter Rycktet, hvilket namn fanns kvar, då »bockarna» sattes). I själfva verket är antalet 104, då dikten »Til en Girig» äfven angifvits med begynnelse- orden »När sänkta rullgardin». 4 Under Döden ock lag står Maj-visa, som öfverstrukits. 1 
 
 
 
 
 615 Varningen. Ballade. Dansen. Mårten Hålk. På första sidan står T. M. (möjl. P. M. = promemoria); därunder: Poem af Fru Lenngren funne i Commerse Rådet Carl Lenngrens sterbhus. Följande i Förteckn. 2 upptagna dikter ej återfunna: På Adolphs dag till Capten K irstein. Afvund fåfäng är din smärta etc. Portrait. Lät oss dens minne prisa. Visa. Maj-visa. Här hvilar salig herr Majorn etc. Epitaphe. 
 
 
 
 
 . . 
 
 
 
 
 REGISTER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. ALFABETISK FÖRTECKNING ÖFVER DIKTER- NAS ÖFVERSKRIFTER OCH BEGYNNELSE- RADER.' Ach 1 hur kalt, — — gör eld, jag fryser Ach I hvad tjusning hjertat finner Ach min Marianne/ hvad har du gjort? Ack grymma lag Ack himla magt, som våra öden Ack 1 min Zemire, du icke såg Ack obarmhertiga Gudinna! Adams och Evas första Morgonsång Af kärleks liufva låga Afbön til Euridice Afton-Qväde Agnes. Fragment Alcides och Chla All ting skapadt har et slut Alla fäders första far Alt hvad en själ kan lyckligt röra Alting i verlden ger orsak at dricka Anacreontisk Visa Anders och KöksCaisa Andra Tyger, Andra Seder Apollo til Haquin Bager Apollo ytterligare til Haquin Bager Aret, en rik och prisad man Arsne At ge hvad mäst Er tarfvas kan I: 69 I: 131 I: 143 I:245 I: 47 I: 187 I: 349 II: 396 I: 212 I:327 II: 474 II: 281 I:37 II: 152 II: 333 I: 144 II: 305 II: 61 II: 90 II: 154 I:73 I: 76 II: 96 I: 239 I:339 1 De lyriska styckena i Fru Lenngrens dramatiska arbeten medtagna. »Charader i visa» har behandlats som en dikt. — Prosadikternas och de dramatiska dikternas öfverskrifter ha medtagits, men ej deras begynnelserader. 
 
 
 
 
 620 At hjeltar segrens lön och lagrens ära hinna At Pu/sius god Doctor är At vidt och bredt och lärdt med critisk recension Azor ! jag dig i denna skogen Bacchus på riksdagen Bacchus, vald till riksdagsman Berget och Poeten Berget skakar sina grunder Bevars hvilket fläng både ute och innan I Biet och Dufvan Biographie Björndansen Bland de försök jag verlden lemnar Boken Bord-Rondeau Bordvisa Bordvisa för et gladt Lag Bordvisa för gifta Männer Bouquetten Bröder se Bålen, den fröjdas och röker Bröststycke Caricature Catrina i sin fällbänk låg »Charader i visa» Charader till Medicinal-Rådet Ruthström Clorinda i sin trånga cell Contrasten Cornelius, lik sin hela ätt Cornelius Tratt är död, (en liten rödlätt man Dansen Danska Sånggudinnan til den Svenska De goda seder äro borta De Små på Landet De tre Novitierne Den curerade Svartsjuke »Den dygdige är säll: Dygd är den största skatten» Den eld Prinsessa! hos DIG brinner Den fromma Fru Signild på sotsängen låg Den frågan är värd til at väcka Den i November 1796 Den glada Festen I: 26o I: 365 II: 280 I: 232 II: 270 II: 27o II: 197 II: 197 II: 241 II: 114 II: 129 II: 231 I: 65 II: 272 II: 44 II: 325 II: 309 II: 79 II: 369 II: 51 II: 377 II: 116 II: 90 II: 42 1 II: 425 II: 261 II: 179 II: 16o II: 11 2 II: 25o II: 34 1 II: 186 II: 364 I: 38o II: 146 II: 124 I: 123 II: 405 II: 311 II: 356 II: 345 
 
 
 
 
 621 Den glade Sansculotten Den hydda der jag fostrad blifvit Den lilla Tiggarflickan Den Lärde Den magt som grym och vild till mänsklighetens plåga Den mänskjovän må heder ske Den mödosamma verlden Den olycklige i kärlek Den stackars Nelli satt och gret Den talegåfva Luras har Den tiden är nu snart förbi Den unga Rosina var dygdig och skön Den viga Frun med hundra munnar Den väg som fram til lyckan går Den Välvise Den är lycksalig »Der sitter du så instängd i din bur Det blef ingen Julgröt men ändå en glad Julafton Det förflugna Ordet Det förhastade Löftet Det första Ordet Det hände i Paris, förstås uti de dar Det hände någon gång en stackars Engelsman Det högtförnäma ägta Paret Det var natt och Månan blänkte Det är ej billigt at förglömma Dialogue Dido til Eneas Didric Didric var en gammal man Dig, gamla knarr, som sofver likt en stock Dig som det ännu aldrig händt Din fägring fästade mit val Distraction Djupt insvept i sitt enkedok Dorilla af sin mor, jag vet ej af hvad aning Drifvan knarrar under skon Dröm Du Gunstling af de täcka Gracer Du Hjeltebarn, hvars Uniform förgyller Du kulna Magt, som Slägtet plågar Du lastar obetänkt min smak Du ledsnad, som vårt slägte plågar Du platta Moralist, som pratar jemt i vädret II: 103 II: 379 II: 118 II: 170 I:95 II: 303 I:397 I: 396 II: 118 I: 336 I: 363 II: 412 II: 165 1: 351 II: 327 II: 144 II: 221 IL 433 1 :4 1 7 I: 377 II: 38 II: 103 II: 167 II: 246 II: 157 I: 370 II: 77 I: 103 II: 322 II: 322 I:329 I:33 8 I:4 03 II: 128 II: 287 I:355 II: 307 II: 202 I:339 I:330 I: 22 373 I: 5 I: 330 
 
 
 
 
 622 Du sjunger om Din gyllne Lyra Du, som din gunst för ingen dödlig spar! Du som din hjärna ständigt bryr Du som din mun så ofta nött Du som i höghet tror sällheten vinnas Du som med ärbarhetens slöja Du som så oförskyldt förfarit Du som så tygelfritt får rasa Du som til et exempel länder Du, som til Lögns och Ledsnads pris Du Svenska Folk, som vet at vörda Du älskar at gissa Charader Du älskat mången täck Matrona Dygden och Visheten Dyrbart klädd i präktig Riddarskrud Då Bager kan den magt förgäta Då himlen dygdens kraft vill pröfva Då mina likar sig beklaga Då Olyckan hände Där sjelfva friden stiftar Lagar Döden och jag Elegie Elise til sin Älskare En aftonstund då Lindor gick En blick på Grafven En dag, om man skall fabeln tro En Dåre för sin framtid gråter En Flicka har sin Sypung mist En gammal slug och välment Tant En ganska fattig man, som hade inga skor En gång, då til sitt straff en tjuf ledsagad gick En liten pilt jag bygga såg En ljuflig sommar-qväll, vid solens sista sken En man i nödens stund et rep om halsen bandt En Mans Grafskrift öfver sina tvänne Hustrur En Medicus utaf det slag En Prest en gång, med mycken nit En Prins i Abyssinien En ren och tacksam drift min känsla eldat har En Ros uppå sin späda stam En Skeppare, jag mins ej på hvad ort En tjuf uti arrest nog oförsigtig var En ung och vacker Musulman I II II : : : : 3 8 54 30 7 99 2 I: 329 I: 338 I: 338 I: 339 I: 369 1: 331 I:366 I: 6o II: 426 II: 85 II: 1o8 I: 76 I: 59 I: 79 II: 255 I: 310 IL 226 II: 248 II: 354 I: 346 II: 395 II: 295 II: 301 IL 159 I: 343 I: 374 I: 380 II: 219 1: 39 II: 147 II: 145 I: 394 I:376 I:359 I: 88 II: wo II: 93 I: 382 I: 377 
 
 
 
 
 623 En yngling sig tänkte till främmande land Engelska Vagnen Epigram (Min Skaldmö ! kom mig nu til handa) Epigram (Salestus, prydd med band och stjerna) Epigram (Man skyllar gamla flickor för) Epigram (Den talegåfva Lucas har) Epigram (För tadel alt skal utsatt vara) Epigram (Den väg som fram til lyckan går) Epigram (borilla af sin mor, jag vet ej af hvad aning) Epigram (I morgons af en händelse) Epigram (At Pulsius god Doctor är) Epigram (En Prest en gång, med mycken nit) Epigram (Marianne, en högt bedröfvad Enka) Epigram (Man vänjas kan vid alt, det är en gammal regel) Epigram (Du sjunger om Din Gyllne Lyra) Epigram (När elden nyss kom lös på Söder härom natten) Epigram (Slå vad at lilla herr von P.) Epigram (At vidt och bredt och lärdt med critisk recension) Epigram. Af Wessel Epigram (Efter Baggesen) Epigram. Til . Epitaphe Er oro utan orsak är Et Bi föll plötsligt i en Å Et godt råd är bättre än penningar Et litet Försök öfver Poeten B — — r Et Ord för den Fattiga Et sätt at göra Herdaqväden Et Örngått och en Sammets råck Falsk Uträkning Farbror Staffan Fastlagsris Feta snusande matronor Flickor! hör hvad hände nyss Fosterfadern Fragment (En yngling sig tänkte till främmande land) Fragment (Som hästen snabb i trafvet) Fragment (En dag, om man skall fabeln tro) Fri öfversättning af epigrammet: Quid levius pluma etc. Fru Lisa, efter ägta lagen Fru Lise berättade en dag Fru von Grossen häftigt ringer Frun vill i dag slå på stort II: 292 1: 415 I: 66 I• 332 I: 335 I: 336 I: 337 I: 351 1: 355 I: 362 I: 365 I: 376 I: 402 II: 86 II: 87 II: 141 II: 1 43 II: 280 II: 85 II: 76 II: 87 II: 78 I: 252 II: 114 I: 340 I: 65 II: 431 II: 189 II: 13 I: 346 II: 237 I: 328-331 II: 278 II: 25 II: 275 II: 292 II: 294 II: 295 I: 381 I: 375 II: 128 I: 415 II: 266 
 
 
 
 
 624 Frågan är fri. Epigram Från den tid jag spädast var Fröken Juliana Fröken Lise, vid fjorton år Fändrik Spink. Epitaphe Fästmön För mina vänner ner i Skåne För tadel alt skal utsatt vara Förgäfves längre våld jag på min tunga gör Förgäfves nekar Ni, Min Vän Förgäfves söker du bevisa oss til pricka Förlorade Saker Förr, när fåglar kunde språka Förr och nu Förtviflan i mitt hjerta II: 279 II: 108 II: 223 I: 410 II: 228 11:217 I: 406 I: 337 III: XIII I: 372 II: 88 II: 159 II: 259 II: 277 I: 261 II: 33 >Ge rum! — Jag vill mig utflygt ge Gengångaren Genom Dalens stilla famn Gläd dig i din ungdomsvår God kunskap Salig Dumbom hade Gossen och Leksakerne Gref Bernhards Bröllopp Grefvinnan Grefvinnans besök Gu nå den Amateur, som söker stadga rätt Gubben Gudaskaran i al gamman Gumman Gunilds Glasögon Göthernes Utvandring. (Efter Rahbek ) II: 252 II: 344 II: 36 L 405 II: 219 II: 409 L 410 IL 241 L 401 II: 155 II: 198 II: 339 II: III IL 319 Han komma lär Han kysser henne! ach och jag skal se derpå Hans Höga Nåd mig altid svara plär Hans Knapp Hans Knapp al verlden ängslig fann Hans Nåds Morgonsömn Harpax gaf et stolt kalas Hennes Portrait Herr Grälberg Herr Grälberg, denna man af grundlig sträf merit Herr Tham (Hofintendenten Per) Herrns och Fruns Morgon-Conversation 1: 318 II: 166 I: 328 II: 188 II: 188 II: 177 IL 190 II: 68 IL 238 II: 238 IL 229 IL 257 
 
 
 
 
 625 Hilda sväfvar lätt i dansen Hit mot Danas sälla stränder hördes Hjertat, eldadt för sitt val Hjertat nu saknar Hjorten och kaninen Hurtigt! Puderkappan fram Hvad båtar verldens usla håfvor Hvad fan är det, skrek pastor Fadd Hvad gör det dig, hvad blomster biet suger Hvad mästerverk din pensel gör Hvad skal man väl til Julklapp skänka Hvad straff, at jemt af ömhet brinna Hvad är lättare än fjäder Hvar enda liten Skald plär likna sin Corinna Hvar och en har sit Privilegium Hvar ålder har sit skick Hvar är jag? — hvad mörker! hvilken fasa! Hvem har dig lärt, min vackra Clara Hvi prisas så högt våra Fäder ? Hymne Häckburen Hänförd under nattens dvala Här hvilar Fändrik Spink, en hjelte, som ty verr I Här hvilar salig Herrn den store Gouverneuren Här Konsten på Naturen vinner Högt ärade min kära Syster! Hör Lucas ! jag dit råd begär II: 179 II: 341 I: 130 I: 149 II: 236 II: 192 I: 366 II: 273 II: 279 III: XIV I: 366 I: 205 I: 381 II: 76 II: 149 II: 8o I: 288 II: 8o II: 319 II: 389 II: 352 II: 383 II: 228 II: 153 I: 271 II: 283 I: 340 I en koja, kring sin spis I, gamla barn, som jämt af dårskap drifvas I Gudar, Konungar och andra höga Väsen I Herrar! Jag vil er berätta I klåpare af alla slag I min ungdom, sade Tant I morgons af en händelse I skymningen af sänkta rullgardiner I, som så djärft Er vågat in I stillhet gömd för ödets nycker I vårdnad hos en ärbar gumma I ÄgtaStåndets Slafveri I Älskare, som plägen brinna In Promptu. Öfver min knytning Infall (En tjuf uti arrest nog oförsigtig var) Infall (Så högst olycklig är min lott) 40. — Lenngren. III. II: 356 I: 328 I: 329 II: 327 I: 329 II: 154 I:362 II: 138 I: 328 II: 54 II: 296 II: 67 II: 20 I: 67 I: 382 II: 142 
 
 
 
 
 626 Inför Din Thron, i ett bedjande skick Ingen hog mig mer skal frästa Inpromtu Intet ord i laget Invocation Jag ber till alla väsens fader Jag bäfvar för det åskedunder Jag darrar, ack I hvad syn s Jag fordom hungrig var och hade intet bröd Jag för en ädel vän i dag min penna skär Jag har en landtlig stuga Jag har så hört sägas. Til — Jag kan för löje knapt mig bärja Jag mins den ljufva tiden Jag ofta undrat at så fort Jag qväder dig du ljufva Vår ! Jag saknar al min fordna kraft Jag ser dig Rufus, hemsk och stum Jag ser, hur mänskligheten blöder Jag slog puder i mit hår Jag såg en vacker Fröken dånad Jag sökte dig Lycksalighet Jag trodde du var nögd, at få så stor du är Jag trotsar Ödets hårda Lag Jag vil er Lisbes målning gifva Jo, Jo, det går så »Juliana, glöm aldrig din adliga ätt Julklapp til det vackra Könet Jul Klappar Just denna dag i denna månad Kalaset (Harpax gaf et stort kalas) Kalaset (Frun vill i dag slå på stort) Kan du precist förståndet gissa Kan mitt ömma Hopp mig svika Kan ödet större sällhet ge Kaninen såg en Hjort. — Nå, skrek han, kära du Katten och Papegojan Klagan Vid Mademoiselle Anna Maria Bobergs Graf Kom all den styrka Äran skänker Kom Dygdens vänner hit til denna tysta graf! Kom lät oss lifvets vällust smaka Kom och se Blondinas bild! II: 399 I: 197 I: 55 II: 278 II: 399 II: 437 I:327 I: 223 II: 277 I: ioo II: 372 II: 165 I:325 IL 360 I:398 II: 172 II: 155 I:413 I: 5i II: 194 II: 255 II: 366 I:334 I: 3o9 I:399 I:343 II: 223 I:383 I: 366-369 II: 129 II: 190 II: 266 II: 191 I: 309 I: 271 II: 236 II: 221 I: 49 I: 56 I: 49 II: 56 I: 400 
 
 
 
 
 627 Korrt var farbror Staffans skägg Kritik Kråkan Kräftstroferna i Dumboms lefverne Kyrkogården Källan Kärlek ! din låga Kärleken och Dårskapen Könets fyra åldrar II: 237 II: 273 II: 259 I:405 II: 393 II: 344 I: 305 II: 198 II: 25 La Matin& de Clarisse Lef lycklig! skyddad af Minerva Lifvet är korrt Lifvets korthet Liksom man stundom ser en Farbror eller Moster Lisa fylde sjutton år Lisette I Hvad tjusning för mitt bröst Lotta, morfars lilla fjolla Lucile Luciä dag välkommen igen! Lyckan råkar Man Lycklig den Lycklig den med sorgfritt hjerta Lycksalig är den Man som ej Lycksaligheten Låtom bekymret försvinna Lär snillets Vän at hos mitt kön Lärde med fåfäng kunskap blänka . Lät icke krigets Gud men blott Apollo väcka Lätt du kan af mina ögon finna I: 69 I: 55 II: 274 II: 274 II: 275 IL 268 II: i i IL 438 I: 119 43 II: 147 II: 343 II: 343 II: 144 II: 366 II: 47 I: 85 II: 317 I: 93 II: 354 Magister Mal båd dag och natt Mamsell Lisa Man Gyllne Åldren kallat har Man kan snart förtala sig Man skyllar gamla flickor för Man stormen tystna hör Man vänjas kan vid alt, det är en gammal regel Mannens Fyra Åldrar Mannens sista vilja Marianne, en högt bedröfvad Enka l‘Ud billig harm och vredgad ifver Med goda växlar i sin ficka II: 170 II: 268 I: 418 I: 375 1: 335 I: 178 II: 86 II: 34 II: 89 I: 402 I: 98 II: 290 
 
 
 
 
 628 Med mycket prut du lofvat mig Medan kulna vindar rasa Medelåldren Medicinskt Rön Mig intet större vällust gör Mig sorg och harm förmäten göra »Min Alls! tälj ej dina år Min Bok är färdig! Ack, hvad jag är glad I Min Dagbok MIN DROTNINGI på den dag, då alt Din ära tyder Min Fästmö Min goda Tante, en adlig Fru Min Hustru hvilar här til verldens sista dag Min hustrus Skål! för det hon är beskedlig Min kära Bettil du blir stor Min kära Hustru hör I Min lilla vän det klär Er illa Min Salig Hustru Min salig Man Min Skaldmö ! kom mig nu til handa Min Vilja (Efter Gleim) Min vän, jag undrar icke på Min vän Sök visligt att bevaka Minnesvården Mirza Misstaget Mit barn ! hvad jag i ångest är! Mit barn I lät jämt din omsorg vara Mitt första finnes ej i någon enda stad Mitt första sägs om all slags pligt Mitt första är en hyperbol Mitt första är en konsonant — likså Mitt första är ett bud, alsmägtigt från naturen Mitt hjerta sig rör Mitt lynne jag Er vil förklara Mor och Dotter Moster Agnetas Klagan Munkarne, sin herr Patron Myntets fyra Åldrar Må våra korta lefnadsdagar Mån kärlek blott kan själen nöje gifva Månan från en glugg på luckan Mårten Holk Mårten Holk, af ingen känd II: 75 I: 383 II: 23 II: 182 I: 136 I: 179 II: 31 II: 272 II: 153 I: 573 I: 390 II: 116 II: 78 II: 79 II: 208 II: 89 I: 330 II: 157 II: 160 I: 66 II: 317 I: 368 II: 335 II: 191 II: 1 94 II: 261 II: 550 II: 81 II: 427 II: 421 II: 425 II: 426 II: 425 I: 277 I: 293 II: 350 II: 186 II: 239 I: 418 II: 44 I: 280 II: 252 II: 264 II: 264 
 
 
 
 
 629 Måttlighetens Skål Mänskja! Känn ditt ödes skick Nannas Siska i sin bur Nej ingen fins så vis och qvick Nej, jag för ädel stålthet har Nej min Salime, jag må bekänna Nella sprang, med glättig min Ni anser ormbett som en fara Ni som, at likna Matadorer Ni, som med uniform och värja Ni som så känner Politiken Ni talar med så myndig min Notification Nu jag tar min pensel Nyss jag i hvilans sköte låg Nyårsgåfvor Nyårsönskningarne Nå Febern är förbi — jo, jo den der Mixturen Nå! Vår Sou0 den var ju fin? Några ord til min k. Dotter, i fall jag hade någon När elden nyss kom lös på Söder härom natten När jag dig ser så rund, så röd och hvit och mild När man trompeten hörde ljuda När någon, liksom Ni När på vår Trägårdsbal, der jag är med ibland När skall du komma, sälla tid När Solen sina strålar gömmer När sänkta rullgardin O du min nya kära Frack ! O du som i min Skola gått O Du, som Verldars millioner O hvila, kalla hårda sten O kärlek I Om för dina lagar Oförtänkt svar på Frågan Om den öfverklagade Köttbristen Om du din älskling vil behålla Om någon har förtjent at sömnens sötma smaka Omne tulit punctum qui miscuit Utile Dulci Opera Operan Ordets egenteliga förstånd Orpheus II: 301 II: 34 II: 352 II: 276 I: 256 I:353 II: 369 I: 358 I:3 69 I: 368 I: 368 I: 367 II: 276 II: 377 II: 382 I: 338-339 II: 437 II: 148 II: 257 II: 208 II: 141 II: 68 I: 246 I: 389 II: 107 II: 381 II: 474 II: 139 I: 391 II: 19 II: 389 II: 1 45 II: 23 I:35 2 II: 107 II: 9 I: 333 II: 81 I: 359 I: 406 II: 138 II: 98 
 
 
 
 
 630 Oss Kärleks-Guden altid målas Otåligheten I: 326 II: 17 Patientens puls var hård och högt til feber stämd Phoebe. (Efter Pfeffel.) Fragment Placera vid en å, i skuggan under träden Pojkarne Porten upp — ett klosterlam Portrait (Jag vil er Lisbes målning gifva) Portrait (Kom och se Blondinas bild!) Portrait (Gu nå den Amateur, som söker stadga rätt) Portraiterne Probatum est Pusta ut min bror och sjung På denna verldens vida klot På en Wauxhall ibland djuren På Fältet, der blodströmmar rinna På hvad för gåfva skall man tänka På Mademoiselle Anna Lovisa Pahls Saliga Hemfärds Dag På mänsklighetens fält, där millioner — streta II: L82 II: 296 II: 189 II: 360 II: 281 I:399 I: 400 I: 401 II: 174 II: 67 II: 330 II: 206 IL 231 II: 313 L 368 I:47 I: 81 Qväll och morgon jag, glad vid min Slända II: 38 Raska barn på blomsterfält Reflexion Resebeskrifning. Fragment Resension. Den unga Philosophen på Lands-väg -en Rimfyllning Rosalie Rosen utan Törne Råd i en angelägen sak Råd til et ungt Fruntimmer Rådmans-valet Rågeten och hennes Son II: 364 II: 112 II: 290 II: 229 I: 81 II: 124 II: mo I:347 II: 9 II: 330 II: 150 Saga (En Medicus utaf det slag) Saga (Som en ros Corinna blänkte) Saknaden Salestus, prydd med band och stjerna Salig fruns begrafning. Fragment Sammetsråcken och Örngåttet Samtal Satirens hand, på vanligt vis Se den dubbla fackelraden Se en skogspark och en sjö I:394 II: 27 II: 379 I:33 2 II: 285 II: 13 II: 148 L 328 II: 285 II: 375 
 
 
 
 
 631 Se Flickan der med band och blomsterkransar Se hon kommer, leende och from Sen hon, med klämd och knipen näsa Sen jag i grymma åtta dar Ser du Lisbe nyss trolofvad Siskan med sin unga tropp Sjungom vänner! Skaldebref. Fragment Skaldebref til Danae Skaldebref till H. C. Schmiterlöw Skepparn och Skeppsredarn Skrifvit til bords då olyckan hände Skuggorna. Fragment Skål för den Jord som först drufvorna födde Skön och nyfödd var naturen Slottet och Kojan Slå vad at lilla herr von P. Smickra pojken, blinda mor! Snart görs en knut, en liten snara Snart skola mina år förflyta Solen upsteg ur en rosensky Som en ros Corinna blänkte Som en tärna gauche och ny Som hästen snabb i trafvet SOM Svanen klaga plär, då han vid stranden hvilar Sophie I du har min ed derpå Stamboksvers till 0. A. Knös »Steken mitt första, Marie! Stockholms Våren Strussen Stundom kring de dödas läger Styfmodern Så djupa motveck i din panna Så har den Skurken rest den aldrasista färden Så har jag ändtlig gjort det val Så hvila mellan fyra bräder Så högst olycklig är min lott Så ser jag at det fins en Hjälte Så snart jag kan et väsen tänka Sång i ett gladt sällskap Sångstycken ur Silvain Säg, sade Rufus åt sin Fru Sälla förflutna dagar Sänd af Jofur, Smärtan II: 350 II: 339 II: III II: 17 II: 217 I: 216 II: 325 II: 283 I: 349 I: 83-102 II: 93 II: 152 II: 383 II: 309 II: 396 II: 372 II: 1 43 II: 215 I: 67 II: 395 II: 385 II: 27 II: 465 II: 294 I: 107 II: 15 I:389 II: 426 II: 172 II: 33 II: 393 II: 405 II: 234 II: 77 I: 390 II: 83 II: 142 I:73 IL 438 II: 335 I:307-3 20 I:35 2 II: 48 II: 315 
 
 
 
 
 632 Sök ej en narr at vishet lära Söndag — Blef jag dödligt kär II: 149 II: "3 TacksägelseSk ål Tag hit min lyra, jag vill sjunga Tankar vid det nya Kyrko årets början 1772 Testamentet The-conseilen Thee-conseillen Thraciens Stenborg nedersteg Tiden gör oboteliga skador II: 305 II: 61 II: 473 II: 206 - - - Til — — — — Til — — — Til Aspasie Til Auctorn af Ordens Vurmen Til Candid Til Daphne Til den kyska Camilla Til en Actrice Til en Astronom Til en Banqueroutier Til en Coeffeuse Til en Girig Til en Målare som tagit af en Rådman Til en nouvellement Parventi Til en Politisk Kanstöpare Til en storpratande Connoisseur Til en viss Compositeur Til Euredice Til Fru — — — Til Fru Lisette Til Fru — — — som var rädd för ormbett Til Fröken — — — Til Fändrik Pirouette Til Hennes Kgl. Höghet Hertiginnan af Södermanland Til Hennes Kongl. Maj:t Drotningen Til Herr Anedryg Til Herrar Musici Til Isabelle Til Lise, som begärte bli afmålad som Nunna Til Lisette Til Magister Concordantz Til Mamsell Ebinette I: 22 I: 5 II: 98 II: 246 I: 403 I:373 II: 19 I: 366 I: 372 I:339 II: 21 I: 338 I: 368 II: 88 I: 369 I: 338 II: 139 III: XIV I: 369 I: 368 I: 367 I: 368 I:325 III: XIII I: 366 I: 358 I: 330 I: 368 I: 121 I: 173 • I: 338 I: 339 I: 404 I: 334 II: II I: 366 I: 339 
 
 
 
 
 633 Til Mamsell Louise Til Mamsell S — — Til min Frack Til min tilkommande Älskarinna Til M:lle Pretention Til Redacteurerne af Stockholms Posten Til Rufus Til Sophie Til Sophie Til Sophie, på hennes Födelsedag Til Stockholms Posten Til ** d. lo Julii 99 Till Herr Professor Lideen Till himlen jag en suck af barnsligt hjerta sänder i Till Nya Sällskapet Vitterlek Till nöjet alla hjertan fika Tillåt en sann beundrare Toiletten Tre älskarinnor har jag mist 'Trägårdsbalen» Ty jag bör hoppas et förbund Tyst, tyst, godt folk, Batyllus såfver ! Täcka blomma, som vällust ger Tänk ej at mig bedra, vet hvad min hämd förmår Törstsläckningen I:3 6 7 I: 353 I:39 1 II: 5 I: 37o II: 3 I: 303 43 II: 15 II: 75 II: 36 I:59 :I I I: ::23 3 3 437 41 I: 56 II: 58 43 2 111 9679 1 0 4325 1 I: 396 I: 188 II: 3" Undergifvenhet för ödets Skickelse. Saga. (Fragment.) Unga Flickor, lätta väsen Ungdom, du hvars hjerta hyser Uppå et gammalt Slott, et arf af gamla Fäder Uppå ett Caffehus i Haag Uptäckt Utaf en man, hvars tal ej bör i tvifvel sättas Uti en Dröm ej längesen Uti en småstad hände sig Uti Prestgåln slamrades i mortlar II: 287 II: 25o II: 49 II: 174 1: 417 I: 398 I:356 II: 202 II: 69 II:.345 Vadet Var glad mit barn, du visst är säll Varningen Vauxhallen Vauxhallen börjas, min bror Verlden deri orätt haft Vers, funnen på en Sofstol, tilhörig en viss Poet II: 167 I:367 II: 412 II: 183 II: 183 I: 182 I:333 
 
 
 
 
 634 Vi se Din nåd, vår Gud, i alt hvad tankan rör Vid Archibiskopens ... Herr Doctor Magni Beronii Graf Vid Mosler och en bål Vinden blåser — Skepparn seglar af Vintervisa Visa (Ungdom, du hvars hjerta hyser) Visa (Bröder se Bålen, den fröjdas och röker) Visa (Du som i höghet tror sällheten vinnas) Visa (I stillhet gömd för ödets nycker) Visa (Kom lät oss lifvets vällust smaka) Visa (Till nöjet alla hjertan fika) Visa (På Fältet, der blodströmmar rinna) Visa. Efter Zetlitz. (Sänd af Jofur, Smärtan) Visa om paradiset Visst Himlen vid din skapelse Vår Prost jag häromdagen såg Välgödde Varelse När vid dit hvardagsbord Vännen i Nöden II: 473 I: 51 II: 226 II: 248 II: 307 II: 49 II: 5 II: 53 II: 54 II: 56 II: 58 II: 313 II: 315 II: 333 I: 404 I: 397 II: 43 1 II: 96 Zemire Och Azor Zemire, som all min dyrkan vunnit! Zulime och Zelis och Corinna I: I: Ålderdomströsten Årstiderne Åt dem som täfla desse dagar II: 215 II: 31 I: 347 Älskarens Besök. Fragment Ändå någon olyckligare Äreporten II: 385 I: 374 II: 69 171 232 II: 5 II: 20 Öfver en Enögd Skönhet Öfver en Fruntimmers Suck I:79 II: 375 Öfver en Sytafla II: 153 Öfver et Monument Öfver Hans Kongl. Höghet Kronprinsens Födelse, Den i Nov. 1778 I: 6o I: 326 Öfver Kärleken i OrpMe II: 83 Öfver min Pappa II: 239 Öfver Sagan om Byxorna af Leopold 
 
 
 
 
 2. ORDFÖRTECKNING TILL KOMMENTAREN. Då en utförligare lexikalisk redogörelse för Fru Lenngrens ordförråd skulle tagit alltför stor plats i anspråk, har jag måst inskränka mig till att meddela en index till den språkliga delen af kommentaren. Ej ens alla ord som upptagits i denna ha registrerats. Jag har af hänsyn till utrymmet måst utesluta åtskilligt, som synts mig vara af mindre intresse. I första rummet har jag hänvisat till de ställen, där utförligare eller åtmin- stone relativt svårtillgängliga upplysningar gifvas om ord eller uttryck (äfven person- och ortnamn). Men jag har också bifogat hänvisningar till ställen, där ovanliga eller för Fru Lenngren karakteristiska ord och former (såsom . ex. tillfälliga nybildningar) omnämnas, utan att några detaljerade upplys- ningar meddelats. För att underlätta begagnandet af indexen har jag ibland gifvit notiser om betydelsen. Ofta ha former och fraser anförts inom citationstecken. Då jag hänvisat till mer än ett ställe i kommentaren, har detta delvis berott därpå, att jag velat komplettera de korshänvisningar, som gifvits i denna. Ord som behandlas i de utkomna häftena af Svenska Akademiens Ordbok (A—Fulgurit) ha, om kommentaren ej meddelar mer än där står eller orden ej tyckts vara särskildt utmärkande för författarinnan, förbigåtts. Namnen på de (ej fingerade) personer, som omtalas i Fru Lenngrens skrifter, ha upptagits i en särskild förteckning med hänvisningar till både texten och anmärkningarna. Uppslagsformerna ha normaliserats efter den i kommentaren använda staf- ningen. admirera 412 af 184, 185, 405 afgrundsmakt 72 afsikt 292 afskedshuld 55o aftonblick 310 aftonläger 304 afundsgrin 345 afundslåga lo afundstistel 89 aga (sbst.) 388, 495 Aganippe 50 agg 428 Agio »fru von Agio» 557 Altides 32 f. Alise 197 all »allt ting» 55o allmaktsbud 533 alterera 318 anletsfägring 273 annat slag 20 arrak 449 f. Aråne 129 Aspasie 198 
 
 
 
 
 636 Astrild 388 attrapp 1 90, 372 attrappera 190 axla sig 197 Azor 110 backe (om vågor) 435 bakelseugn 554 ba/ pari 229 ballad 549 band 366 bandsöm 193 barn »nöjets barn» 200, »snillets barn» 18 I, »Sorgens barn» 455 barndomsglädje 517 bedoka 198 Belinda 431 belle »Ma Belle!» 48 benöja 287 bestäldt 179, 254 betydlig 32, 505 bilboké 374 bildningsgåfva 56 bildningskraft 25, 32, 2 49 binda »med en stoppad nattrock blifvit bun- den» 503 bindmössperson 447 bit »The på bit» 378 bjäfs 28 7, 43 2 , »bjaffs» 66 blod 103, 378, 559 blodbegärlig 547 blombetäckt 437 bock = julbock 370 bok (om människa) 400 bordpoet 297 bordrondeau 259 borg 361 borgarbyke 17 Borg-ålärft 436 borst »börst» 493 boets-rimi's 55, 374 briljantera 410 briljera 281 broder ›nöjets bröder» 449, bror i tilltal till tänkt åhörare 319, 365 bronsera 340, 376 broschera 457 brott »Frossors brott» 63 bukett 161 ula 15 bus 438, »bus bas» 193 bussarong 438 f. bygd 97, 107, i6o byta byta sig till 5o6 bytingssvärm 61 byxsäcksur 344 bågsöm 405 bädda 431 bärga 196 böjlig 193, 264 böra »bort sagdt» 47 Celinde 54 champagnepropp 450 chapeau bas 434 charme 46 cher »mon cher» 4 1 7, »ma chere» 48, 360, 462 cheville 560 citron 34o f. couleur-de-lilas 191 coup d'-ceil 568 dagg 362 dal 500 dan = dann 191 danserfaren 329 den 7o, 144, »de hun- dar» 545; »des» 31 dialogerad 491 Dimanders snus 35o diskurs 18 djur 9, 189, 361 dok 231 domna 101 domslut 403 Dora (om papegoja) 440 .borilla 193,196; »Drilla» 181 Doris 182, 250 dotter »glädjens d., dyg- dens d.» 315 doux-sommeil 45 doux-sourire 377 dram 313 dricka på kåln 489 dröja 101, no, 551 dubbel, »dubbelt öl» 55 dubbeltöl 346 Dufvorösten 35o Durencran 571 Dykarn (tidning) 179 dykränger 571 dyrd 220 dårskap 388 dänga 29 dö »dödde», 301, 470, 543 dödsskräck 550 döma 241 eau-de-luce 388, 439 Ebinette 154, jfr 583 Eden (en Eden) 35 egarera 364 ehuru 8o, 105 ejderbädd »idderbädd», 362 ejderdun 493, »idderdun» 315 eld om kärlek 31, 162 eldspjut 4o engelsk »Engelska vagnen» 233, 323 envoyé 2 06 epitafe 286 erudition 32 I esclavage 47 f. Euridice 174 Europa 314 evinniglig 420 exkursion 301 expression 412 extra (anv. som sbst.) 344 f. extraktion 359 fadderkyss 455 fadersblick 498 fadersgodhet 500 fadershåg 301 fadershägnad 53 faderslöje 498 familjefras 376 famntag »fauntag» 530 fantast 324, 354 far (i omskrifningar) 528, 558 Faropp 451 fart 426 fastlagsris 176 fatta= uppgöra 295 fattig 512 fattlig 448 Feligsbro = Fellingsbro 419 femtio 364 femton 18 festina lente 344 figurlig 353 fika 39, 255, 370 
 
 
 
 
 637 fånge »visan öiver Fång- en» 340 finna >fant» 182 m. fl. fållbänk 291 st.; »fant på» 331 fältkommissariat 445 fänkol 323 fintlig 379, 503 färdighet 182 fischy 572 fästa 124 fjolla 377, 559 fästningsring 548 fjäder 17 födslodag 42, 2 57 fjäderfosforist 442 för (prep.) »för oss» = fjär >flere» 360 med hänsyn till oss fjäs 455 själfva 408 fladdrig 336 flaggduk 343 föra ut 28I flanell 198 förblinda 32, 431 flarn 411, 517 fördom 8o fiattera 410 förese 191 j7ep ig 373 föreställa 132 förfina 541 fint 339 flock 13, 41 förh 455 flor »lyfta på floret» 414, förfriska 472 .597 förgiftig 334 förglömma 32, 85 florera 481 förhesa 541 _florsikt 27 förhålla 1 1 4 flotte 436 förhärda »förhärdad i be- _flundra 359 slut» 458 flåsa 557 fäder »The på fläder» förklara 83, 114, 133, 444 358 förkläde »förklet» 459 fläng 429 förknefad 553 flänga (vb) 191 förlust 138 flöja 176 förlåta 37, 257 Hörett 369 förmindra 96 fnys 28 förmänga 311 fontanell 337 förnäm 415, 431 framhalva 432 förnöja 108, 196, 240, framkika 304 245, 267 fransos 485 fresta »frästa» 108, 189, förnöjlig 489 förord sa 2435 28 364 fritt IO2, 201, 478 f. förskapa (ren.) 30 from 178, 318, 343, 399, förskingra(d) 53! 495, 503 förskräcka (refl.) 314 frondera 370 förskylla 392 fräta 315 försnöra »törsnörd, 435 fröjdraket 513 först 19 fuktig 320 förstånd 325 fylla (vb) 16 förståndssvaghet 567 fyrk 313 förställa »förställd» 443 fyrugn 554 förstöra 130, 294, 362, få (vb) »få se» 20; i 379 omskrifning 104 försvärja 597 Fågel blå 217 förtjusa »förkjuste» 73 fåglahop 1 44 förtret 406 fiksam 32 f., 547 _flit 485 förtruten 225 förtrycka 557 förtycka 26, 82 förtära »förtärd» 369 förundran 140 förutske 233 förvandling 434 förvar 525 förveten 460 förväg 202 förvända »förvänd» 19, 409 föröda 256 Gaffels-ränd 223 gagn 549 gagna 26 gala (sbst.) 435 galant (sbst.) 589 galler »de Galler» II galopp (n.) 507 gambad 553 gapighet 178 garnera 458 garnityr II gas ›gacer» 185, »gazer» 334 gauche 571 tazett 387 gehör 458 geist 177, 434 genie 393, 420 geridon »keridon» 468 gestalt 346 gevalt 191 gevär »i gevär» 259 giktpassion 311 gillstuga 32I glimma 361 glindra 513 gnaga 22 gnissla 548 gnälla »gnall» 305 gnöla 17 god »fil goda» 178, »til godo» 24o godhetsprof 395 gorge 200 grace 367, »gracer» 228, 5o6 grad 247 grandtante 360 grann »grant» 22 grassatim 32o f. gratieus 47 
 
 
 
 
 638 grejlighet 458 grefskap 433 grekisk »Gresk» 356 grekiska (sbst.) »greska» 359 griller (n.) 257 f. griljera 554 grind »grinas» 503 GriPfts 454 grof »groft» 22 Grossen »fru von Gros- sen» 233 grossör 295, 32 I gruffig* (adv.) 47 gruftigt 16, 439 grummel 52 grund »utal dess grund» 58 grupp 374, 59 6 gryning »solens gryning» 507 gräl 55, 65, 261, 340, 346 gräla 199 Grälberg 427 grön »på det gröna» 461 grönsallat 493 gröt 370 gu nå 225, gu nåde 21, gunås 22, 325, 342 gud, gud vet (om något ovisst) 322, 358, 362, »gud vet» (som be- kräftelse) 406, »vet gud» (i samma an- vändn.) 455, »guds dag» 415, »guds väder- lek» 363 f. gudamakt 31, 135, 1 45 gudaröst 232 gudaskara 386 gudatäckhet 239 gudaursprung 306 gudaätt 387 guldkel »guldkjen» 295 gunådlig 512 gyckeldocka 66 gäspa »gispa» 52 gäspning »gispning» 59, »gespning» 64 gök 415 gömma (vb) »göm ring» 371 göra »gjordt» = ute 326 habit 44 hafversoppa 18 haj dubbel rad 457 half 346 halfsuck 392 halka (vb) »halkad ner» 5 24 halmbolster 554 han 17, 21, 39, 334 handklapp 200 handplagg 178 handskrift 551 Harpax 373 f. hast 22 9, 547 havannapris 313 hedersmåg 504 hejd 54 , hektik 358, 376 helgdagskjortel 502 hembryggeri 324 hemdags 23 hemordning 570 hemsk 456 hermelin »hennliner) 415 Hettland= Shetland 451 f. hinna (vb) »hant» 344 hirschfängare »hirts- fängare» 343 f. hjon 16, 502 hjälpa fort 223 hjältebarn 178 Blåmes Testamente (läkemedel) 344 hjärta ›hjertans» 466 hofsinkare 345, 447 honorera 28o hopp (interj.) 254 hoppa (vb) 18 horn 26o houlette 372 f. hufva 252 hufvudbonad ›hufvud- honan» 311, »hufvud- bonor» 453 hufvudbråk 393 huld 406 hummel 217 hurra »ropa hurra» 324 hurtigt (interj.) 26o husbondfar 5 12 hushållsdater 26 hushållshåg 379 hushållsmål 21, 26 hushållssam 453 hushållsslafveri 22 hvad 74 f., 114, 145, »hvad jag ser» 33 hvar (pron.) »för hvar- j2o7, 8 m 4 o70 ch för enoro» hvardagsbord 554 kvar en 309, 387 hvarf 59, 6o hvars 548 hydda 519 hypokrit 494 hålla »halt» (imperat.) 12 f., 146, »håll» (impe- rat.) 48; »hölt» 31, »hålla för» 282 häfd 95, 107 häl »från topp til häl» 379 hälft 379 häll »på hälln» 23 hän I13 hänfaren 551 hänförd 529 hänga »hang» 293 höfva 567 g l 346 25 7 h ögmål högsint 4 1 4 högstrålande 541 I (pron.) 196, 306, 437 idderbädd, idderdun, se under ejder- ifver 33, 135, 137, 138 indulgens »indulgance» 572 industri 323 te 175 inm äte innerlig (adv.) 470 impromptu 40, 44 inrymma 31 intrycka »intryckta tum- mar» 541 invention 280 invokation 540 is 55o, »bryta isen» 344 Ismene 32 isna 304, 546 jacka 292, 343 jakobin 345 f., 594 januariidag 303 japansk 362 jargon 4 12 
 
 
 
 
 639 jämk »jemk» 311, »jänk» 376 jämka »jämnka, 18 jäppe »Jeppe» 293 jo, jo 522 ofur 228, 386 joller 312 jollra 226, 436 jordbryn 540 journalskribent 450 jugera 180 Juliana 414 julklapp 198, 371 f. junker 189, 409 jus talionis 289 kabel 46o kabinett 26, 199 kackling 369 kadens 52 kaduci 388 kattskinn 268 K alista 27, 197 kalla på 146, 21 5 kallbrand 340 kallsinnighet 147 kalmink 524 kamma 327 kammarfru 345 kanaN 18 kanndryg 417 kannstöpare 199 kanske 345, 422 kapacia 199 kaplan 504 kapprak 434 kapriol 228 kapris 199 kapten 353 kaptivera 461 f. karaffin 15 karako »caracau , 465 f. karaktär 43, 28o karessera 318 karkas 368 karl »förnämsta karin» 5 14 karmelita »cannelita hår» 455 f. karmin 334 karolin 234, 505 karon »Charon» 490 kaross 17 karpus 340 kassa »cassen» 441 kaviar 554 kerub 529, »cherubim» (sg.) 282, 529 kinka 19 kippa 415 K iss 297 kjolsäck 313 kjortelsäck 554 klaglig 550 klandring 366 klapp 190 klarna 489 klatsch (interj.) 443 kleniit 434 klenäte 337 klokhetsmått 2 45 klosterlam 455 klosterrån 443 klubb 449, 486 klyftig 216 klämma (vb) 21 knarr (m.) 177, (n.) 528 knopp (koll.) 310 knuff 289, 388 knut 18 knyta 456, »knutit hår» 32o knytning 44 knäck 295 knäckt (berusad) 389 koaffyr coeffure» 55 koafös »Coeffeuse» 1 84 kobeber 376 koklikå »coclicau» 448, 598 kokvett 429 kolf 292 kolt 428 komedi »Kåmedjen» 3o komik (adj.) »Comiquet» 8o komma fort 396 kona 15 koncert 141 kondition 321 konfusion 55 konkarong 366 f., 595 konkät »conquete» 375 konnässör » cönnoisseur» 176, 199 konsideration 1I f., 174, 583 konsistorium 273 konstig 437 ' kontemporän »contempo- rainer» 568 kontenans 197 konterfej 359 kopist 321 korbej corbeille» 13 f. K oridon 373 K orinna 27, 196 korndrällsduk 502 K ornelius 30 7, 343 kors (sbst.) 273 korsett 372 kotlett »kortlett» 3 9 kraft 73 krams 449, 503 krepin 361 krisis 364 kristmild 313 kropp 14 kroppslig 229 krumma sig 18 krångel 231, 433, 441 krås 435 kröna »blifva krönt» 256 K ungsträdgård 59 kunna 'kunnat sagt» 353; i omskrifning 104 kur »på Cour» 518 kurra (vb) 531 kusin 362 kvaa'rij 367, 437 kvart »på tre qvart) 387 kvatern 445 kvinna 273, 329 kvinnlighet 65 kvint 459 kvittenkärna 311 kvitterslag 6o kväda 357, 522 kyld 467 kylsig 55 kyrkherrgåra' 502 f. kyss (på kläder) 28, 43o, 598 kål »dricka på kåln» 489 källa 39 källarkatt 297 kälta på 435 kännarinna 241 känsla 405 känslig 399 känsloöm 387 käpp käpphäst 320, 388 käring »kärng» 40 9, 457 
 
 
 
 
 640 kärlek kärleksguden 21, 154 kärleksnymf 73 kärleksplikt 510 kärleksrus 455 kärlighet »hans lilla kär- lighet» 388 köksgrepp i8 köttbrist 305, 447 La Belle (spel) 323 f. lack brist 485 lager »lagrar» 474 Lais 177 lakej »Laquais» 8o landsherre 278 lapprisfel 82 lappristyg 303 latin 356 lefnadsfält 42 lefnadsqväll 535 lekamen 423 lekamlighet 214 lekbror 514 len (sbst.) 21 lever 518 libba 410 lida af 231 lifegen 415 %lig 7 6, 243 ligt 84, 109 lifstrild 55o lffva 118; »lifvad göra» 142 liknelselek 370 f. likpaulun 457 Limpan »Bruna Limpan> värdshus 191 Lindor 190, 230 lindrighet 153 Lisette 196 Lisis 58i litania 524 kiva »loft» 1o6 lopp (drillar) 117 lorgnera 572 lottospel 386 Ill 388 luft »ge luft åt penning- en» 327 lufteld 512 lufvas 65 lugg 388 Lukas 182 lulla (vb) 545 lycka (ekonomiskt väl- stånd) 83, 107 lycksökare 54o Lysis 197 lyssna »lystna» 45 lyte 485 låga (sbst.) 32, 132 »låge» 545 Långholmen 19! långkoft 429 f. långsamt 378 låta »lät» (imperat.) i i, »låt» (imperat.) 546; »lätte» (ipf.) 15 läder 178 läger 302, 535 lägga »dig ... til böcker lagt» 193 låna I20 längd 89 lärd »en Lärd i stubb» lärdomsfackla 519 lärdomsljus 320, 356 lärspån 558 lättning la lättro 399 läxa (sbst.) 267, 399 löfrik 31o, 553 Madera 374 magasin 354 mage »fick så ondt i magen» 17 magra 315 Mal 356 malice 175, 197, 368 f., 45f • malpropretet 313 mamma » Mammas bäste son» 32o mamsell 19, 19o, 337 man »män i staten» 515 man (adv.) 20 mangel (brist) 198 mankera 571 mannabragd 401 manschett 45, 386 mantilj 359 f. mara 334 Marianne 226 maskerad »Maskraden» 30 maskin 234 masklupen 415 massa sig 533 matador 199 f. matrona 484 mausolie 374 maxim 406 melera 568 med (trots) 1 0, 93 mellan »mellan oss» 407 men »men dock» 141 menlös 465, 550 menuett 371 mer »nå mer» 92 m?re »ma chere mere» 409 midja »medjan» 18i min (pron.) 117; »min söta Fru» 16, 567 minutligt 459 miserabel 15 misskännelig 56o f. mjäll (adj.) 432 mjöd (denkön) 48o mobb 457 mode 184 modell 361 modesti 19 I, 4 I I monarki 534. Moppa 386 Moppe 48 Mor (folkslag) »tvätta Moren» 332 moral 259, 566 morgon »i morgons» 196 »om måron» 320 morgonkost 451 morgonsång 61 mos 552 Mosel 374 Mosler 374 motgångsbölja 327 motgångsrön 321 motveck 423 mumie 434 Munkbroskuta 320 muntran 79 f., 540 murken 428 muslin »musseliver» 336, 362 mycket »mycke» 134, 2 44 myggtjällhänge 331 mysk 367 må månne 322, måste 22 måla 116 målro 18, 446 
 
 
 
 
 641 mån månne 12 mången »mång» 485 Mård (om hund) 531 mått »fylls dess ödes mått» 231 måtta (sbst.) »ur måttan» 225 måtta (vb) 491 mänsklig 305 mänsklighet 252, 314 mänskotycke 39 mänskovett 64 märkduk 517 märke 20, 103 mästerhand 5 24 mäta »på sysslan mäta» nys 279 nyårsvers 558 nåde »Hans Nåde» 361, 522 f. nålbok 450 näck 30 nämre (närmare) 188 Närke »Nerike» 419 nödigt (ogärna) 404, 4 64 nöjas 473 nöjd 169 nöje 81, 88, 155, 246, 282; »nöge» 8 f. parti 17 parvenu »Nouvellement Parvenii» 199 pas de rigodon 422 paskill ill05 4 320 pass passa sig »med rimmet passar sig» 284 passion 311, 446 patent 504 patron 296, 301, 417 Pauline 162 pedant (adj.) 221 permissioner 3 24 f. persilja 5o8 perspektiv 409 peruk 327 piaster 234 picknick 29 obetänkt 206 obligera 48, 417 obstruera 364 24 och (att) 22; jfr 188 mödosam »mödsamt» 65 ode 321 möja 448 odla 395 mössa bindmössa 26 ofantlig (adv.) 334 1,P i n aa dar3iIsk0 541 nalle 422 ofelbarlig 428 pingla 28 9, 457 namnam 409 offer 138, 200, 257 pinligt 448 nankins 295, 558 offerera 198, 462 pinsback 438 narcissa 521 offerkrans 306 pinsbacksur 457 narri »för mit narri offra 257 pirrögd 2 94 skull» 339 oförmoda 403 f. piruett 462 nationell »nationella oförstörd 425 f. pjåkig 182 oförsvarligt 55! drägten» 349 plantera »sig planterat» natt »sorgens natt» 526 oldfru 305, 455 362 nattduksbord 29 olycksfull 73 olycksmoln 74 nattyg 429 platthet 542 natur 136 f. om (prep.) »om en afton» platå »plateau» 446 naturell (adj.) 282, 581 258, »om en natt» 315 plikt »slås på pligt» 22 nedlåten 431 om (konj.) »Om icke jag plirrögd 448 nedrigt 150 skal» 177 plågoande 73 nedstörta 148 omlopp 576 plågohär 488 nektar 417 omskrufva 279 plågomängd 33 Neptun 295 ondska 20 plånbok 412 netto 322 onera 280 plåt p34 pl lä äggaad it 74 Ni 104, 196, 214, 306, orsak »ordsak» 59, 90 ) oskuldsfull 517 437 nidingsverk 95 ovåligt 141 plöresi 48, 63 Nils »Nilses» 438 oväldighet 514, » oväldug- plörös 339 het> 178 plötslig »plöttslig» 297, ni.PP 401, 410 nit 20, 137, 196, 45 0 pack 220 43 8 nitfull 29 padduband 491 f. podager 325 24 nock (sbst.) Pang 228 poet 43, 18o noll »et noll» 325 pantomim 412 Polen 472 f. Norge 50 papiljott 486 poli 481 norrsken 339 para (reflex.) 295; »paras polska a(d 4 a5 ns) 553 notgkation 452 f. pomada i led» 446 novitie 207 Par-Brikoll 325 Pompadour (visst slags nyckelharpa 505 f. parentation 325, 432 dräkt) 45 f. nymf 197, 367 parterr 200 ponso 43 6 41. -- Lenngren. HI. 
 
 
 
 
 642 pontak 431 porslin )postlin) 345 portkammare 559 Posten (Stockholms- posten) 347, 451 "rack 24 precist 374 pretention 31;I pretiös 565 pricka »til pricka» i 81, 189, 290, 356 prisgirig 542 proba 321 probatum est 273 process 233, 377, 462 prof »håller prof» 76 projektera 28o prompt »promt» 417 proposition 279, 447 prose 318 prospekt 304 protektör 177 provins 572 prång 412 pränt 504 f. puder 45 puderkappa 375 pyssling 426 på »Det blir ej annat på' 23 Pål och Pär 221 påse »pappersposse» 459 pälsad 467 pärleregn 33 rack släde 362 rack arrak 264 ragu »ragout» 378 ras (n.) 71 ras-de-maur 378 rasp 43 6 refräng »refrein» 410 regera 16 reglera 295 rendez-vous 185 republik 346, 366 reputation 281 reson 16, 21, 283 restrött 528 retande 525 retlig 386 revidera 354 rida »r. på» 179 Riddar Fincke 217 rigodon 422 rimfyllning 55 rimförstånd 57 ringa (vb) 30 ris 470 rival 525 ro »rona» höfterna 363 ro glädje, nöje, förströ- else 57, 466, 494 o. s. v. robe 46, 371 robe-de-cour 434 robe-de-ronde 10, 1 74 robronde io f., robrong 33 6, 415 Roland 229 rolig 372 roligt 362 romans »romance» 547 romm 447 ros »rosen» (kollekt.) 52 1 Rosalie 315 rosensky 531 rosett 343 rost 52 rostbiff 554 rubb >rubb och stubb» 449 rum >utur rummet» 2 4 runa 289, 419 Rusius 327 rusk 441 rusta 484 ryck 389 rynkband 427 ryss 286, 486 råda »råda om» 129, »rå» 33, »rå på» 156, 408, 433 räkning 315 rättnu röna 59 f., 503 f. rörsel 533 safflor 367 f. safranskringla 289 saga 213, 353 sagen 9, 359 sak »stor sak» 17 sakta (adv.) 252 Sala Uppsala 61 salopp 46, 292 f., 433 samfundsdygd 534 sammankopulera 217 sammanpara 288 samvetsbryderi 305 samvetsfrid 408 samvetssak 92 samvetsömt 326 sanna 361 - sanning 541 sanningsdag(er) 454 sanningsglas 412 sanskulott 303 sansning I 15 Sappho (om fru Norden- flycht o. s. v.) 393 satir 26 scen 313 schabrak 414 f. st-kamp/im 282 schatull »chatull> 201 schäferhatt 372 sedesam ›sedsam» 433 seigneur 367 sekreterare >säkter» 452, >sikter» 48 serafisk 529 servett » däfna servetter» 446, »serviett» 1 4 :extern 445 sicksackstil »sigsags-styl» 419 sida >på sida» 310 sidensars 228 sill 315 sinnesfrid 305 sinnesro 522 sinnessmärta 557 sinnlighet 529 sipp 4 10 sjunga 306, 521 sjunka 438 själ 405; »min själ» 192, 215 själfklok 332 skaldebref 455 skaldefar 392 f., 597 skaldeförsök 574 skaldelust 6o skaldemö 424, »skaldmö» 468 skaldspt åk 56o skaplighet 251 skatt 346 skenbarligt 23, 201 skeppundstyngd 339 skeppundsviktig 363 
 
 
 
 
 643 skick (beskaffenhet) i II, 115 0. s. v.; »ödets skick' 310 f.; (fint skick) 377, (hållning, ställning) 540 skickad 344 skickelse 2 95, 458, 465 skicklig till 321, 344 skingra »sig skingra» (förströ sig) 198 Skinnarviken 321 f., 553 skinntorr 519 skir (adj.) 377 skjuta 425 skjutsa 28o sko »trånga skor» 5o6 f. skogspark 5 24 skola (vb) »skull» 89; i omskrifning 104, »sku» 52, 88 skoning 436 skribler 450 skridskobragd 320 skrifva 43 skrud 402 skrynka (vb) 521 skrynkla (sbst.) 64 skräckligt 453, 547 skuffa 486 skull 339, 343 skumrask 8, 368 sky (sbst.) 525 skyddsgud 321, 510 skyddsgudinna 321 skylla »skyllar» 181 skynda påskynda 557, skynda fort 87 skyndesam 489 f. skyndesammeligen 279 skytt »Hjertats .. Skytt' 52! skål skåltal 416; »mellan skål och vägg» 386 skålbröd 503 skäggbrodd (n.) 406 skämma bort 15 skär (adj.) 448 skära i växten 433 skärpa (vb) 23, 485 skönja »skönjade» 459 slag »annat slag' 20 sliska 409 slummer (n.) is slurfvigt iS slå »från din tanka slår» spratt 197r 387 71 Springer 233 slänga (vb) 29 Sprätt '97 slängkyss 435 spå »spå väder» 358 slö »slög» 176 spånrock 315 smak I I spår 'sporr» 446 smek (i plur.) 378 spänna 334, 'gå spänd> smeka 41 29 smeta (sbst.) 17 spöka 519 smickra 34, 9o, 134,137 stackars »stackar' 19, småpoet 247 289 småtäck 447 f. stafmått 56o smäck 346 starkölstunna 51 smälta (sbst.) 57o stekvändare 446 smältning 337 stenblind 389 smärtesam 545 stenkolsbrasa 554 Snapp 452 stenpassion 256 snart 112, 440, 55 0 sticka af 405 f. snask 320 stil 378, 'styl' 354 snille 353 stinn 322 snillebragd 332 stint 455 snillefoster 26o snillekraft 29 stjärna 366 snitt 525 stoffera 410 snusa 453 stoffering. 432 snusbeprydd 306 stopp (sbst.) 19 snäll 598 stor »stor sak» 17 snällhet 401 streck 438 snärja »snärde» 301 stridsgevär 134 snöpligt »snöppligt» 27 strufvor 431 snörp 377 strumpfot 448 snörpa »snörpa mun» struts »struss' 253 378 stryka 'struken' 502 sockerrån 320 stråle »stråla' 4! sockertopp 292 sträcka (sträcka ut) 254 sofstol 18o strömoln 524 sol (om öga) 34, 47 stubb »en Lärd i stubb' sommardans 306 401 son 'Snillets son» 220, stufva (vb) 65 426 , »lyckans son» stuga 522 512, »Bacchi söner» stund »på stund' 361 269, »Mammas bästa stunda »det för någon son» 320 stundar' 27 f. sordin 'sourdin» 199; jfr stycke (som skällsord) 15 n 7 styrsel 26, 540 sorgemoln 32 styrselsätt 406 sorgfull 519 Styx »Stygis» 440 spak (adj.) 373 stå an 88, 138, 306 spaning 193 stångpiska 359 spektakel 322 spenslig »spänslig» 363' ståtlighet 502 städa till 362 spindelgles 437 städning 415 spink 442 ställning 359 sportlar 323 
 
 
 
 
 644 stämma »högt til feber stämd» 364, »stämma upp' 338 stämpel 247 stämpla 23 1 stänga »stängda låga» 247 stöfvel » stöflor» 352 f. stöfvelfabrikör 354 stöfvelmanschett 489 stöpa »stöpte ljus» 340 superb 441 supponera 571 surprenera 190, 574 Susanna 359 svaghetsögnablick 350 svala (vb) 226, 363 svara till (ansvara för) 10 svimma bort 33 svindelyr 437 :välva 33 svärmare 268, 413 syndstraj 23 synprick 41 sypeng 342 syrtut »surtout» 3 0 7, 445 syskondans 526 syskonsäng 37o syster (tilltal till väninna) 14 f.; »Behagens Syst- sytafia 5 4 rar» (gracerna) 252 sålla 27 säga »sad» 31, 205 »säja» (i motsats tillprata) 180 säkerligt 519 sälja »sold» förlorad 4 2 3, 462 sällhetssuck 538 sällskapsbror 529 sällskapsro 259 sända »utur tiden sända» 222, »til evigheten sändt» 222 sätta »satt» (ipf.) 295, 419 söt >min söta Fru» 16,567 sötgröt 557 sötkummin 344 tacksägelseskål 467 /affekten 191 taft 336 taga »uppå min omsorg taga» 1 45 tak »i tak» 388 tala »tala på» (klandra) 22 talar 360 talkonst 490 tallstrunt 5o tambur 362, »sy tambour» 45 8 tanke »tanka» 9 tankekraft 143, »tank- kraft» 5o, 197 tankesprång 540 tankesätt 57, 95, 122 tapet »på tapeten bragt» 45 8 te (sbst.) »The på fläder» 358 tecknekonst 281 tekonselj 8, 13 tendre 410 tennryttare 559 texta 268 tidepunkt 323 tiding(ar) 451 tidsuppehåll 56! tik »Spanska tiken» 376 tillspänna 54 tima »timma» (vb) 193 f. tio 225 tjuf »tjyf» 281 tjusa »kjust» 73 tjusning »kjusning» 306 Tokayanektar 554 ton 264,4 00,405,44 1 ,597 topp »från tå till topp» 451, »från topp til häl» 379 topp (interj.) 491 Tor 46o tordönsväder 148 torrhosta 415 torrögd 314 tour 287, 311 tralla (vb) 542 trampa (vb) 24 trasa (sbst.) »trasar» 21 Tratt » Cornelius Tratt» 3 0 7, 347 trefiig 517 401 tre, trefven 42 triumfant 336 tro (trosbekännelse) 21 tro (månne) 21 tro = tro sig 474; »du tror ej» (förstärknings- uttryck) 403 trogen (uppriktig) 503 Trojanisk 75 troll 20, 30, 334 trollmadam 251 trollskap (n.) io6 trompös »trompeuse» 46 tron »Fröjas Thron» 48 Trosa 491 trots 41, 42, 345 trå (interj.) 16 tråka 37o trädgårdsbal 305, 465 Trälund 289, 417 tränga (om ngt) 281 träverk »trävärk» 178 tröst »tröst ur dosan» 438 tumma 325 tupp 517 Luttra 554 tvi 16; »tvi mig om» 15; »tvy vali» 24 tvinga 354; »tvungen» (konstlad) 28, 6o, 135, 512 tvång 59, 146 tvåstafving 56o tycka »tycka om sig» 486 tycke 252, 262, 495 tyda 100, 142 tygelfritt 178 tå »från tå till topp' 45 1 tåglig 422 tår (om vin) 268, 481 tårmild 435 tårstänkt 297 täck 214 tämlig (adv.) 455, 567 tämligt 395, 443 föra 62 undan »unnan, 443 undangå 109 undansliPPa 401 undanvika 405 underdån-hjärtligt 431 underlek 37 I understubb 378 undran 43, 129, 533 undransvärd 304 ung-domsledare 306 ungdomsoförsiktighet 338 ungdomstropp 547 ungdomsvår 252 unna »unnt» 431 uppdaga (refl.) 39 
 
 
 
 
 645 uppgångstimme 531 vips »vipps» 19 upphofsman 74 uppkomst 362 visa (vb) »vis» (impera- tiv) 85 visa (sbst.) »visan öfver Fången» 340 visdomsfrö 288 visp 189 vissnad (sbst.) 38 visst »så visst» 203 vittne 34 vivat 378 vred (sbst.) 412 vrå »i vinkel och vrå» 410 f. vrångt 376 vräka i sig 14 våda 28, 359 vådlig »vådelig» 486 vågsamhet 295 Våla 504 vålla »våller» 21, »vål- de» 303 vårda 143 vårdnad 43, 302, 373 vårta 426 väder »pratar i vädret» '77 väg 356, »fil vägs» 193 väja »väja ord» 16 välgång 505 vällust 37, 230, 497 välmakt 94, 116, 297 värja (vb) »värde» 301 värld 216 världsbesvär 517 värma (sbst.) 546 väsende »väsend» 38, 74, 143, 190 m. fl. st . växlad 252 yrka 57 yrkan 305, 534, 540 yrke 82 yrsel 3o Zephis 184 zodiak 393 Zulime 238 åbo (i omskrifningar) 528 ådra 51, 102 åhåga 565 åkarschäs 388 åkdon 233, »åkedon» io6 åkerskramla 178 ålderstigen » ålderstegen» 249, 466, 526 upplyst 400 14.P.Psluken 451 upptäcka 55i upptäckt (sbst.) 86, 90, 243 ur (sbst.) »uret med gö- ken» 415 ur (prep.) »ur en stämma» 43 2 Uranie »den Svenska Uranie» (om fru Nor- denflycht) 391 f. uslig 202 usling 74, 3 04, 3 1 4 utbrott 216 utdunstning 369 utflykt 253 utsikt 55 vagn vagnen 120 vakans 377 vakmadam 326 val (n.) 9, 81 vals (dans) 440 vapör 376 vara (vb) »voro» i sing. konjunktiv 22 W auxhall 365 veckla »vecklad opp» 5 24 vederböra 205 ventilera 279 verklig (adv.) 16 versbehag 5o verslopp 56o vestal 365 f. veta 320 vid (prep.) kausalt 122, 329, 517 vidrighet 147, 467 vigseltimma 547 vilja (vb) 92, 104, 21 3, 40 6, 422 villebråd »villbråd» 23o vind (sbst.) »för vind och väder» 282, 549 f. Vingåkersjacka 292 vinkel »i vinkel och vrå» 410 f. vinna öfvervinna 31,551, »vinna på» 140, 55o VintaPPargs änd 445 vipp (interj.) 19 • vippa (sbst.) 365 åldrig-het 268 ånger (adj.) 189, 439 ångerfri 522 ångest »ångSt» 221, 417 ångestfull 547, »ångst- fullt » 546 årshelg 43o årtal 257 återskåda 499 återsänka 393 åtrå (sbst.) 553 äkta (adj.) »ägts lagen» 202 älgklosband 191 älskar/ock 133 älskling 189, 257 ämne 86, 473 än 86, 120, 122, 223, 349, 534 ända (sbst.) 139 ändlighet (i pl.) 534 ändtlig- (adv.) 373, 432 änglaskick 306 änglasäll 538 änglatycke 239 ängslig 372, 468 m. fl. st . ärelust 265 ärende »är'nde» 92 Askulapsk 326 ättehög 43! ättelängd 434 ödegjord 526 öfverdrott 461 öfverdåd 51, 57, 188 öfvergud 389 öfverhopa 159 öfverklok 411 öfver judt 280 öfversväfva 456 öfverväldig 109 ögna 387 ögonblick » ögnablick 34, 2 55, 35 0 ögonkast »ögnakast» 129, 189, 295; »ögnekast» ,6o ögonpar »ögnapar» 34 öm 31, 40 f., 188, 517 m. fl. st . ömhetstår 499 ömma 39, 144, 260 ömt 31 önskan 134, 503 öra »vid öra» 209 
 
 
 
 
 3. FÖRTECKNING PÅ PERSONER OMNÄMNDA I A. M. LENNGRENS SKRIFTER. A crel, Olof 2:200, 3:388. A ken, Frans Y oachim von 2: 311, 3:471. d A lberlyhll, Eleonora Charlotta 2: 466 f., 3: 572 f. A ndli-Erneste-Modeste 3: 2: 11, 241. Gustaf II A dolf 2: 229. Gustaf IV A dolf i: 6o ff., Gyllenborg, Gustaf Fredrik 2: 358. 2: 202, 235. Bager, Haquin i: 65, 73-76, 86, 329, 33 1 , 37 2, 3: 43, 49 - 54) 57, 176, 179, 201. Hanell, Caspar Christian I: 331, 3: 179. Hedvig Elisabeth Charlotta 121 ff., Baptiste, Marie Louise I: ml, 3: 65. Bavius 2: 149, 3: 332. Beronius, Magnus i: 51. Blix, Magnus 2: 4 64, 3: 571. Boberg, A nna Maria 1 49. Bonaparte, Napoleon 2: 199. Brunkman, Carl i: 331, 3: 179. Båld, A nders, I:41 I, 3:231. Hermelin, Samuel Gustaf 2: 230, 3: 420. Hjärne, Urban 2: 161, 3:344. Hoffbro, Peder Lorens I: 338, 3: 183 f. Homeros 2: 197. Horatius 2: 454. Händel, Georg Friedrich 2: 282, 3: 455. Härstedt, lohan Gustaf 2: 463, 3: 565. Cartesius, Renatus Ivarsson, Tonas 2 :45 1 , 453 f., 457, 2: 230. 3:322. Creutz, Gustaf Filip Cato 2: 452, 455, 3: 565. 3: 565. 2: 134, 2: 202. Dimander, Petter 2: 165, 3:35o. Diogenes 2: 42I. Dubois le Clerc 2: 3 84, 3: 53o. Karl X III 1: 125, 2: 455. Carsten, Christofer 1: lo!, 2: 26o, 3: 65, 300, 442. Kellgren, lohan Henrik 383 f., 3:252, 529. 2: 203, 2 34, Ekelund, Pehr 2: 454, 3: 566. Enbom, Pehr 2:461, 3: 569. Erik den helige, »S:t Eriks källa» go. Knös, Olof A nders I: 389, 3: 216. Kosciuszko, Thaddeus 2: 23o, 3:420. Kraus, 7oseph Martin 2: 383, 3: 529. Franzén, Frans Mikael Fredrik 1 2: 176. Fredrik A dolf 2: 456. Lehnberg, Magnus 2: 227, 3: 417. Lenngren, A nna Maria i: 85 102, 2: 334- Gluck, Christoj W illibald 2: II, 3: 241. Grej, lohan Bogislaus von 2:270, 3: 449. - 2: 451 - 469. Lenngren, Carl Peter 2:461. Leopold, Carl Gustaf af ioi, 2: 230, 2 34, 2 39, 44 2 , 461 , 464 f., 3:65. Liden, lohan Hinric I: 59, 3:41. 
 
 
 
 
 647 Lilliestråle, lohan W ilhelm Lovisa Ulrika 2: 454, 3: 566. Lundström, Carl 7acob 2: 425, 3: 553. Pauli, Barbara I: 347, 3: 183, 190, 585• Rosen, Anna 2: 458 f., 3: 567. Rudbeckius, lohannes 2: 229, 3:419. Ruthström, Carl Birger 2: 42 5, 3:552. Malmstedt, Brita Christina, g. Härstedt, Schmiterlöw, Henning Christian 1: 85- 2:464, 3: 571. 2: 45 2 ) 3: 56 5. Malmstedt, Elisabeth Maria 2:460, 462 , 468, 469, 3: 568 f. Malmstedt, Y ohanna Christina 2: 462, 3:57o. Malmstedt, Magnus 2 : 457, 462 f., 3: 57o. Malmstedt, Märta Helena, g. K jell- berg 2: 462, 3: 57o. Malmstedt, Märta Johanna 2: 452, 462, 469, 3: 565. 102, 3: 56. Silverstolpe, Axel Gabriel 2: 205, 3: 393. Sofia Magdalena x: 173 f. Sokrates 2: 276. Sparre, Fredrik 2: 455 f., 3: 566. Stenborg, Carl 2: 98, 3: 300. Swedenborg, Emanuel I: 388, 2: 59, 3: 216. Tham, Per 2: 229, 2: 418. Y ckenberg, Sven Petter 2: 70, 3: 279. Nordenfiycht, Hedvig Charlotta 2: 202 ff., 3: 39 1 fr. Pahl, Anna Lovisa 1 :47, 3: 35 f. W arg, Christina (K ajsa) 1: 12, 3o, 3: i 8. Vergilius 2: 197. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
