 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN HELIGE BISKOP BRYNOLFS AV SKARA LEVNAD JÄMTE HANS KANONISATIONSPROCESS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den helige biskop Brynolfs av Skara levnad jämte hans kanonisationsprocess Översatt från latinet av Sveri Bl vingren Föreningen för Västgötalitteratur Skara 
 
 
 
 
 Originalets titel: VITA S. BRYNOLPHI EPISCOPI SCARENSIS cum processu eius canonizationis ISBN 91-86558-23-4 Tryck: MaxORIGINAL,Vänersborg 1998 
 
 
 
 
 Förord Brynolf Algotsson var biskop i Skara åren 1278 till 1317. Han föddes omkring år 1240 i Västergötland, var av förnäm släkt, son av Västergötlands lagman Algot Brynolfsson och dennes hustru Margareta Petersdotter. Efter grundläggande utbildning i Skara bedrev han i aderton år studier vid det ryktbara universitetet i Paris, där han förvärvade en mindre vanlig lärdom. Återkommen till hemlandet, inträdde han i kyrkans tjänst, först som kanik i Skara och dekan i Linköping. Den 20 maj 1278 blev han vald till biskop över Skara stift. Un- der sitt episkopat var han outtröttligt verksam på skilda områden för stiftets bästa. Han var en utmärkt organisatör, som utfärdade viktiga statuter för sitt stift. Han lät bygga om Skara domkyrka och gav regler för gudstjänsten i densamma. Han författade fyra officier, liturgiska texter för de kanoniska tidernas gudstjänster, nämligen om den heliga jungfrun, om martyren S:t Eskil, om den heliga Helena (Elin) av Skövde och om Kristi törnekrona. Det sistnämnda tillkom i anledning därav, att den norske konungen Håkon Magnusson som gåva till Skara domkyrka år 1304 i Lödöse till biskop Brynolf överlämnat en tagg ur Kristi törnekrona. Bry- nolf lät i Paris inrätta ett kollegium för studenter från Skara stift. Såsom en av rikets stormän deltog han i det skiftande politiska livet i Sveriges rike. Efter sin död kom han snart att betraktas som helig. Bland dem, som besökte hans grav i Skara domkyrka, var den heliga Birgitta. Om hennes besök, som sannolikt ägde rum år 1349, berättas i den del av hennes uppenbarelser, som benämnes Extravagantes, kap. 108. År 1414 och följande år sändes av nor- diska ärkebiskopar och biskopar böneskrifter till kyrkomötet i Konstanz med anhållan om åtgärder för kanonisation av bisko- parna Nils Hermansson i Linköping och BrynolfAlgotsson i Skara ävensom av dominikanernunnan Ingrid av Skänninge. Konung Erik själv avfattade den 1 april 1414 på Kalmar slott en supplik 5 
 
 
 
 
 med samma anhållan. Han utsåg abboten Sten Stenarsson från Munkalivs benediktinerkloster invid Bergen till sitt ombud (procurator) vid den påvliga kurian beträffande detta ärende. Till supplikerna fogades redogörelser för de nämnda tre personernas liv och underverk. I anledning av sagda suppliker tillsatte kyrko- mötet en kommission av kardinaler och teologer, vilka skulle ut- reda ärendet. Bland dem voro Oddo Colonna, sedermera påve under namnet Martin V, och Parisuniversitetets frejdade kansler Jean de Gerson. Dessa herrar funno ytterligare utredning vara an- gelägen och utsågo tre biskopar till att i de tre föreslagna helgo- nens hemtrakter (in partibus) leda kanonisationsprocessen. De tre voro Jacob Knutssen i Oslo, Magnus Tavast i Åbo och Eskil Thor- stensson i Växjö. Abboten Sten torde ha samlat förhörspunkterna för de kommande vittnesförhören, för Brynolfs del tjugo punkter om hans leverne och underverken under hans livstid och tjugo- fem punkter om underverken efter hans död. Vittnesförhören började i Skara domkyrka den 12 april 1417. Abboten Sten var tillstädes. Biskop Brynolf II Karlsson och dom- kapitlet hade anskaffat de vittnen, som skulle förhöras. Förhören i Skara avslutades söndagen den 25 april. Ehuru anmodan att in- finna sig hade utfärdats till eventuellt hågade opponenter, upp- trädde inga sådana. Undersökningen flyttades nu till Vadstena klos- ter, där kommissionen den 28 april först höll sammankomst i munkkonventets samtalsrum, där generalkonfessorn Ericus Johannis framlade två böcker, i vilka berättades om Birgittas besök vid Brynolfs grav. Därefter avgåvos i systrarnas samtalsrum vittnesmål av abbedissan Gerdeke Hartlevsdotter och fyra nunnor. Därmed avslutades förhören sagda dag. Genom notarier avfattades en skri- velse från kommissarierna till kyrkomötet och påven, vari redo- gjordes för alla de genomförda förhören. Någon kanonisation av Brynolf kom aldrig till stånd. Men den 16 augusti år 1492 företogs med tillstånd av påven Innocentius III högtidlig skrinläggning av hans ben. Biskop i Skara var då Brynolf III Gerlaksson. Sannolikt var det i samband med translationsfesten som processhandlingarna blevo tryckta i Liibeck troligen just 1492 av boktryckaren Bartholomaeus Ghotan.Tryckningen skedde na- turligtvis efter den i Skara skrivna redogörelsen för hela den hemma i Sverige genomförda kanonisationsprocessen, vilken redogörelse av biskoparna Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil iVäxjö skulle 6 
 
 
 
 
 sändas till kyrkomötet och påven. Ingen handskrift av den i Skara författade texten finnes bevarad. Men den tryckta texten är beva- rad i två exemplar. Det ena av dessa, som är fullständigt, finnes i det Rålambska biblioteket (nu i Kungl. Biblioteket). Det andra, som saknar de tre sista bladen, tillhör Uppsala universitets biblio- tek. En facsimileutgåva utgavs i Stockholm år 1870 av över- bibliotekarien vid Kungl. Biblioteket Gustaf E. Klemming. En ve- tenskaplig edition av texten har utgivits av överbibliotekarien vid Uppsala universitets bibliotek Claes Annerstedt i serien Scriptores rerum Suecicarum medii aevi, tomus III, sectio posterior, Uppsala 1876, under titeln: Vita S. Brynolphi Episcopi Scarensis cum processu eius canonizationis. En biografi över Brynolf, författad av Knut B.Westman, finnes i Svenskt Biografiskt Lexikon, I, s. 391— 395. Bland nyare litteratur må särskilt nämnas den under redaktion av Karl-Erik Tysk ut- givna skriften Brynolf Algotsson — scenen, mannen, rollen, Skara 1995, i vilken bok finnes en utförlig bibliografi angående Brynolf och hans tid. Nämnas bör ock Janken Myrdal och Göran Bäärn- hielm, Kvinnor, barn & fester i medeltida mirakelberättelser med en katalog över svenska mirakelberättelser och en nyöversättning av Brynolfsmiraklerna, Skara 1994.1 denna skrift finnas alltså över- sättningar av de berättelser om underverk, som ingå iVita Brynolphi. Men någon modern svensk översättning av hela den mycket om- fattande skriften om kanonisationsprocessen har hittills icke fun- nits. (Däremot gjordes under medeltiden en partiell svensk över- sättning, som tillskrivits domprosten Torkil i Skara.) Det är över- sättarens förhoppning, att den översättning, som härmed publice- ras, skall kunna bliva till gagn för alla intresserade. Vänersborg i november 1997. Sven Blomgren. 7 
 
 
 
 
 Sanctug äzrnotplitis itpifropus gDeartuf• tg r,f-dfi s Bild på en skrivande biskop i Vita Brynolphi tryckt 1492 i Lobeck av Bartholomxus Ghotan. Bilden ingick i boktryckarens sortiment och har använts i andra böcker. 
 
 
 
 
 Den helige biskop Brynolfs av Skara levnad jämte hans kanonisationsprocess Här börjar levnadsteckningen över den helige Brynolf, fordom biskop av Skara i Sveriges rike, tillika med underverken och de vittnesbörd, som avgivits för densammes kanonisation. Det heliga och allmänneliga Kyrkomötet i Konstanz och den helige fadern i Kristus och sin allernådigste herre, genom gudom- lig försyn den heliga romerska och allmänneliga kyrkans herre påve och dess heliga kollegium av vördnadsvärda fäder i Kristus och tillika herrar hälsa Edra ödmjuka och hängivna med Guds och det apostoliska ämbetets nåd biskopar, Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil iVäxjö, av samma Edert heliga kyrkomöte för nedan- nämnda ärende särskilt utsedda kommissarier, med betygande av tillbörlig lydnad och vördnad i uppdragen eller med fromma kyssar på de heliga fötterna. I mån veta, att vi i Herrens år 1417 under det tionde indiktionsåret den tionde dagen i månaden April i kapitelhuset vid Skara domkyrka med den vördnad, varmed det hövdes, hava emottagit Edert heliga kyrkomötes i Konstanz brev, som det vid första påseende visade sig, enligt den romerska kuri- ans sed förseglat med äkta blysigill med snöre av hampa, innehål- lande nedan skrivna artiklar och frågor, icke utskrapat, utstruket, utplånat eller skadat, ej heller i någon sin del misstänkt utan helt och hållet fritt från all felaktighet och misstanke, och att vi hava emottagit det genom den vördnadsvärde och gudfruktige herr Sten, abbot i klostret Munkaliv i Bergen av den helige Benedicti orden, vilken av den högt lysande fursten och vår allernådigste herre, herr Erik, Sveriges, Danmarks och Norges ävensom goternas och slavernas lysande konung och högförnäm hertig av Pommern, särskilt utnämnts till prokurator i detta heliga kanonisationsärende, såsom det genom lagliga dokument, som det vid första påseende visade sig, stod klart beträffande hans uppdrag, som inför oss där- sammastädes framlades och upplästes. I anledning härav hava vi, 9 
 
 
 
 
 uppmärksamt beaktande, att man i en så viktig sak bör med mycken försiktighet och stor mognad i omdömet välbetänkt gå till väga och på lämpligt sätt förfara enligt det nedan återgivna, oss i detta avseende tillsända formuläret, åt de hedervärda och välförståndiga ävensom för berömligt anseende och, så mycket enligt mänskligt omdöme kan stå klart, hederlig vandel utmärkta herrarna Peter Holmstansson, Lars Finvidsson och Henrik Ravaidsson, klerker i Linköpings stift, ävensom åt Johannes Skwitte, klerk i Hildesheims stift, offentliga notarier och tillförlitliga personer och våra skri- vare, sedan vi dock först fatt visshet om deras kompetens för notarie- tjänsten och sedan vi, såsom sed är, av dem alla och av var och en av dem mottagit trohetsed, överlämnat ovannämnda brev jämte samma artiklar och frågor till att registreras, i det att vi dessutom givit dem i uppdrag att i deras offentliga handlingar och i registret över denna så fromma och heliga, så viktiga och betydelsefulla sak inskriva så väl själva brevet med uppdraget som allt det andra och vart för sig, som i kraft av samma brev skulle komma att inför oss avfattas, och registrera det med fullkomlig noggrannhet och i den mån det vore ändamålsenligt, bringa eller genom någon av dem låta det bringas i offentlig ordalydelse, såsom sed är, och i enlighet med det sagda till oss, såsom förut sagts, sända brevets innehåll och lydelse. Men innehållet i samma brev och i förutnämnda artiklar och frågor följer i sin ordning ordagrant och är detta: Det heliga och allmänneliga Kyrkomötet i Konstant hälsar de vördnadsvärda bröderna, biskoparna i Oslo, Åbo och Växjö, och önskar Eder välsignelse från Gud allsmäktig. Alltigenom lycklig och outsäglig är helgonens ära, deras makt kan icke tagas ifrån dem, deras skönhet är oförgänglig och deras helighet beständig, deras minne skall icke utplå- nas ur livets bok, utan deras namn skall hos alla släkten förbliva i ära, vördas och firas i all evighet. Ehuru den på jorden kämpande kyrkan med barnslig och from tillgivenhet vördar den i himmelen triumferande kyrkan och, så mycket som mänsklig bräcklighet tillåter, med de värdi- gaste lovordande ärebetygelser anbefaller och upphöjer helgonens dyg- der, berömliga gärningar och belöningar och med de frommaste böner och enligt övlig sed frambär löften, offergåvor och lovets offer till ära och vördnad för de himmelska medborgarna, tillkommer dem likväl intet av ny fullkomlighet eller ära genom våra lovord eller genom offer eller offergåvor, icke heller kan deras fullständiga och fullkomliga lycksalig- 10 
 
 
 
 
 het minskas eller ökas genom våra åtgöranden eller vår beredvilliga tjänstaktighet, eftersom deras tillstånd är i och för sig tillfredsställande och oföränderligt och fulländat genom all anhopning av allt vad gott är. Men den barmhärtige och förbarmande Herren har genom de helgons _förtjänster ockförböner, som vi med högtidlig fromhet på jorden vörda, med sin underbara och allermildaste nåd sett till att fylla vår ofullkom- lighet, så att vi med stöd av deras förtjänster kunna uppnå vad vi med våra egna gärningar icke förmå. Ty eftersom, då underverkens kraft- gärningar bliva allt vanligare, under tidernas lopp helgonens uppenbarelser på olika sätt genom gudomlig skickelse te sig för oss, så att de med största vördnad för alltid av oss hållas i högtidligt minne, så länder det icke till deras utan förvisso till vår nytta och välfärd. Ty medan vi erinra oss deras lysande och underbara gärningar, få vi känna deras beskydd, och då mångas kärlek svalnar och ondskan överflödar och vi bliva mindre värdiga att med böner tala till Gud och att visa oss i hans åsyn, skola vi dessutom få ha helgonen som bevågna medlare, genom vilkas för- tjänster den Högste skall kunna blidkas och skall värdigas genom så många de värdigaste förebedjare skänka oss den efterlängtade överflö- dande rikedomen av sitt förbarmande. Till efterliknande och efter före- döme av de heliga fäder, om vilka läses, att de för deras välfärd, som ännu leva på jorden, sedan länge med den största och hängivnaste iver ha verkat för värdig vördnad för helgonen och deras lagenliga kanonisa- tion, anse därför vi, som för att sörja för den heliga modern kyrkans enhet och för att främja allt det, som kan angå och öka den kristna religionens framgång och alla dödligas gemensamma nytta och välfärd, som vi tro,genom en särskild Guds försyn och i hans namn äro försam- lade, att det för den allsmäktige Guden är välbehagligt och för hela kyrkan högst gagneligt, att bland det övriga, som vi bemöda oss om att för de trognas gemensamma välfärd uttänka och, så långt det från höj- den oss gives, att främja, vi också vaksamt inrikta oss på de högst gudfruktiga gärningar, medels vilka vi genom lagenlig kanonisation av helgonen, för att de skola vara föremål för all kunskap och högtidlig vördnad, skola kunna öka folkets fromhet och förtjäna helgonens väl- vilja och ynnest och genom dem åt oss förvärva den gudomliga nåden, och i synnerhet under dessa nödens och hemsökelsens dagar för kyrkan, under vilka Gud tyvärr synes hava inneslutit allt under synden och hela världen synes vara lagd under ondskan och allt kött och icke längre kött, utan va je själ synes ha fördärvat sin väg, sin avsikt och sin verk- samhet,för att, då den Högste för att för folken uppenbara sina helgons 11 
 
 
 
 
 ära och höga värdighet har förnyat sina gamla järtecken och underver- kens kraftgärningar, han på samma gång må förnya de trognas hjärtan och sinnen, rena dem från all syndens besmittelse och utrusta dem med dygdernas och nådebevisens gåvor och i fortsättningen icke tillstädja, att kyrkan, som är helgad genom sitt eget och martyrernas blod och uppbyggd genom de heliga bekännarnas och jungfrurnas förtjänster,_får vara underkastad schismernas och villfarelsernas så stora faror och över- allt besudlas av så många orena och avskyvärda laster. På uppdrag av kyrkans mycket käre son Erik, Sveriges, Danmarks och Norges ly- sande konung, och de vördnadsvärda bröderna ärkebiskoparna i Upp- sala, Lund och Nidaros, ävensom suffraganbiskoparna i Uppsala kyrkoprovins och vissa kapitel och konvent, kyrkor och kloster, även- som stormän och frälsemän och borgerskapen i vissa städer i Sveriges rike har det nu enligt innehållet i vissa brev, som av de nämnda, näm- ligen konungen och ärkebiskoparna, biskoparna, kapitlen, konventen, frälsemännen och borgerskapen, angående detta ärende särskilt sänts till Baldassare, då påve Johannes XXIII, före dennes avsättning från påvevärdigheten, som, då hans förbrytelser så krävde, av oss vederbörli- gen verkställts, efter samma avsättning, då samma brev icke överläm- nats till sagde Baldassare, medan han ännu förestod påvedömet, inför oss blivit framlagt, att de i åminnelse berömda och minnesvärda bisko- parna Nils av Linköping och Brynolf av Skara och nunnan Ingrid från Skänninge nunnekloster av den helige Augustini orden, vars nunnor leva under uppsikt av och enligt reglerna för predikarebröderna i Linköpings stift, medan de under det mödosamma jordelivets lands- flykt ägde det dödliga livet, ivrigt strävade icke att rätta sig efter mänsklig ynnest utan att med rent hjärta och uppriktigt sinne behaga Guds ögon och, i det att de genom strängheten i en ständig botövning tvungo kroppens lemmar att tjäna sin ande, ringaktade det liderliga köttets lockelser, undveko lustarna, anslöto sig till kyskheten och, försmående världens flyktiga och bedrägliga ära, genom utövning av from bön och berömliga, dygdiga gärningar bemödade sig om att ägna Gud, den högste domaren, sin tjänst och för sig själva och andra outtröttligen både med ord och föredömen verka för det eviga livets förtjänster, icke sökte i övedlöd äga rikedomar utan andliga nådegåvor och goda seder, genom vilka de i handling och umgängelse visade sig vara fromma, kloka, ödmjuka, nyktra och kyska, med största vördnad hängivna Gud och med icke låtsad medlidsam kärlek mycket frikostiga mot de fattiga och mot heliga platser, ståndaktiga i tron, uppfyllda av heligt hopp och 12 
 
 
 
 
 lysande av andra dygder, på grund varav Gud, som är underbar i sina heliga och ensam gör stora underverk,genom de nämnda Nils, Brynolfs och Ingrids ärorika förtjänster, såväl medan de voro i livet som även efter deras lyckliga övergång från detta livet, på olika ställen i Sverige och vid skilda tillfällen värdigats utföra många underverk, på jorden hedrande dem, som han, som man fromt tror, har krönt i himmelen. Fördenskull har det å konungens och de andra förutnämndas vägnar, vilka så framlägga sitt ärende, hos oss ödmjukt anhållits, att vi skulle värdigas åt några av den heliga romerska kyrkans kardinaler och andra prelater, som befinna sig vid detta heliga Kyrkomöte i Konstanz, giva i uppdrag, att de skulle göra sig underrättade om de förutnämnda Nils och Brynolfs och Ingrids levnad och förtjänster och dessa underverk och låta till oss inberätta vad de genom denna efterforskning funne, för att därefter, i det att tillräckliga och utsökta förtjänster härtill förhjälpte, de nämnda Nils, Brynolf och Ingrid skulle kunna inskrivas i och läggas till förteckningen över andra helgon. Vi hava på from anhållan av de- samma, konungen och de andra, som framlagt ärendet och gjort anhål- lan, åt Kyrkans högt älskade söner Petrus, präst vid S:t Chrysogonus' titelkyrka, eljest kallad Cameracensis, och Oddo, diakon vid S:t Georgs kyrka vid Velabrum (Velumaureum), samma Romerska Kyrkas kardi- naler, och den ärevördige broder Jacob, biskop i Lodi (Laude), ävensom åt Kyrkans älskade söner Johannes från Gersona, kansler vid kyrkan i Paris, Lambert från Gelria, Petrus från Pulcha, Wilhelm Clinth och Johannes Blotwelle, professorer i den heliga teologien, närvarande vid sagda Kyrkomöte, muntligen givit i uppdrag, att de, sedan de äkta breven ävensom offentliga urkunder och instrument, som av konungen och de andra förutnämnda supplikanterna beträffande denna sak blivit sända, av dem blivit sedda och undersökta, noga skulle göra sig under- rättade om allt detta och låta sig angeläget vara att för oss tillförlitligt inberätta vad de genom samma efterforskning funne. Då konungens och de andra förutnämnda supplikanternas ombudfullföljde denna sak, berättade de nämnda kommissarierna, sedan samma brev, offentliga urkunder och instrument av dem blivit noga sedda och granskade, ut- förligare för oss det, som genom vad de därur funnit framgick beträf- fande de nämnda Nils, Brynolfs och Ingrids levnad och förtjänster, ävensom beträffande deras rykte hos folket och dettas dyrkan av dem och beträffande dessa underverk, vilka Gud själv, såväl medan de voro i livet som efter deras död, på deras böner, som det troddes, hade utfört och dagligen utförde. Vi taga alltså i betraktande, att det icke genom 13 
 
 
 
 
 mottagandet av dessa upplysningar kan råda fullständig klarhet beträf- fande de förutnämndas rykte och folkets dyrkan och ej heller om de nämnda Nils, Brynofs och Ingrids levnad och förtjänster och de ovan- nämnda underverken, och vi betänka även, att det för den kämpande kyrkan är mycket svårt att igenkänna en ande, som bör _förhärligas i den triumferande kyrkan, och att det fördenskull synes lämpligt, att i sådana saker man går tillväga med ett sådant allvar, varigenom själva den kämpande kyrkan icke bedrages och rättvisan, dygdernas moder, icke kränkes, utan att man i en så betydande sak går till väga med mycken försiktighet och med stor mogenhet i omdömet. Å konungens och de andra förutnämnda supplikanternas vägnar har nu med all enträgenhet och tillbörlig vördnad ödmjukt anhållits, att då dem åvilar nödvändigheten att bevisa det förutskickade och då de vittnen, som för närvarande äro i livet, genom vilkas vittnesmål förväntas, att dessa bevisningar tillräckligt skola kunna göras, eller några av dem, därest — vilket vare fjärran — det skulle hända, att fullgörandet av denna ange- lägenhet alltför mycket fördröjes, under tiden skulle kunna gå bort ur livet, att vi därför i denna sak skulle tillåtas utan övedlödigt dröjsmål gå vidare. Bevekta av dessa suppliker, anförtro vi därför genom våra skrivelser åt Edert broderskap, om vilket vi i dessa och andra angelä- genheter hysa en särskild tillförsikt i Herren, och giva Eder i uppdrag att personligen begiva Eder till de platser, på vilka de förutnämnda Nils, Brynolf och Ingrid uppehöllo sig, då de voro i jordelivet, och till de platser, där deras kroppar vila, och att enligt den av Gud Eder givna visheten av vittnen, som, så långt mänsklig svaghet tillåter, äro höjda över varje invändning, noggrant, omsorgsfullt, troget och klokt enligt de artiklar och frågor, som vi sända Eder inneslutna under vårt sigill, benäget söka utröna sanningen om de förutnämndas rykte och folkets dyrkan av dem och om deras levnad och förutnämnda förtjänster och förekomsten av dessa underverk och sanningen om dem och alla om- ständigheter i samband med dem, och beträffande allt detta ovannämnda och varje del därav belasta vi Edra samveten, och om dessa vittnen, som bliva nämnda, på grund av gunst, hat eller fruktan draga sig undan, mån I vid kyrklig straffpåföljd utan vädjan nödga dem att avgiva vitt- nesbörd om sanningen utan hinder av apostoliska bestämmelser såväl av påven Bonifatius VIII, salig i åminnelse, och av ett eller två möten vid det allmänna kyrkomötet som av vilka helst andra sådana, som tala däremot, eller om det åt några gemensamt eller enskilt av den apostoliska stolen har medgivits, att de icke skulle beläggas med interdikt (= ute- 14 
 
 
 
 
 slutas _från gudstjänster), suspenderas (= förbjudas att åtnjuta nattvar- den) eller utanför eller bortom vissa platser kallas till rättegång genom apostoliska brev, som icke göra ett fullständigt och uttryckligt och orda- grant omnämnande av sådant medgivande. Men vadhelst Igenom denna undersökning kommen att finna ifråga om det_förutskickade, mån I så _fort som möjligt troget låta meddela oss eller den blivande påven genom öppet brev från Eder, innehållande hela framställningen därav, skrivet av många välfrejdade notariers händer och bekräftat med Edra sigill, på det att vi, underrättade genom detta Edert meddelande, eller samme påve, likaså underrättad, må kunna mera välbetänkt gå till väga i _förutnämnda ärende eller den förutnämnde blivande påven må kunna göra det till Guds och hans helgons ära, till kyrkans uppbyggelse och själarnas frälsning. Givet i Konstanz den 27 april året efter Herrens _födelse 1416, då den apostoliska stolen var vakant. Jag Nicolaus, biskop av Spoleto, föreståndare för den italiska nationen. Jag Bertrand, biskop av Saint Flour, föreståndare för den gallikanska nationen. Johannes Langhe. 	 B. från Perugia. Men i slutet av sagda brev voro dessa ord skrivna av en annans hand och med en stil, som är helt och hållet olik och skild från den tidigare stilen i samma brev, nämligen: I ärendet beträffande kanonisation av den helige Brynolf, fordom biskop i Skara, avfatta och framlägga förutnämnda prokuratorer och ombud nedanskrivna utsagor och artiklar. Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den helige Bry- nolf, fordom biskop i Skara, var född av förnäma och Gudi hän- givna föräldrar, vilka bland sina övriga förtjänster ivrigt åstundade att med sina ägodelar till Guds ära öka kyrkornas inkomster och på nytt grundade en kyrka vid namn Ryda i Skara stift och till underhåll skänkte henne medel av den egendom, som av Gud förlänats dem. 15 
 
 
 
 
 Likaledes, att den helige Brynolf, förblivande fast i sina fromma föräldrars spår, alltifrån ungdomen ständigt tillväxande och fram- skridande från dygd till dygd, än var fromt sysselsatt med böner, än ägnade sig åt trägna studier, som han i Paris under aderton år eller ungefär så länge oavbrutet fullföljde. Likaledes att han, bliven kanik i Skara och sedermera dekanus i Linköping, blev högt ansedd för helighet i levnaden, ärbarhet i sederna och berömlig vandel och att han slutligen enhälligt valdes till biskop över Skara stift och på gagneligt sätt förestod samma Skara stift i trettioåtta år, i det han som en god och helig herde på berömligt sätt bar bördan av denna styrelse, som var lagd på hans skuldror, och utövade den. Likaledes, att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av sina nämnda föräldrar, grundade och upprättade fem nya kanik- prebenden i sagda Skara stift och för att i dem insätta lika många lämpliga personer till Guds ära och gudstjänstens utökning ge- nom en ständig frikostighet försåg dem med tillräckliga inkom- ster och underhåll. Likaledes, att han, nöjd blott med det, som syntes för hans ställ- ning nödvändigt, med enastående iver för fromma ändamål an- vände det övriga, som såväl genom arv från föräldrarna som på annat sätt lagligen tillföll honom, till och med så långt, att han i mycket förbättrade och med beständiga inkomster utökade biskops- bordet i Skara och även flera torftiga prebenden i sagda stift. Likaledes, att han hängivet och ivrigt inriktad på det honom underordnade andliga ståndets och folkets välfärd, såsom det hö- ves en god herde, medels föreskrifter, uppmaningar, förmaningar och föredömen gjorde dem angelägna om gudstjänsten och omgestaltade hela Skara stift med berömliga förordningar och statu- ter, med vilka det alltjämt på bästa sätt styres. Likaledes, att den helige Brynolf, då han önskade undvika den gamle fiendens vapen, nämligen dagdriveri och njutningar, på ett berömvärt sätt indelade sin tid genom att än fromt ägna sig åt böner och betraktelser, än författa sång och officier om Törne- kronan särskilt till lov och vördnad för en tagg ur Herrens törne- krona, som med uppriktig kärlek tillsänts honom av Norges ko- nung, och även om den heliga jungfrun, om martyren S:t Eskil och om martyren S:ta Elin, än genom att visitera sitt stift och personligen utöva predikoämbetet, än genom att barmhärtigt till- 16 
 
 
 
 
 godose fattigas och främlingars och sitt husfolks behov och än genom att reparera sin kyrkas byggnader. Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod.Ty då han under sin barndom hade blivit förgiftad och sedan dess under hela sin livstid alltid lidit av maskar i magen och ehuru dessa maskar ständigt gnagde på honom och svårt plågade honom, uthärdade han med största tålamod dessa pinor, i det han menade, att dessa pålagts honom med Guds vilja till hans bättring och gagn. Likaledes att han var så brinnande av kärlek, att han beträffande sin amma, som i hans barndom hade förgiftat honom och med liknande slag av förgiftning hade dödat hans syster, icke blott med enträgna böner utverkade, att hon blev försonad med hans föräld- rar, utan även, då han blivit biskop, så länge hon levde, hederligt försåg henne med levebröd och kläder. Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet och fromhet, att då han någon gång på övligt sätt hade inbjudit rika och mäktiga, sina närmaste och vänner till sitt middagsmål, han drog sig undan från dem, inneslöt sig med fattiga i ett annat hus och lät maträtter bäras till dem, i det han med dem storligen gladde sig i Herren. Likaledes att han var så trägen i fastor, att han fastade varje fre- dag och flera andra dagar under hela året med vatten och bröd och likväl lät livsmedel på vanligt sätt åt sig beredas, för att han icke av de kringsittande skulle synas fasta, och att han, så mycket han kunde, dolde sin fasta för att undvika människors beröm. Likaledes späkte han ofta sin kropp icke blott med vakor, fastor och böner och studier och med strävhet i klädedräkten, utan han omlindade även kroppen, armar och ben med av strävt djurhår gjorda knutiga snören, vilka han också ständigt brukade ända till sin levnads slut. Likaledes att han med rättrådighet så omsorgsfullt och ståndak- tigt vidmakthöll och försvarade sin Skara kyrkas rättigheter, egen- dom, friheter och förmåner, att han, varken förskräckt av mäktiga herrars skrämmande åtgärder eller av deras hotelser, som stämp- lade mot honom, upphörde att försvara sig mot dem utan även utstod de värsta förföljelser. Likaledes att Gud i sin oändliga godhet, då han ville visa, att den nämnde helige Brynolfs person var för honom kär och älskad, utförde åtskilliga underverk redan under hans levnad. Då han alltså 	 2 — Vita Brynolfi 17 
 
 
 
 
 en gång hade för avsikt att kanske utöver vad kroppen förmådde fasta på bröd och vatten och hade befallt, att vatten skulle hämtas till honom från minoriternas i Skara brunn, fann han, att det, då det förts till honom, till smaken var det bästa vin, och då han be- farade vårdslöshet hos denne budbärare, sände han åter en annan budbärare till samma brunn, för att denne på nytt skulle hämta vatten åt honom, och då detta förts till honom, hade det liksom förut smak av det bästa vin. Men tredje gången, då han återigen skickat en annan honom mera trogen budbärare för att hämta vat- ten, kom även denne tillbaka med det bästa vin, och samme helige Brynolf insåg, i det han hembar Guds godhet tillbörliga tacksägelser, att det förutnämnda genom gudomlig skickelse på ett underbart sätt hade vederfarits honom, och han drack med gudsfruktan därav. Likaledes, då en förnäm man kom till måltid med den helige Brynolf, uppmanade honom samme biskop Brynolf att äta kött, i det han gav honom dispens. Men denne litade icke på dispensens giltighet och åtlydde icke denna uppmaning, men då han efter intagen måltid red över ett fält och fick se kadavret av en död häst, som sönderslets av hundar, steg han av hästen, och han, som på uppmaning icke hade velat äta kött tillsammans med den helige biskopen, slukade vansinnig med lystna bett tillsammans med orena hundar köttet av det orenaste kadaver, och då hans tjänare sågo detta, förde de icke utan stor möda sin vansinnige husbonde till- baka till samme helige biskop. Och biskopen gav honom absolu- tion från den ovan omtalade olydnaden och misstron och åter- ställde honom till den förra hälsan. Likaledes, då en official hos den helige Brynolf av ovänner bli- vit dödligt sårad och utan bikt och andra sakrament hade avlidit, förnam den helige Brynolf i anden, att han hade dött i sina synder, och trädde fram till den dödes lik, och över detsamma utsträckt till marken, anropade han med tårar och böner djupt andäktigt Guds barmhärtighet och kallade i Kristi namn på den döde, rörde vid honom och tillsade honom, att han skulle stå upp. Och den döde stod strax upp och föll ödmjukt till den helige biskopens fötter och avlade för den nämnde helige Brynolf bekännelse av sina synder. Efter att ha avslutat denna och av samme biskop ha fatt absolution återvände han till likbåren, varifrån han stått upp, och lade sig åter på sin förra plats och anbefallde undan faran för för- därv sin själ åt Herren. 18 
 
 
 
 
 Likaledes att då en riddare vid namn Törner Cryda, den helige Brynolfs morbror, som för sina överträdelser av samme biskop bli- vit exkommunicerad, i anledning av denna honom med rätta ådömda exkommunikation hade mot sagde biskop Brynolfs tjä- nare begått många våldsdåd och vållat dem förluster och slutligen med en beväpnad och fientlig skara så hade anfallit dem, att de ej kunde fly, att då samme tjänare, i det de drevo våld med våld till- baka, dödade denne riddare och, förbittrade över den oförrätt, som tillfogats dem, sleto honom i stycken. Då den förutnämnde helige Brynolf hörde detta och önskade, att då den dödade oförmodat dött ifrån dödlig synd, hans själ skulle bliva frälst, gick han fram till hans lik och lät föra de hopsamlade lemmarna till Vadstena kloster, där han ensam trädde in i kyrkan och genom sina böner av Gud utverkade, att den döde stod upp. Denne stod upp och föll ned inför den nämnde biskopens fötter, bekände sina synder för ho- nom, och efter att ha avlagt bekännelsen och fatt absolution av samme helige Brynolf lade han sig åter på båren, som man fromt tror, befriad från faran för evigt fördärv. Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling, som förts till honom för att fa en allmosa, rörd av medlidande sade: "Det är sorgligt, att en så ung man drabbats av blindhet", förde honom till sin kammare och genom sina böner åt honom utverkade att kunna se klart. Likaledes att den tidens oförståndiga och dumma människor, som icke brydde sig om att tillgodogöra sig den dem givna nåden utan fastmer vände sig till fåfångligheter, på grund av bristande omsorg om sig själva och försummande av skriftlig uppteckning på ett klandervärt sätt ha uraktlåtit att till efterkommandes minne överlämna det myckna minnesvärda beträffande märkliga dygder och förtjänster, av vilka den förutnämnde Brynolf under sin lev- nad frejdad strålade. Ehuru detta var offentligt och allbekant och har kommit till klar kännedom hos eftervärlden, har likväl krigens oro från femtio år tillbaka och därutöver i dessa länder oavbrutet stört människornas sinnen och icke tillåtit, att tillbörlig undersök- ning gjorts beträffande det förutskickade. Likaledes att i Herrens år 1317 på den heliga jungfrun Dorotheas dag, d.v.s. den 6 februari, samme helige Brynolf avlade dödlighe- tens börda och rik på goda gärningar avsomnade i Herren. 19 
 
 
 
 
 Härefterfölja några få underverk av de många, genom vilka den helige Brynolf blev berömd efter sin död. Först att i Herrens år 1404 i augusti månad på den heliga jungfruns himmelsfårds dag, på vilken den nuvarande biskopen i Skara hög- tidligen firade sin första biskopsmässa i Skara domkyrka, en viss Christina, som i tre år varit blind, då hon i samma kyrka inför den korsfåstes bild fromt bad för att fa sina ögons ljus, till sist föll i en lätt sömn och under sömnen blev uppmanad att begiva sig till den helige Brynolfs gravplats och där utverka återfåendet av sin syn, och att hon, då hon hade begivit sig till denna plats och fromt hade anropat den helige Brynolf om hjälp, strax återfick ögonens forna ljus i närvaro av en stor folkskara av båda könen. Likaledes att i Herrens år 1410 Gunnar från Mellby (Medalby) socken i Skara stift, som under sex veckor i följd varit vansinnig, då han blivit förd till den helige Brynolfs grav, genom hans för- tjänster strax blev återställd till hälsa. Likaledes att samma år en viss Håkan Oddsson i Skara stift un- der ett och ett halvt år var så vansinnig, att han upprepade gånger ivrigt försökte att med olika påfund beröva sig livet, men att sedan en frände till honom vid den helige Brynolfs grav för honom hade avgivit ett löfte om att till sagda grav offra ett halvt pund vax, han sex dagar före sin död fick sunt förstånd och undfick de kyrk- liga sakramenten. Likaledes att samma år en viss Margareta i Skara stift svårt led av svullnad på tungan till den grad, att hon under tre dagar icke kunde draga den tillbaka in i munnen och varken kunde tala eller äta. Sedan av samma kvinnas man för henne avgivits ett löfte om att besöka den helige Brynolfs grav, blev hon strax botad. Likaledes att i Herrens år 1412 en jungfru, som var dotter till en viss Torgils i Torbjörnstorp i Skara stift, var så vansinnig, att hon som ett vilt djur löpte omkring på fälten och i otillgängliga skogar, men att hon av sina föräldrar fördes till den helige Brynolfs grav och, sedan de anropat honom om hjälp, strax blev botad. Likaledes att samma år en jungfru vid namn Gyrid i Skara stift under flera år varit svårt besatt av djävulen och, ehuru för hennes hälsa löften hade avgivits vid andra helgons heliga platser, likväl 20 
 
 
 
 
 icke hade fatt någon bot, men att hon slutligen av sina vänner fördes till den helige Brynolfs grav och strax blev befriad. Likaledes att i Herrens år 1413 i januari månad en son till Johan Skitta från Båltorp (Ballatorp) i Skara stift, som blivit så övermåt- tan hopkrumpen, att fötterna voro intill skinkorna, sedan löfte om att besöka den helige Brynolfs grav av föräldrarna för honom av- givits, strax blev frisk. Likaledes att samma år en son till en förnäm man,Arvid Bengts- son i Husaby socken, Skara stift, som hade fötterna förlamade, sedan av hans föräldrar en vallfård för honom gjorts till den helige Brynolfs grav, genom dennes förtjänster strax blev botad. Likaledes att samma år en flicka, dotter till Ingevald i Järnsyssla i Skara stift, i en ålder av fyra år eller däromkring, som två år i följd varit så sjuk, att hon under hela denna tid varken kunde resa sig från marken eller blicka uppåt, av sina föräldrar bars till den helige Brynolfs grav och efter en sömn på en timme eller däromkring, som där kom över henne, steg upp frisk, i det hon utan mänsklig hjälp muntert gick och sprang omkring. Likaledes att samma år en viss Anders, smed i Horns socken i Skara stift, drabbad av svår vanställande spetälska, efter att ha givit ett löfte om att besöka den helige Brynolfs grav genast blev renad. Likaledes att en viss Gerike Ruslingh, borgare i Skara, som strävade efter att minska Skara kyrkas och prästerskaps rättigheter, friheter, intäkter och inkomster, föll i en svår sjukdom. Till sist blev han alldeles blind, men då han ångrade sin vrånga strävan och lovade att med en offergåva besöka den helige Brynolfs grav, blev han strax botad. Likaledes att en viss Christina i Skåred (Scaridh) i Skara stift efter svår sjukdom under tre dagar i följd var stum och från sina sinnen men, under sömnen uppmanad av en mycket fager jung- fru, avgav ett löfte till den helige Brynolfs grav och genast blev botad. Likaledes att samma år några från Ledsjö socken i Skara stift, som seglade från Vadstena över en stor sjö, som kallas Vättern, då vågorna svallade upp och illa drevo skeppet mot farliga ställen, insågo, att en dödlig fara därigenom hotade dem, och anropade den helige Brynolf om hjälp och att stormen då genast stillades och de själva fördes till den hamn, de ville komma till. 21 
 
 
 
 
 Likaledes att ett barn, son till Helge i Halsarp (Halsatorp) i Skara stift, i en ålder av fyra år, som genom djävulens svek och hans uppenbarelse blivit stum och så hopkrumpen i sina lemmar, att hans händer oskiljaktigt sutto tätt intill bröstet, sedan han av för- äldrarna burits till den helige Brynolfs grav, genast blev botad. Likaledes att en flicka, dotter till Gudmund Krok från Frölunda (Frelunda) i Skara stift, fyra år gammal, som under ett helt år haft högra benet förtvinat, när hon av sina föräldrar burits till den he- lige Brynolfs grav, i mångas närvaro genast blev botad. Likaledes att en viss Johan Målare i Skara stift, som under tre månader haft fötter och ben så skadade, att han icke kunde sätta dem på marken, då han avlagt ett löfte om att besöka den helige Brynolfs grav, genast blev botad. Likaledes att en viss Johan Kusk, som lång tid varit stum, sedan ett löfte för honom givits till den helige Brynolf, genast blev bo- tad, och att han, då han försummade att uppfylla löftet, råkade ut för samma sjukdom. Men senare ångrade han denna försummelse, och då han inom sig åter avgivit ett löfte till den helige Brynolf, blev han genast botad. Likaledes att i Herrens år 1412, då Ojar, köpman hos herr bi- skopen i Skara, tillsammans med många andra på grund av en mycket häftig storm på havet alldeles misströstade om livet, sedan ett löfte avgivits till den helige Brynolfs grav, stormen genast lade sig och de själva befriades från faran på havet. Likaledes att i Herrens år 1414 Ambjörn i Doterbo i Skara stift, som var döv, under sömnen blev uppmanad att besöka den helige Brynolfs grav och att han, uppmuntrad av denna syn, avgav ett löfte därom och strax återfick hälsan. Likaledes att i Herrens år 1413 en liten son till en viss Osten Persson i Skara stift, halvtannat år gammal, som under ett helt år haft benen förtvinade och alldeles obotliga, av föräldrarna fördes till den helige Brynolfs grav men, då deras synder voro till hinders, icke kände av någon läkedom, men att, då de efter att på inrådan av en kanik i Skara först ha avlagt en noggrann bekännelse av sina synder med den lille gossen återvände till den nämnde helige Brynolfs grav, han genast återfick full hälsa. Likaledes att samma år herr Lambert, kanik i Skara, som led av en svår huvudvärk och besvärande dövhet, lyckades utverka, att 22 
 
 
 
 
 vatten, i vilket den helige Brynolfs ben blivit tvagna, indröps i hans öron, och att han då genast återfick full hälsa. Likaledes att samma år en liten son till en viss Sigrid i Götene i Skara stift, som i tre dagar hade haft högra foten förtvinad och hängande ned som en linneklädnad, sedan ett löfte av hans föräld- rar för honom avgivits till den helige Brynolfs grav, genast återfick full hälsa. Likaledes att samma år en viss Sigrid från Sätuna socken i Skara stift, som i tolv veckor hade lidit av en mycket svår svullnad ifrån fotsulorna ända till naveln, efter att ha avgivit ett löfte om att be- söka den helige Brynolfs grav genast blev botad. Likaledes att samma år en gosse vid namn Tyrgils i Skara stift, som efter en svår sjukdom under åtta dagar varit stum, sedan ett löfte till den helige Brynolf av föräldrarna för honom avgivits, genast blev botad. Likaledes att samma år en viss Margareta från Brismene socken i Skara stift blivit så utmattad av en mycket svår sjukdom, att hon fem månader före den rätta tiden att föda framfödde ett dödfött barn men att, sedan av jordemödrarna ett löfte för dem avgivits till den helige Brynolfs grav, kvinnan tillfrisknade och barnet fick liv igen och undfick dopet. Nedan skrivna frågor givas och överlämnas angående alla och var och en av ovannämnda utsagor, artiklar och underberättelser, enligt vilka de vittnen, som i hemlandet komma att framföras, noggrant skola tillfrågas och förhöras. Först och främst skall var och en av vittnena tillfrågas om vari- från han är kommen och hos vem eller vilka han levat, huru gam- mal han är och om han är klerk eller lekman och huru mycket han har i sin ägo och om han är fri man eller träl. Likaledes om han på grund av bön, betalning, hat, rädsla eller tillgivenhet säger det som han vittnar, och om han väntar sig, att han av sitt vittnesbörd skall få någon fördel eller nytta eller också att han skall råka ut för förlust, nackdel eller ovilja för den hän- delse att han icke skulle avlägga vittnesbörd beträffande dessa ar- tiklar. Likaledes om han av den part, som för fram honom, blivit upp- lyst och undervisad om hur han bör vittna och om han vittnar på ett uppsåtligt sätt eller uppriktigt och om han gör det överlagt eller oöverlagt. 23 
 
 
 
 
 Likaledes om ett vittne säger sig intet veta om innehållet i ar- tiklarna, må han icke vidare tillfrågas om detsamma. Men om han säger, att innehållet i artiklarna är sant, må han ytterligare noga tillfrågas om skälet till sitt yttrande, nämligen om han sett eller hört det som han vittnar om. Likaledes, om han säger sig ha sett det som han vittnar om, må han tillfrågas, nämligen om vilket år, i vilken månad, på vilken dag, vid vilken timme, på vilken ort, på vilken plats på orten och i vilkas närvaro han sett det som han vittnar om. Likaledes om vittnet säger sig ha hört det som han vittnar om, må han ytterligare tillfrågas, nämligen om han själv verkligen hört det eller om han hört det sägas och av vem eller vilka han hört detta, av gamla eller unga, klerker eller lekmän, pålitliga eller opå- litliga personer och i vilkas närvaro, ävenså vilket år, i vilken må- nad och vecka, på vilken dag, i vilken timme, på vilken ort och plats på orten liksom ovan. B. från Perugia. Det övriga må den som förhör vittnena efter sitt omdöme til- lägga, och beträffande detta må dennes samvete belastas. Efter uppvisandet, mottagandet och överlämnandet av denna skri- velse, vilket allt, som ovan säges, hade gjorts för oss och av oss, då vi i Skara domkyrka vid tredje timmen eller däromkring sutto till doms, uppträdde inför domstolen, inför oss och de offentliga no- tarierna och våra skrivare, vilka ovan och nedan nämnts, vår vördnadsvärde broder i Kristus herr Brynolf, med Guds och den apostoliska stolens nåd biskop i Skara, ävensom de hedervärda och kringsynta männen herr domprosten och de flesta av denna Skara domkyrkas kaniker såsom huvudansvariga och för sig själva, dock utan återkallande av sina ombud, som dittills av dem förordnats, och enligt bästa sätt, rätt, skäl och förfarande, varigenom de bäst och verksammast ha kunnat och bort göra det, ha de till sina rätta, obestridliga, lagliga och otvivelaktiga befullmäktigade ombud (prokuratorer) verkställare, representanter, ombesörjare av deras ärenden och särskilda och allmänna ombud (dock så, att det all- männa icke gör inskränkning i det särskilda och ej heller tvärtom) tillsatt, utnämnt, gjort och högtidligen förordnat de hedervärda och välförståndige herrar Elof Svensson, magister in artibus, och Mikael Gummesson, kaniker vid sagda Skara domkyrka, som där- sammastädes voro närvarande och frivilligt åtogo sig denna ar- 24 
 
 
 
 
 betsbörda som ombud, och de tillsatte var och en av dem för det hela, så att dens ställning, som kommer före, icke är förmer, utan att den andre kan fullfölja det, som en av dem påbörjat, fortsätta och avsluta det, och de ha utsett dem till att fortsätta, handlägga och främja det så heliga och fromma ärendet med denna kanoni- sation av den helige Brynolf, fordom biskop i Skara, och särskilt till att inför oss föra fram och utfråga och att låta föra fram och utfråga alla vittnen, som, på vilket sätt det vara månde, äro behöv- liga för att bevisa ovan skrivna artiklar och med gott resultat göra undersökning om dem, med tillåtelse att ersätta o.s.v. och med förklaring och bekräftelse och andra nödvändiga och lämpliga fö- reskrifter enligt formuläret: På ödmjuk och from hemställan av dessa prokuratorer och sakförare och befullmäktigade ombud, näm- ligen för vår förutnämnde högt lysande herre konungen och de nämnda biskoparna och Skara domkapitel, ha vi beslutat, att inkallelsen av vittnen och andra däri omtalade skall ske enligt detta formulär: ViJakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil i Växjö, med Guds och den apostoliska stolens nåde biskopar och kommissarier och delegater, av det heliga kyrkomötet i Konstanz särskilt förordnade för nedanstående uppdrag, kalla medels innehållet i detta brev peremtoriskt vår vördnads- värde broder i Kristus herr Brynolf, med samma nåde biskop, ävensom domprosten, dekanen och domkapitlet vid kyrkan i Skara och alla and- ra och envar av vittnena av båda könen, av vilken ställning, rang, vilket stånd och vilka villkor och vilken förträfflighet de än äro och av vilken värdighet de än glänsa, de vittnen, som i den ifrågavarande kanonisations- eller undersökningsprocessen skola nämnas och var för sig föras fram beträffande de artiklar om den helige Brynolf, helig och vördnadsvärd i åminnelse, fordom biskop i Skara, som äro inneslutna i den till oss sända bullan från sagda kyrkomöte i Kopstanz, och för att pröva dessa artiklar och var och en av dem, vi kalla dem att i morgon vid tredje timmen eller däromkring och därefter under hela nu innevarande april månad och i fortsättningen, intill dess att ärendet med denna undersök- ning, vilket, som förut sagts, åt oss anförtrotts, blivit slutbehandlat och inför oss i Skara stad vederbörligen avslutat, så länge vi i förutnämnda Skara domkyrka eller i vår bostad eller annorstädes i samma Skara stad komma att sitta till doms, kalla dem att lagligen infinna sig i rätten inför oss för att tala och avgiva vittnesbörd för den sanning, som 25 
 
 
 
 
 de fått vetskap om eller ha hört i nämnda kanonisationsärende och i fråga om de ovan skrivna artiklarna. Och enligt det av ovannämnda kyrkomöte i Konstanz till oss överlämnade och sända formuläret med- dela och tillsäga vi i kraft av detta brev offentligen och uttryckligen de samma, som kallats, att om de på grund av tacksamhet eller gunst, fruktan eller hat kanske undandraga sig detta fromma och välvilliga avläggande av vittnesbörd, vi därefter, då deras tredska så kräver, icke oförtjänt skola strängeligen med kyrkostraffföKara mot dem, såsom rätt är och rättvisan fordrar, i det vi därutöver, när det gäller så viktiga saker, vilja med moget omdöme förfara såsom det höves. Alla och envar, om det finns eller kommer att finnas några, som vilja motsätta sig eller, på vilket sätt det vara månde, inlägga protest mot sagda kanonisation eller den så fromma och heliga undersökningsprocessen eller de ovan nämnda vittnena, och andra, för vilka saken är av intresse eller som mena den för sig vara av intresse, kalla, anmoda och uppmana vi i detta avseende genom innehållet i denna skrivelse första, andra och tredje gången och peremtoriskt i kraft av ovannämnda myndighet, som vi utöva, att vid ovannämnda utsatta tidpunkt eller tidpunkter och på ovannämnda platser och vid ovannämnda timmar, varest och när det händer, att vi, som ovan säges, sitta till doms, lagenligt infinna sig i rätten inför oss för att se och höra de ovan omtalade vittnena mottagas och få företräde inför rätten och även för att tala och göra invändningar och opponera mot dem eller någon av dem, om de muntligen eller skriftligen vilja säga och invända något eller motsätta sig. För övrigt kommer man i denna sak eller detta ärende att gå vidare, som det skall vara tillbörligt, utan hinder av de nämnda kallades, anmodades och uppmanades frånvaro eller tredska. Och vi förordna, att denna vår kallelse skall fästas vid och offentliggö- ras på dörrarna till Skara domkyrka liksom de offentliga edikten, som fordom skrevos på pretorernas anslagstavla, på det att den må bliva uppenbar för alla, som se den, och på det att de nämnda kallade icke må kunna föregiva eller åberopa någon okunnighet om detförutskickade. Till bekräftelse och bevis på allt detta, som förutskickats, och var sakför sig ha vi låtit avfatta denna skrivelse och låtit den bestyrkas med intryc- kande av våra sigill. Givet i Skara i året efter Herrens födelse 1417, i det tionde indiktionsåret, söndagen den 18 i April månad. M en då ovannämnda i vår ovan skrivna kallelse utsatta tidpunkt kom, nämligen den 12 i ovan sagda april månad, och då vi förut- nämnda kommissarier sutto till doms i Skara domkyrka på mor- 26 
 
 
 
 
 gonen ungefär vid timmen för rättegångar, infunno sig inför oss abboten herr Sten på vår herres den lysande konung Eriks vägnar och de förutnämnda Elof Svensson och Mikael Gimmesson, kani- ker, prokuratorer och omsorgsfulla befullmäktigade och framförde några nedan nämnda vittnen, i varje fall aktningsvärda personer, lämpliga och väl i stånd till att vittna, av båda könen och, så långt mänsklig svaghet tillåter, höjda över invändningar, såsom vid be- traktande av deras personer med sannolikhet framgick, i det de med tillbörliga böner hos oss anhöllo, att vi trots tredska av de nämnda kallade, om de icke talade emot eller icke ville tala emot eller motsätta sig, ej heller brydde sig om att inställa sig inför oss, utan tidsspillan skulle behaga fortskrida till ytterligare fullföljande enligt det åt oss i detta avseende av samma heliga Kyrkomöte över- lämnade och tillsända formuläret. Då alltså vi, som såsom lydna- dens söner äro edert heliga Kyrkomötes ödmjuka och hängivna av iver uppfyllda tjänare, med den noggrannhet, till vilken vi äro förpliktade, vilja vördnadsfullt fullfölja detta uppdrag, som, såsom ovan säges, av Eder har givits oss, ha vi noggrant, omsorgsfullt och troget och såsom det från ovan därom blivit oss förelagt, visligen i enlighet med och i anslutning till ovan skrivna artiklar och frågor och eljest som det hör rätt och sedvana till, av oss själva och icke genom andra låtit mottaga och, sedan de mottagits och fått före- träde, förhöra förutnämnda vittnen om och beträffande den nämnde hedervärde fader Brynolfs, som fordom var biskop i Skara, levnad och rykte, folkets dyrkan av honom, ävensom om hans förtjänster och underverk och om förekomsten och äktheten av hans under- verk och alla omständigheter med dem, och för övrigt ha vi i enlighet med vad som i detta avseende meddelats oss, bemödat oss om att så ivrigt som möjligt visa noggrannhet, och med Herren och våra samveten som vittnen ha vi enligt föreskrift och fastställd ordning låtit anteckna de nedan nämnda. Först och främst gåvo vi alltså, såsom förut säges, företräde åt några vittnen, som voro lekmän, såsom de där skulle infinna sig, vittnen, som bodde utanför Skara stad men likväl i samma stift och som av vissa och rättmätiga för oss framlagda skäl icke lätt kunde vänta flera dagar i samma Skara stad, och därefter, för att all misstanke i denna sak skulle avlägsnas från det andliga ståndet, åt klerker och lekmän i samma stad och stift beträffande artiklar och underverk, 27 
 
 
 
 
 som hänförde sig till sagde vördnadsvärde fader Brynolfs livstid, men slutligen beträffande artiklarna efter hans död åt de åsyna vittnen, som vi funnit vara i livet, och andra, som vi kunnat finna, och först ha vi av dem alla och var och en av dem mottagit hög- tidlig ed om att de skulle säga sanningen och undvika falska upp- gifter. Och slutligen ha vi förfarit så gott vi kunnat, i det att var och en av de sagda artiklarna av oss ovan och nedan nämnda kommissarier för dem och för var och en särskilt, nämligen för lekmännen på folkspråket men för klerkerna på latin, var för sig och ordagrant lästs och genomlästs och av dem, såsom de försäk- rat, blivit tillräckligt förstådd. O ch först beträffande den första av de nämnda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den he- lige Brynolf, fordom biskop i Skara o.s.v.", tillfrågades det första vittnet, en man av stor förnämhet och mognad i omdömet, herr Gustaf Magnusson, hurtig riddare, Sveriges rikes rådsherre och lag- man iVästergötland, i en ålder av femtio år, som han sade och som med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans utseende. Han blev tillfrågad och noga förhörd och svarade och försäkrade under sin först avlagda ed, att allt och vart för sig av innehållet i denna artikel var sant. Då alltså samma talande vittne blev tillfrågad och noga förhörd om skälet till vetskapen i hans yttrande, på vilket sätt och huruledes det förutskickade av honom vittnats, svarade han, att det var så, som han vittnat, och försäkrade i kraft av sin avlagda ed, att han sanningsenligt hört detta av herr Nils, fordom biskop i Skara, vilken han fyra år i följd hade tjänat, då denne herre vittne var fjorton eller femton år gammal, och han tillade ganska an- märkningsvärt, att han, då han själv satt till bords tillsammans med förnäma och ansedda personer, av samme herr biskop Nils flerfaldiga gånger sanningsenligt hade hört, att då en förnäm rid- dare, herr Knut Folkesson, som var en frände till sagde helige Bry- nolf och som är omnämnd i denna artikel, med hänsyn till denna frändskap åt sig hade utvalt gravplats invid samme helige Brynolfs grav i Skara domkyrka och som död hade förts dit, för en viss herr Johan, kallad Smella, som då var sakristan i sagda Skara domkyrka, en gestalt i glänsande vita kläder hade visat sig i en syn och mycket allvarligt hade sagt och tillsagt honom: "Statt upp snabbt och tag biskop Brynolfs ben och låt dem icke ligga i närheten av detta 28 
 
 
 
 
 smutsiga svin, som skall begravas invid honom." Samme herr sa- kristan stod alltså upp, som han påstod, och då det blivit morgon, samlade han omsorgsfullt ihop samme den helige Brynolfs ben, stoppade in dem och lade dem vid sidan av samma grav. Och för att bevisa detta hänvisade samme herre vittne till de nuvarande herrarna biskopen i Skara och domkapitlet, av vilka samma ben så hade blivit funna instoppade, då de togo upp dem och tvättade dem och lade dem på ett annat ställe, där det syntes dem lämpligt, och sanningen i denna sak ha vi kommissarier sedermera också hört och noggrant utrönt av de nämnda herrarna biskop och dom- kapitel, och att detta varit och är och verkligen hänt så, som förut säges, ha vi genom deras edliga uppgift erfarit och veta. Tillfrågad och noga förhörd om vilket år, vilken månad, vecka, dag, timme, på vilken ort och vilken plats på orten han hört det, svarade sagda talande vittne och sade under samma sin ed som förut, att han hört det hundra gångar och därutöver såväl av nämnde herr Nils, biskop i Skara, som av andra trovärdiga och ansedda män och stor- män i Sveriges rike, men att han beträffande de särskilda tillfällena och vissa andra personer för närvarande icke mindes något. Likaledes beträffande den andra av sagda artiklar, som så börjar: "Likaledes att denne helige Brynolf, förblivande fast i sina fromma föräldrars spår o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och för- hörd enligt frågorna och svarade under samma ed som förut, att innehållet i samma artikel varit och var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, såsom omedelbart förut, att han hört allt detta, som däri stod att läsa, sägas av den nämnde herr Nils, fordom biskop i Skara. Han sade också, att han många gånger hade hört samme herr biskop Nils under samtal med en viss herr Dager, som då var ärkedjäkne i Skara, förvisso en man av mycket moget omdöme och stort anseende, till den grad, att han fordom var Fru Blankas, fordom Sveriges drottnings, kansler, meddela denne mycket gott och berömvärt om denne helige Brynolf, biskop i Skara, bland vilket han sade sig ha hört, att samme helige Brynolf återvände från Paris, sedan han i nio år därstädes hade studerat, och att han, då han kom till Bagahus fästning, som är belägen på gränsen mel- lan Sveriges och Norges riken, där träffade herr konungen av Sverige, som åter rikligen försåg honom med vad som var behöv- ligt för studierna och uppmanade honom att återvända till Paris. 29 
 
 
 
 
 Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att det var på skilda platser och vid skilda tillfållen. Likaledes beträffande den tredje av de sagda artiklarna, som så börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara och sedermera de- kanus i Linköping o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och förhörd enligt de frågor, som i anslutning till dessa ord givits och formulerats, och svarade under samma sin ed som förut, att han icke visste, om han varit kanik och dekanus, men försäkrade sanningsenligt, att han varit electus och biskop i Skara, och annat, som innehölls i denna artikel, trodde han sannolikt vara riktigt, och han sade skälet för vetskapen i sitt yttrande och sin tro vara det, att han många gånger hade hört så av sådana, som voro äldre än han, och bland gamla män och av trovärdiga personer och bland trovärdiga; om plats och tid svarade han som omedelbart förut. Likaledes beträffande den fjärde artikeln, som så börjar: "Lika- ledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av nämnda sina föräldrar, stiftade fem kanikprebenden o.s.v.", blev sagda ta- lande vittne tillfrågad och noga förhörd och sade, att han om detta blott visste, att vad helst Brynolf genom arv från föräldrarna och eljest på rättmätigt sätt kunde äga, allt detta anslog han till befordrande av gudstjänsten, och om skälet för sin vetskap och om tid och plats sade han såsom omedelbart förut. Likaledes beträffande den femte artikeln, som börjar: "Att han nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", svarade han liksom i fråga om närmast föregående artikel. Likaledes beträffande den sjätte av de nämnda artiklarna, som så börjar: "Likaledes att han hängivet och ivrigt inriktad på det ho- nom underordnade andliga ståndets och folkets välfärd o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och svarade som förut, att hela inne- hållet i den var sant, i det han som skäl för vetskapen i sitt yttrande angav själva erfarenheten, livets läromästare, som finnes i Skara stift, och sade, att Brynolf utfärdade särskilda stadgar i sitt Skara stift, i det han för klerker och lekmän därstädes stiftade en bestämd lag, enligt och i anslutning till vars ordning hela menigheten på till- börligt sätt skulle få ledning gentemot det andliga ståndet och kyr- kan och omvänt, nämligen i fråga om begravningar, kyrkotagningar av kvinnor efter barnsbörd och tionde och andra liknande saker. Och om detta sade han att det var allmänt tal och rykte och att det var offentligt, allbekant och uppenbart för alla i sagda Skara stift. 30 
 
 
 
 
 Likaledes beträffande den sjunde av de nämnda artiklarna, som så börjar: "Likaledes att den helige Brynolf ... den gamle fiendens vapen, nämligen dagdriveri och njutningar o.s.v.", blev samma ta- lande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed, som förut avlagts, att han trodde dess innehåll vara sant beträffande berättelserna, men beträffande det andra, som däri är utsagt, sade han rent ut, att det var sant, och som skäl för vetskapen i sitt yttrande angav han ögonvittnens uppgifter, så som han hade inhämtat och hört av äldre personer och bland äldre, och han sade, att detta i biskopens i Skara biskopshus och dessas byggnader med de tydligaste bevis var uppenbart av målningar och särskilda bygg- nadsverk. Och om detta är det allmänt tal och rykte, så att detta i Skara stift är bevarat som av sig självt känt. Likaledes beträffande den åttonde av sagda artiklar, som så bör- jar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under sin ed, att innehållet i denna artikel var sant och att han hört detta så sägas av ovannämnde herr Nils, fordom biskop i Skara, och av andra äldre, trovärdiga och hedervärda klerker, som umgingos med sagde herr biskop Nils, och särskilt av herr Osten, fordom kyrkoherde i Fredsberg i Skara stift, vilken var sextio år gammal och därutöver, och av herr Jakob, fordom kyrkoherde i Odensåker i samma stift, därför att de då voro grannar till sagde herr biskop Nils och ofta umgingos med honom, och att han för- denskull hört dem med varandra tala om dessa och liknande saker, och han tillade det, som även de, som han påstod, hade tillagt, att samme helige Brynolf, försmående läkarnas botemedel, under denna sjukdom anförtrodde sig åt Guds bestämmande för att på liknande sätt få ledning. Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att han icke mindes, emedan det var vid olika tillfällen och på olika platser. Likaledes beträffande den nionde av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande av kärlek, att han åt sin amma o.s.v.", blev han tillfrågad och svarade, att han därom intet visste. Likaledes beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likale- des att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet och from- het o.s.v.", blev han tillfrågad och svarade som förut, att han trodde det, men angav likväl intet skäl för sin tro. 31 
 
 
 
 
 Likaledes beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut, att han verkligen hört detta så sägas, och hänvisade till dem, som han förut nämnt i fråga om den åttonde artikeln, och beträf- fande tid och plats svarade han på liknande sätt som han förut svarade i fråga om denna åttonde artikel. Likaledes beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp icke blott med vakor o.s.v.", tillfråga- des samma talande vittne såsom förut och svarade, att han icke visste något om knutiga rep, men att Brynolf brukade tagelskjortor, sade han sig verkligen ha hört, såsom förut i fråga om den sagda åttonde artikeln. Likaledes beträffande den trettonde artikeln, som så börjar: "Li- kaledes att rättigheter, egendom, friheter och förmåner för sin kyrka i Skara o.s.v.", blev samme talande vittne tillfrågad såsom förut och svarade under samma sin ed som förut, att innehållet i denna arti- kel var sant, och tillade som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att sagde helige Brynolf, för detta försvars skull likasom förvisad i landsflykt, under någon tid uppehöll sig i Alvastra kloster av Cis- tercienserorden i Linköpings stift, men att han slutligen, styrkt av Gud och samlad i sig själv, återvände till sin kyrka i Skara, där han med Guds vilja blev försonad med Sveriges konung, som förut gjort honom landsflyktig, och han hänvisade för sig och sina ytt- randen till åttonde artikeln som förut. Likaledes blev samma vittne i allmänhet tillfrågad beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oänd- liga godhet o.s.v.", och han svarade och sade, att han verkligen hade hört detta av hundra och flera ansedda personer såväl i herr Nils, den förutnämnde forne Skarabiskopens, gård som även vid Sveriges herrar konungars och dess drottningars hov, och, som han påstod, är det i Sveriges rike allmänt tal och rykte om det förut sagda. Likaledes beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Li- kaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrå- gad som förut och svarade, att han därom intet mindes. Likaledes beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes att en official hos den helige Brynolf o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad, svarade och sade, att innehållet i denna 32 
 
 
 
 
 artikel var sant, i det han åberopade sig på vad han hört sägas som förut i fråga om den fjortonde artikeln.Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att han av unga och äldre hört detta alltifrån sin ung- dom, och tillade, som han såsom säkert hört, att denne helige Bry- nolf ensam kom till klockaren i Skara domkyrka och bad att av honom fa kyrkans nycklar och detta, som han påstod, i det syftet, att ingen tills vidare skulle få komma in till honom. Likaledes beträffande den sjuttonde av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes då en riddare Törner Cryda o.s.v.", blev samma vittne tillfrågad och svarade och sade, att innehållet i den var sant, i det han åberopade sig på allmänt tal och rykte, och för övrigt som omedelbart förut. Likaledes tillfrågad beträffande den adertonde artikeln, som bör- jar: "Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling o.s.v.", sade han sig intet därom veta. Likaledes tillfrågad beträffande den nittonde artikeln, som bör- jar: "Likaledes att det myckna minnesvärda beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", svarade han såsom omedelbart förut. Likaledes tillfrågad beträffande den tjugonde artikeln, som så börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", svarade han såsom omedelbart förut. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad, såsom tillbörligt var, och förhörd beträffande de allmänna frågorna och först, om han vittnat om det, som han förut sagt, på grund av böner, betal- ning, tillgivenhet, gunst, tacksamhet, hat, fruktan eller groll i för- hållandet till någon person och om han väntade, att han genom sitt vittnesmål skulle få hembära någon fördel eller nytta eller att han skulle råka ut för någon skada, nackdel eller ovilja för den händelse att han icke avlade vittnesbörd beträffande dessa artiklar, och han svarade under samma sin ed som förut, att det icke förhöll sig så. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga för- hörd, om han av den part, som förde fram honom, eller av någon annan i stället skickad person hade blivit lärd, undervisad eller in- struerad, huru han skulle vittna och om han vittnade med visst uppsåt eller uppriktigt och om han gjorde det överlagt eller oöver- lagt, och han svarade under sin förut avlagda ed, att det icke för- höll sig så. 	 3 — Vita Brynolfi 33 
 
 
 
 
 Likaledes blev han tillfrågad och noga förhörd beträffande ryk- tet och annat och svarade, att icke blott i hela Sveriges rike utan även i närbelägna länder på grund av hans ärofulla underverk en betydande folkets dyrkan och allmänt tal och rykte överallt före- kommer. Och slutligen ålades detta talande vittne av oss ovannämnda kommissarier, att han icke för någon skulle yppa sina yttranden eller dessa vittnesmål, förrän och till dess att dessa vittnesutsagor eller vittnesmål blivit offentliggjorda. O vannämnda år och månad, men den 13 mars framfördes av ovan- nämnda prokuratorer det andra vittnet, Nils Guttormsson, ridders- man och genom båda föräldrarna frälset tillhörig, på uppdrag av vår herre konungen hövitsman över större delen av den menig- het, som bor i Skara stad och stift, sextio år gammal eller därom- kring, som han påstod och som också med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans utseende. Han avlade eden och blev av oss förutnämnda kommissarier tillfrågad och noga tillspord och förhörd beträffande den första av sagda artiklar, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den helige Brynolf....". Samma talande vittne svarade under den först avlagda eden och sade, att allt det om hans höga börd, som sades i denna artikel, var sant, och härledde skälet för vetskapen i sitt yttrande från en vär- defull lantgård, kallad Fjällåkra, vilken samme vördnadsvärde fader herr Brynolf skänkte till utökning av biskopens i Skara biskops- bord och av sitt fria och från varje skatt eller pålaga helt befriade fädernearv anslog till att för eviga tider innehavas; och om detta sade han att det också var allmänt tal och rykte och att han ge- mensamt av alla blev hållen, nämnd, ansedd och räknad för sådan och som sådan, men om den kyrka, som byggts av samme herr Brynolfs föräldrar, sade han sig ingenting veta. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att samme biskop Brynolf förblivande fast i sina fromma föräldrars o.s.v.'', och svarade under sin förut avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och angav skälet till vetskapen i sitt yttrande i enlighet med vad han sade sig sanningsenligt hava hört av herr Jakob Simonsson och Johan Hwit, fordom kaniker i Skara, av vilka vardera, som han påstod, var i en ålder av ungefär åttio år, och av andra klerker och 34 
 
 
 
 
 lekmän på skilda platser och vid tillfälle och vid olika tider, näm- ligen för omkring trettio år sedan; och då herr Algot, en hurtig och högförnäm riddare, fader till sagde herr Brynolf, var hövits- man över hela Västergötland, under ett missväxtår, då hungersnöd ansatte hela Västergötland, som ligger i Skara stift, samlade en mängd fattiga, som voro betryckta av sagda hungersnöd, och andra hung- rande på en stor flotta av skepp, och då han kom till ön Torsö i sagda Skara stift, där samme hans son herr Brynolf, då biskop i Skara, uppehöll sig, sade han till honom, i det han likasom faderligt tillrättavisade honom: "Varför lever du här liksom i det fördolda och låter dessa fattiga förgås av hunger? Det är icke bra så", sade han, "utan eftersom du har rikligare avkastning av råg och säd, må du för dig taga en del av dessa fattiga och hungrande och lämna en del till mig, om du så tycker, och dem, som du icke velat livnära, medan du uppehöll dig vid din domkyrka, må du livnära här på denna ö." Men sonen, som var barmhärtig och mycket gladde sig och hade ett ömt hjärta för de hemsökta, förstod, att den fromme fadern hade fått detta genom den Helige Andes ingivelse och gåva, och tackade icke litet och ställde sig i allt, så mycket han kunde, i oegennyttig sonlig undergivenhet faderns så fromma och välsig- nelsebringande sinnelag till efterrättelse. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad beträffande den tredje av sagda artiklar, som så börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara och sedermera dekanus i Linköping o.s.v.", och sva- rade under sin ed och sade, att han verkligen hört det i denna artikel sagda, åberopande sig på gängse tal och allmänt rykte. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den fjärde artikeln, som så börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han av sagda sina föräldrar o.s.v.", och svarade såsom omedelbart förut och sade, att han hört detta av många sannfårdiga personer ofta och uppre- pade gånger för trettio eller fyrtio år sedan och särskilt av dåtida kaniker i Skara, av vilka, som han påstod, i dag ingen lever. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v. ", och svarade, att inne- hållet i denna artikel var sant, och uppgav skälet till vetskapen i sitt yttrande såsom omedelbart förut i fråga om den första och andra artikeln. 35 
 
 
 
 
 Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den sjätte ar- tikeln, som så börjar: "Likaledes att han, inriktad på det honom underordnade andliga ståndets och folkets välfärd o.s.v.", och han svarade och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och angav som skäl för sitt yttrande, att den vittnande själv bland skrifter i sitt register hade stadgar, som utgivits av denne herr Brynolf, efter vilka lekmännen skola rätta sig gentemot klerkerna och omvänt klerkerna skola rätta sig gentemot lekmännen i andliga angelägen- heter och särskilt i avseende på erläggandet av tionde och avgifter vid begravningar och liknande till klerker och präster, och detta sade han vara offentligt, allbekant och uppenbart, att denne herr Brynolf hade stiftat och upprättat dessa stadgar, och om detta är det, som han påstod, allmänt tal och rykte. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf, då han önskade undvika den gamle fiendens vapen, nämligen dagdriveri o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut, att han säkert trodde det vara så, som det stod i artikeln, och som skäl för sin tro uppgav han, att han hört sägas, att Frankrikes konung skänkte Sveriges dåvarande konung en tagg ur vår Herre Frälsarens törnekrona, men att Sveriges konung skänkte den till den nämnde helige Bry- nolf, då biskop i Skara, vilken, i hög grad förmådd av vördnad för och from dyrkan av densamma, författade ett nytt officium om denna Herrens törnekrona, och han hänvisade till Skara domkyrka, därför att varje år därstädes till vördnad för sagda Herrens törne- krona detta officium sjunges enligt den helige Brynolfs egen an- ordning, och om detta sade han det vara allmänt tal och rykte. Men beträffande byggnaderna hänvisade samma vittne till sagda Skara domkyrka och till Skarabiskopens gårdar, nämligen Husaby, Säckestad, Läckö, Bergsätra och hans övriga biskopsgårdar, på vilka alla och var och en av dem samme helige herr Brynolfs förträffliga byggnadssätt kan iakttagas, och om detta är det, som han sade, allmänt tal och rykte. Likaledes blev han tillfrågad och noga förhörd beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Att den helige Brynolf hade ett un- derbart tålamod o.s.v.", och sade, att han såsom i fråga om fjärde artikeln i sitt vittnesmål verkligen hört detta så av dem, som voro äldre än han, och att grodor kväkte i samme helige Brynolfs mage och tydligt utsände sitt läte ur hans mage, så länge han levde. 36 
 
 
 
 
 Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes var han så brinnande av kärlek o.s.v.", och sade sig därom intet veta. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet och fromhet o.s.v.", och sade, att innehållet i den var sant, och han uppgav skälet till vetskapen i sitt yttrande såsom omedelbart förut i fråga om tredje och fjärde artiklarna. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", och svarade som på den närmast föregående. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den tolfte arti- keln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut och sade som förut i fråga om fjärde artikeln i sitt vittnesmål, att han verkligen hade hört, att han ständigt, så länge han levde, nyttjade en tagelskjorta inpå bara kroppen, men om de knutiga repen sade han sig intet veta. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att ... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut, att han ofta av de nämnda, som voro äldre än han, såsom sant hade hört sägas, att Sveriges konung ville döda honom, emedan han manligen kämpade för rättvisan. Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att det var vid olika tillfållen och på olika orter, emedan han hört detta för trettio år sedan och därefter. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", och svarade som förut, att innehållet i denna artikel var sant, och sade, att han första och andra gången skickade sina tjänare för att hämta detta vatten och tredje gången sin skaffare såsom honom mera närstående och trogen, och han åberopade sig på gängse tal och rykte och eljest såsom omedelbart förut i fråga om fjärde artikeln. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes, då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", och svarade, att han icke hade hört det och icke visste det. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en official o.s.v.", och sade såsom förut angående den närmast föregående. 37 
 
 
 
 
 Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner Cryda o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i den sagda artikeln var sant, och uppgav som skäl till sin vetskap, att han hört sägas, att denne rid- dare Törners lik då under denna natt var placerat i sockenkyrkan i Skarke, som hör till detta kloster i Varnhem i Skara stift, och att när det blivit morgon, samme helige Brynolf omedelbart efter detta av honom utförda underverk frågade sina tjänare, vem denne nyfikne spejare var eller varit, som dristat sig att stiga upp till fönstret och i denna natt titta in, och hotade honom med ovilja och av- sked, om han icke, så länge han levde, för ingen enda levande av- slöjade vad han sett, såsom en skatt, som borde med största nog- grannhet gömmas undan, och då han funnit denne, avskedade han honom och skickade bort honom ur sin tjänst, därför att han emot sin husbondes befallning hade företagit sig att göra något så orätt, och han hänvisade liksom förut till den fjärde artikeln i sitt vitt- nesmål. Likaledes blev samma vittne tillfrågad och noga förhörd beträf- fande den adertonde, nittonde och tjugonde av sagda artiklar och sade sig intet därom veta. Likaledes blev samma vittne tillfrågad om de allmänna frågorna och svarade alltigenom som det första vittnet. Likaledes att samma vittne slutligen blev tillfrågad och av oss noga förhörd, om han hade någon säker vetskap om ryktet och om förekomsten av underverk och folkets dyrkan, och att han svarade under samma sin ed som förut, att det förhöll sig så, eme- dan han av trovärdiga och ansedda personer på olika platser och vid olika tillfållen hade hört, att mycket gott genom allmänt rykte och folkets dyrkan sades av detta, och i synnerhet med ett mycket märkligt underverk uppgav han skälet till sin vetskap, nämligen att då herr Bo, kallad Hätta, som då var biskop i Växjö, för att veder- kvicka sig eller av annan orsak hade kommit på besök till den vördnadsvärde fadern herr Brynolf, biskop i Skara, och personli- gen träffat honom på hans biskopsgård, som på folkspråket kallas Lekkia (Läckö), samme herr Brynolf bland annat bad samme herr Bo frånVäxjö, att denne skulle för ett skäligt pris till honom över- låta sin ridhäst; och då denne helt enkelt vägrade, bad den vördnads- värde fader Brynolf i Skara, liksom han förut gjort, återigen, att 38 
 
 
 
 
 han skulle till honom sälja sagda ridhäst på förutnämnda sätt och villkor, eljest skulle samme herrVäxjöbiskop alls icke få föra denna ridhäst med sig tillbaka till sitt eget stift. Växjöbiskopen menade detta vara betydelselöst och löjligt, men då redan samma dags af- tonstund nästan inpå natten hade inträtt, undanpetade sagda rid- häst, som var ställd i stallet, med sin kliande svans lätt och händel- sevis den rigel, varmed stallets dörr var stängd, gick ut därifrån och kom ut på fältet, och då kommo strax vargar över honom, vilka ylade och uppgåvo mångahanda väldiga tjut, och då dessa tjut hörts och uppfattats av sagda herrar biskopar, sade den förut- nämnde herr Brynolf i Skara till den förbemälde Växjöbiskopen: "Se, min broder och herre, dessa sjunga vid likvaka för din hästs själ". Och då de hade skickat ut tjänare för att utröna, hur det verkligen förhöll sig härmed, funno de hästen eller ridhästen av vargarna nedgjord och död, såsom samme herr Skarabiskop lik- som med profetisk ingivelse hade sagt till sagde herrVäxjöbiskop. Och då sagda vittne blev tillfrågad om tid och plats, svarade han, att han icke kom i håg, emedan han hört detta vid skilda tillfällen och på skilda platser av många klerker och lekmän för många år sedan, och tillade, att han fördenskull icke brydde sig om att hålla de personer, som sade honom detta, eller deras namn i minnet, emedan han vid den tiden menade, att han icke någonsin behövt eller behövde för detta, som han hört, avgiva sådan redogörelse, som han nu hade gjort. Nu följa det tredje vittnets vittnesmål om detsamma. Samma dag och månad som ovan hade av de nämnda grokura- torerna kallats Arvid Johansson, riddare och genom bägge föräldrar- na av förnäm börd, lekman i Skara stift, fyrtioett år gammal, som han sade och som även med sannolikhet framgick vid första be- traktande av hans utseende. Han fördes fram, avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd beträffande den första av de nämnda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att be- visa, att den helige Brynolf, fordom biskop i Skara, var född av förnäma o.s.v.", och samma talande vittne svarade under sin först avlagda ed och sade, att hela innehållet i denna artikel var sant, och tillade, att samme vördnadsvärde helige faders mycket förnäma och kristliga föräldrar under sin livstid till Guds heder och ära och 39 
 
 
 
 
 till upphöjelse av den kristna tron av sin egendom grundade den nämnda Ryda kyrka och att de enligt den dem av Gud givna klokheten använde samma sin egendom till andra fromhetens verk, och han uppgav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att han sanningsenligt hade hört så sägas av sin köttslige fader Johan Bengts- son, sjuttio år gammal och därutöver, och likaså av andra förnäma och ansedda personer, med vilka han vid tillfälle och vid tillfällen alltifrån sin ungdom på skilda platser hade umgåtts, och för sådan och såsom sådan har han hållits, sagts, räknats, nämnts och ansetts och hålles, säges, räknas, nämnes och anses han av dessa och all- mänt bland de förnäma och ansedda i hela Sveriges rike, och här- om har det varit och är, som han sade, gängse tal och rykte. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att samme biskop Brynolf, förblivande fast i sina fromma föräldrars spår", och svarade liksom förut under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant och att det blivit ett allmänt talesätt bland de förnä- mare i riket, då något ofördelaktigt inför dem nämnts om andra biskopar: "Så (sade de) handlade icke den gode biskop Brynolf i Skara, som gjorde så märkliga och många goda gärningar", och skälet till sin vetskap angav han såsom omedelbart förut. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Att han, bliven biskop i Skara o.s.v.", och svarade såsom omedelbart förut. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av sin egendom, som han lagligen förvärvat av sina nämnda föräldrar o.s.v.", och han svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant och att han ofta hade hört detta såväl av biskopar och prelater som av andra, nämligen kaniker och klerker i Skara stift och särskilt av sin ovannämnde fader, som hört detta av en sin frände, herr Johan, kallad Gamla, fordom kanik i Skara och då kyrkoherde i Gällstad (Gielstadha) i Skara stift, en man av stor vederhäftighet, som han sade, och i framskriden ålder. Likaledes blev han tillfrågad om den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes nödvändigt för hans ställning o.s.v.", och svarade och sade som beträffande den närmast föregående. 40 
 
 
 
 
 Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, inriktad på det honom underordnade andliga ståndets... välfärd o.s.v.", och svarade som ovan. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf önskade undvika den gamle fiendens vapen o.s.v.", och sade som förut, att han intet visste om dessa officier, därför att han blott var en lekman, men beträffande byggnaderna svarade han och sade, att det var sant och att han sett dem, förträffligare än andra, och att det om detta är gängse tal och rykte i hela Skara stift och annorstädes. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", och svarade och sade, att han intet visste om innehållet i denna artikel. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande o.s.v.", och sade som i fråga om den närmast föregående. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", och svarade som han förut sade angående den fjärde artikeln i sitt vittnesmål. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", och svarade och sade, att han trodde det på grund av hans heliga rykte. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", och sade, att han blott så mycket visste om detta, att denne ärevördige fader Brynolf ofta inpå bara kroppen brukade en tagelskjorta såsom ett nät, och han hänvisade och uppgav skäl till vetskapen i sitt ytt- rande liksom förut i fråga om fjärde artikeln i sitt vittnesmål. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att han vidmakthöll sin Skara kyrkas rättig- heter, egendom, friheter o. s.v.", och svarade och sade såsom förut i fråga om fjärde artikeln i sitt vittnesmål. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och hänvi- sade liksom förut i fråga om den fjärde artikeln och sade, att han 41 
 
 
 
 
 hundra gånger och därutöver sanningsenligt hade hört det även av sin hustrus fader Per Andersson, en förnäm och mycket klok sjut- tioårig man, som ännu levde, och av åtskilliga andra, och att det om detta har varit och är gängse tal och rykte. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", och svarade och sade, att denne varit en riddare och att han icke mindes hans namn,ehuru han ofta hade hört denne riddare näm- nas med sitt egennamn, och på grund av detta sade han att det blivit och var ett talesätt bland de förnäma och stormännen: "Akta dig, så att det icke går dig, som det gick denne riddare, som då han icke ville och icke brydde sig om att lyda den helige Brynolfs föreskrifter, blev vansinnig och åt hästkött", och han uppgav som skäl till sin vetskap, att han sanningsenligt hade hört detta av de nämnda sin far och sin hustrus far och av många andra. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en officialis hos herr Brynolf o.s.v.", och svarade, att innehållet i sagda artikel var sant, och sade, att detta hände i Skara domkyrka, och uppgav skälet till vetskapen i sitt yttrande såsom förut i fråga om sagda fjärde artikel. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner Cryda o.s.v.", och svarade såsom omedelbart förut, men detta sade han hava hänt i Varnhems kloster av Cistercienserorden i Skara stift. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling o.s.v.", och sade, att han därom intet visste. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Likaledes att det myckna... om märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", och sade, att han delvis trodde detta och delvis visste det av erfarenhet, om vilken erfarenhet hos alla invånare i detta rike och annorstädes är gängse tal och rykte, näm- ligen om krigen. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tjugonde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", och svarade, att han intet därom visste. Likaledes blev samma vittne tillfrågad och noga förhörd beträf- fande de allmänna ovan skrivna frågorna, och hans svar överens- stämde i allt med de två förut nämnda vittnenas. 42 
 
 
 
 
 Likaledes blev samma vittne slutligen tillfrågad och av oss noga förhörd om huruvida han hade någon säker kunskap om denne ärevördige fader Brynolfs rykte eller om underverkens förekomst och folkets dyrkan, och han svarade under samma sin ed som förut, att det så förhöll sig och att han hyste en särskild tillgivenhet för honom.Tillfrågad om skälet, sade han, att då hans hustru Ingegerd efter barnsbörd nästan var i livsfara, så att knappast någon ande- dräkt eller andning visade sig hos henne, denne helige Brynolf hade givit henne lindring och att, så snart ett löfte av detta vittne, som avgav vittnesmål, för sagda hans hustru hade avlagts till samme ärevördige fader Brynolf, hon strax tillfrisknade. Han sade också, att han själv hjälpte till och ägnade omsorg åt detta och att han sett och hört, att detta så skedde. Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att det var i hans boningshus i Herrens år 1406 vid tiden för den helige Mikaels fest. Men om hans rykte sade han, att hans rykte allmänt säges, hålles, räknas, nämnes och anses som frejdat såsom ett helgons, och till sist ålades detta vittne detsamma som förut. Nu följa det fjärde vittnets vittnesmål beträffande detsamma. Samma dag och månad blev det fjärde vittnet, lekmannen Johan Larsson, rådman i Skara stad, femtio år gammal, som han sade och som även med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans utse- ende, kallad och framförd, fick avlägga eden och tillfrågades och förhördes noga beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den heli- ge Brynolf o.s.v.", och svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl till vet- skapen i sitt yttrande, att han hört detta såsom sant av herr Beno, som då var kanik i Skara och sedermera biskop i Västerås, och av broder Sigvard, klosterbroder hos minoriterna i Skara, en man av hög ålder, vid den tid och de tider, då han levde tillsammans med dem i Skara stad för tjugo år sedan, och han sade sig senare många gånger ha hört detta av många andra ansedda personer. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att denne helige Brynolf, förbli- vande fast i sina fromma föräldrars spår o.s. v.", och sade såsom omedelbart förut. 43 
 
 
 
 
 Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes bliven kanik i Skara", och sade som förut, att innehållet i den var sant och att han hört detta såsom sant av herr Esger, sextio år gammal, fordom kanik i Skara. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen för- värvat av nämnda sina föräldrar o.s.v.", och sade som förut, att innehållet i den artikeln var sant, emedan han fordom hade hört så av gamla klerker såväl i Skara stad som utanför densamma nästan under hela sin livstid och allra mest från den tid, då han kom till myndig ålder, och sade även, att om detta är gängse rykte och tal bland klerker och lekmän. Likaledes blev samma vittne tillfrågad beträffande femte arti- keln, som börjar: "Likaledes att han nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt, o.s.v.", och svarade och sade som i fråga om den närmast föregående. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", och svarade och sade som omedel- bart förut. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf ... den gamle fien- dens vapen o.s.v.", och svarade och sade som omedelbart förut. Likaledes blev han tillfrågad som förut beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", och svarade och sade som omedelbart förut. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande o.s.v.", och sade, att han intet visste om innehållet i denna artikel. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", och han svarade och sade som omedelbart förut. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen o.s.v.", och sade sig intet veta om innehållet i denna artikel. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", och sade som omedelbart förut. 44 
 
 
 
 
 Likaledes blev han tillfrågad beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", och svarade som omedelbart förut i föregående artikel av sitt vitt- nesmål. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o. s.v.", och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att han fordom hade hört detta sägas såsom sant av den förut i första artikeln av hans vittnes- mål omskrivne broder Sigvard, vilken broder Sigvard sade sig så- som säkert hava hört detta av broder Nils Krok, som var nästan hundra år gammal och som han också trodde ha levat långt förut och verkligen ha vetat, när detta under först beskärdes samme ärevördige fader herr Brynolf, emedan denne broder Nils sade, att detta under verkligen hade hänt på aftonen före den heliga jung- fru Marias himmelsfärds dag. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid", och sade sig intet därom veta. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en official o.s.v.", och svarade och sade, att han intet visste om innehållet i sagda artikel. Han blev tillfrågad beträffande den sjuttonde artikeln, som bör- jar: "Likaledes att då en riddare Törner o.s.v.", och svarade och sade som omedelbart förut i fråga om den tredje artikeln. Beträf- fande de följande övriga av de sagda artiklarna till och med den tjugonde blev samma talande vittne om var och en för sig tillfrå- gad och noga förhörd och svarade och sade, att han intet visste om innehållet i sagda artiklar. Likaså blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande de allmänna ovan skrivna frågorna, som var för sig och på folkspråket framlades för honom, och han svarade under samma sin ed som förut och sade, att det icke förhöll sig så, emedan han, som han sade, hade avlagt förutnämnda vittnesmål av ingen annan orsak eller i någon annan tanke än till Guds ära och på grund av tillgivenhet för den helige Brynolf och för att, i den mån han visste, avlägga vittnesbörd för sanningen. Likaledes blev samma vittne tillfrågad om folkets dyrkan och samme ärevördige fader 45 
 
 
 
 
 Brynolfs rykte och om förekomsten av hans underverk, och han svarade under samma sin ed som förut och sade, att allt folk i Skara stift och från andra håll strömmar samman till hans grav, och upp- gav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att åtskilliga underverk där ske, vilka han sett och hört av dem, som där blivit botade, men vilka likväl på grund av de botades oförstånd och otacksamhet icke bliva nedtecknade eller uppenbarade, i det han påvisade och framhöll detta genom att berätta om det under, som hände en viss Törner Skyta, väpnare i Skara stift. Då denne frisk och välbehållen lämnade nämnda vittnes hus dagen efter de heliga apostlarna Petri och Pauli oktav under närmast föregående år och kom till Skrelunda (Skredelunda) i Härlunda socken i Skara stift, blev han under den omedelbart följande natten förlamad i högra sidan, så att han var- ken kunde gå vidare eller gå omkring eller röra sig ur stället eller tala. Och då sagde Törner insåg detta, lät han sig sättas upp på en häst, och då han med svårighet kom till nämnda vittnes hus — han hade lämnat det omedelbart föregående dag — lät han sig nedtagas från hästen. Och då han själv icke kunde eller förmådde tala, tog han ur sin ränsel sin silversked och pekade med den hand, i vilken han höll skeden, i riktning mot Skara domkyrka. Då nämnda vittne förstod detta, förde han och en, som ledsagade honom, den nämnde förlamade mannen till herr Brynolfs grav, och denne förlamade man lovade av själ och hjärta samme helige Brynolf en ko eller dess värde för sitt botande, sedan han likväl först därsammastädes hade offrat silverskeden, och blev genast återställd till fullkomlig hälsa. Men omedelbart följande dag återfick han fullständig talför- måga, och då, på dagen för botandet, återvände han strax utan annan mänsklig hjälp från graven till sitt hem, i det han tackade Gud och den nämnde ärevördige fader Brynolf, fordom biskop i Skara. Och dessutom betygade samma så berättande vittne, för att undanröja allt hindrande tvivel, riktigheten av det förutnämnda underverket genom nöjaktiga vittnen, som inför oss kallats, förts fram, avlagt eden och av oss tillfrågats och noga förhörts, nämligen herrar Mikael Gummesson och Elof Svensson, kaniker i Skara, och ärbara fru Margarita, änka efter Ingemar, borgare i Skara, vilka beträffande sanningen om sagda underverk under sin ed i allt över- ensstämde med nämnda vittne. Och till sist fick detta vittne samma åläggande som ovan. 46 
 
 
 
 
 Nu följer vår ärevördige broder herr Brynolfs, den nuvarande biskopens i Skara, vittnesmål beträffande densamme. Vår ärevördige broder i Kristus, herr Brynolf, biskop i Skara, sextio- sex år gammal, som han sade och som även med sannolikhet fram- gick vid betraktandet av hans utseende, blev på dag, i månad och på plats som ovan framförd som vittne, fick avlägga eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den helige Brynolf, fordom biskop i Skara, hade sin härkomst från förnäma o.s.v.", och samma talande vittne svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och angav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att han hört innehållet i sagda artikel som sant sägas och under sin ungdomstid erfarit det som sant genom berättelser av förnäma och ansedda personer i Sveriges rike, och han tillade, att samme helige Brynolfs fader, herr Algot, kallades välboren riddare och var lagman över Västergötland, medan han var i livet, och härom sade han att det var gängse tal och allmänt rykte. Beträffande den andra av de sagda artiklarna, som börjar: "Lika- ledes att denne biskop Brynolf o.s.v.", blev han tillfrågad som förut och svarade och sade som omedelbart förut. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara o.s.v.", blev han tillfrågad och noga förhörd och svarade under sin förut avlagda ed och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att han fått veta detta av ordalydelsen i domkapitlets meddelande om hans val, vilket han sade sig hava funnit bland andra för länge sedan skrivna formulär och vari han såg, att det var så många år från tiden för hans val och till valet av denne biskops oförtjänte efterträdare. Beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av nämnda sina för- äldrar o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga för- hörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att han om innehållet i denna artikel blott visste, att han stiftade fem helt nya prebenden dels av biskopen tillkommande skatter och hans tionde, dels av domprostens i Skara inkomster, vilka syntes honom vara överflödande stora, och att han av sin fäclerneärvda egendom till fyllnad gav det, som fattades, och som skäl för sin vetskap angav 47 
 
 
 
 
 han, att vart och ett av dessa fem prebenden ännu har ett bestämt åliggande, som av honom särskilt därmed förbundits, nämligen att varje år fira särskild själamässa för honom och hans föräldrar. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och hämtade skälet till sitt yttrande från gården eller lantgården Fjällåkra (Fielakra) med tio landbor och därutöver, som av samme ärevördige fader Brynolf, det nämnda herr vittnets företrädare, fordom av ägorna i hans fåderneärvda förmögenhet hade lagts till den dåva- rande Skarabiskopens bord, och från andra biskopliga lantgårdar eller jordegendomar, på vilka Brynolf uppehöll sig och vilka han förbättrade, och därav att han uppförde nya byggnader, nämligen på Säckestad, Björsäter, Husaby, Läckö, Levene och Biskopstorp, och därtill för egna tillgångar köpte ägor i Höjentorp, vilkas värde når utöver tusen mark i svenskt mynt, och lade dem till biskopens i Skara sagda biskopsbord, och samma vittne åberopade sig på brev, som blivit funna på sagda egendomar, oskadda, som han sade, och fria från varje misstanke, därom utfärdade och försedda med äkta sigill, vilka brev samma vittne sade sig hava i säkert förvar beva- rade. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i den sagda artikeln var sant, och uppgav som skäl till vetskapen i sitt yttrande, att Brynolf upprättade bestämmelser för kortjänsten i Skara dom- kyrka, efter vilka den styres och ledes, och att stadgan fördenskull kallas notula Brynolphi (Brynolfs promemoria), och denna pro- memoria, som var skriven i en gammal pergamentbok i samma Skara domkyrka, tog han fram och förevisade ögonskenligen och bestyrkte som äkta inför oss. Samma talande vittne sade även, att Brynolf i socken- eller lantkyrkorna upprättade bestämmelser om huru kyrkoherdarna skulle uppträda i sina tjänster och huru samma kyrkoherdar skulle på tillbörligt sätt och i vederbörlig ordning bete sig gentemot sina sockenbor. Han utfärdade även statuter för landskapet, nämligen Västergötland, av vilka lekmännen skulle i rätt förhållande ledas gentemot andliga ståndet och omvänt. Dess- 48 
 
 
 
 
 utom utfärdade han, såsom samma talande vittne sade, en särskild stadga beträffande egendom, tillhörig avlidna klerker i Skara stift, huru den på lämpligt sätt skulle fördelas, och samma vittne hänvi- sade beträffande allt och vart för sig, som av honom beträffande denna artikel vittnats, till gängse tal och allmänt rykte och därtill, att innehållet i denna artikel hos klerkerna och andra i Skara stift är allmänt känt, välbekant och uppenbart. Beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och hänvisade till gängse tal och rykte, och dessutom, som han sade, för att undanröja tvivel, för att icke somliga skulle tro, att detta officium författats i Paris, framtog han inför oss kommis- sarier båda officierna om Herrens törnekrona, såväl det, som säges vara författat i Paris, som det, som omnämnes i sagda artikel. Och därefter framtog han därsammastädes och lät framvisa andra officier, som äro nämnda i den sjätte av de sagda artiklarna, i det han ögon- skenligen visade, att alltid samma sätt att dikta iakttagits i alla dessa officier, därför att denne hans ärevördige företrädare herr Brynolf i responsorierna alltid brukade treradig strof och på platsen för den fjärde raden, som kallas vers, alltid, som han sade, brukade sätta en rad, som i slutet var likformig med den förutnämnda tredelade strofen. Och detta visade han ögonskenligen, i det han gick ige- nom vart och ett av de sagda officierna, och att det så varit och är, som han ovan vittnat, ha vi själva sett och hört. Beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev samma ta- lande vittne tillfrågad och noga förhörd och sade, att han trodde, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin tro, att han så hade hört av sin farmor Estrid för fyrtio år sedan och alltid senare på skilda platser och vid skilda tillfållen av många, vilkas namn han sade sig icke säkert minnas, och han åberopade sig dessutom beträffande innehållet i sagda artikel på gängse tal och rykte. Beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade sig tro, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl 	 4 — Vita Brynolf' 49 
 
 
 
 
 för sin tro och sin vetskap, att han också såsom sant fått veta inne- hållet i denna artikel av sagda sin farmor, som var vid framskriden ålder och av beprövad vandel, och att han även för länge sedan på så sätt hade hört, att nämnde helige Brynolf hos sin moder öd- mjukt inlade en förbön för sin amma och att modern sade till honom: "Käraste min son, gärna vill jag tillgiva henne, att hon förgiftade din syster, men icke gärna och icke lätt skall jag förlåta henne, att hon med liknande förgiftning ville döda dig", men att hon till sist villfor den älskade sonens böner och förlät sagda amma denna kränkning. Men då samma talande vittne blev tillfrågad om vilken ålder och ställning hans nämnda farmor Estrid hade haft, sade han, att hon var sjuttio år gammal och därutöver och att hon var av förnäm släkt. Och dessutom sade samma vittne, att han sedermera hade hört innehållet i denna artikel och i den omedel- bart föregående artikeln av många frälsemän och ofrälse, rika och fattiga på skilda platser och vid skilda tillfällen. Och han sade, att härom var gängse tal och rykte. Beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet och fromhet o.s.v.", blev samma vittne tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och han åberopade allmänt rykte och gängse tal. Beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade som omedelbart förut. Likaledes beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han hört sägas, att då en frände till den helige Brynolf, riddaren herr Törner, som är omnämnd nedan i den sjuttonde artikeln, av förekommen anledning hade uppsagt sin vänskap med den helige Brynolfs tjänare och detta hade kom- mit till biskopen herr Brynolfs kännedom, denne bestämt bland andra ord givit detta svar eller ett i sak liknande: "Det är tillåtet att fördriva våld med våld." Då han åter en dag satt till bords och måltiden nästan var avslutad, kommo några av hans husfolk, och då dessa placerats vid bordet, uppmanade han dem upprepade gånger att äta köttet och då de icke ville, frågade han dem nyfiket om skälet till att de mot hans tillsägelse icke ville äta köttet. Då 50 
 
 
 
 
 han till sist fått veta, att förutnämnde riddare av dem blivit dödad, blev han icke litet bedrövad men tillsade dem icke desto mindre, att de i Herrens fruktan skulle äta de av honom för dem framsatta livsmedlen. Men från den tiden hade han, som han sade, ständigt en tagelskjorta inpå bara kroppen liksom till tecken på ånger över sitt förra svar och tjänade i övrigt Herren i strängare avhållsamhet. Då samma talande vittne blev tillfrågad, av vem han hade hört det så omvittnade sägas, svarade han, att han ofta hört detta såsom sant sägas av sin nämnda farmor Estrid och av herr Nils, fordom biskop i Skara, sin företrädare, men beträffande tid och plats sade han sig icke klart minnas, emedan han hört detta vid skilda och långt till- baka liggande tillfällen. Beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han hört sägas, att samme ärevördige fader herr Brynolf härstammade från och var född av förnäma och de mäkti- gaste i hela Sveriges rike och hade elva bröder, hurtiga och mäk- tiga ridddare, men att Konung Magnus, kallad Ladulås, som nu- mera i Stockholm i Uppsala stift säges stråla av underverk, man vet ej av vilken anledning lät halshugga sju av de nämnda bröderna. Då detta blivit känt av nämnde helige Brynolf, befarade han kan- ske, att han av liknande anledning och desto mera i synnerhet som han brukade försvara kyrkans rättigheter och friheter, sannolikt skulle bringas om livet av den förutnämnde herr konungen eller andra mördare, och ansåg det därför rådligast att tills vidare ge efter för ett så stort raseri. Då han därför hade begivit sig till Al- vastra kloster av Cistercienserorden i Linköpings stift och sedan han någon tid hade uppehållit sig där, beslöt han efter att bättre ha hämtat sig att återvända till sitt biskopssäte, Han tog vägen genom Vadstena, där nu de heliga Marias och Birgittas kloster av den helige Augustini orden, den helige Frälsarens kallad, i Linköpings stift är beläget, och då han där fatt höra, att han av den sagde konungens folk dödligt förföljdes, och då vinden, med vars hjälp han måste överfara den mycket breda och långa sjön vid namn Vättern, kämpade emot honom, och då han såg, att han med sitt följe var i så stora faror, avgav han ett löfte till den heliga Elin, västgötarnas särskilda beskyddarinna, att han, om han undkom dessa 51 
 
 
 
 
 faror, till Guds och hennes ära skulle författa ett särskilt officium, och snart kom han, förd av en gynnsam vind, till den nämnda martyren Sankta Elins kyrka i Skövde (Skiodwe) i hans stift på aftonen före den heliga Jungfruns himmelsfärds dag och firade vördnadsfullt med vederbörlig högtidlighet och vördnad denna himmelsfärds fest. Men som den förutnämnde konungen då per- sonligen befann sig i sin borg Axevall, fick han reda på detta och kom, nu förbättrad nästan till en annan människa, till samme herr Brynolf och bad honom ödmjukt om förlåtelse för sina kränk- ningar. Därefter förbundna, älskade de varandra på det högsta i Herren. Och för att giva oss full visshet beträffande det förut- nämnda officiet tog han fram det och uppvisade det ögonskenli- gen för var och en, som såg det. Detta officium börjar så: "Var hälsad landets prydnad, Gudi behagliga moder, från himmelen gi- ven till Västergötlands berömmelse." Tillfrågad om av vilka han hade hört detta, svarade han såsom omedelbart förut i fråga om föregående artikel. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet, då han ville visa o.s.v.", och sade som förut, att innehållet i denna artikel var sant, och åberopade gängse tal och allmänt rykte, och i det han dessutom uppgav ett viktigare skäl för sin vetskap, sade han, att han ofta hade hört innehållet i denna artikel såsom sant uppgivas av den äldre herr Nils, fordom biskop i Skara, och andra dåvarande prelater vid samma kyrka och i synnerhet av herr Dager, fordom ärkedjäkne i Skara. Likaledes blev samma talande vittne som förut tillfrågad beträf- fande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han sade sig verkligen hava hört innehållet i denna artikel av sin ärevördige broder herr Knut, biskop i Linköping, vilken Lin- köpingsbiskop sade sig hava hört detta av sin fader, herr Bo Bosson, fordom högvälboren riddare och Sveriges rikes rådsherre. Tillfrå- gad om tid och plats, sade han, att det var i Arboga stad i Västerås och Strängnäs stift vid tiden för den provinsialsynod, som där av dem en gång hållits. Likaledes blev han tillfrågad beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes att, då en official hos den helige Brynolf 52 
 
 
 
 
 o.s.v.", och sade, att han trodde innehållet i denna artikel vara sant, och beträffande skälet för sin tro hänvisade han till några systrar i ovannämnda Vadstena kloster, av vilka han sade sig sanningsenligt hava hört detta innehåll. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd beträffande den sjuttonde artiken, som börjar: "Likaledes att en riddare Törner Cryda o.s.v.", och sade, att innehållet i denna arti- kel var sant och att han alltifrån sin ungdomstid hade hört detta såsom sant och att han, sedan han uppnått myndig ålder, ofta och upprepade gånger hade hört det av förnäma och andra och att det om detta innehåll var gängse tal och rykte. Likaledes beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Li- kaledes att den helige Brynolf över en blind yngling", blev han tillfrågad och sade som förut, att han för många år sedan fatt veta och hört detta såsom sant av sin morbror, herr Olaus Olai, kyrko- herde i Sund av Skara stift, vilken var sjuttio år gammal och där- utöver, och sedermera av många andra, vilkas namn han sade sig icke minnas, ej heller på vilka platser. Likaledes beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes... att det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjäns- ter o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att då samma vittne var i de lägre graderna, han för att upplysa sin farfar om och beträffande denne ärevördige fader Brynolfs, sin företrädares, berömliga rykte och levnad personligen besökte en herr kyrkoherde Nils, nämligen i Torestorp i Skara stift, som då var omkring åttio år gammal. Och denne herr Nils sade bland mycket annat till samma vittne, att innehållet i denna artikel varit och var sant, och uppgav för honom som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att nämnde herr Nils hade sett nämnde herr Brynolf och många gånger varit tillsammans med honom och av samme herr Brynolf blivit ordinerad till dekan. Tillfrågad om tid och plats, sade han, att det var för trettiosex år sedan i sagda socken Torestorp. Likaledes beträffande den tjugonde av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och för att angiva skälet för vetskapen i sitt ytt- 53 
 
 
 
 
 rande tog han inför oss fram sitt kalendarium för Skara stift, i vil- ket funnos tiderna för åtskilliga biskopars och andra prelaters i Skara död, bland vilka dödsfall i sagda martyrologium eller kalen- darium, nämligen på det ställe, där det står skrivet den 7 februari, med denna boks gamla, helt olika och avvikande stil dessa ord äro skrivna: "Den ärevördige herr Brynolfs, biskopens i Skara, hädan- gång i Herrens år 1317." Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande de allmänna ovan skrivna frågorna och sva- rade och sade i allt såsom förut i det första vittnets vittnesmål. Likaledes blev samma talande vittne särskilt för sig tillfrågad och noga förhörd om ryktet, folkets dyrkan och annat och sade, att han för länge sedan genom sitt öppna brev hade för Edra heliga öron uttalat sig om dessa frågor. Och slutligen fick detta talande vittne samma åläggande som ovan. Nu följer vittnesmål av ärevördige herr Torkel, domprost i Skara, det sjätte vittnet. På en onsdag i förutnämnda april månad på samma plats som förut framfördes som vittne den ärevördige och välförståndige herr Torkel, domprost i Skara, femtio år gammal, som han sade och som även med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans ut- seende; han avlade eden och blev av oss förutnämnda kommis- sarier tillfrågad och noga förhörd beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att be- visa, att den helige Brynolf o.s.v.", och samma talande vittne sva- rade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att samme herr Brynolfs fa- der, herr Algot, benämndes, sades, hölls och ansågs för riddare och Västergötlands lagman, och tillfrågad om kyrkan, sade han, att det om innehållet i denna artikel råder gemensam mening och sam- fällt betygande hos församlingsborna och kyrkovärdarna i samma församling och andra kringboende och att därom är gängse tal och rykte. Beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att denne biskop Brynolf o.s.v.", blev samma talande vittne som förut tillfrå- gad och svarade, att han ofta hade hört sanningen i denna artikel betygas av herr Nils, fordom biskop i Skara, och herr Dager, for- 54 
 
 
 
 
 dom ärkedjäkne vid domkyrkan i Skara, och av många andra an- sedda män och personer på skilda platser. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att inne- hållet i den var sant, och hänvisade till många äkta brev, som blivit funna i Skara domkyrka, vilka han hållit i sina händer, sett och läst och vilka på ett berömmande sätt utmärkte tiderna för hans sty- relse. Likaledes beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av sina nämnda föräldrar o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hade hört det av personer, som vore äldre än han, och särskilt av herr Jakob, fordom kanik i Skara, så att han delvis stiftade dem av sin egendom och delvis av själve domprostens i Skara inkomster, och om detta sade han sig känna till, äga och inneha vissa originalbrev, som utförli- gare innehålla detta stiftande och förordnande. Tillfrågad om hans nämnde herr Jakobs ålder, svarade han, att han trodde, att denne blivit vigd till präst, innan det vittnesmål avläggande vittnet själv var född, emedan han tidigare så hade beräknat tillsammans med nämnde herr Jakob. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i den artikeln var sant och att han hört detta som sant av herr Brynolf, biskop i Skara, och Björn Knap, kanik vid Skara domkyrka. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets... välfärd o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i den artikeln var sant och att han hört detta som sanning av ovannämnde herr Ja- kob, som sade, att han hört detta av herr Johan Smella, fordom sakristan vid domkyrkan i Skara, och uppgav som skäl för sitt ytt- rande, att samma vittnesbörd avläggande vittne tillsammans med herr Jakob uppehöll sig i Skara stad under två år i följd, under vilka han hörde honom vid sitt bord säga och berätta detta och annat som sanning. Beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", blev samma ta- lande vittne tillfrågad och sade, att innehållet i denna var sant, och 55 
 
 
 
 
 hänvisade till böcker i Skara domkyrka, i vilka dessa officier, så be- titlade, uppenbart finnas, och härom sade han att det varit och var gängse tal och rykte, offentligen, allmänt känt och uppenbarligen. Beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev han tillfrå- gad och svarade som han förut sade angående den sjätte artikeln. Beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han trodde, att innehållet i sagda artikel var sant, och angav som skäl för sin tro, att han först hade hört detta av de äldre i Skara domkapitel, och sade, att han sedermera sedan fyra år tillbaka upprepade gånger också hade erfarit det av många ansedda personers yttranden. Beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", blev han till- frågad och svarade som omedelbart förut. Likaledes beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han om innehållet i sagda artikel blott så mycket hade hört såsom sant, att han gärna fastade, men huruvida han gjorde det varje fre- dag, därom sade han sig ej ha klarhet. Likaledes beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut angående den tionde artikeln. Likaledes beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes att... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som förut angående den sjätte artikeln i sitt vittnesmål. Beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev samma talande vittne till- frågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han hade hört innehållet i denna arti- kel som sant sägas av broder Sigvard, fordom klosterbroder hos minoriterna i Skara, och att vattnet för sin klarhets skull hade häm- tats från dessa minoriterbröders brunn, och härom råder såväl i samma kloster som i Skara stad och stift gemensam mening och gängse tal och rykte. Likaledes beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Li- kaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han i Arboga i församlingskyrkans sakristia 56 
 
 
 
 
 så hade hört sägas av herr Knut, biskop i Linköping, vilken tydligt sade detta där vid provinsialkapitlet inför de församlade herrarna och fäderna, och tillade, att han hört detta av sin fader, riddaren herr Bo, och att hans farfar hade varit tjänare hos den nämnde helige Brynolf och dennes ständige bordskamrat under många år. Beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en official o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som förut i fråga om den nionde artikeln i sitt vittnesmål. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehål- let däri var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han hört detta som sanning och som sant av herr Ingield, kanik i Skara. Beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling o.s.v.", blev han tillfrågad och svarade som förut i fråga om den nionde artikeln i sitt vittnes- mål. Likaledes beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes att det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att han om detta blott så mycket visste, som han hade hört av sina kapitel- bröder, och att han menade innehållet i denna artikel vara sant och trodde det vara sant, och sade, att skälet för hans mening och tro var detta, att då den nuvarande biskopen i Skara, herr Brynolf, firade sin första biskopsmässa i Skara domkyrka, samma blinda kvinna, om vilken utförligare berättas nedan i den tjugondeförsta artikeln, genom den helige Brynolfs förtjänster och undergörande kraft återfick sin syn, och efter det att hon fatt sin syn åter, nedla- des på uppdrag av samme nuvarande herr biskop noggrannare omsorg på att samla uppgifter om hans levnad och underverk, vilka underverk sedermera förmerades och utökades dag för dag och ännu icke upphöra att förmeras och utökas, såsom fadern sade till var och en, som såg dem. Då samma vittne tillfrågades om tiden, svarade han, att han icke hade det i minnet, emedan han vid den tiden befann sig vid universitetet i Erfurt. Beträffande den tjugonde artikeln, som börjar "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han visste detta vara sant och att han tagit reda på det genom att se efter i Skara domkyrkas kalendarium. 57 
 
 
 
 
 Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad beträffande de allmänna frågorna och sade såsom och på samma sätt som det ovan i allt säges i det första vittnets vittnesmål. Och sluligen fick detta talande vittne samma åläggande som ovan. Nu följa vittnesbörden av herr dekanus i Skara. Samme onsdag blev den förnäme och välförståndige herr Karl Oddsson, dekanus i Skara, fyrtiofyra år gammal, framförd, avlade eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den första av sagda artiklar, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa o.s.v.", och svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och hänvisade till gängse tal och rykte. Tillfrågad beträffande den andra artikeln sade han som omedel- bart förut. På liknande sätt tillfrågad beträffande den tredje artikeln, sade han som omedelbart förut. Beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av nämnda sina för- äldrar o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och svarade, att innehållet i sagda artikel var sant, att han först stiftade alla de fem prebendena av sin egendom och sedan utökade dem med kyrkans inkomster. Tillfrågad om skälet för sin vetskap, hänvisade han till det gängse ryktet. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som var för hans ställning nödvändigt, o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, att han av sin fäderneärvda egendom skänkte en god lantgård, Fjällåkra (Fielakra) kallad, till biskopsbordet i Skara till evärdelig ägo. Tillfrågad om skälet för sin vetskap, sade han: "Om detta har det varit och är gängse tal och rykte." Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och hänvisade till det gängse ryktet. Beträffande den sjunde artikeln sade han som omedelbart förut. Beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige biskop Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade och 58 
 
 
 
 
 sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan, som han hade hört av dem, som voro äldre än han, han för att mätta dessa maskars hunger ofta nyttjade kornbröd, då sagda maskar började ansätta och plåga honom. Beträffande den nionde artikeln blev han tillfrågad och sade sig intet veta. Beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", blev han till- frågad och sade som förut i första artikeln av sitt vittnesmål. Beträffande den elfte artikeln, som börjar "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han hade hört så av herr Brynolf, fordom kyrkoher- de iVing i Skara stift, en man av mogen ålder, nämligen sjuttio år. Tillfrågad om tid och plats, svarade han, att han icke mindes, eme- dan han senare hört det av många andra förnäma män och ansedda personer, och hänvisade beträffande detta till det gängse ryktet. Beträffande den tolfte artikeln som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att inne- hållet i sagda artikel var sant, emedan han för de senast förflutna tjugo åren sedan hört det av herr Henrik, kyrkoherde i Torestorp, som var åttio år gammal. Beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att.... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev han tillfrågad och sade såsom förut i fråga om den första artikeln i sitt vittnesmål och omnämnde dessutom den dåvarande herr konungens förföljelse och att han för kyrkans väl och för Guds skull uthärdade detta. Beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han sade sig fordom hava hört detta som sant i herr Johan Bossons gård, vilken i Sveri- ges rike, så länge han var i livet, var den främste efter konungen och vilken också alltid brukade skriva och kalla sig Sveriges rikes drots och så kallades av alla, som kände honom, och han sade sig senare av andra ansedda personer flerfaldiga gånger hava hört detta. 59 
 
 
 
 
 Likaledes beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes att då en official hos den helige Brynolf o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som förut i fråga om den första artikeln i sitt vittnesmål och tillade, att detta underverk skedde i Skara stad. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då riddaren Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och svarade och sade som omedelbart förut i fråga om den femtonde artikeln. Beträffande den adertonde artikeln blev han tillfrågad och sade som förut i fråga om första artikeln i sitt vittnesmål. Beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Likaledes att mycket om märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev han till- frågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och bevisade detta med den dagliga erfarenheten och sade, att detta rikes olyckor ännu icke ha nått sitt slut. Beträffande den tjugonde artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han så funnit skrivet i sitt brevia- rium, vilket, som samma vittne sade, var skrivet, innan han själv var född, och han sade, att han funnit på liknande sätt skrivet i en krönika. Likaledes beträffande de allmänna ovan skrivna frågorna blev samma vittne tillfrågad och av oss noga förhörd och svarade i allt såsom det första vittnet, och slutligen fick detta vittne samma åläg- gande som förut o.s.v. S karakaniken herr Björn Knaps vittnesmål. Samma onsdag framfördes den hedervärde herr Björn Knap, ka- nik i Skara, i en ålder av femtio år och därutöver, som han sade och som med sannolikhet framgick vid betraktande av hans utseende; han avlade eden, och beträffande den första av sagda artiklar, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den he- lige Brynolf o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och av oss noga förhörd och svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl för vetska- pen i sitt yttrande, att vid den tid och de tider, då detta vittne uppehöll sig tillsammans med herr Nils, fordom biskop i Skara, nämligen under tolv år i följd, han hade hört detta innehåll bland annat av honom sägas som sanning, och detta hade han även se- nare hört av synnerligen många andra klerker och lekmän, dock 60 
 
 
 
 
 på skilda platser och vid skilda tillfällen, och han tillade, att nämnde herr biskop Nils var fyrtio år och därutöver, när han fick höra det förutnämnda innehållet av honom. Beträffande den andra artikeln blev samma vittne tillfrågad och svarade under samma sin ed som förut och sade som omedelbart förut. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han sade sig av herr Ingemar, fordom kanik i Skara och kyrkoherde i Skövde församling i Skara stift, en man av mycken mogenhet i omdömet och stor fromhet, som för de närmast gångna trettio åren sedan var sextio år gammal och därutöver, och tillförene av nämnde herr biskop Nils sanningsenligt hava erfarit detta och hört det av dem. Beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av nämnda sina för- äldrar o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade under samma sin ed som förut, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att det förut funnits blott få pre- benden i Skara stift, men att denne helige Brynolf, betänkande detta, dels tog medel av sin egendom, dels från prosteriet i Skara och anslog dem till dessa prebenden, vilka, som ovan säges, av honom stiftats, i den proportion han visste det vara till gagn för vart och ett, och han sade, att han sanningsenligt hade hört detta av nämnde herr Nils, biskop i Skara, och av herr Dager, fordom ärkediakon i Skara, som var ungefär åttio år gammal, och härom är det, som han sade, gängse tal och rykte. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och hämtade skälet för vetskapen i sitt yttrande från biskopens lantgård Fjällåkra (Fielakra) med intilliggande landbohemman, vil- ken han lade till biskopsbordet i Skara, och han sade, att han ofta hade hört detta av den nämnde herr biskop Nils. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln. 61 
 
 
 
 
 Beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade som omedelbart förut i fråga om den tredje artikeln. Beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade som omedelbart förut. Beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande av kärlek o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v. ", blev han tillfrågad och sade som omedel- bart förut i fråga om den tredje artikeln. Beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev han tillfrågad och sade sig intet därom veta. Beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: " Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en official o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut och tillade, att detta hände i domkyrkan i Skara och att han efter- tryckligt tillsade tjänaren, som nyfiket efterspanade, att icke för någon omtala vad han hade hört. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en riddare Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han ge- nom det gängse talet och ryktet visste, att innehållet i denna arti- kel varit och var sant. Beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han intet därom visste. 62 
 
 
 
 
 Beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Likaledes att... det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan kännedomen om förhållandena så visar och bestyrker detta. Beträffande den tjugonde artikeln som börjar: "I Herrens år 1317 o.s.v.'', blev han tillfrågad och sade, att det så står skrivet i Skara domkyrkas kalendarium. Likaledes beträffande de ovan skrivna allmänna frågorna blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade un- der samma sin ed som förut och sade i allt som det första vittnet. Och slutligen fick detta vittne samma åläggande som ovan. Nu följer vittnesmål av den hedervärde herr Sven Johansson, ka- nik i Skara, det sjunde vittnet. Samma dag och månad framfördes den hedervärde herr Sven Johansson, kanik i Skara, femtio år gammal, som han sade, och avlade eden, och beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa o. s. v.", blev samma talande vittne tillfrågad och av oss noga förhörd och svara- de, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att hans släkt fordom kallades och i dag av alla förnä- mare och mäktigare män i Sveriges rike kallas Folkunga Slekt, vilket, som han sade, ännu i dag är uppenbart i och med herr Algot Magnusson, en mäktig storman, som i tredje släktskapsled här- stammade från samme den helige Brynolfs fader. Tillfrågad om Ryda kyrka, svarade han, att då han en dag av biskopen i Skara ha- de blivit sänd för att återinviga kyrkogården därstädes, han av kyr- kovärdarna i samma kyrka och andra församlingsbor fick höra, att innehållet i denna artikel var sant.Tillfrågad om tiden, sade han, att det var i Herrens år 1401 vid tiden för den helige Mikaels festdag. Beträffande den andra artikeln, som börjar "Likaledes att denne biskop Brynolf, förblivande fast i sina fromma föräldrars spår o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade, att han om innehållet i sagda artikel så mycket visste, som att denne helige Brynolf först var vid universitetet i Paris i nio år och att, då han därefter kom till borgen Bagahus (Bohus) i Oslo stift, den dåvarande herr konungen försåg honom med tillräckliga penningmedel för ytterligare nio år och skickade honom tillbaka till förutnämnda universitet i Paris. 63 
 
 
 
 
 Tillfrågad om skälet för sin vetskap, sade han sig hava hört detta av sin lärare herr Johan Hwite, fordom kanik i Skara, som var åttio år gammal, då denne var i livet. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara o. s. v.", blev han tillfrågad och sade, att inne- hållet i denna artikel var sant, och detta sade han sig som sanning hava hört av broder Sigvard av minoriterorden, då de en gång från Skara tillsammans som pilgrimer vandrade till Vadstena, då denne broder var åttio år gammal. Den nämnde var, som vittnet sade, diakon. Men att Brynolf så länge styrde Skara stift, det sade han sig för många år sedan sanningsenligt hava hört av herr Olof, for- dom kyrkoherde i Bogesund (Bagasund), sjuttio år gammal, då han hos honom satt vid hans bord. Beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av nämnda sina för- äldrar", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att han hade stiftat dem delvis med sin egendom, delvis med biskopstiondet och delvis med domprostens tionde, och att han det visste och hade hört av många trovärdiga män, som voro äldre än han, och tillade, att det uppenbara i saken på många platser bekräftar san- ningen av innehållet i den sagda artikeln. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", blev han tillfrågad och sade att innehållet i sagda artikel på grund av det uppenbara i saken och erfarenheten var sant, och att därom är gängse tal och rykte. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den sjunde artikeln som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade, att det i fråga om byggnader och officier råder up- penbar och sann visshet för var och en, som ger akt därpå, och att om innehållet i sagda artikel är gängse tal och rykte, offentligen, allbekant och uppenbarligen. Beträffande den åttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han sade sig alltifrån sin ungdom sanningsenligt hava blivit så under- 64 
 
 
 
 
 rättad och hava hört det av många, som voro äldre än han, på skilda platser och vid skilda tider. Beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han för många år sedan såsom sant hade hört så av en viss Nils, en gammal och klok man, som for- dom var förvaltare av biskopsgården Säckestad (Sakilstade) på herr Nils tid, som fordom var biskop i Skara. Beträffande den tionde artikeln: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant på grund av gängse tal och rykte. Beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedel- bart förut och tillade, att varhelst samma vittne brukade bjudas på måltid bland goda och ansedda vänner, han ofta om innehållet i denna artikel hört på folkspråket sägas: "Så och så brukade vår fader Brynolf göra, då han var i detta livet." Beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och svarade och sade, att han icke hade hört något om repen, men att han brukade tagelskjortor, det hade han hört av herr Dager, fordom ärkedjäkne i Skara, som då var åttio år gammal och där- utöver och, som han sade, hade dött för tjugo år sedan. Beträffande den trettonde artikeln som börjar: "Likaledes att rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev samma vittne tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han på grund av den dåvarande herr konungens ovilja för någon tid drog sig tillbaka, och anförde som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att det varit och var allmänt tal och gängse rykte om detta. Beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hört sägas såsom sant av sagde broder Sigvard, så att detta vatten hämtades ur minori- terbrödernas i Skara brunn. Tillfrågad om när och var han hade hört det omtalade sägas, sade han, att det var i sagde herr Jakobs, den forne Skarakanikens, hus för flera år sedan. Beträffande den femtonde artikeln, som börjar: " Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev samma talande vittne 	 5 — Vita Brynolf? 65 
 
 
 
 
 tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och upp- gav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han hört så såsom sanning sägas av herr Knut, biskop i Linköping, i denne Lin- köpingsbiskops boningshus i staden Vadstena vid det tillfålle, då hans systers, förut riddaren herr Algots hustrus begravning där ägde rum, och detta i hans stuga, varvid alla där vid bordet hörde på. Denne Linköpingsbiskop sade då även, att hans farfar hade varit tjänare hos sagde herr Brynolf och under lång tid, då han var i sin ungdom, hade tjänat honom; och av denne farfar hörde vår fader, som fordom var frejdad riddare hos samme Linköpingsbiskop, det sagda innehållet och berättade det för samme Linköpingsbiskop. Beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en official hos den helige Brynolf o.s.v.", blev han tillfrågad och sade att innehållet i sagda artikel var sant, och sade, att han allmänt hört detta genom gängse, allbekant och uppenbart rykte, och till- lade också, att detta underverk skedde i Skara på den heliga jungfruns födelses festdag eller däromkring. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att inne- hållet i denna artikel var sant och att han hade hört detta som sanning och såsom sant under den tid och de tider, under vilka han levat alltifrån sin ungdomstid. Beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf om en yngling o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Likaledes att det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han ofta av nämnde herr Jakob hört sägas, att långt efter sagde helige Brynolfs död de flesta klerker i Skara stift hade dött, så att i hela detta stift knappt trettio- fyra präster funnos kvar, där fordom, som han sade, hade funnits mer än femhundra, och att det beroende på det nya prästerskapet, som efterträdde dessa klerker, och dess oerfarenhet och försumlig- het varit och var sant, såsom det säges i denna artikel. Beträffande den tjugonde artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att sistlidne den heliga Dorotheas dag redan jämnt hundra år förflutit, sedan 66 
 
 
 
 
 samme helige Brynolf dog, och hänvisade till domkyrkans i Skara kalendarium. Likaledes beträffande de ovan skrivna allmänna frågorna sva- rade samma talande vittne under samma sin ed som förut särskilt på var och en, att det icke var så. Likaledes blev samma talande vittne slutligen tillfrågad om ryk- tet och folkets fromma dyrkan och underverkens förekomst och sade, att det var så, åberopande det uppenbara i saken och den dagliga erfarenheten, och till sist fick han samma åläggande o.s.v. som ovan. Det åttonde vittnets vittnesbörd om detsamma. Torsdagen den 25 i förutnämnda april månad i vår bostad fram- fördes inför oss, som därsammastädes sutto till doms vid rätte- gången, det tionde vittnet, den hedervärde och välförståndige herr Lambert Benekason, kanik i Skara och bördig från just Skara stad, sextio år gammal, som han sade och som även med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans utseende; han avlade eden och blev av oss tillfrågad och noga förhörd beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den helige Brynolf o.s.v.", och samma talande vittne svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och angav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han så hade hört av herr Ragnvald Karlsson, fordom domprost i Skara, sjuttio år gammal och därutöver, vid den tid och under de tider, då han var dennes ständige bordskamrat, nämligen under många år och för många år sedan, och att denne domprost berät- tade, att han hade hört detta av herr Karl, förste dekan i Skara, som tidigare hade varit styresman för borgar och hela Västergötland i konungens namn, och att han av honom hade hört, att det icke fanns någon förnämare ätt i hela Sveriges rike än denne helige Brynolfs och att hans föräldrar hade byggt den i denna artikel omtalade kyrkan, och att han sedermera så hade hört gemensamt av många andra, om vilka han sade sig icke ha något minne. Beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att denne biskop Brynolf o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade under samma sin ed som förut, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han så hade hört av en viss herr Sigvid, fordom kyrkoherde i Levene [eller Dimbo] i Skara stift, som var åttio år 67 
 
 
 
 
 gammal och som dog för trettiosex år sedan och som bland mycket annat för samma talande vittne också berättat, att han sett och mycket väl visste, att samme helige Brynolf varit och var sådan, som han i denna artikel beskrives. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara, o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att inne- hållet i sagda artikel var sant och att han alltifrån sin barndom hade hört detta som sanning och som sant och att om detta var gängse tal och rykte. Beträffande den fjärde artikeln: "Likaledes att han av den egen- dom, som han av sagda sina föräldrar o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hade hört av herr Bene Korp, då kanik och syssloman vid Skara domkyrka och sedermera biskop iVästerås, vid den tid och under de tider, då samma talande vittne hade varit dennes ständige bordskamrat. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som var nödvändigt för hans ställning o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han så hade hört av nämnde herr Bene och andra äldre och kaniker i Skara på skilda platser och vid skilda tider. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets välfärd o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den sjunde artikeln som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", blev samma talande vittne tillfrågad och sade, att det om sanningen i innehållet i denna artikel är gängse tal och rykte och att det är allbekant och uppenbart hos prästerskapet i hela riket. Och om byggnaderna sade han särskilt, att denne helige Brynolf alltid sörjde för att vacker målning gjordes i hans byggnader, vilket han sade ögonskenligen framgå för var och en, som ville se. Beträffande den åttonde artikeln som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade, att det om sanningen i denna artikel är gängse tal och rykte, och att han fördenskull trodde, att innehållet däri var sant. Beträffande den nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så brinnande av kärlek o.s.v.", blev han tillfrågad och sade sig därom intet veta. 68 
 
 
 
 
 Beträffande den tionde artikeln, som börjar: "Likaledes att hos honom funnos så stora tecken på ödmjukhet o.s.v.", blev han till- frågad och sade som omedelbart förut. Beträffande den elfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han var så trägen i fastor o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedel- bart förut i fråga om tredje och åttonde artiklarna i sitt vittnesmål. Beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som ome- delbart förut. Beträffande den trettonde artikeln som börjar: "Likaledes att... rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han så hade hört av herr Göran Snakenborg, som fordom hade åt sig utverkat domprost- befattningen i Västerås, en mycket förnäm man med moget om- döme och mycket vetande, som för samma talande vittne så hade berättat, att då en dag konungen hade fått veta, att den helige bi- skop Brynolf i sin domkyrka i Skara firade biskopsmässa, och i avsikt att döda denne biskop Brynolf från sin gård Götala (Giortale) nära Skara hade begivit sig in i denna stad, samme helige Brynolf efter att ha hört detta, klädd i biskopsskrud, till de kringstående sade: "Må konungen, om han så vill, döda mig, som är beväpnad med sådana vapen", och att han, då konungen närmade sig kyrkan, gick ut med biskopsstaven honom till mötes och att konungen, då han fick se honom med så stort saktmod komma emot sig, föll ned inför hans knän och ödmjukt bad honom om förlåtelse för sina kränkningar, och detta sade han hava skett av ingen annan orsak än emedan han ställde sig som ett skyddsvärn för Guds hus och man- ligen försvarade dess rättigheter. Beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Likaledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut i fråga om den elfte artikeln i sitt vittnesmål. Beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han så hade hört av Herr Lars, fordom kanik i Skara och ledare för kören i Skara, sjuttio år gammal, vilken berättade, att han fordom hade tjänat en riddare, nämligen herr Anund Sture, farfar till herr Algot Magnus- son, en mäktig storman, och av denne sanningsenligt hade hört det; beträffande plats och tid sade han sig icke minnas. 69 
 
 
 
 
 Beträffande den sextonde artikeln som börjar: "Likaledes då en official o.s. v.", blev han tillfrågad och sade sig intet därom veta. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehål- let i sagda artikel var sant, och hänvisade till att han hört det sägas, såsom förut i fråga om den första artikeln i hans vittnesmål. Beträffande den adertonde artikeln blev han tillfrågad och sade sig intet därom veta. Beträffande den nittonde artikeln, som börjar: "Likaledes att det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att många präster, som hört och sett den nämnde helige Brynolf och haft kännedom om hans beröm- liga stiftelser och dygder, dogo i digerdöden, vilken inträffade i Herrens år 1350 och härjade runtomkring i nästan hela världen; men beträffande hans börd sade han det vara allmän kännedom, och därför sade han, att innehållet i sagda artikel var sant. Beträffande den tjugonde artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev han tillfrågad och sade att innehållet i denna artikel var sant, och hänvisade till gamla urkunder i Skara domkyrka, i vilka många uppgifter om Skarabiskopars död före- komma. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande de allmänna ovan skrivna frågorna och sva- rade under sin förut avlagda ed och sade särskilt i fråga om varje sak, att det icke var så. Likaledes blev till sist samma talande vittne tillfrågad beträf- fande ryktet, folkets dyrkan och underverkens förekomst och sade, att det så förhöll sig, och slutligen fick detta talande vittne samma åläggande som förut. Vittnesmål av det nionde vittnet om detsamma. Samme dag och månad framfördes den ärevördige och gud- fruktige broder Herman Nilsson, Bardian för minoriternas i Skara kon- vent, i en ålder av fyrtioåtta år, som han sade; han avlade eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den första av de sagda artiklarna, som börjar: "Först och främst påstå de och avse att bevisa, att den helige Brynolf o.s.v.", och han svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han vid den tid och under de tider, då han alltifrån sin 70 
 
 
 
 
 ungdom hade uppfostrats i sitt konvent i Skara, hade hört så sägas av dem, som voro äldre än han, och emedan därom är gängse tal och rykte. Beträffande den andra artikeln, som börjar: "Likaledes att denne biskop Brynolf o.s.v.", blev han tillfrågad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade såsom omedelbart förut och tillade, att han av fåderna i sin orden hade hört mycket gott om hans fromhet och andra dygder. Beträffande den tredje artikeln, som börjar: "Likaledes att han, bliven kanik i Skara", blev han tillfrågad och sade såsom omedel- bart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den fjärde artikeln, som börjar: "Likaledes att han av den egendom, som han lagligen förvärvat av sagda sina föräld- rar o.s.v.", blev han tillfrågad och svarade som omedelbart förut. Beträffande den femte artikeln, som börjar: "Likaledes att han, nöjd med blott det, som syntes för hans ställning nödvändigt o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han i Skara stad för många år sedan hade hört detta som sanning och som sant av herr Johan Hwite, fordom kanik i Skara, åttio år gammal, en man av stora förtjänster. Beträffande den sjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att han... inriktad på det honom underordnade andliga ståndets... välfård o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att därom var gängse tal och rykte, och han tillade, att han sett och läst en promemoria i Skara domkyrka, av vilken den får ledning vid genomförandet av sina gudstjänster. Han sade också, att samma promemoria är betitlad den helige Brynolfs, den forne Skarabiskopens, promemoria (notula) och att den för att vara en sådan och såsom sådan allmänt omtalas, benämnes, kallas och an- ses, och att det så varit och är sant, offentligt, allbekant och uppen- bart. Beträffande den sjunde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.'', blev han tillfrå- gad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hade hört av broder Johan Helgesson, fordom gardian i samma minoriternas i Skara konvent, hans företrädare, sjuttio år gammal, och av sagde herr Johan Hwite, fordom kanik i Skara, ovan nämnd, vilken sagde herr Johan, som samma talande vittne många gånger av honom erfarit och hört, ofta plägade i sina predikningar upp- 71 
 
 
 
 
 mana folket och förmå det till dyrkan av den helige Brynolf, i det att han på folkspråket sade: "I mån ödmjukt bedja Gud, att han måtte värdigas för oss uppenbara sin barmhärtighet genom dennes ärorika förtjänster, ty jag tror förvisso, att han bör helgonförklaras och kanoniseras och redan är förhärligad i himmelen." Samma talande vittne sade även, att av detta skäl och av vördnad för den törntagg, som Sveriges konung en gång skänkte samme helige Brynolf, i Skara kyrka och stift en landsfest för törnekronan firas, vilken är instiftad av den nämnde helige Brynolf, såsom gemen- samt av alla säges och tros. Och han sade, att bröderna i hans kon- vent varje år läsa och sjunga detta officium, som är författat av denne helige Brynolf, på samma dag som det läses och sjunges i Skara domkyrka. Beträffande den åttonde artikeln som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett underbart tålamod o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln och tillade, att han av forna kaniker i Skara domkyrka många gånger hade hört, att han hade kväkande grodor i magen. Beträffande den nionde, tionde och elfte av de sagda artiklarna blev han särskilt och om var och en för sig tillfrågad och sade, att han intet därom visste. Beträffande den tolfte artikeln, som börjar: "Likaledes att han ofta späkte sin kropp", blev han tillfrågad och sade som omedel- bart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den trettonde artikeln, som börjar: "Likaledes att rättigheter, egendom, friheter o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hört sägas av herr Asmund , fordom kanik i Skara, sjuttio år gammal och där- utöver, en man av stor beläsenhet och mycken kunskap, som ofta plägade säga: "Ve oss, ve, eftersom det icke finnes någon, som stäl- ler sig som ett värn framför Herrens hus, såsom vår helige fader Brynolf gjorde." Likaledes beträffande den fjortonde artikeln, som börjar: "Lika- ledes att Gud i sin oändliga godhet o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hade hört det sägas som sanning och som sant av broder Sigvard, fordom hans klosterbroder, åttio år gammal, och av sagde broder Johan Helgesson, vilka sade, att de sanningsenligt hört detta av sina fäder, nämligen broder Kättil, åttio år gammal, en man av mycket moget 72 
 
 
 
 
 omdöme, stor återhållsamhet och kunskap, och broder Johan Krok, nästan hundra år gammal, på så sätt att samme helige fader Brynolf dagen före den heliga jungfru Marias himmelsfärds dag först sände en sin tjänare med en bägare för att hämta vatten ur samma minori- terbröders i Skara brunn, eftersom vattnet i denna brunn var klart och kallt och av bästa smak, och att efter tjänarens återkomst samme ärevördige fader Brynolf, som trodde, att han skulle få smaka på vatten, fick smaka på vin och att han, i tysthet betänkande saken, skickade en annan, pålitligare budbärare med ett annat kärl till samma plats och att, då denne kom tillbaka, det likaledes befanns vara ett utmärkt vin, och likaså en tredje gång, och då han förstod, att vattnet på samma sätt på gudomlig tillskyndan förvandlats till vin, tackade samme ärevördige fader, den helige Brynolf, inför alla sina bordskamrater Gud och hans allraheligaste moder och yttrade dessa ord eller några, som voro dem till sin innebörd lika: "Efter- som den allsmäktige Guden har visat oss sin stora barmhärtighet, så att vi i dag i varje fall böra dricka vin, må vi alltså alla dricka och smaka därav till deras ära och heder", och först smakade han av den första bägaren och räckte den åt de andra att smaka och så därefter av den andra och den tredje bägaren, allteftersom de i sin tur buros fram. Tillfrågad om tid och plats, sade han, att han i sitt konvent i Skara och i själva Skara stad ofta och upprepade gånger hade hört detta av de förutnämnda fäderna och herrarna vid den tid och de tider, under vilka han alltifrån sin barndom hade levat tillsammans med dem. Likaledes beträffande den femtonde artikeln, som börjar: "Li- kaledes då en förnäm man kom till måltid o.s.v.", blev han tillfrå- gad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den sextonde artikeln, som börjar: "Likaledes då en official o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han ofta hört detta som sanning och som sant sägas av sagde herr Johan Hwite och senare av många andra, beträffande vilka han icke mindes något. Beträffande den sjuttonde artikeln, som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som ome- delbart förut. Beträffande den adertonde artikeln, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf om en blind yngling o.s.v.", blev han tillfrågad och sade sig intet därom veta. 73 
 
 
 
 
 Beträffande den nittonde artikeln som börjar: "Likaledes att det myckna... beträffande märkliga dygder och förtjänster o.s.v.", blev han tillfrågad och sade som omedelbart förut i fråga om den första artikeln. Beträffande den tjugonde artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1317 o.s.v.", blev han tillfrågad och sade, att han trodde innehållet i sagda artikel vara sant, emedan han hört det av herrar kaniker och klerker i Skara stift på skilda platser och vid skilda tillfällen. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande de ovan skrivna allmänna frågorna och sva- rade under sin förut avlagda ed särskilt på var och en och sade, att det ej var så. Och slutligen fick detta talande vittne av oss kommis- sarier samma åläggande som ovan. Det tionde vittnets vittnesbörd. Samme dag i förutnämnda april månad framfördes som edsvuret vittne angående de nedan skrivna artiklarna den hedervärde och välförståndige herrJohan Bergthorsson, kyrkoherde i Råda i Skara stift, i en ålder av femtio år, som han sade och som även med sannolik- het framgick vid betraktandet av hans utseende; först blev han tillfrågad och av oss ovan och nedan nämnda kommissarier noga förhörd beträffande den sjunde av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att den helige Brynolf... den gamle fiendens vapen o.s.v.", och samma talande vittne svarade under sin först avlagda ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han hade hört det så sägas som sanning och såsom sant av herrar Jakob, fordom kanik i Skara, Magnus i Malma och Ambjörn i Blidsberg, fordom kyrkoherdar i Skara stift, av vilka var och en var sjuttio år gammal och därutöver, nämligen så, att herr Håkan den äldre, då Norges konung, skänkte en törn- tagg till förutnämnde fader, den helige Brynolf, och att denne fördenskull författade detta officium om Herrens törnekrona och införde en växelsång om densamma; och detta hade han hört på skilda ställen och vid skilda tillfällen av de samma i deras bostäder för många år sedan. Likaledes beträffande den åttonde och den nionde av sagda ar- tiklar, som börja: "Likaledes att den helige Brynolf hade ett un- derbart tålamod o.s.v. Likaledes att han var så brinnande av kärlek 74 
 
 
 
 
 o.s.v.", blev samma talande vittne särskilt om var sak för sig tillfrå- gad och noga förhörd och svarade under samma sin ed som förut och sade som omedelbart förut, i det han åberopade sig på de nämnda herrarna Jakob, Magnus och Ambjörn vilka till honom sagt, att detta hände i den helige fader Brynolfs gård, på folk- språket kallad Hästhalla (Heschalla) i Skallmeja socken nära Skara stad på ett avstånd av en tysk mil, att amman enligt seden i detta landskap kokade en maträtt, blandade gift i de i sagda artiklar omtalade små barnens matskål och lät dem äta, varav det ena av dessa barn dog och den helige Brynolf visserligen överlevde men, så länge han levde, svårt plågades på grund av denna förgiftning. Likaledes blev samma talande vittne tillfrågad beträffande den sjuttonde artikeln som börjar: "Likaledes att då en riddare Törner Cryda o.s.v.", och svarade under samma sin ed som förut och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som omedelbart förut som skäl för sin vetskap, att han hört det sägas, och han till- lade, att då den helige fader Brynolf efterforskade den nyfikne tjänare, som hade sökt utforska hans handlingar och dristat sig att överträda hans befallning, och alls icke kunde finna honom, han då begynte röra vid fötterna på var och en av sina tjänare, som tillsammans med honom sovo i sovgemaket, och att då han fann fötterna på en vara kallare än de andras fötter, han ertappade och avslöjade denne som den, som överträtt hans befallning, och att då denne erkänt detta, han ålade honom vid kroppsligt straff i form av spetälska att, så länge denne herr biskop Brynolf levde, icke för någon omtala detta underverk, som han så hade sett av honom göras, och att han sedan lät honom avskedad lämna hans tjänst. Men sagde tjänare aktade den honom ålagda hemligheten ringa, och då han avslöjat den, drabbades han snart av spetälskans sjuk- dom. Och samma talande vittne sade, att han hört detta för sant och såsom sant av en mycket gammal präst, som sade, att han av samme spetälske hade hört det under bikt och eljest flera gånger. Tillfrågad om plats och tid, sade han, att han hört detta i Småland, Linköpings stift, för många år sedan, då han var skolgosse. Likaledes beträffande de allmänna frågorna blev samma talande vittne i tur och ordning särskilt om var och en för sig tillfrågad och av oss noga förhörd och svarade under sin förut avgivna ed och sade, att det icke var så; och slutligen fick detta talande vittne samma åläggande som ovan. 75 
 
 
 
 
 Härefter följa några få underverk av de många, genom vilka den helige Brynolf utmärkte sig efter sin död. På onsdagen den fjortonde i förutnämnda april månad blev den ärevördige och välförståndige herr Karl Oddsson, dekan vid Skara domkyrka, i en ålder av fyrtiofyra år, som han sade, såsom vittne framförd, avlade eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den tjugondeförsta av sagda artiklar, som börjar: "Först och främst att i Herrens år 1404 i augusti månad o.s.v.", och han svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han samma dag och månad, som angivits i denna artikel, sett och hört detta så ske, och tillade, att samma kvinna, som återfått synen, yttrade dessa ord eller några dem till innebörden lika: "Jag tackar min Gud och den helige Brynolf för att jag nu ser bra efter att under lång tid ha varit blind och icke kunnat se solens ljus under många år. " Men samma talande vittne sade, att detta skedde och sades inför hög- altaret i Skara domkyrka efter slutet av herr Brynolfs, den nuva- rande Skarabiskopens, mässa och att denne herr Skarabiskop där- efter gav vissa klerker vid samma Skara domkyrka i uppdrag att, om och när några underverk inträffade, med tillbörlig noggrann- het nedskriva och uppteckna dem. Likaledes beträffande samma artikel blev den hedervärde Per Tolvsson, kanik i Skara och den förutnämnde herr biskopens i Skara kansler, i en ålder av fyrtio år framförd som vittne, avlade eden och blev tillfrågad som förut och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han sett och hört, att detta så skedde, och vid rop från folket, som i Skara domkyrka larmade av häpnad över det nya underverket, tillsammans med andra hade skyndat till den helige Brynolfs grav, där sagda kvinna hade återfått synen, och emedan han, då han sedermera blivit kyrkoherde i Slöta församling i Skara stift, såsom sanning och som sant hade hört innehållet i denna artikel under bikt omtalas av samma kvinna, emedan hon till samma talande vittne bland annat, som hon för honom bekände, hade sagt, att detta enligt hennes samvete var sant, och emedan hon gjort detta på eget initiativ och icke av honom förmådd, i Herrens år 1405 i fastan. Detta talande vittne sade också, att denna kvinna, som var huvudpersonen, nu är avliden. 76 
 
 
 
 
 Tisdagen den 13 i förutnämnda april månad blev den hedervärde herrJohan Bergtorsson, kyrkoherde i Råda, av ovan nämnd ålder, fram- förd, avlade eden och blev tillfrågad och noga förhörd beträffande den tjugondeandra artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1410 Gunnar från Mellby (Medelby) o.s.v.", och han sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att samma talande vittne först för samme Gunnar, som är huvudpersonen, därför att han var och är dennes socken- präst, avlagt ett löfte till Kristi heliga lekamen och blod i Wilsnak, i det han i förväg uppgav en tidsfrist på åtta dagar; men då den sjuke icke ens inom en månad kunde tillfriskna, avgav han ett löfte för samma huvudperson till den helige Brynolf, varvid samma ta- lande vittne då var tillstädes vid sin kyrka i Råda, då han avgav detta löfte, vid tiden för aftonsången eller däromkring på pingst- aftonen, och då den sagde sjuke låg i sin bostad på sitt sjukläger och var alldeles okunnig om avgivandet av detta löfte. Men då det blivit morgon och då samma talande vittne hade kommit på besök till den sagde sjuke, som var huvudpersonen, fann han honom bättre, och då han kommit till den nämnde fader Brynolfs grav för att infria löftet, blev han strax alldeles frisk. Likaledes beträffande samma artikel blev den förståndige Gun- nar från Mellby (Medelby), huvudperson och i sagda artikel som huvudperson nämnd, i en ålder av femtio år och därutöver, som han sade, lekman i Skara stift, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och av oss noga förhörd och svarade under sin ed och sade liksom omedelbart förut och tillade, att han visste och fullt och fast trodde, att han genom den helige Brynolfs förtjänster blivit och var befriad från detta vanvett. Likaledes beträffande samma artikel blev den förståndige Bo Asgotsson, klockare i Skara domkyrka, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade som omedelbart förut och tillade, att han flera gånger hade besökt honom under denna sjukdom, eme- dan samma talande vittne är brorson till samme Gunnar, och hade sett honom vansinnig och att denne, sedan han tillfrisknat, gjort sig en avbild av vax, som han skänkte samme helige Brynolf till tack för sin återvunna hälsa, och att huvudpersonen själv flera gånger då och senare för samma talande vittne berättat det skedda, i det han tackade Gud och den helige Brynolf i Skara. 77 
 
 
 
 
 Onsdagen den 14 i förutnämnda april månad blev beträffande den tjugondetredje av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att samma år en viss Håkan Oddsson o.s.v.", den hedervärde herr Alexander Benesson, kyrkoherde i Ods församling i Skara stift, i en ålder av, som han sade, trettio år, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han sett honom och vetat, att han varit sjuk oavbrutet i två år, och att han under denna hans sjukdom smort honom med helig olja och avlagt ett löfte för ho- nom tillsammans med samma i fråga varande Håkans son i Her- rens år 1410 första dagen i februari månad. Likaledes beträffande samma artikel blev den förståndige Odd, son till samme Håkan, den i sagda artikel företrädesvis nämnda hu- vudpersonen, lekman i Skara stift, i en ålder av trettio år, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han visste, hade sett och hört, att detta så hade skett. Och då samme hans fader blivit så vansinnig, att han fruktade alla och det på grund av en sjuklig föreställning syntes honom, att alla ville röva bort honom, fasttaga honom och taga honom till fånga, berättade samma talande vittne detta för den förutnämnde herr Alexander, närmast föregående vittne, och då denne kom och av- gav ett löfte till den helige Brynolf för samme sjuke, återfick denne full hälsa. S amma dag beträffande den tjugondefjärde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år en viss Margareta i Skara stift o.s.v.", blev den hedervärde och välförståndige herr Ingield, kanik vid Skara domkyrka, i en ålder av femtio år, som han sade, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och sade, att innehål- let i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han sett och hört detta så ske och, emedan hon var syster till hans broders hustru, hade avgivit ett löfte för henne, varvid tjugo för- ståndiga och hederliga personer av båda könen där voro närvaran- de år 1409 i slutet av oktober månad eller ungefär vid den tiden i Vättlösa socken i Skara stift i den mindre stugan hos denna sjuka Margareta, vilken som huvudperson är nämnd i sagda artikel. Likaledes beträffande samma artikel blev den förståndige Östen Persson, son av samma förutnämnda huvudperson Margareta, förr i 78 
 
 
 
 
 Vättlösa men nu i Råbäck i Medelplana (Medeluplanda) socken, i en ålder av trettio år, som han sade, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han sett hennes tunga så uppsvullen, att den i tre dagar hölls utanför samma hans moders mun, som ett klot till storleken av en knuten hand och ett stort bröd, och han tillade, att detta tillfrisknandets under skedde den dag, på vilken samma talande vittnes bröllop firades i hans förutnämnda moders hus under samma år och månad som omedelbart ovan, och dessutom voro, som han sade, många närvarande, som sågo, att hennes tunga, strax efter det att löftet avlagts, genast fick lindring. Likaledes beträffande samma artikel blev den ärbara hustrun Gunnor ijärnsyssla nära Skara stad i en ålder av femtio år, som hon sade, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade såsom omedelbart förut och tillade, att hon under flera nätter hade hållit vakt över samma sjuka, emedan denna av alla, som sågo henne, ansågs vara död på grund av hennes häftiga smärta och och hennes tungas storlek. Tisdagen den trettonde i förutnämnda april månad beträffande den tjugondefemte av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1412 en ung kvinna, som var dotter till en viss Torgils o.s.v.", framfördes den förståndige Gunnar NilssonfrånWestra Rebergh i Marka socken i Skara stift, äkta man till samma unga kvinna, som är huvudpersonen och som sådan nämnd i sagda artikel, Gun- nor till namnet, i en ålder av trettio år som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att denna hans hustru Gunnor hade lidit av vansinne med ljusa mellanrum i mer än ett år och innan deras köttsliga umgängelse följde, och att samma talande vittne tillsammans med vissa honom ledsagande män på bröllopsdagen hade hämtat henne utifrån fältet och fört henne tillbaka till herr Torkels, domprostens i Skara, hus, enär de voro hans landbor. Likaledes beträffande samma artikel blev den ärevördige och kringsynte herr Torkel, domprost i Skara, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hade sett och hört detta så ske.Ty han hade sett henne vid sunt förstånd placeras vid hans bord och plötsligt hoppa över 79 
 
 
 
 
 detta bord och rusa ut på fälten. Han hade också sett henne av brudgummen själv och sin fader bunden föras tillbaka till samma det talande vittnets hus. Han hade sett, att hon sjuk och vansinnig fördes till den helige Brynolfs grav och att hon vid sina sinnens fulla bruk och välbehållen fördes tillbaka därifrån, i det hon bad samma talande vittne om att få mat. Onsdagen den 16 i april månad blev det första vittnet, ovan- nämnde Björn Knap, kanik i Skara, framförd, avlade eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den tjugondesjätte artikeln, som börjar: "Likaledes att samma år en jungfru vid namn Gyrid o.s.v.", och samma talande vittne svarade under sin avlagda ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han sett samma Gyrid vara sådan, som hon i denna artikel beskrives och säges vara, och att han sett, att hon, sedan löftet uppfyllts, genast blev frisk och helt och hållet befriad, och detta underverk hade han på herr biskopens uppdrag sanningsenligt upptecknat. Tillfrågad om tid och plats, sade han, att det var i själva det talande vittnets bostad och i Skara domkyrka nära den helige Brynolfs grav år 1412 vid tiden för Petri fängelses fest. Likaledes beträffande samma tjugondesjätte artikel framfördes herr Lars Gustafsson, prebendepräst vid Skara domkyrka, i en ålder av trettiosex år, som han sade; han avlade eden och blev tillfrågad, och i egenskap av det andra talande vittnet sade han som omedel- bart förut men tillade, att han flera gånger sett henne på olika sätt bliva ansatt av en ond ande och att han även sett henne, som man säkert tror, tack vare den sagde helige Brynolfs förtjänster bli be- friad och strax botad från dessa anfåktelser. Likaledes beträffande samma artikel framfördes var för sig en- skilt herr Sten, abbot i klostret Munkaliv av den helige Benedicti orden i Bergens stift, och de hedervärda herrarna Elof Svensson, kanik i Skara, och Lars Finvidsson, klerk i Linköpings stift, den ovan och nedan omnämnde offentlige notarien; de avlade eden, blevo tillfrågade och av oss noga förhörda och svarade under den av dem och var och en av dem avlagda eden, att de flera gånger sett henne vara vansinnig och ansatt av en ond ande, emedan de stundom sett henne vara stel och uttänjd i alla lemmar, stundom liksom förla- mad i händer och armar, stundom kastande stenar och träbitar, 80 
 
 
 
 
 stundom tuggande fradga och underligt talande. De sade också, att de hade sett henne iVadstena kloster och stad och annorstädes väl botad och Gudi hängiven och att de hört henne tacka Gud och den helige Brynolf i Skara för återvunnen hälsa och detta på skilda platser och vid skilda tider, nämligen i Skara och Vadstena. Torsdagen den 15 i samma månad framfördes det första vittnet, den hedervärde herr Johan Månsson, prebendepräst vid Skara dom- kyrka, i en ålder av trettio år, som han sade; han avlade eden och blev tillfrågad och av oss noga förhörd beträffande den tjugonde- sjunde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1413 i januari månad en son till Johan o.s.v.", och han svarade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att då han en dag vid tiden för de en gång av herr påven Johannes XXIII, som han fordom inom sin obediens benämndes, beviljade indulgenserna hade i Skara offentligen pre- dikat från predikstolen, den samme så förlamade gossens fader och moder kommo till honom och ödmjukt bådo, att han inför alla, som där lyssnade, skulle tillkännagiva, att denne gosse blivit botad tack vare den helige Brynolfs förtjänster, vilket han ock sade sig hava gjort offentligen och uttryckligen. Likaledes beträffande samma artikel framfördes det andra vitt- net herr Arvid Arnesson, sakristan i Skara, i en ålder av trettiosex år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att inne- hållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han föregående dag hade hört detta som sanning och som sant av sagde gosses moder i samma moders bostad, efter- som han hade blivit dit sänd av herr biskopen i Skara för att kalla samme gosses föräldrar, då fadern till förutnämnde gosse uppehöll sig på annan ort och modern efter barnsbörd på nära håll låg i plågor. Samma talande vittne hade också hört sanningen i den sagda artikelns innehåll beträffande den nämnda modern av en åldrig och hederlig kvinna, som för honom berättade, att detta innehåll varit och var sant och att hon sett och hört detta. S amma dag och månad beträffande den tjugondeåttonde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år en son till en viss förnäm Arvid o.s.v.", framfördes som första vittne den förnäma och ärbara hustrun Benedicta, änka efter samme Arvid Bengtsson, mo- 	 6 — Vita Brynolf7 81 
 
 
 
 
 der till den i denna artikel omskrivne gossen, fyrtio år gammal, som hon sade. Hon avlade eden, blev tillfrågad och sade, att inne- hållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att hon på söndagen före den heliga jungfruns födelses fest samma år, som är angivet i denna artikel, var beredd att besöka sin socken- kyrka för att åhöra mässan, att hon då var sorgsen och hyste med- lidande med denne sin son Brynolf, tre år gammal, som det i arti- keln säges, vilken då i mer än tre veckor varit förlamad i fötter och ben, och att hon då sade: "0 himmelens Gud och du, helige Bry- nolf, tag antingen bort denne min son ur livet, för att jag icke skall behöva se honom så skröplig och olycklig, eller giv honom ett snabbt tillfrisknande". Och hon lovade samme helige Brynolf, att vilken timme han än bleve frisk genom hans förtjänster, hon utan varje dröjsmål tillsammans med samme gosse skulle som pilgrim besöka hans grav; och efter att ha avlagt detta löfte besökte hon sagda sockenkyrka, och då hon därifrån med gossens fader åter- vände hem, funno de gossen helbrägdagj ord komma dem till mö- tes, och såväl föräldrarna som gossen tackade Gud och den helige Brynolf för så stora förtjänster. Likaledes beträffande samma artikel framfördes det andra vitt- net, förståndige och välfrejdade Nils Olofsson, borgare i Skara, en femtioårig lekman, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han, då han var kunnig i kirurgi och då var granne till denne gosses föräldra- hem, flera gånger hade sett gossen vara sådan, som han i denna artikel beskrives; och emedan han menade, att han med sin konst eller talang icke kunde vara honom till hjälp, hade han icke velat befatta sig med hans sak. Han sade också, att han av samme gosses moder hade hört, att hon för honom hade avlagt ett löfte till den helige Brynolf, och vidare att han sett gossen helbrägda samme dag som han blev botad, och att han där druckit och ätit i hans föräldrars hus, och han överensstämde i fråga om platser och tider med närmast föregående vittne. Likaledes beträffande samma artikel framfördes den ärbara hus- trun Christina, änka efter Sigmund, fordom borgare i Skara, ungefår åttio år gammal, som hon sade, moder till sagde Nils, närmast före- gående vittne, mycket ansedd och ganska övad i kirurgien; hon avlade eden, tillfrågades och sade som omedelbart förut med un- dantag därav, att hon icke sett honom samma dag som han blev 82 
 
 
 
 
 botad, men efteråt flera gånger hade sett honom frisk, och att hon visste och trodde, att han verkligen hade blivit botad genom den helige Brynolfs förtjänster, såsom i denna artikel säges. Lördagen den 24 i förutnämnda april månad beträffande den tjugondenionde artikeln som börjar: "Likaledes att samma år en flicka, Ingevalds dotter o.s.v.", framfördes som vittne den förstån- dige Johan Karlsson, borgare i Skara, lekman i en ålder av trettio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att inne- hållet i sagda artikel var sant, emedan han sett och hört detta så ske och emedan han som gäster hade mottagit sagda flickas föräldrar tillsammans med flickan själv vid tiden för hennes botande och hade sett flickan sådan, som hon i denna artikel beskrives ha varit och vara. Han hade även sett henne, då hon frisk återvände från graven, och på en och samma dag sett henne sjuk och helbrägda- gjord, som sammastädes säges. Om tiden sade han sig icke minnas något. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne ärbara hustrun Sigrid Vikmansdotter, hustru till sagde Johan Karlsson, närmast föregående vittne, i en ålder av trettio år, som hon sade; hon avlade eden, blev tillfrågad och svarade under sin ed och sade som ome- delbart förut, men tillfrågad om tiden, sade hon, att det hände för de fyra år sedan, som senast förflutit, mellan påsk och pingst tors- dagen den 15 i förutnämnda månad. Torsdagen den 15 i förutnämnda månad beträffande den tretti- onde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år en viss Anders, som var smed o.s.v.", framfördes den hedervärde herr An- ders Johansson, kyrkoherde i Horns församling i Skara stift, omkring femtio år gammal, som han sade, och samma talande vittne blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och upp- gav som skäl för sin vetskap, att han sett honom vara sådan, som han i denna artikel beskrives, och att han förmått honom att av- lägga ett löfte till den helige Brynolf och själv avlagt ett löfte för honom, och att han vetat, att han var spetälsk, och under två år i följd sett honom också nästan berövad den ena foten och ständigt stödjande sig på två käppar. Tillfrågad om tid och plats, svarade samma talande vittne och sade, att det var vid tiden för pingst- högtiden i Herrens år 1413. 83 
 
 
 
 
 Likaledes beträffande samma artikel framfördes den gudfruktige broder Erik Svensson, medlem av predikarebrödernas orden i Skara, fem- tio år gammal och därutöver, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och sade som omedelbart förut med det undantaget, att han icke hade avgivit något löfte för honom; han tillade även, att denne Anders, som är huvudpersonen och företrädesvis nämnd i sagda artikel, nu vistas i Danmarks rike och därför för närvarande icke kan på kallelse infinna sig. Likaledes beträffande samma artikel avlade den vördnadsvärde herr Karl Uddsson eden, blev tillfrågad och sade såsom omedelbart förut. S amma dag och månad beträffande den trettiondeförsta av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att en viss Gerike Riffling, borgare i Skara o.s.v.", framfördes den välförståndige Johan Grytestöpare, rådman i Skara, i en ålder av femtio år eller däromkring, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd, och samma talande vittne sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för sin vetskap, att han sett och hört, att detta så skett, och varit närvarande, då löftet gavs, och att samme blinde, då han för att uppfylla löftet besökte den helige Brynolfs grav, för att återfå synen offrade två ögon av silver och att, då han som blind hade besökt kyrkan och sagda den helige Brynolfs grav, han seende och glad utan ledare därifrån återvände till sitt hem och därefter levde en lång tid och, så länge han levde, hade den klara syn, som han, såsom ovan säges, hade återfått genom den helige Brynolfs förtjänster. Likaledes beträffande samma artikel blev den välförståndige An- ders Olofsson, rådman i Skara stad, i en ålder av sjuttio år, som han sade, framförd, avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och sade som omedelbart förut. Likaledes beträffande samma artikel framfördes den ärbara hus- trun Christina, änka efter Gerike Riffling, huvudperson och företrä- desvis nämnd i sagda artikel, i en ålder av fyrtio år, som hon sade; hon avlade eden och blev noga utfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att vid den tid och under de tider, då hon levde tillsam- mans med denne sin blinde man, nämligen under tre år i följd, hon visste och såg, att han var alldeles blind och intet såg; och 84 
 
 
 
 
 slutligen blev denne hennes man under sömnen uppmanad att offra två av silver tillverkade ögon och återfå synen; och detta ta- lande vittne förde, som hon sade, genast på följande dag denne blinde till den helige Brynolfs grav, och efter att ha lämnat honom där begav hon sig till en guldsmed och lät snabbt de förutnämnda ögonen tillverkas, och sedan dessa förts dit och offrats för den blinde, återfick han plötsligt synen, och klart seende återvände han hem med sagda talande vittne och såg klart, så länge han levde. Tillfrågad om tiden, sade hon, att det var år 1407 i passionsveckan. Lördagen den 17 i samma april månad beträffande den trettionde- sjunde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att en viss Chris- tina i Ekgården (Ekardh) o. s.v.", framfördes hedervärde herr Johan Magnusson, prebendepräst vid Skara domkyrka, i en ålder av trettio år, som han sade; han avlade eden och blev av oss noga förhörd och utfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hade hört detta som sanning och såsom sant av samma Chris- tina, som var huvudpersonen och i sagda artikel är företrädesvis nämnd; och på hennes begäran hade han låtit detta skrivas och upptecknas i Skara domkyrka, och detta underverk hade han, så som det ovan av samma huvudperson skildrats, berättat för skriva- ren utan att tillägga eller borttaga något, som förbyter eller föränd- rar eller förvanskar meningen. Beträffande år och dag sade han sig icke minnas något med säkerhet. Likaledes beträffande samma artikel framfördes den hedervärde Sven Johansson, kanik i Skara och föreståndare för hospitalet i Skara, i en ålder av femtio år, som han sade, avlade eden, blev utfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han hade hört detta som sanning och som sant och upptecknat det, och angav som skäl för sitt yttrande, att han en gång, av herr biskopen i Skara utsänd för att samla den helige Brynolfs underverk, kom till Dalstorps socken i Skara stift och där beträffande innehållet i sagda artikel med åt sig anförtrodd ämbetsmyndighet lät Sven Grakker och Torir Borridh, som voro kyrkovärdar därstädes, av- lägga ed, vilka efter att ha avlagt eden inför honom vittnade, att det i allt varit och var så, som i sagda artikel säges, men sade sig icke ha vetat, vad förutnämnda huvudperson Christina förut i Skara i egen person hade berättat, och detta sade han ha skett i Herrens år 1414 på själva apostlarna Petri och Pauli dag. 85 
 
 
 
 
 Torsdagen den 22 i förutnämnda april månad beträffande den trettiondetredje av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år några från Ledsjö socken o.s.v.", framfördes den ärevördige och gudfruktige herr. Sten, abbot i Munkalivs kloster av den helige Benedicti orden i Bergen; han avlade eden och blev av oss noga förhörd och utfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, och detta hade han som sanning och som sant hört av den ärevördige och kringsynte herr Sigge, ärkedjäkne i Skara, vilken, då de sålunda blivit räddade, samme dag mötte dem, då han färda- des över samma sjö, och av dem fick veta detta och då han kom fram till Vadstena kloster, berättade detta för sagde herr talande vittne. Och då slutligen samma talande vittne kom till Skara stad som from ivrare för denna sak, fick han efter några fa dagars för- lopp av de i denna artikel förekommande huvudpersonerna också höra, att detta innehåll i sagda artikel varit och var sant och då var offentligt, allmänt bekant och uppenbart och att det hände i Her- rens år 1414 vid tiden för Helga Lekamens fest. Likaledes beträffande samma artikel framfördes den välförståndige Bengt Skalla, föreståndare för Helgeandshuset i Skara, ungefär sextio år gammal, som han sade, avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han varit närvarande, sett det och avgivit löftet; ombord på detta skepp voro, som han sade, sextiofem personer av båda könen, och alla upp- fyllde detta av dem givna löfte. I det omedelbart förut uppgivna året dagen efter Helga Lekamens fest. Onsdagen den 14 i samma april månad beträffande den trettionde- fjärde av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att ett barn, son till Helge o.s.v.", blev välförståndige Helge Gunnarsson, lekman i Halsarp (Halsetorp) i Kinneveds (Kindewe) socken i Skara stift, i en ålder av femtio år, som han sade, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, eme- dan det talande vittnet själv, fader till detta barn, om vilket talas i sagda artikel, då han insåg, att gossen icke på annat sätt kunde botas, för denne sin son avlade och uppfyllde ett löfte; och då han hade lagt sonen ovanpå den helige Brynolfs grav, fann han honom strax frisk och återfick honom. I Herrens år 1413 på den heliga jungfruns födelsedag. 86 
 
 
 
 
 Likaledes beträffande samma artikel blev den hedervärde herr Olof Halvardsson, kyrkoherde i Kinneveds (Kindewe) socken i Skara stift, i en ålder av fyrtiofem år, som han sade, framförd som vittne, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han sett och hört detta så ske.Tillfrågad om tiden, sade han, att det var under det av honom strax förut uppgivna året och att det sagda barnet vid tiden för Mariae himmelsfärds dag råkade ut för sagda sjukdom men blev botad från den vid samma heliga jungfrus nästkommande födelsedags fest. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne den välförståndige Lars Bengtsson, vår herre konungens skattebonde från Kinneveds by och socken i Skara stift, femtio år gammal, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och sade som omedelbart förut och tillade, att de förut nämnda vittnena hade avlagt löftet och även samma talande vittne på inrådan av herr Lars, fordom kyrkoherde i Valstad (Hwalstada) i Skara stift, vilken förmådde dem att göra detta. Fredagen den 16 i samma månad beträffande den trettiondefemte artikeln, som börjar: "Likaledes att en viss Johan målare o.s.v.", framfördes som vittne välförståndige Johan Guldsmed, borgare i Skara, i en ålder av femtio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrå- gad och noga förhörd och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och berättade mycket om att denne Johan målares ben voro uppsvällda och förlamade, och angav som skäl för sin vetskap, att sagde huvudperson Johan, som företrädesvis är nämnd i sagda artikel, i samma talande vittnes bostad under tre veckor från påskdagen låg på sitt sjukläger och slutligen lät sig på en häst- bår föras till Lödöse i Skara stift, där han hade sitt hemvist, och förblev där utöver den helige Johannes Döparens nästkommande högtid nästan helt förlamad, men avlade ett löfte till den helige Brynolf och strax fullkomligt tillfrisknade och att han återvände till samma talande vittne och på nästkommande den heliga jung- fruns himmelsfärds dag i Herrens år 1410 i Skara stad för honom omtalade vad som skett och uppfyllde löftet. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne den välförståndige Lucas Christiernsson, borgare i Skara, lekman, i en ål- der av trettiotvå år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som 87 
 
 
 
 
 skäl för vetskapen i sitt yttrande, att samma talande vittne då var i tjänst hos samma huvudperson Johan, då han började bli sjuk hos herr Per, kyrkoherde i Härene i Skara stift, kring mitten av fastan och, då han kom till Skara i påskveckan, började bli allvarligt sjuk, såsom det sagts ovan i det första vittnesmålet, med vilket i sina övriga yttranden samma talande vittne i allt överensstämde. S amma dag och månad beträffande den trettiondesjätte av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att en flicka, som var dotter till Gudmund Krok", blev hedervärde och välförståndige herr Björn Knap, ovan omtalad kanik i Skara, framförd som vittne, avlade eden och blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han sett och hört detta så ske och, medan han såg detta underverk ske, skrev ned det och avfattade det i koncept utan att tillägga eller borttaga något, som kunde förvanska innebörden eller förändra betydelsen; och han sade, att detta hade skett i Skara domkyrka, varvid många voro tillstädes och hörde på, beträffande vilkas namn han sade sig icke minnas något. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne väl- förståndige Bo, klockare i Skara domkyrka, lekman i en ålder av fem- tio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han hade visat den helige Brynolfs grav för den i sagda artikel såsom huvudperson nämnda flickans föräldrar och hade väglett dem vid deras hand- lande och uppfyllandet av löftet och emedan han hade sett, att samma flicka varit sådan, som hon i sagda artikel beskrives, och att hon kort efteråt blev lagd ovanpå samma grav och strax återfick hälsan, men beträffande tiden sade han sig intet minnas. Söndagen den 18 i samma april månad beträffande den trettionde- sjunde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes en viss Johan Kusk o.s.v.", framfördes denne Johan Kusk, lekman i Skara stift, huvud- person och som sådan nämnd i denna artikel, i en ålder av sextio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och svarade under sin ed, att innehållet i denna artikel var sant och att det verkligen så hade hänt honom, det talande vittnet, och så gjorts av honom, som det säges i denna artikel, nämligen att så snart han avlagt löftet till den helige Brynolf med hjärtat, då han icke kunde det med munnen, han fullkomligt och plötsligt blev 88 
 
 
 
 
 återställd till tungans bruk och tillfrisknade från all sjukdom, och han tillade, att han först tillfrisknade den sista dagen i maj månad i Herrens år 1413, men då han uppsköt uppfyllandet av löftet, vid tiden för den helige Mikaels fest samma år allvarligare drabbades av den gamla sjukdomen, från vilken han genom det förutnämnda löftet, såsom förut säges, strax blev botad. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne den hedervärde herr Johan, kyrkoherde i Floby socken i Skara stift, i en ålder av sextio år, som han sade; han avlade eden, blev noga för- hörd och utfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att eftersom sagde Johan Kusk varit och var hans församlingsbo, han hade sett denne lida svårt såsom stum, och han sade sig först ha avlagt ett löfte för honom och ha förmått honom själv att avlägga ett sådant, och att samme sjukling, då han icke kunde tala, med hopslagna och upplyfta händer bekräftade det sålunda för honom avlagda löftet och därefter tillfrisknade; och beträffande återfallet och löf- tets uppskjutande, som förut nämnts, sade samma talande vittne, att han senare sett det så vara och att han av samme sjukling, som åter blivit botad, sanningsenligt hört detta, såsom det säges i sagda artikel. Samma dag, månad och år som omedelbart förut. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne väl- förståndige Gisle, son till samme huvudperson Johan, lekman, i en ålder av trettioåtta år, som han sade. Han avlade eden, blev noga förhörd och utfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han sett och hört detta så ske på ovannämnda plats och tider, eftersom han vid den tid och under de tider, då sagde hans fader på förut nämnt sätt var sjuk, oavbrutet uppehöll sig tillsammans med honom. Fredagen den 16 i förutnämnda april månad beträffande den trettiondeåttonde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1412 köpmannen Ojar o.s.v.", framfördes som vittne hedervärde herr Torgils Tingersson, kyrkoherde i Alingsås socken i Skara stift; han avlade eden, blev noga utfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han så hade hört av sagde Ojar, som var huvudpersonen och som sådan nämnd i sagda artikel, och av Johan Hoghakost, borgare i Wismar i Radzeburgs stift, emedan de för honom berättat om det såsom ett underverk, tackande Gud 89 
 
 
 
 
 och den helige Brynolf. Tillfrågad om plats och tid, sade han, att det var i Lödöse stad i Skara stift, i Herrens i denna artikel upp- givna år, då omkring fyrtio personer av båda könen voro närva- rande och hörde på i Lödöseborgaren Johan Bagares bostad. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne he- dervärde herr Arvid Arnesson, sakristan i Skara, avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han hört det som sanning och som sant av sagde Ojar, som i denna artikel är nämnd som huvudperson, och att han ur hans händer i Skara domkyrka det strax förut nämnda året hade mottagit den offergåva, som han i anledning av innehållet i denna artikel hade utlovat. S öndagen den 18 i förutnämnda månad beträffande den trettionde- nionde artikeln, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1413 Ambjörn från Doterbo o.s.v.", framfördes som vittne samme väl- förståndige Ambjörn, huvudpersonen och som sådan nämnd i sagda ar- tikel, i en ålder av femtio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och svarade och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att det verkligen hänt honom så, som det i sagda artikel säges, att nämligen då samma talande vittne blivit alldeles döv under tre dagar i följd alltifrån den helige Johannes Döparens oktav under det i denna artikel uppgivna året, han i sömnen fick se en strålande kvinna, som till honom sade: "Om du vill slippa ifrån den dövhet, som du lider av, giv då ett löfte till en helig man." Och då han vid uppvaknandet var oviss om vem denne helige väl kunde vara, genom vilkens förtjänster han skulle återfå hälsan, föll det honom plötsligt som en pil i hågen, att han skulle avlägga ett löfte till den helige Brynolf i Skara, och sedan detta gjorts, sade han sig ha blivit och vara botad och återställd till till- börlig hörsel. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne Sig- vid Benesson i Doterbo, lekman i Skara stift, i en ålder av femtio år, som han sade; han avlade eden, blev av oss noga förhörd och till- frågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant, emedan han sett detta ske och såsom sanning och som sant hört det av samme Ambjörn, huvudperson och som sådan nämnd i denna artikel, samme dag som han blev botad, och han uppgav som skäl, att han 90 
 
 
 
 
 vid det tillfälle och den tid, då detta skedde, dagligen med honom uppehöll sig i samma hus och ännu denna dag så gjorde. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne väl- förståndige Erik Johansson från Lundby, i en ålder av trettio år, som han sade, lekman i Skara stift; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i denna artikel var sant och att han hört detta som sanning och som sant av samme huvudperson och att han, strax efter det att samme huvudperson blivit återställd till hörsel, hade kommit tillstädes och varit närvarande och att han sett ho- nom botad och förut vetat, att han varit alldeles döv, och att han var närvarande, då denne huvudperson sände sin hustru för att uppfylla detta löfte i Skara stad, detta därför att han var hans mycket käre vän och frände, men icke av detta skäl sade han sig ha vittnat eller vittna under sin ed. Tisdagen den 13 i förutnämnda april månad beträffande den fyr- tionde av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att i Herrens år 1413 en liten son till en viss Osten o.s.v.", framfördes som vittne välförståndige Osten, fader till samme i sagda artikel som huvudper- son nämnde lille gosse, lekman i Skara stift; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, uppgav skälet och utvecklade mera i detalj denna artikel därmed, att denne hans i sagda artikel som huvudperson nämnde son var helt och hållet förtvinad och förlamad alltifrån den helige Mikaels dag ända till Pingsten och därutöver och icke av sig själv kunde röra fötter, smalben eller lår. Och fördenskull begav sig samme talande vittne till Skara stad med samme så förlamade gosse vid tiden för dagens första tidebön eller däromkring och avlade ett löfte för honom till den helige Brynolf, och före tiden för aftonsången samma dag blev gossen botad vid samme helige Brynolfs grav och det på den söndag, som var före Herrens himmelsfärds dag det i denna artikel uppgivna året. Likaledes beträffande samma artikel var hedervärde och väl- förståndige herr Ingield, kanik i Skara, vittne; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och svarade under sin ed såsom ome- delbart förut förutom det, som vållats av skrivarens misstag eller av oförstånd eller okunnighet hos berättaren, som i denna artikel uppgav så mycken tid för tiden, då gossen var sjuk, emedan näm- ligen beträffande de tider, som omedelbart förut uppgivits, detta 91 
 
 
 
 
 talande vittne fullständigt var överens med samma föregående vittne, och han uppgav som skäl för sin vetskap, att samma talande vittne flera gånger hade berört och med händerna tagit på den sagde sjuke gossen och sett honom förtvinad och förlamad och alldeles oförmögen att gå eller röra sig ur fläcken, emedan hans lår och smalben, tömda på krafter, hängde som två trådar. Han sade även, att han hade tillrått gossens föräldrar att ångra sina synder och bekänna dem. Sedan denna bekännelse gjorts och ett löfte avlagts och uppfyllts och då modern till samme så förlamade gosse lika- som på skämt eller med vänligt tilltal hade sagt ungefår dessa eller några dem till innebörden lika ord: "Res på dig och gå som den helige Brynolfs man", hade han genast efter dessa ord börjat stå på fötterna och samma dag börjat gå. Likaledes beträffande detsamma framfördes som vittne heder- värde herr Sven Olofsson, ständig vikarie i Medelplana (Medeluplanda) socken, i en ålder av trettiosex år eller däromkring, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och vi funno, att detta talande vittne beträffande sanningen i sagda artikel i allt överens- stämde med sagda tvenne omedelbart förut omtalade vittnen. Torsdagen den 15 i förutnämnda april månad beträffande den fyrtiondeförsta av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att samma år herr Lambert, kanik i Skara o.s.v.", framfördes som vittne hedervärde och välförståndige herr Lambert, kanik i Skara, såsom huvudperson och som sådan nämnd i denna artikel; han avlade eden, blev tillfrågad och noga förhörd och svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att det verkligen hade hänt honom, det talande vittnet, så som det säges i sagda artikel, och han uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att samme talande vittne oavbrutet under ett och ett halvt år hade i högra örat lidit av den dövhet, som i sagda artikel omnämnes, och därefter under det följande året hade lidit därav i båda sina öron, nämligen alltifrån Pingsthelgen ända till tiden för upptagandet ur graven av den ärevördige, i åminnelse fromme fader Brynolfs ben, vilket skedde vid tiden för den närmast följande heliga Margaretas dag. Men då vid det tillfållet förutnämnda ben av den helige Bry- nolf tvättades, tog samme talande vittne av detta tvättvatten och dröp därav i sina öron ungefår vid middagstid, och då han följande 92 
 
 
 
 
 natt vaknade, hörde han tupparna runtomkring gala i denna Skara stad och blev därefter fullständigt frisk och trodde, att detta säker- ligen hade skett tack vare den nämnde ärevördige fader Brynolfs ärorika förtjänster. Tillfrågad om året, svarade han, att det hade skett för tre år sedan på själva den förutnämnda heliga Margaretas dag. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittnen var för sig och en i sänder den högvördige fadern i Kristus herr Bry- nolf; den nuvarande biskopen i Skara, ävensom de ärevördige herrar Torgils, domprost, Karl Oddsson, dekan, och Björn Knap, magis- ter Elof Svensson, kaniker vid Skara domkyrka, och flera ur samma Skara domkapitel; de avlade eden och blevo av oss noga förhörda och utfrågade och svarade under sin och vars och ens av dem ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgåvo som skäl, att de icke kunnat i domkapitlet förhandla med honom om något, om icke ärendet i förväg förelagts honom genom skrivna uppgifter. Torsdagen den 22 i förutnämnda april månad beträffande den fyrtiondeandra av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år en liten son till en viss Sigrid i Götene o.s.v.", framfördes som vittne den hedervärde och välförståndige herr Björn Knap, kanik i Skara; han avlade eden, blev tillfrågad och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han på uppdrag av herr biskopen hade upptecknat detta som sanning och som sant enligt samma i denna artikel nämnda Sigrids berättelse och efter samma Sigrid sanningsenligt i koncept nedtecknat den autentiska berättelsen om underverket, från vilken detta innehåll i denna artikel övertagits, utan att tillägga eller borttaga något, som kunde förvanska inne- börden eller förändra betydelsen. I Herrens år 1414 strax efter Pingsthelgen. Likaledes beträffande detsamma framfördes som vittne o.s.v. hedervärde och välförståndige herr Anders Torirsson, kanik i Skara, och han sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att han var när- varande, då detta underverk upptecknades i kyrkan och berättades av samma Sigrid, och såg och hörde detta så ske strax ovan angivna år och dag. 93 
 
 
 
 
 Måndagen den 12 i förutnämnda april månad beträffande den fyrtiondetredje av sagda artiklar, som börjar: "Likaledes att samma år en viss Sigrid från Sätuna socken o.s.v.", framfördes som vittne ärbara hustrun Sigrid, huvudperson och som sådan nämnd i sagda artikel, hustru till skräddaren Per från Bolum, förut i Sätuna i Skara stift; hon avlade eden, blev utfrågad och av oss noga förhörd och sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, och uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att då hon hörde, att en viss broder Matthias av minoriterorden hade kommit till hennes socken- kyrka Sätuna, vid vilken detta talande vittne dagligen uppehöll sig, hon då började tänka inom sig: "Om du biktar dig för honom, kommer han att giva dig ett nyttigt råd." Och slutligen begav hon sig krypande och stödjande sig på käppar till den nämnde broder Matthias, biktade sig för honom, och då hon av densamme fått det rådet, att hon skulle avgiva ett löfte till den helige Brynolf, och då hon avlagt detta, blev hon strax frisk i Herrens år 1411, söndagen närmast efter den helige Olofs, konungens och martyrens, fest, d.v.s. dagen före den näst sista i juli månad. Likaledes beträffande samma artikel framfördes som vittne väl- förståndige ovannämnde Per skräddare, den nämnda huvudperso- nen Sigrids äkta man, lekman, i en ålder av femtio år, som han sade, i Skara stift; han avlade eden, blev noga förhörd och utfrågad och svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hade sett och hört, att detta så skedde, och hade för samma sin hustru avgivit och uppfyllt ett löfte till den helige Brynolf år dag och månad som omedelbart förut. Likaledes beträffande detsamma framfördes som vittne o.s.v. väl- förståndige Johan Torstensson i Bolum, Skara stift, lekman, i en ålder av trettio år, som han sade, och han svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant och att han sett och hört detta så ske, och han tillade, att han sett nämnda huvudperson Sigrid svullen ända upp till brösten och mycket uppblåst och, sedan ovan- nämnda löfte avlagts, sett henne genast botad år, dag och månad som omedelbart förut. Tisdagen den 20 i förutnämnda april månad beträffande den näst sista av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att samma år en gosse vid namn Tyrgils o.s.v.", framfördes som vittne hedervärde herr Håkan Andersson, kyrkoherde i Valstads socken i Skara stift, i en 94 
 
 
 
 
 ålder av trettio år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hört detta som sanning och som sant av dem, som sett nämnde huvudperson Tyrgils vara sådan, som han i den sagda artikeln beskrives, och av dem, som denne sjuke fordom tjänade, och av deras grannar, och att det om detta innehåll i den sagda artikeln är gängse tal och rykte bland alla hans sockenbor; tillfrågad om deras namn, sade han sig icke känna till namnen på var och en, eftersom han nyligen tillträtt denna församling. Likaledes beträffande samma artikel på torsdagen den 22 i förut- nämnda april månad framfördes som vittne o.s.v. välförståndige Tho- mas Siegesson från Tokatorp i Valstads socken i Skara stift, lekman, i en ålder av fyrtio år, som han sade, och han sade under sin ed, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han hade skött om denne Tyrgils under denna hans sjukdom och för honom avlagt ett löfte till den helige Brynolf, emedan denne sjukling då var i tjänst hos samma talande vittne, då han råkade ut för denna sjukdom, nämli- gen på själva Pingstdagen, och alltjämt var sjuk ända till Trefaldig- hetssöndagen, så att han icke kunde tala, men sedan av samma talande vittne, såsom ovan säges, ett löfte för honom avgivits, han strax blev frisk och reste sig. Torsdagen den 22 i förutnämnda april månad beträffande den sista av de sagda artiklarna, som börjar: "Likaledes att samma år en viss Margareta o.s.v.", framfördes som vittne hedervärde och väl- förståndige herr Björn Knap, kanik i Skara; han avlade eden, blev tillfrågad och svarade under sin ed och sade, att innehållet i sagda artikel var sant, emedan han fast försäkrade, att han hört detta som sanning och som sant av samma Margareta och på uppdrag av herr biskopen tillförlitligt hade upptecknat detta underverk utan att tillägga eller borttaga något, som kunde förvanska innebörden el- ler förändra förståelsen, i Herrens år 1414 på den heliga jungfruns himmelsfärds dag. Likaledes beträffande detsamma blev hedervärde herr Arvid, sa- kristan vid Skara domkyrka, framförd som vittne o.s.v. och sade som omedelbart förut med undantag därav, att han icke upptecknade detta underverk, men att han under tiden var närvarande och såg och hörde det så ske. Men de nämnda vittnena blevo alla och en var enskilt och var för sig utfrågade och noga förhörda beträffande 95 
 
 
 
 
 de ovan skrivna allmänna frågorna och svarade, att det icke förhöll sig så. S amma torsdag den tjugondeandra i förutnämnda april månad, sedan förutnämnda vittnen förts fram och förhörts, kommo däref- ter förutnämnda prokuratorer och begärde i egenskap av prokuratorer som ovan, att samma vittnens vittnesutsagor skulle, som sed är, offentliggöras och att även alla och envar, för vilka det är eller kommer att vara av intresse eller vilka menat det för sig vara av intresse, skulle kallas att vid någon peremtoriskt bestämd lämplig tidpunkt tala och opponera mot sagda vittnesutsagor, om de ville säga emot eller opponera något muntligen eller skriftli- gen. Då nu vi förutnämnda kommissarier konstatera, att denna begäran är skälig och förnuftsenlig och då vi sitta till doms, ha vi beslutat, att en kallelse av nedan skriven lydelse skall utfårdas, i det att vi också åt prokuratorerna själva anvisa samma tidpunkt för liknande uppträdande. Men lydelsen av sagda kallelse är denna: kristtrogna och en var av dem och i synnerhet den eller dem, som nedannämnda ärende berör eller som tro, att det är av intresse för dem, eller som menat det vara av intresse för sig, och alla andra och var och en av dem, för vilka det är eller kommer att vara eller skall kunna vara av intresse någon gång i framtiden, hälsa i den ärorika jungfruns son Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil i Växjö med Guds och den apostoliska stolens nåd biskopar, av det heliga kyrkomötet i Konstanz särskilt utsedda till kommissarier för det nedan skrivna. Sedan vi för länge sedan med tillbörlig vörd- nad mottagit och läst brevet från det heliga och allmänneliga kyr- komötet i Konstanz om och beträffande kanonisation och under- sökning av herrar forna biskopar Nils i Linköping och Brynolf i Skara, ävensom av Ingrid, fordom nunna i Skänninge, frejdade och minnesvärda i åminnelse, ett ärende, som av samma heliga kyrkomöte särskilt anförtrotts och överlämnats åt oss, och sedan slutligen i kraft av samma brev några rättsliga förhandlingar hållits och anställts i Skara stad inför oss och många vittnen, såväl från samma Skara stad som utifrån, blivit framförda, avlagt eden och förhörts och vittnenas utsagor beträffande den samme i åminnelse fromme Brynolfs i Skara levnad och underverk framlagts, hava rättsligen i våra och våra medhjälpares närvaro prokuratorerna och 96 
 
 
 
 
 i egenskap av prokuratorer talande, ävensom sakförare och om- budsmän beträffande sagda kanonisationer och undersökningar i förutnämnda ärende, varom det för närvarande är fråga, med till- börliga enträgna böner och vördnad anhållit, att vittnenas utsagor och yttranden och protokoll över hela processen, som i detta kanonisations- eller undersökningsärende inför oss har hållits, med vederbörlig offentlig förklaring skola publiceras och att åt dem och alla kristtrogna och var och en av dem, som begära och vilja ha en avskrift av dessa, en sådan skall beviljas och med utsatt tid för att opponera, vad helst ovan nämnda kallade eller andra muntligen eller skriftligen vilja andraga. Nu beakta vi, att de förutnämnda prokuratorernas anhållan är rättmätig och skälig, och dessutom vilja vi i fråga om så svåra ärenden, om vilka vi i varje fall vid Guds nåd icke vilja eller avse, att de skola bero på oss, fastmer förfara på tillbörligt sätt och med moget omdöme, såsom det höves. För att åhöra offentliggörandet av förbemälda utsagor och vittnesmål och av vittnena och hela processen och för att erhålla avskrifter av dessa handlingar, som skola beviljas eder och andra, som därav hava intresse, om I viljen eller de vilja ha dem, kalla vi därför eder och dem, alla och envar ovan nämnda, medels detta brev första, andra och tredje gången peremtoriskt med det förutnämnda he- liga kyrkomötets myndighet, som vi i denna sak utöva, och an- moda och uppmana eder och dem att låta eder och sig angeläget vara att den tjugondefemte dagen i innevarande april månad vid tredje bönestunden eller däromkring infinna eder och sig i denna Skara domkyrka, och om I viljen och de vilja göra några invänd- ningar mot sagda vittnesutsagor och förfaranden eller, som förut säges, undantaga något, att i så fall muntligen eller skriftligen lag- enligt inför oss opponera eller undantaga något. Eljest skola vi gå vidare utan hinder av eder och deras frånvaro eller tredska. Vi ha ock förordnat, att denna vår kallelse skall fästas och offentliggöras på dörrarna till denna domkyrka i Skara liksom de offentliga edikt, som fordom skrevos på praetorernas vita tavla, på det att den skall bliva uppenbar för alla, som se den, och på det att icke de sagda kallade skola kunna föregiva eller åberopa sig på någon okunnig- het om det förutskickade. Till bekräftelse och bevis på allt detta förutskickade och var del därav ha vi låtit avfatta denna skrivelse och styrka den genom intryckande av våra sigill. Givet i Skara i 	 7* — Vita Brynolfi 97 
 
 
 
 
 Herrens år 1417, i det tionde indiktionsåret, torsdagen den tjugon- deandra i april månad. Men då vi förutnämnda kommissarier söndagen den tjugonde- femte i april månad sutto till doms i Skara domkyrka, infunno sig de sagda i ovannämnda egenskap av prokuratorer lagenligt i rätten inför oss och anklagade för tredska de ovan kallade, som icke infunno sig och icke bekymrade sig om att emot de sagda vittnes- utsagorna muntligen eller skriftligen säga något eller göra invänd- ningar, och begärde, att dessa skulle av oss förutnämnda kommis- sarier betraktas som tredskande och att trots deras tredska ovan skrivna vittnesutsagor och det övriga, som därefter följde, med vederbörlig offentlig förklaring skulle offentliggöras. Och förut- nämnda kallade, som icke infunno sig och icke brydde sig om att tillbörligt iakttaga denna utsatta dag, ehuru de länge och ända till den bestämda timmen hade väntats, dem ha då vi förutnämnda kommissarier beträffande handlingssätt och denna utsatta dag, som rätten kräver, med rätta betraktat som tredskande, och trots deras tredska ha vi utan att någon gjort invändningar lagat och påbjudit, att förutnämnda vittnesutsagor och det övriga i sagda kallelse inne- fattade skulle offentliggöras, och ha velat hålla dem för offentlig- gjorda, och vi ha givit våra ovan och nedan nämnda notarier och skrivare i uppdrag att överlämna avskrifter av det förut sagda till de nämnda prokuratorerna och alla andra, som begära och vilja ha dem, och det på de begärandes bekostnad och med utgifter för dem. Då slutligen vi kommissarier onsdagen den 28 i förutnämnda april månad personligen voro tillstädes i de heliga Marias och Birgit- tas kloster i Vadstena av den helige Augustini orden, den helige Frälsarens kallad, i Linköpings stift, och sedan på anhållan av sagda prokuratorer och sakförare först de, som borde kallas, av oss blivit kallade till några förhandlingar enligt ovan skrivna frågor, ehuru icke beträffande de förut nämnda artiklarna, men likväl beträf- fande sagde ärevördige fader Brynolfs, den forne Skarabiskopens, levnad och helighet och om hans förtjänster, mån I veta, att vi förfarit på följande sätt: Samme dag vid fjärde bönestunden eller däromkring voro i samtalsrummet för bröderna i sagda kloster i Vadstena innanför 98 
 
 
 
 
 gallret de vördnadsvärda, fromma och Gudi hängivna bröderna herr Erik _Johansson, prior, och alla klosterbröderna där i samma kloster personligen tillstädes inför oss, ovannämnda kommissarier, som sutto till doms utanför samma galler, och de blevo allesammans med sanningens och prästämbetets ord utfrågade och förhörda om och beträffande den förutnämnde fadern herr Brynolfs, den forne Skara- biskopens, levnad och helighet, för att de, om och i den mån som de eller någon av dem hade någon säker kännedom om sådant rykte och helighet, utan hat, fruktan eller tillgivenhet, bön eller betalning eller någon som helst annan anledning till undanhål- lande skulle vinnlägga sig om att ärligt berätta för oss. I anledning av denna anhållan eller förfrågan, som, såsom förut säges, av oss framställts, befallde sagde herr prior genast, att en bok med de himmelska uppenbarelser, som för den heliga Birgitta, även kallad Brigida, fordom grundarinna och andlig beskyddarinna av samma kloster i Vadstena, medan hon var i detta livet, på gudomlig ingi- velse visat sig, en bok, som var skriven på pergament och med italiensk stil och hade fyra förgyllda silverhakar, fästa vid med guld- tråd sammanvävda sidenpärmar och formade som händer, och på båda sidorna av denna bok på sidenpärmen på utsidan mellan so- len och månen, som voro förgyllda, och de silverfärgade här och där inströdda stjärnorna stodo lodrätt, som det vid första anblicken syntes, dessa ord: "Den himmelska boken om Guds uppenbarelser." Och dess förord på åttonde bladet från början räknat begynner så: "Häpnadsväckande ting och underverk har man ratt höra talas om i vårt land o.s.v." Men slutet av samma bok är med röd skrift föl- jande: "Här slutar den sista boken om Kristi himmelska uppenbarelser för hans brud den heliga Birgitta". Och samme herr prior öppnade samma bok och pekade med fingern på det sista kapitlet i andra boken av nedanstående lydelse och överlämnade och räckte fram det åt oss till att betraktas, läsas och undersökas, i det han sade, att detta sista kapitel borde förstås och förklaras om denne ärevördige fader Brynolf, fordom biskop i Skara, from i åminnelse, och icke om någon annan helig, åtminstone från det ställe, där det säges: "Då denne helige levde i det timliga livet o.s.v.", ända till slutet med undantag av den där Redar, vilken sam- mastädes är omnämnd. Och detta samma försäkrade alla och en var av bröderna i konventet i samma kloster, som där voro tillstä- des och hörde på, och sade, att de helt säkert trodde detta och 99 
 
 
 
 
 vågade gå i döden därför, eftersom de sanningsenligt hade hört så sägas av fäderna och de äldre av dem och offentligt hade i predik- stolen förkunnat vad de sålunda hade hört. För att styrka detta sitt yttrande togo de förutnämnda bröderna, priorn och kloster- bröderna, fram en annan bok av papper, helt olik den förra och från densamma avvikande och blott försedd med två hakar, vilken bok vanligen kallas boken med vittnesutsagorna vid kanonisations- processen om den heliga Birgitta, även kallad Brigida, och de på- visade samme ärevördige fader Brynolfs helighet enligt vittnes- börden och utsagorna av herr Petrus, fordom prior i Alvastra av Cistercienserorden i Linköpings stift, i den trettiondetredje arti- keln i hans vittnesmål, och nära mitten därav inemot slutet sågo vi det så stå, läste det och läto det därifrån ordagrant avskrivas och i denna skrivelse infogas med denna lydelse: "Men till exempel sade detta vittne, att han ville här förklara vissa saker, emedan detta talande vittne sade, att han själv var när- varande i Sveriges rike och hörde av fru Birgitta, huruledes hon då fick nedan skrivna uppenbarelse om en biskop, som kallades herr Brynolf, vilken hade varit biskop i Skara. Det hände sig näm- ligen, att fru Birgitta på Mariae kyrkogångsdag var i Skara dom- kyrka. Då förnam hon en ovanlig, mycket ljuv lukt. Då hon förvå- nade sig däröver, råkade hon strax i hänryckning i anden och såg då den heliga jungfrun Maria och tillsammans med henne en man av underbar skönhet, klädd i biskoplig skrud. Och då sade jungfru Maria till henne: Du må veta, min dotter, att denne biskop under sin levnad hedrade mig och i gärning bekräftade hedern. Huru välbehagligt dennes liv var för Gud, visar denna lukt, som du för- nam. Men fastän hans själ nu är i Guds åsyn, ligger likväl hans lekamen här i jorden utan någon hedersbetygelse, och sålunda är denna för mig kostbara pärla lagd bland svinen." Men lydelsen av sagda kapitel av andra boken om förutnämnda uppenbarelser följer med röd och svart skrift och är denna: "Moderns bön till sonen för bruden och för en annan helig och om Kristi mottagande av moderns bön och om vissheten om människans äkta och falska helighet i detta livet. Modern talade till sonen och sade: Giv, min son, åt din nya brud, att din högst värdiga lekamen måtte bli fast rotad i hennes hjärta, att hon måtte förändras i dig och uppfyllas av din glädje. Därefter sade hon: Då denne helige levde i det timliga livet, var 100 
 
 
 
 
 han i den heliga tron orubblig som en klippa, motgången knäckte honom icke, ingen njutning höll honom tillbaka, han lät sig även böjas efter din vilja som rörlig luft, varthelst din andes kraft ledde honom. Han var dessutom brinnande i din kärlek som en eld, som gör de kalla varma och förtär de illasinnade. Men nu är hans själ hos dig i ära, men hans utrustnings käril är förnedrat och ligger på en ringare plats än som höves. Därför, min son, giv hans lekamen en högre upphöjelse, hedra den, som efter det ringa måttet av sin förmåga hedrade dig, upphöj den, som med sin möda, så långt han det kunde, upphöjde dig. Sonen svarade: Välsignad vare du, som icke lämnar något ogjort, som gäller dina vänner. Som du ser, moder, höves det icke, att den bästa födan gives åt ulvarna, det är icke passande, att saffiren, som bevarar friska lemmar och styrker de svaga, lägges ned i smutsen. Det är icke heller passande, att ljus tändes för de blinda. Ty liksom denne man var ståndaktig i tron och brinnande i kärlek, så var han ock i fråga om återhållsamhet på bästa sätt benägen för min vilja. Fördenskull smakade han mig som den bästa föda, anrättad med god uthållighet och bedrövelse, han var älsklig och god i god vilja och sinnelag, bättre i bemö- dande och manligt framåtskridande, bäst och mest älsklig i beröm- lig fullkomning. Fördenskull höves det icke, att sådan föda upplyf- tes inför ulvar, vilkas begärelser icke veta av någon mättnad, vilkas förnöjelse undflyr dygdens örter och törstar efter ruttet kött, vil- kas läte och illistighet äro skadliga för fåren. Han var även som en saffir i en ring på grund av ryktets och levnadens berömmelse, genom vilken han visade sig vara sin kyrkas brudgum, sin herres vän, upprätthållare av den heliga tron och föraktare av världen. Fördenskull, käraste moder, höves det icke, att älskaren av så stor godhet som en ren brudgum vidröres av så orena människor och att vännen av så stor ödmjukhet beröres av dem som älska världen. Han var också för det tredje såsom ett ljus på en ljusastake genom allt utförande av mina bud, genom läran om det goda livet. Ge- nom denna styrkte han de stående, för att de ej skulle falla, genom denna uppreste han de fallande, genom denna kallade han till mig även dem, som skulle komma efter honom. Detta ljus äro de ovär- diga att se, som äro förblindade av egenkärlek, detta ljus kunna de icke urskilja, som ha högmodets ögonsjukdom, detta ljus förmå de icke vidröra, som ha skabbiga händer, emedan detta ljus är i hög grad förhatligt för dem, som äro lystna och älska sin egen vilja. 101 
 
 
 
 
 Därför är det rätt, att innan han upplyftes, de som äro orena, renas och att de, som äro blinda, få ögonens ljus. Men att den där män- niskan, som människorna på jorden säga vara helig, icke är helig, utvisas av tre skäl, nämligen för det första, att hon före sin död icke efterliknade de heligas liv, för det andra, att hon icke hade en glad vilja att lida martyrium för Gud, för det tredje, att hon icke hade en lågande och välbetänkt kärlek som helgonen. Tre skäl är det även, av vilka någon av folket betraktas som helig: det första är deras lögn, som bedraga och vilja behaga, det andra är lättrogenheten hos de oförståndiga, det tredje är prelaternas begär och prelaternas och examinatorernas ljumhet. Men huruvida han är i helvetet el- ler i skärselden, är ännu ej tillåtet för dig att veta, men du skall få veta det, när det blir tid att tala." S edan alltså de gemensamma svaren av de förutnämnda priorn och konventet blivit hörda och av oss noga övervägda och då även beträffande detta gemensam rådplägning med kloke män hållits, hade det synts oss gott och nyttigt att med moget övervägande och mera noggrant göra en undersökning av dessa påståenden om denne Brynolfs i Skara helighet och att inlåta oss på att mottaga och förhöra några särskilda vittnen. Härav kommer det sig, att då vi förutnämnda kommissarier önska, såsom vi äro skyldiga, på för oss möjligt sätt troget utföra det i denna sak oss i uppdrag givna, som ännu icke utrönts, vi om och beträffande sagda sista artikel i sagda andra bok och beträffande den ovan skildrade uppenbarelse, som är innefattad i herr priorns i Alvastra vittnesutsagor, hava låtit kalla och noggrant förhöra nedan nämnda vittnen på omedelbart nedan angivet sätt. Samma dag och på ovannämnda plats blev den ärevördige och gudfruktige broder Ericus Johannis, prior för brödrakonventet i förutnämnda kloster, i en ålder av femtio år, som han sade, av vår budbärare kallad till vittne, avlade eden och blev utfrågad och noga förhörd beträffande sagda sista kapitel i sagda andra bok och sva- rade under sin ed och sade, att detta sista kapitel i sagda andra bok bör förstås och förklaras om den helige Brynolf i Skara och icke om någon annan, åtminstone från det ställe, där det säges: "Denne helige o.s.v.", och han uppgav som skäl för vetskapen i sitt ytt- rande, att han hört så som sanning och som sant av dem, som hört det av den heliga Birgitta själv, som från Gud fått denna uppenba- 102 
 
 
 
 
 relse, nämligen av herr Magnus Petri, sjuttio år gammal, fordom förste prior i samma kloster i Vadstena, vilken ofta sade sig hava hört detta av den heliga Birgitta vid den tid och under de tider, under vilka han levde tillsammans med henne, såväl i det heliga landet som i Rom och annorstädes, nästan under tjugo år. Samma talande vittne sade även, att han själv hört detta av herr Petrus, fordom prior i klostret i Alvastra av Cistercienserorden i Linköpings stift, samma heliga Birgittas biktfader och samlare och uppteck- nare av hennes uppenbarelser, och av herr Gudmar, klosterbroder i samma kloster i Vadstena, åttio år gammal, vilken sade sig också ha hört detta av den heliga Birgitta vid den tid och under de tider, under vilka han följde henne till det heliga landet och därefter till Rom, och kort före samma heliga Birgittas död hade han av henne beträffande vissa ärenden blivit sänd till detta kloster i Vadstena. Tillfrågad om tid och plats, sade samma talande vittne, att det var på olika platser och vid olika tider, emedan han ofta hade hört det för trettio år sedan och såväl före inträdet i klosterlivet som efter detta. Likaledes kallades som vittne beträffande detsamma den fromme och Gudi hängivne broder Martinus Laurentii, ordensbroder där- sammastädes, i en ålder av sjuttiofem år, som han sade och som även med sannolikhet framgick vid betraktandet av hans utseende; han avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed som ome- delbart förut, i det han åberopade sig på herr Nils, fordom kyrko- herde i Häradshammar (Hersene) i Linköpings stift, sedermera klosterbroder i samma kloster i Vadstena, eftersom han så hade hört av honom vid den tid och under de tider, under vilka samma talande vittne tjänade honom, nämligen i mer än sex år i följd, och denne herr Nils sade sig verkligen hava hört detta av den heliga Birgitta vid den tid och under de tider, under vilka han var till- sammans med henne i Rom, nämligen utöver ett fjärdedels år. Samma talande vittne sade även, att han hört detta av magister. Petrus Olavi, fordom den nämnda heliga Birgittas biktfader, be- träffande vilkens antagande till biktfader den heliga Birgitta slutli- gen blev genom gudomlig skickelse uppmanad, att hon skulle taga honom till biktfader. Dessutom sade samma talande vittne, att han sanningsenligt hört detta av fru Katarina, den heliga Birgittas dot- ter, och av nämnde herrar priorer, nämligen magister Petrus för Vadstena och Petrus för Alvastra kloster. Samma talande vittne 103 
 
 
 
 
 sade även, att han på grund av den vördnad, som han särskilt hade hyst för denne helige Brynolf och på grund av den helighet, som han fått kännedom om av sagde sina sagesmän, en gång hade som pilgrim besökt samme helige Brynolfs grav före sitt inträde i kloster- livet. Likaledes kallades som vittne beträffande detsamma den fromme och Gudi hängivne broder Finvid Simonsson, ordensbroder där- sammastädes, i en ålder av sextiofyra år, som han sade; han avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed såsom omedelbart förut med undantag av att han icke hade besökt Brynolfs grav, och åbe- ropade sig på nämnda herrar Magnus Petri och Gudmar och Nils i Häradshammar (Hersene) och tillade, att de nämnda herrarna Magnus och Gudmar icke voro döda för fyrtio år sedan och att nämnde herr Nils dog för åtta år sedan. Då samma talande vittne blev tillfrågad, varför denna uppenbarelse icke är eller har varit innefattad och infogad i den nämnde priorns i Alvastra vittnes- utsagor, placerad eller upptagen bland samma heliga Birgittas öv- riga uppenbarelser, sade han, att han trodde, att detta vållats därav och berodde på att nämnde herr prior i Alvastra icke hade i veder- börlig tid omtalat denna tillsammans med de andra för herr Alfonso eremiten, som samlade dem i en och samma volym. Likaledes beträffande detsamma blev den fromme och Gudi hängivne broder Gregorius jacobi, klosterbroder därsammastädes, om- kring åttio år gammal, som han sade, kallad till vittne, avlade eden, blev tillfrågad och av oss noga förhörd och sade under sin ed, att denna uppenbarelse hade skett och visat sig om den helige Bry- nolf och icke om någon annan, och uppgav som skäl för sin vet- skap, att han såsom sanning och som sant hade hört så av den ovannämnde biktfadern magister Petrus och av den förutnämnde herr Magnus Petri, vilka båda offentligen i predikstolen förkunnat detta, emedan de så hade fått veta av den heliga Birgitta vid den tid och under de tider, under vilka de, som ovan säges, voro till- sammans med henne. Samma talande vittne sade även, att den he- liga Birgitta eller Brigida besökte heliga platser för de särskilda skyddshelgonen i Sveriges rike och alltid fick upplysningar om deras helighet och förtjänster. Då hon alltså kom till graven för den ärevördige fadern den helige Brynolf, om vilken det nu är fråga, fick hon den största andliga tröst, såsom ovan är sagt i de sagda vittnesutsagorna av priorn i Alvastra.Tillfrågad, varför denna 104 
 
 
 
 
 uppenbarelse icke såsom flera andra var i samlingen upptagen, sade samma talande vittne, att han sett, läst och förkunnat, att åtskilliga den heliga Birgittas uppenbarelser förekommit, som aldrig blivit sammanförda med de andra, och tillade, att han vågade gå i döden beträffande detta, att nämnde prior från Alvastra aldrig vittnat an- norlunda än som han av den heliga Birgitta hört att det utgått ur Guds mun. Därutöver sade samma talande vittne att han av nämnde magister Petrus sanningsenligt hade hört, att det fanns sju heliga i Sverige, som borde kanoniseras, bland vilka han nämnde och ut- tryckligen uppgav två, nämligen herrar biskopar Brynolf i Skara och Henrik i Åbo. Likaledes beträffande de allmänna ovan skrivna frågorna blevo de nämnda vittnena, alla och var och en för sig, utfrågade och noga förhörda och svarade under sin ed och sade, att det icke var sa. Samme dag vid aftonsången, tionde timmen eller däromkring i systrarnas samtalsrum i sagdaVadstena kloster, då järntillslutningen i ett av fönstren hade öppnats och förhängena dragits undan, be- fann sig den vördnadsvärda, fromma och Gudi hängivna syster Gerdhika Hartlevsdotter, abbedissa i samma Vadstena kloster, i en ål- der av fyrtiosju år, som hon sade, innanför järngallret personligen som vittne inför oss, förutnämnda kommissarier, som sutto till doms utanför sagda galler; hon blev tillfrågad och av oss noga förhörd och utfrågad beträffande sagda den heliga Birgittas uppenbarelse, som en gång från Gud tett sig och visats om och beträffande den ärevördige fader Brynolfs, den forne förutnämnde Skarabiskopens, helighet och aktningsvärda levnad, och hon svarade under sin ed och sade, att hon helt säkert trodde och visste, att den uppenbarel- sen hade förekommit och gjorts om denne helige Brynolf och icke om någon annan och av Gud hade uppenbarats för hennes högt heliga fru, fru Birgitta eller Brigida, medan hon var i detta livet, och hon uppgav som skäl för vetskapen i sitt yttrande, att hon mycket säkert och otvivelaktigt hade hört så av fru Katarina, samma heliga Birgittas dotter, och av magister Petrus Olavi, samma heliga Birgittas biktfader, av herr Petrus, fordom prior i Alvastra av cistercienserorden i Linköpings stift, och av herr Gudmar vid den tid och under de tider, under vilka hon levde tillsammans med 	 8 — Vita Brynolf 105 
 
 
 
 
 dem i samma konvent eller kloster, nämligen från den tid, då hon var åtta eller nio år gammal. Likaledes beträffande detsamma framfördes den fromma och Gudi hängivna syster Estrid Gunnarsdotter, femtio år gammal, som, hon sade, ordenssyster i samma kloster; hon avlade eden, blev till- frågad och sade under sin ed såsom omedelbart förut och försäk- rade, att hon hört detta av nämnda fru Katarina och av syster Ka- tarina Brynolfsdotter, vilken, då hon var av ädel karaktär och börd, enligt enstämmigt beslut av båda makarna, som löste varandra från äktenskapsfördraget, själv avlade ordenslöfte iVadstena kloster vid första grundandet eller instiftandet av detta kloster och bland de första anlade nunnedoket i detta systrakonvent, medan även samma Katarinas förnäme man bland de första anlade ordensdräkten i brö- dernas konvent därsammastädes, och att de båda i Herrens fruktan var för sig och särskilt, så länge de levde, ständigt tjänade Herren Kristus. Likaledes beträffande detsamma framfördes den fromma och Gudi hängivna syster Gertrud Andersdotter i en ålder av sextiofyra år, som hon sade, ordenssyster i samma kloster; hon avlade eden, blev tillfrågad och svarade under sin ed och sade såsom omedelbart förut, i det hon åberopade sig på nämnde herr Gudmar, som för- säkrade, att han flera gånger hört detta av den heliga Birgitta, och på förutnämnde magister Petrus, samma heliga Birgittas biktfader, av vilken samma talande vittne också sade sig ha hört mycket gott och anbefallningsvärt om hans levnad och helighet och om andra underverk, som gjorts av den nämnde helige Brynolf i Skara, näm- ligen om vattnet, som förvandlades till vin, om den helige Brynolfs officialis, som av honom blev uppväckt och biktade sig, och huru- ledes han nästan föraktade de rika och gladde sig med de fattiga, och som detta talande vittne sade, är denne magister Petrus i detta Vadstena kloster berömd för många underverk på grund av sina ärorika förtjänster. Likaledes beträffande detsamma framfördes en from och Gudi hängiven person, syster Ragna Johansdotter, i en ålder av femtiofyra år, som hon sade, ordenssyster i samma kloster; hon avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed som omedelbart förut, i det hon beträffande vad hon hört hänvisade till de nämnda magister Petrus och herr Gudmar och dessutom tillade, att detta talande vittne flera gånger av nämnde magister Petrus hört talas om vatt- 106 
 
 
 
 
 net, som förvandlades till vin genom den helige Brynolfs i Skara förtjänster, och att hon också hört just detsamma av den nämnda syster Katarina Brynolfsdotter. Likaledes beträffande detsamma framfördes på liknande sätt den fromma och Gudi hängivna syster Gertrud Bengtsdotter, sextio år gammal, som hon sade; hon avlade eden, blev tillfrågad och sade under sin ed som omedelbart förut och tillade, att hon hade hört av sagda syster Katarina Brynolfsdotter, att på den nämnde ärevördige, i åminnelse fromme fader Brynolfs tid en ung kvinna kom till honom och enträget bad, att skilsmässa skulle bringas till stånd mellan henne och hennes man, emedan hon önskade bliva moder till barn. Då förmådde den nämnde ärevördige fader Bry- nolf denna kvinna till ett uppskov på ett år, under vilket hon skulle bo tillsammans med sin äkta man, och bjöd, att de efter ett års förlopp skulle återvända till honom beträffande anordnandet av skilsmässa mellan dem. Därefter, då detta år förflutit, återvände kvinnan med en son, som hon under tiden hade fått med samme sin man, och tackade samme ärevördige fader Brynolf och sade, att hennes son var en son av samme helige fader Brynolf, emedan hon tack vare hans ärorika förtjänster hade blivit havande med sonen och fött honom genom sin förutnämnde man, och tackade Gud och samme helige Brynolf och sade sig, så länge hon levde, icke vilja skiljas från samme sin make. Likaledes blevo samfällt alla och en var av systrarna i sagda kon- vent i Vadstena till ett antal av omkring fyrtio innanför gallret i samma systrars omnämnda samtalsrum i sanningens namn tillfrå- gade, och sedan deras samveten först belastats beträffande det förut- skickade, försäkrade de och sade, att det var alldeles sant, som sagda systrar och bröder i detta kloster i sina förutskickade vittnesutsagor hade vittnat beträffande den förutnämnda sista uppenbarelsen i sagda andra bok, och vi funno, att de från båda konventen i detta kloster i sina förutskickade vittnesutsagor såväl i allmänhet som i särskilda fall och även tillsammans och skilda åt i allt överens- stämde med varandra. 107 
 
 
 
 
 Nu följa några underverk av mångfalden, några få av de många. Då Helena, hustru till Birger, tillhörande husfolket hos herr Alexander, kyrkoherde i Ods socken i Skara stift, syntes frisk och helbrägda sitta till bords och hade börjat äta den första munsbiten eller tuggan, började hon plötsligt på ett rysligt sätt vrida och vända på ögonen, hennes mun drogs från vänster till höger, vanställdes och förvreds, ögonen vändes slutligen mot ryggen och bakhuvudet mot bröstet på ett vidunderligt sätt; plötsligt kastad till marken, tuggade hon fradga, blod flöt ymnigt ur munnen, ögonen och näsborrarna, så att hon från middagstid ända till solnedgången redan av alla, som sågo henne, betraktades som ömkligen död. Därför anropade man ödmjukt flera helgon om beskärm, men det blev ingen bot. Men då slutligen av sagde herr Alexander ett löfte för henne avlagts till den helige Brynolf i Skara, började hon genast andas, och likasom vaknande ur en djup sömn, satte hon sig upp, och i samma stund och på samma plats återfördes de i oordning bragta lemmarna i vederbörligt läge, och kvinnan själv blev återställd till full hälsa, så snart löftet givits, i Herrens år 1416 på själva dagen för den heliga jungfru Marias rening. Men som vittnen till detta underverk fram- fördes, avlade eden och förhördes noga särskilt och var för sig under sin ed nämnde herr Alexander Björnsson, kyrkoherde i Od, och Birger, den nämnda Helenas make, vilka hade avgivit förut- nämnda löfte för samma Helena, och de sade, att i samma kvinnas ansikte mycket tydligt visade sig liksom vissa vita märken efter någon, som höll på att plåga eller döda henne, och de menade, att hon blivit strypt av djävulen. Likaledes då Bonde Kiebbas, borgare i Lödöse i Skara stift, ville med skepp föra sina hästar över havet, fann han plötsligt en av sina hästar ligga och genom mun och näsborrar släppa ut dynga, varvid de övriga sjöfarande, som menade denna häst redan vara död, ville kasta den i havet. Men då ett löfte avgivits till den helige Brynolf, biskop i Skara, reste sig genast samma häst frisk och återfick hälsan fullkomligt. Men om allt och vart och ett av det förutskickade och det nedan skrivna vittnade under sin ed nämnde Bonde, då han noga blev förhörd, och berättade något nästan likadant om en tre år gammal gosse, som då han ansträngde sig för att fånga en tam kaja, plötsligt föll från tio alnars höjd över en bjälke och av alla troddes vara död. Men då nämnde Bonde såg detta, övertalade han 108 
 
 
 
 
 den nämnde gossens föräldrar, sina grannar, att för honom giva ett löfte till den helige Brynolf i Skara, och berättade för dem, huru Brynolf på underbart sätt hade uppväckt hans häst, som dött på havet, och sedan detta löfte givits, tillfrisknade och reste sig genast denne gosse, som mer än en fjärdedel av en sommardag av alla, som förut säges, menades vara död, i Herrens år 1415 under som- maren. Samme Bonde sade också under samma sin ed som ovan, att han, då han förut var i Skara, med tystnad och otacksamhet icke hade brytt sig om att vittna om allt det förut sagda och att han på återväg från Skara stad en fjärdedels mil därifrån märkte, att han förlorat sin med penningar fyllda börs. Gripen av ånger och nå- gorlunda samlad, menade han inom sig, att detta hade hänt honom med rätta och emedan han icke låtit sagda underverk av den he- lige Brynolf upptecknas eller offentliggöras inför kommissarierna. Men sedan han avgivit ett löfte till samme helige Brynolf i Skara icke blott för att återfå sagda börs utan fastmer för att återfå sitt sigill och ett brev, som han förut stoppat i denna börs, för vilka han var mera bekymrad, mötte han strax en kvinna, som till ho- nom återlämnade börsen med de förut omtalade pengarna, sigillet och brevet. Den nämnde Bonde återvände nu till Skara och vitt- nade inför oss kommissarier under samma sin ed som förut enligt formuläret om det förut skrivna, allt och vart och ett för sig. Likaledes blev Magnus, son till väpnaren Birger Folkason, genom bägge föräldrarna av förnäm börd, i Skara stift, ett halvårsgammalt barn, ansatt av en så svår sjukdom, att han under tre eller fyra dagar icke kunde suga mjölk från sin moder och redan syntes nästan tyna bort. Men ett löfte gavs för honom till den helige Brynolf i Skara, att om gossen kunde överleva och tillfriskna, Brynolf skulle få överlämna honom till gudomlig tjänst i Skara stift, och då tog barnet samme dag genast till sig föda och tillfrisknade fullkomligt. Men de enstämmiga vittnena till detta underverk, den nämnde Birger Folkason och Ingegerd, den nämnde gossens föräldrar, av- lade eden och blevo var för sig noga förhörda. Ragnhild, dotter till guldsmeden Olof, borgare i Skara, sex år gam- mal, var alltifrån tiden för den heliga jungfru Marias himmelsfärd intill Allhelgonadagen i Herrens år 1414 så svårt sjuk, att hennes livsviktiga inälvor troddes vara nästan fördärvade av sår, varför hon slutligen, berövad sina krafter, slöt ögonen, miste talförmågan, upp- hörde att andas och av alla de kringstående ansågs och troddes 109 
 
 
 
 
 verkligen vara död. Men den nämnda flickans moder, som mycket förlitade sig på den helige Brynolfs i Skara rykte, helighet och dyrkan, avlade ödmjukt ett löfte till honom för att återfå och få behålla sin enda dotter. Då detta gjorts, öppnade denna flicka ge- nast sitt ena öga, bad om en vederkvickande dryck och tillfrisk- nade samma dag fullkomligt. Som samstämmiga vittnen till detta framfördes, avlade eden och förhördes noga och var för sig Inge- gerd, denna flickas nämnda moder, herr Arvid, sakristan i Skara, som hade förmått samma moder att avgiva detta löfte, och Nils Håkansson, borgare i Skara. Likaledes då Erik Persson i Ranåker (Ranakra) i Åsaka socken i Skara stift, i en ålder av femtio år, som han sade, ville vattna sin häst, började han plötsligt darra, miste helt och hållet sina krafter och föll till marken, berövad alla sina lemmars bruk, och måste under tolv veckor ligga i sjuksängen, men till sist avlade han på uppmaning av sin biktfader ett löfte till den helige Brynolf i Skara och fick genast bot. Och då han med stöd av kryckor besökte samme helige Brynolfs grav för att uppfylla sagda löfte, lämnade han kryckorna vid själva graven, och efter att ha återfått full hälsa återvände han hem glädjande sig i Herren, i Herrens år 1413 på själva den ärorika heliga jungfru Marias himmelsfärds dag. Som samstämmiga vittnen tillsammans med huvudpersonen Erik själv avlade eden och mottogos noggrant enligt rättens ordning den ärevördige och kringsynte herr Torkel, domprost i Skara, och den hedervärde herr Johan Månsson, prebendepräst därsammastädes. Men alla och en var av våra förutskickade handlingar beträf- fande det förhandenvarande undersökningsärendet, vilket, som ovan sagts, åt oss anförtrotts, översända vi för närvarande med Edert välvilliga överseende till Edra Högvördiga Faderligheter eller den Helige Fadern, den Heliga romerska och allmänneliga Kyrkans påve, såsom svar, som vi önska måtte vara lika tacknämliga och nyttiga, som de äro sanna och ödmjuka, i det vi meddela och ut- tryckligen berätta eller rättare för Edra Högvördigheter ödmjukt förklara, att om några uppgifter, som finnas i ovan skrivna artiklar och eljest, måhända synas mindre tillräckligt bestyrkta, om vilka alla och var och en för sig vi likväl av gängse rykte och allmänt tal i sagda offentliggörande och vittnesutsagor och eljest helt säkert ha erfarit och veta, att de stödja sig på sanningen och att de varit 110 
 
 
 
 
 och äro sanna, så mån I veta, att detta icke vållats av någon lättsin- nighet eller av vår försumlighet utan fastmera av nedanskrivna skäl, nämligen dels emedan under den stora dödlighet, som var under Herrens år 1350, människor av båda könen dogo, åtmins- tone de flesta äldre, nästan i alla världens länder, men allra mest i dessa våra länder, och då och efteråt många vittnen, frälsemän och ofrälse, klerker och lekmän, av olika plågor och farsoter rycktes bort ur livet, vilka visste att säkrare meddela en fullständigare fram- ställning av nämnde Brynolfs i Skara levnad och helighet, dels emedan några mera nöjaktiga vittnen för landets försvar äro sys- selsatta med de kungliga skatterna och vapenövningar, andra san- nolikt nu under vårens tid mest äro upptagna av åkerbruket, andra åter uppehålla sig på alltför långt avstånd, nämligen utanför riket och längre bort än fyrtio eller hundra tyska mil, så att de icke lägligt kunna deltaga i undersökningen av denna heliga och fromma sak utan svår nackdel för sig och förlust eller riskerande av egen- dom, tid och pengar, ej heller på gott och möjligt sätt skola kunna kallas till att vara närvarande vid eller avlägga vittnesbörd i detta ärende. Men det frejdade ryktet och den brinnande dyrkan hos folket ävensom förtjänsterna av märkliga underverk och dessas fö- rekomst och de ärorika undren av den nämnde helige Brynolfs övriga dygder och helighet, vilket allt den underbare Guden ge- nom honom värdigats verka i sina heliga och icke upphör att dag för dag verka, kunna vi icke värdigt framställa, emedan så många och så stora ting under dessa tider kommit till våra öron, att de varken med papper eller penna kunna fullständigt beskrivas. Till bekräftelse på och vittnesbörd om allt det förutskickade och var del därav ha vi låtit våra sigill tillsammans med våra ovan och nedan nämnda notariers och skrivares fyra överskrifter vidhängas dessa våra handlingar. Detta har förhandlats under detta år, det indiktionsår, de dagar och den månad och på de platser som ovan, men skrivelsen är given i Vadstena i förutnämnda år 1417 efter Herrens födelse, den 28 i ovannämnda april månad. Jag Peter Holmstansson, präst i Linköping, offentlig notarie med apostolisk och kejserlig fullmakt och upptecknare av originalhand- lingarna, som av de förutnämnda i Kristus ärevördiga fåderna och herrarna, herrar Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil iVäxjö stift med Guds och den apostoliska stolens nåd biskopar, kommissarier i föreliggande sak, tillsammans med nedan skrivna tre notarier och 111 
 
 
 
 
 skrivare blivit med speciellt uppdrag förordnad och, som ovan sä- ges, avlagt eden inför dem och var och en av dem, har tillsammans med förutnämnda herrar kommissarier och ovan och nedan nämnda notarier och skrivare varit närvarande vid det förutnämnda överlämnandet och mottagandet av brevet från det förutnämnda Heliga Kyrkomötet i Konstanz, tillsättningen av prokuratorerna, kallelsen, framförandet, utfrågningen och förhöret av vittnena, kallelsens fästande vid dörrarna och offentliggörande, mottagan- det av ederna, uppläsningen och förklaringen av artiklarna, of- fentliggörandet av vittnesutsagorna och allt det andra och vart för sig, medan det, såsom ovan säges, förhandlades och gjordes inför samma herrar kommissarier, och jag har sett och hört detta så göras, har nedtecknat det i koncept och protokollfört det, och därför har jag på uppdrag av förutnämnda herrar kommissarier låtit denna urkund eller dessa handlingar däröver upprättas och sörjt för att de tillförlitligt blivit avskrivna och renskrivna av heder- värda och välförståndige män, herrar strax nedan nämnda notarier, nämligen Hennicke Ragwaldsson i fråga om de elva första och Lars Finvidsson i fråga om de tjugofyra följande bladen eller de- larna på båda sidor och på en sida av detta blad, och slutligen har jag, sedan dessa noggrant avskrivits och renskrivits, så gott jag kun- nat, kollationerat och jämfört dem med originalet, intygat deras riktighet, offentliggjort dem och givit dem denna offentliga orda- lydelse utan att tillägga eller borttaga något utom kanske en punkt, bokstav eller stavelse, vilka icke förändra det sanna innehållet, och med mitt vanliga och brukliga sigill och namn tillika med vidhän- gandet av sagda herrar kommissariers sigill, vilka tillägga sin be- kräftelse och sitt beslut, på det att överallt i framtiden full tilltro må sättas till dessa handlingar, och på deras särskilda uppdrag har jag, därtill uppmanad och anmodad, beseglat dem till bekräftelse på och vittnesbörd om allt det förutskickade och var särskild del därav. Jag Lars Finvidsson, klerk i Linköpings stift, offentlig notarie med kejserlig fullmakt och skrivare av dessa handlingar, som av de förutnämnda i Kristus ärevördiga fäderna och herrarna, herrar Ja- kob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil i Växjö stift med Guds och den apostoliska stolens nåd biskopar, kommissarier i föreliggande sak, tillsammans med de ovan och nedan nämnda notarierna och skrivarna blivit med särskilt uppdrag förordnad och, som ovan säges, avlagt eden inför dem och var och en av dem, har tillsam- 112 
 
 
 
 
 mans med de ovan och nedan nämnda tre notarierna varit närva- rande vid det förut nämnda överlämnandet och mottagandet av brevet, prokuratorernas tillsättning, kallandet, framförandet, utfråg- ningen och förhöret av vittnena, kallelsens fästande vid dörrarna och offentliggörande, mottagandet av ederna, uppläsningen och förklaringen av artiklarna, vittnesutsagornas offentliggörande och allt det andra och vart för sig, medan det, som ovan säges, förhandla- des och gjordes inför samma herrar kommissarier, och jag har sett och hört detta göras, och därför har jag på uppdrag av samma herrar kommissarier av denna urkund med egen hand tillförlitligt skrivit de tjugofyra sista bladen eller delarna jämte en del av detta blad och noga granskat dem efter och jämfört dem med det av den hedervärde och välförståndige herr Peter Holmstansson, präst i Linköping, den strax förut nämnde notarien, upprättade proto- kollet, offentliggjort dem, och med mitt vanliga och brukliga sigill och namn tillika med vidhängandet av sagda herrar kommissariers sigill, vilka tillägga sin bekräftelse och sitt beslut, på det att överallt i framtiden full tilltro må sättas till dessa handlingar, och på deras särskilda uppdrag har jag, därtill uppmanad och anmodad, beseglat dem till bekräftelse på och vittnesbörd om allt det förutskickade och var särskild del därav. Likaledes har jag Hennicke Ragvaldsson, klerk i Linköpings stift, offentlig notarie med kejserlig fullmakt och skrivare av dessa handlingar, som av de förbemälda i Kristus ärevördiga fäderna och herrarna, herrar Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil iVäxjö stift med Guds och den apostoliska stolens nåd biskopar, kommissarier i föreliggande sak, tillsammans med de ovan och nedan nämnda notarierna och skrivarna blivit med särskilt uppdrag förordnad och som inför dem och var och en av dem, som ovan säges, avlagt eden, tillsammans med de ovan och nedan nämnda tre notarierna varit närvarande vid det förutnämnda överlämnandet och motta- gandet av brevet, prokuratorernas tillsättning, kallelsen, framföran- det, utfrågningen och förhöret av vittnena, kallelsens fästande vid dörrarna och offentliggörande, mottagandet av ederna, upp- läsningen och förklaringen av artiklarna, offentliggörandet av vittnesutsagorna och allt det andra och var del därav, medan det så, som ovan säges, förhandlades och gjordes inför samma herrar kommissarier, och jag har sett och hört detta så göras. Därför har jag på uppdrag av sagda herrar kommissarier med egen hand till- 113 
 
 
 
 
 förlitligt skrivit de elva första bladen eller delarna av denna ur- kund och har enligt det av den hedervärde och välförståndige herr Peter Holmstansson, präst i Linköping, som var nämnde skri- vare, gjorda protokollet eller registret noggrant granskat och med originalet jämfört detta och offentliggjort det, och med mitt van- liga och brukliga sigill tillika med vidhängandet av nämnda herrar kommissariers sigill, vilka tillägga sin bekräftelse och sitt beslut, på det att överallt full tilltro må sättas till dessa handlingar, och på deras särskilda uppdrag har jag med min underskrift, därtill upp- manad och anmodad, beseglat denna urkund till bekräftelse på och vittnesbörd om allt det förutskickade och var del därav. Och jag Johannes Skytte (Skutea), klerk från Hildesheim, of- fentlig notarie med kejserlig fullmakt och skrivare av dessa hand- lingar, som av förbemälda i Kristus ärevördiga fäder och herrar, herrar Jakob i Oslo, Magnus i Åbo och Eskil i Växjö stift med Guds och den apostoliska stolens nåd biskopar, kommissarier i fö- religgande ärende, tillsammans med ovan nämnda notarier och skrivare med särskilt uppdrag förordnats och som inför dem och var och en av dem avlagt eden, har tillsammans med de tre ovan nämnda notarierna varit närvarande vid förutnämnda överlämnande och mottagande av brevet, prokuratorernas tillsättning, kallelsen, framförandet, utfrågningen och förhöret av vittnena, kallelsens fäs- tande vid dörrarna och offentliggörande, mottagandet av ederna, uppläsningen och förklaringen av artiklarna, offentliggörandet av vittnesutsagorna och allt det andra och var del därav, medan det så, som ovan säges, förhandlades och gjordes inför samma herrar kommissarier, och jag har sett och hört detta så göras. Därför har jag med mitt vanliga och brukliga sigill och namn tillika med vidhängande av nämnda herrar kommissariers sigill, vilka tillägga sin bekräftelse och sitt beslut, på det att överallt full tilltro i fram- tiden må sättas till dessa handlingar, och på deras särskilda uppdrag med min underskrift, därtill uppmanad och anmodad, beseglat denna urkund eller dessa handlingar till bekräftelse på och vittnes- börd om allt det förutskickade och var särskild del därav. Biskop Martinus, Guds tjänares tjänare, sänder sina ärevördiga brö- der biskoparna i Oslo och Åbo och Växjö sin hälsning och apostoliska välsignelse. Eftersom den av de himmelska dygdernas och den stora höghetens med den outsägliga inre glädjens sanning planterade höga 114 
 
 
 
 
 skaror omgivne högste faderns förutseende omsorg, ehuru i detta för- gängliga och ständigt mot slutet skyndande världens tillstånd, med det rätta domslutets granskning särskiljande allt och åtskiljande de ska- pade varelsernas alla former och värdigheten, utdelar olika saker åt var och en och i detta stormiga bekymrens hav förringar en och upphöjer en annan, låter den ene sänkas ned i djupet men upphöjer den andre med värdighetens storhet till tillvarons högsta höjder, då för den, som födes, dödsdagen bestämmes och genom denna vår levnads dolda och bedrägliga förlopp mänskligheten av den påskyndade tidens snabbhet raskt föres hän mot den yttersta dagen, eftersom också faderns omsorg tänker på botemedel i form av verk och gärningar och lämpliga hjälpmedel, som skola gagna hopens frälsning, så är det förvisso tillbörligt, att då vi med fromma gärningar åstunda att förekomma vår flyktiga levnads sista dag, som vi märka med hastigt lopp närma sig, och då vi av dem, om vilka man fromt tror, att de, sedan loppet fullbordats på denna lockande och bedrägliga världslighetens stig, från denna olycksaligheternas mängd ha nått fram till det himmelska hemlandet och den Högstes närvaro under oförgängliga fröjder, utbedja oss välbehagliga förböner, är det alltså tillbörligt, att vi på inga villkor underlåta att med ängslig iver hedra och med hedersbetygande lovprisning upphöja dem, på det att vi också med hjälp av deras bekydd må bliva ägare av och arvingar till samma hem- land. Ty då vi för länge sedan på uppdrag av vår käre son i Kristus Erik, Sveriges, Danmarks och Norges lysande konung, och våra ärevör- diga bröder ärkebiskoparna i Uppsala, Lund och Nidaros, ävensom suffraganbiskoparna i Uppsala kyrkoprovins och våra älskade söner i några domkapitel och konvent, kyrkor och kloster, ävensom stormän och andra förnäma och borgerskapen i några städer i Sveriges rike en- ligt innehållet i ett brev, som av dem beträffande detta särskilt skickats till Baldassare, i hans obediens, till vilken dessa länder då hörde, kallad Johannes XXIII, sedan denne Baldassare hade upphört att förestå denna obediens och då detta brev icke dessförinnan till honom överlämnats, det inför det allmänneliga kyrkomötet i Konstanz hade framförts, att de i åminnelse frejdade och hedervärda biskoparna Nils i Linköping och Brynolf i Skara och nunnan Ingrid i Skänninge nunnekloster av den helige Augustini orden, vars nunnor leva under brödernas av predikar- orden ledning och enligt deras anvisningar i Linköpings stift, medan de under denna det av vedermödor uppfyllda jordelivets landsflykt ägde det dödliga livet, hade vinnlagt sig om att icke rätta sig efter mänsklig gunst utan att med rent hjärta och uppriktigt sinne behaga Guds ögon 115 
 
 
 
 
 och med en ständig botgörings stränga allvar tvingande sina kroppars lemmar att tjäna anden, hade ringaktat det liderliga köttets lockelser, undvikit de sinnliga lustarna, varit bundna till kyskheten och försmå- ende världens flyktiga och bedrägliga ära, genom fromma böneövningar och berömliga dygdegärningar outtröttligen lika mycket med ord som med föredömen bemödat sig om att ägna Gud, den högste domaren, sin tjänst och att för sig själva och andra verka för förtjänster om det eviga livet, icke hade strävat efter att i överflöd äga rikedomar utan andliga nådegåvor och goda seder, genom vilka de bevisat sig vara i handel och vandel fromma, visa, ödmjuka, nyktra och kyska, gentemot Gud med största vördnad hängivna och gentemot de fattiga och heliga platser med oskrymtad kärlek frikostiga, ståndaktiga i tron, fyllda av heligt hopp och lysande av andra dygder, på grund varav Gud, som är under- bar i sina heliga och ensam gör stora under, genom desamma Nils, Brynolfs och Ingrids ärorika förtjänster, såväl medan de här levde som efter deras lyckliga övergång från detta livet, på olika platser i Sverige och vid skilda tider värdigats göra många underverk, hedrande dem på jorden, som han, som man fromt trodde, hade krönt i himmelen, och sedan det å konungens och de övriga förutnämnda supplikanternas vägnar hos samma kyrkomöte ödmjukt anhållits, att det även skulle värdigas uppdraga åt några den heliga romerska kyrkans kardinaler och andra prelater, som voro tillstädes vid sagda kyrkomöte, att de skulle göra sig underrättade om de förutnämnda Nils, Brynolfs och Ingrids liv och förtjänster och om dessa underverk och sörja för att för samma kyrkomöte berätta vad de genom denna efterforskning eKore, och att därefter, om tillräckliga och utsöktaförtjänster understödde detta, samma Nils, Brynolf och Ingrid skulle kunna inskrivas i och fogas till katalo- gen över andra helgon, så uppdrog samma kyrkomöte muntligen åt oss, som då innehade ett lägre ämbete, och åt vår älskade son Petrus, kardinal- presbyter vid den helige Chrysogonus' titelkyrka, och vår ärevördige broderJakob, biskop i Lodi, även som våra älskade sönerJohannes från Gersona, kansler vid domkyrkan i Paris, Lambert från Gelria, Petrus från Pulta, Wilhelm Glinth och Johannes Glotuell, professorer i teologien, närvarande vid samma kyrkomöte, att de, sedan originalbrevet ävensom offentliga skrivelser och urkunder, som beträffande detta sänts av ko- nungen och de andra förutnämnda supplikanterna, av dem blivit sedda och granskade, skulle noggrant göra sig underrättade om allt det förut- skickade och sörja för att tillförlitligt för samma kyrkomöte berätta vad de genom denna efterforskning funne, och att de, sedan samma brev 116 
 
 
 
 
 ävensom offentliga skrivelser och urkunder av dem blivit noggrant sedda och granskade, skulle sörja för att omsorgsfullt berätta vad de därifrån hade funnit beträffande desamma Nils, Brynolfs och Ingrids liv och förtjänster, ävensom deras rykte och folkets dyrkan och dessa underverk såväl under deras levnad som efter deras död, vilka Gud själv, som det troddes, på deras böner hade gjort och dagligen gjorde. Och då samma kyrkomöte tog i betraktande, att det beträffande ryktet om det förut- skickade och folkets dyrkan, ävensom beträffande de nämnda Nils, Brynolfs och Ingrids levnad och förtjänster och de ovannämnda under- verken icke kunde råda full klarhet genom mottagandet av dessa upp- lysningar och att det för den kämpande kyrkan skulle bliva mycket svårt att känna igen den ande, som borde förhärligas i den triumferande kyrkan, och att det fördenskull syntes ändamålsenligt att i sådana sa- ker föfara med sådant allvar, varigenom själva den kämpande kyrkan icke skulle bedragas och dygdernas moder, rättfärdigheten, icke skulle kränkas, utan att man i en så betydelsefull sak skulle föfara med större försiktighet och större mogenhet i omdömet, gav det genom sitt brev eder i uppdrag att personligen begiva eder till de platser, på vilka de _förutnämnda Nils, Brynolf och Ingrid hade levat, då de voro i detta livet, och de platser, där deras kroppar vila, och i mån av den eder av Gud givna klokheten av vittnen, som, så långt mänsklig svaghet tillå- ter, äro höjda över alla invändningar, noggrant, omsorgsfullt, tillförlitligt och förståndigt enligt de artiklar och frågor, som det sände eder inne- slutna i sin förseglade skrivelse, med noggrant övervägande efteforska sanningen om de förutnämndas rykte och folkets dyrkan, om det förbemälda livet och förtjänsterna och förekomsten av och sanningen om dessa underverk och alla omständigheter beträffande dem, och be- träffande allt detta och var sakför sig ansåg det att edra samveten borde belastas, såsom i själva brevet utförligare står skrivet. Vi alltså, som sedermera genom det höga kyrkomötets bestämmelse blivit satta i den apostoliska värdighetens ställning och, ehuru ovärdiga, erkännas före- träda honom, som vi uppmanas prisa i hans helgon och vars domar för dem, som bo i denna mörkrets dal, äro outgrundliga och som gör sina vägar outrannsakliga på jorden, ha blivit manade av ytterligare fromma och innerliga böner av konungen och de andra ovannämnda supplikanter- na, som, lågande av kärlek och tro och hållande sig till dessa sanning- ens ord: "Icke den som börjar utan den som är ståndaktig intill änden, han skall varda frälst", med outtröttlig iver åstunda kanonisation av de förutnämnda biskoparna och Ingrid, vilka, födda av Gud,genom löften 1 1 7 
 
 
 
 
 ha helgat allt sitt åt honom och vilka den Högste välsignat med all andlig välsignelse i himmelen i Jesus Kristus och före världens skapelse utvalt till att i hans åsyn vara heliga och obefläckade, för att de skola inskrivas bland helgonen, och till Guds lov och ära och även till den renläriga trons utbredande och för att de rättfärdigas väg skall gå fram som ett strålande ljus och växa till och med ångerns plogbill vikare öppna de från dygd till dygd fortskridande trognas hjärtan till att fram- bringa frukter och ymniga kärvar och för att genom avkastningen av vårt ringa arbete den allsmäktige Guden, som icke glömmer någon gärning, med lie skall i mångas åsyn meja skörden av den sådd, som av hans folk bragts att spira, och föra sin säd till de eviga ladorna, och för att, i det bilden av den gudomliga verksamheten lyser fram, vid utfö- randet av detta så frejdade företag det kända yttrandet i Herrens ord: 'Jag harfunnit en man efter mitt hjärta" skall kunna tillämpas på och tillskrivas eder, så giva vi eder beträffande detta stödet av vår myndig- het, i det vi giltigförklara dessa fullmaktsurkunder, ävensom uppdrag och brev och alla därav följande åtgärder, och med denna apostoliska myndighet på samma gång lovorda, godkänna och bestyrka vi allt detta och bekräfta det med denna skrivelses beskärm, i det vi fylla alla brister, om till äventyrs några sådana däruti uppkomma, och dessutom på det att genom kunglig ledning snabbare en önskad utgång av detta så för- tjänstfulla och uppbyggliga ärende må följa, giva vi eder och var och en av eder genom detta brev uppdrag och även befogenhet att genom eder eller också andra lämpliga män av beprövad karaktär och vandel, om vilka och i den mån det kommer att synas eder i edra även i dessa saker belastade samveten fördelaktigt, att iakttaga mått och steg för verkställandet av innehållet i det bemälda brevet och verkställa det däri sagda och att dessutom utföra allt och vart för sig, som, på vilket sätt det vara må, blir nödvändigt eller lämpligt för att verkligen fullgöra detta verkställande. Men om dessa vittnen, som bliva nämnda, på grund av gunst, hat eller fruktan draga sig undan, mån I vid kyrkostraff utan vädjorätt tvinga dem att avlägga vittnesbörd för sanningen utan hinder såväl av apostoliska förordningar av påven Bonijatius VIII, salig i åmin- nelse, min företrädare, och av ett eller två möten vid det allmänneliga kyrkomötet, som av andra sådana och vad helst övrigt, som strider emot, eller om det gemensamt eller enskilt av den Apostoliska stolen beviljats några att icke kunna beläggas med interdikt, suspenderas eller exkommuniceras eller kallas inför rätta vare sig utanför eller bortom vissa platser genom apostoliska brev, som icke göra ett fullständigt och 118 
 
 
 
 
 uttryckligt och ordagrant omnämnande av sådan dispens. Men vad helst som I eller de, som av eder kanske komma att förordnas, ifråga om det _förutskickade lyckas utröna genom denna undersökning, mån I sörja för att så snart som möjligt tillförlitligt meddela oss eller vår efterträdare, den romerske påve, som enligt kanonisk rätt tillträder, genom öppet brev från eder, innefattande innehållet i detta och andra brev, bestyrkt med egenhändig underskrift av flera offentliga notarier av gott vittnes- börd och rykte som rättskaffens och med edra sigill, på det att då vi eller samme efterträdare genom denna underrättelse fått större visshet beträf- fande detta, de enskilda fallen må mera välbetänkt kunna behandlas till att beständigt upphöjas med lov och belöningar och den himmelska skaran. Givet i klostret i Konstanz den 7 maj i vårt pontifikats första år. Slut på detta lilla verk. 119 
 
 
 
 
 
 
 
