 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI I SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN RUNIUS STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN RUNIUS UTGIVNA AV ERIK NOREEN ANDRA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1934 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. TREDJE BOKEN. BLANDADE DIKTER. I. öfwer En Christelig Predijkan (När minnet mitt nu diupt) 1697... 3 II. Nimrods Skäckta, Til Götheborgs Beröm , , III. Petitorium, Till Herrar Stipendii Curatorerne i Götheburg (J högt uplyste Månn) 1699 20 IV. En Wijsa uti stor förtret (Hwart wil nu min resa gälla) 1699? 23 V. En Lyck-Önskan På Andrew Dag (Hwarsmans härmande ljud) 1700 27 VI. Insinuations-Skrifft, Til Herr Professoren Carl Lundius (Forsitan audaces) 1700? 29 VII. Devise om Swerige och Pohlen (La Suede qui par son habit; En q vinna som här käns) 1703 33 VIII. Ny-Åhrs Devise (Så skildras Janus af) 1703/1704 36 IX. Verser öfwer en Skåhl på Nyårs-Dagen 1704 (Thet äro några Namn) 38 X. En ung Herres Bref till sin k. Pappa (Hur länge skall wårt Hus) 40 1704 XL Ett Bref til sin Mamma (Spör man mig) 1704 41 XII. Deplaisir sur la mort de Plaisir (Thet kunde någon tro) 1705 42 XIII. Then Stora Konung Carls Tro-Man ... Herr Gabriel Lilliehöök etc, (Widh thet Nya Åhretz början) 1705/1706 47 XIV. En utwärtes och til skalet ringa Nyårs-Gåfwa (till B. C. Bonde; Hwad kan jag wäl ge) 1705/1706 54 XV. En annan Skrift På Andrew Dagh. Carmen hexaglotton (Ardua virtutis) 1706 57 XVI. Fransöska Rim, Till Fru Grefwinnan Lillieroth (Vous pardonnez grande Comtesse) 1707? XVII. Tacksäijelse Verser til samma Grefwinna (Heroine Magnanime) 1707? 64 XVIII. Epigramma Runii öfwer Ett Rijs til Fetetisdagen 1707 (Cupido sin • Morkärs grijs) 65 XIX. Klang-År Til Grefwinnan A. C. Strömberg, På Nyårs-Dagen 1708 (Hur kan thet Klangår bli?) 68 
 
 
 
 
 VI XX. Til . . . Anna Catharina Stromberg, Tå Hon fylte sitt Elfte Åhr (Nu är thet elfte Åhr) 1708 7 XXI. För en godh Wän Pentecosticon Gratulatorium etc. (till N. Vallerius; Marte parent alii) 1708 72 XXII. A Madame La Comtesse de Stromberg Sur Le Jour de sa Naissance (N'en deplaise å Calvin) 1710 75 XXIII. Öfwer Gref Strombergs Lyckeliga Återkomst Vhr Fiendens wåld (Nu waknar jagh opp) 1710 77 XXIV. Öfwer en Penna fylt med qwicksilfwer (När man Ett Tusend och Siuhundra tije skref) 1710 8i XXV. A Mlle la Comtesse de Strömberg, le quatorziem retour du jour de sa Naissance 1711 (Quatorze ann&s) 83 XXVI. Til Herr Rådman N. N. at recommendera en Supplique til Magistraten (Hur sku wi giöra) 171 i 84 XXVII. På Mari Bebodelses- Hwilken ock är Hans Excellences, Herr Gref Strombergs Födelses-Dagh (I Dagh komm' tiender) 1711 86 XXVIII. Til Jungf: Caisa Beata Mannercrantz (Wee migh/ jagh skäms) 1711? 89 XXIX. Gåta (Jag är en fattig) 1711 93 XXX. Prognosticon Öfwer Skått-Året 1712 (Nu börjas här ett åhr) 96 XXXI. Eftergiärd eller anhang til then disputation etc. (Hwad plä I 00 man säija mer) 1712 XXXII. Friskens och Runii resa til Dalarön (Med Herr Baumans Friska måg) 1712 110 XXXIII. Till Herr Inspectoren T. B. (Den som en Inspector) 1712 118 XXXIV. Märg i Benen den i Maij 1712 (Första Maij war jag hos Frisken) 121 XXXV. På Mari Besökelse dag 1712 (Till P. Frisch 'och M. Bauman ; Twenne stora helig mäfär) 122 XXXVI. Wårt Folcks Glädie Öfwer Wår Fru etc. (Nu har Huset) 1712 130 XXXVII. En Vers skrefwen för Iridas, till den behageliga Climene 132 (Climene Dygdens täcka Boning) 1712 XXXVIII. Valet Vers til Hr. Gref Claes Strömberg (Claudimus hic rivos) 1712 1 35 XXXIX. Inpromtu på Fransöska (Mon Ange, Votre fontange) 1712 136 XL. Til Herr Cammereraren Jacob N. (Hwad Thomas-MäBan sås) 1712 1 37 XLI. Trogen Lyck-önskan . På Nyårs-Dagen/ Åhr 1713 (Swer'ge 139 haf tin Barn tilhopa) XLII. A Son Altesse Roiale Ulrique Eleonore (Epuisant les tresors) 1713 1 45 XLIII. Nästföregående Fransöska Skrift på Swenska öfwersatt (En gång 14S har Danmarck) 1713 XLIV. Til... Sophia Elisabeth Brenner (Wälkommen/ Ädla Fru) 1713 151 
 
 
 
 
 'VII 153 XLV. Har Majus warit swår etc. 1713 154 XLVI. Namne-frögd på Andreae Dag (Betygar, af en Fäst) 158 XLVII. En Cardinal. Giord af Wax (Je suis un Cardinal) XLVIII. På Sin HerrFars Födelse-Dagh etc. (Und wtinsche zum Be- schlu13) 161 XLIX. En ung Herres Bref til sin k. Mamma (Wid det wi flyttia här) 162 L. Til Thet HögGreflige Strombergska Huset/ En Nyåhrs-Önskan (Grefwens och Grefwinnans Nåde) , 163 166 LI. Priere (Adorable Frere) LII. A ... Le Comte De Stromberg Sur son nom & Jour de Nicolas (Je ne suis ni Moscovite; Eij är jagh nå'n Moscoviter) 167 LIII. Lyckönskan til Hans Excellences Resa (Himlens Öga) 1 73 LIV. Til Grefwinnan Stromberg På thes Namns eller Anne Dagh (Ett och samma Namn) 175 LV. Til Högwälborna Fröken Anna Catharina Stromberg på thes Namns- Eller Anna Dagh (jagh kan fuller werklig pröfwa) 177 LVI. Clastorpa Källares Inwigning (Nybygda Källaren will man in wiga) 179 LVII. Brief, an den Herrn Pastor, M. Thimotheus Littkeman (Ich halts mit denen nicht) LVIII. Bref och Ny-Åhrs Önskan (På (örleden Ny-Åhrs-Fäst) 182 LIX. På Lars-Mässo Dagen (Monsieur De V6tre Nom) 186 LX. På Margaretha Dagh (Lägg nu örat til medh tron) 190 LXI. En Vngkarls Bref På Sin Födelse-Dagh (När som en ährlig Karl) 200 LXII. Ett Bref til en min Cousine (Stackar jagh som måste skiämmas) 207 LXIII. Öfwer ett par Kryckior för en Fästmö (Jag wet wäl min Jungfru täck) 212 LXIV. Ett underligit. Prof Af Wårby Brunns Kraft (Hwad will han sälja nu) 214 til LXV. En gammal Menuet Lisa och Louisa (Med lust och lisa) 219 LXVI. En Vers, afskickad till en god Wän angående förtahl och otidig Censur (Ser du mitt fel) 220 LXVII. Tacksäyelse Wers för tre Dagars Wälfägnad (Tack och heder) 1711 221 LXVIII. Öfwer twå små förgylte Silfwer-tumlare (Til en hurtig Mor och Far) 223 LXIX. Tacksäijelse Rijm. Til trenne förlofwade Systrar (Nu twj mig då) 224 LXX. Til min Wärd och Wärdinna (Utwaldeste Par) 226 LXXI. Invitation til at spela på ett Hatteband (Herrar, Frufolck) « 229 LXXII. Invitation Til Spel för en Beträngd (The gode Herrar och för- 231 näme Cavaillerer) 233 LXXIII. Trompet Stycke (Hwem på Trompeta) LXXIV. Die Verzweiffelte Liebe (Wär Helene mehr klug) . 235 h 
 
 
 
 
 VIII LXXV. Öfwer Köks-Poiken Jwan (Majs ce coquin de gargon) 237 LXXVI. 'Ober Ein gewisses Portrait (Ein jeder dia Portrait) 238 LXXVII. Öfwer Friskens Piruque Wärckstad (Wer hat sein Haar ver- lohren) 239 LXXVIII. Öfwer en Piruque Skildt (Je travaille aux Cheveux) 241 LXXIX. Til en Skräddare (Omwänd Rack och pengar inga) 242 LXXX. Öfwer en, som ätit Biörnesteek (Nu blir här en farlig loek) 243 LXXXI. Öfwer en ung Herre, när Hästen slog honom af (Såg J hur Ryttarn wår) 244 LXXXII. Öfwer en medelmåtig Jungfru (The Generaler at behaga) ..• 245 LXXXIII. Om Kärleken (Kiärleken är ju en Gudomlig) 246 LXXXIV. Blomster-Dröm (Wid ett Berg uti en dahl) 247 LXXXV. Inbördes Krig emellan Förnuftet och Affecterna (Sidst när 252 mig förnuft och blygd) LXXXVI. Anmärkning, Til N. N. Klagan öfwer Ödet (Är icke Men- 255 skian född) LXXXVII. Douceur åt en vacker Flicka (Ditt loford är min plicht) 256 LXXXVIII. At här falskhet mycket öforas etc. 259 LXXXIX. Rättwist utslag öfwer Bacchi Brors, och Veneris Partisans 262 twist (Fru Lustas Camrat) XC. En Cavaillers Resolution om sin Conqveronte (Min twekan är stild) 264 XCI. För J. v. C. Menuet (Att man är säker) 266 XCII. Menuet-Wijsa om allehanda saker ihop (Pröfwa försichtelig) 268 XCIII. Tilökning på Wijsan Pröfwa försichtelig (Sielf må du tuchta dig) 27 272 XCIV. Jägar-Menuet (Så snart det dagas) XCV. Öfwer Werldenes Fåfängligheter (Hwad mäst alle) 2 74 XCVI. Medelwägen Emellan Blygsamhet och Dierfhet (Blygd och 279 dierfhet från hwar armar) 28o XCVII. Ett litet Infall för roskull (Wälkommen hem från Wims) XCVIII. Ballet (Au Sort Fait tort) 281 XCIX. N. N. Eller Non Nominis Infall, Om Rangen (En Bonde 283 som en gång) C. Toute la nuit etc. Förswenskat (Natten igenom jag wåndas) 284 CI. La belle Genealogie. En skiön Slächt-Linea (Min Far war en Son) 285 CII. Carl in Spanien an Philippum (Was dlinckt Philippe Dir) 287 CIII. Philippe Roi d'Espagne a Charles III (On me dit l'autre 288 jour; Thet taltes här om dan) CIV. PensU du Roi de France Louis XIV (Un Empereur, huit Rois) 290 CV. Ett Epigramma Öfwer Wår Allernådigste Konung (I Gudarnas 291 Saal) CVI. Johannis Jonstoni Abredonensis Latinska Wersar, öfwer Jacob Montgomery. Förswänskade (Franckrike gaf den hug- 293 stora man) 
 
 
 
 
 IX TILLÄGG. DIKTER TILLSKRIVNA RUNIUS. I. En Brudskrifft öfwer en Constapel, och en kokerska Brita wid Namn 297 (Horar och en bör sig beflita) 300 II. Wällment Repliqve (Så snart iag höra fick) 306 III. Ett oumgiängeligit Recepisse (Af ett wanskapligt diur) 310 IV. Inpromtu Då förf. steg af en häst (Then märren, som Herren) V. Inpromtu Öfver en kronofogde vid namn Grijs (Hören -till och 311 märken grant) 312 VI. Dödssång och suckan (0 Gud, min Gud) VII. Skam få den som laget swiker etc 314 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 TREDJE BOKEN BLANDADE DIKTER x. — Rirnius. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 I. Öfwer En Christelig Predijkan/ Som skäncktes En Förnäm Gudfruchtig Änckia, Wid Afresan ifrån Götheborg, Öfwer de Orden: Then jag älskar, then agar jag och näpser, &c. Sammanskrefwen Blef Följande Vers Henne dedicerat 1697. Som war det Adertonde Ålders Året Af ,BOHAN RUNIO. NÄr minnet mitt nu diupt i sina gömmor grafwer Och glömskans gnage-råst af tingsens bilder skafwer Så finner jag at en Högtärad Gynnarinna, Som Mor är närmar skyld än Adam war sin Qwinna, Will' en gång ha mig opp try fyra steg från jorden Uppå det rum där man plä spijsa folck med orden. 5 
 
 
 
 
 4 Jag mente först: Thet war en höflig Ironia, At Hennes öron til min tunga låddes frija. Jag tänckte: Ha de smakt the watturike brunnar, Wältalighetens flod af Zions Engla-munnar, I° Så skulle de wäl nu på Alsman Bonden läggia, På Nechtergals Musique få höra Hästen gnäggia. Men om i ordetz safft en'sådan rikdom ligger, At det eij någon kraft af ,Menskio-munnar tigger, is Så är det ju ett wijn,. so ii af sig sielft nog prålar Fast än det icke dricks ur gull och silfwer-skålar; Man håller mycket, af tie' ti wt . d. som litet sprakar, Det wijnet älskas tnäst, som: cif. af tunnan smakar; Den Himla-Nardus och den: 1.,,ifsens lucht kan osa 20 Så liuft ur en gerTien,:orn ur en dyrbar dosa; Så kan en liuflig siäl 'på Zions . wijsa lystra Omskönt hon hörer eij 'de kufsia orgor smystra. Slikt är jag wiLl uppå.Den ädelsinte Qwinnan Har wäl betänckt när Hön mig tog på örne-hinnan 25 Med ofwanskrefne tal; Ty .tog jag Del) betening För fulla alfwar opp, och eij för widrig mening, Och som jag Del) Person så ganska högt är plichtig, Så at min hela macht är eij ett sandkorn wigtig, Jag är mot Det) förtienst som Nummer Nichtz at räkna, 30 Och om jag all min sktild med pennan wille täckna, Då lärde pappers geldt mig förr an orden tryta, Skönt än jag tolförs mynt ur näsan kunde snyta, Med reverence sagt: Ja wist bl« iag förryckter, Eli', ock åt minstone, som : en den eij är nyckter,, Mitt skuld-register, om jag, hölle. mig för pannan, 35 Den try års gamla gäld, jag har hos en, och annan. Så är jag då en Lur, fast eij af ,wärsta slaget, Som sen det drucket öhl eij betala laget; 
 
 
 
 
 6 Jag är en Gäldenär, som tiden mond förhala, Som fuller gärna :wil, men aldrig kan betala: 40 Men sij 1 Jag går för långt ifrån det förra talet; Min Clio koxar fram som ungen utur skalet, Och wille gärna opp på 'Predikstolen klifwa, Nån skön Materiam i koithei där at drifwa; Men handen må nu gå dijt foten eij kan hinna, 45 Förty mitt rese-glas rätt nu begynner rinna, Min fläder måste nu det tungan eij kan göra, Och Moders öga må ju blij DeB Vice-öra, Fast jag uti ett ting giordt föga bättr' än galet, At jag Högtärde Mor eij har opdragit wahlet 50 Utaf Materien, doch tör hon wäl behaga Den där, som handlar om Gudz Faderliga Aga: En Text, som wore wärd med gull-bokstäfwer skrifwas, Förutan hwilkens tröst wår siäl kan aldrig trifwas Det jag af denna skrift utförligt ärnar wijsa, 55 Fast machten min där til tycks nu så wårlig spijsa. Det är wäl sant, här fins slätt inga orde-blommor, De tiena bättre dem som wintertijd ha sommar; Här finnes intet det som klijar hörslen kåter; Men det, hwar åt wår siäl ibland bå ler och gråter; 6o Här fins ett rijs, hwar åt wår kropp är paBlig glader; Men siälen ser det rijs i handen på en Fader. Hwarför en sådan Text af mig är wald och tagen, Är ordsaken då här: Nu nalckas Fastelagen, Då man om rijs och spiut, om korB och törne mäBar, 65 Och annat sådant tyg, hwar med man kroppen präBar; Wårt Hufwud drack of3 til bäsk galla uppå Pålen, Så få ock lemmarne wäl göra rätt för skålen. 
 
 
 
 
 6 70 Jag lämpar altså nu Predikan efter tiden, När Gud spår sielf om krig tör jag eij spå om friden: Dock de som förr ha stridt, dem ville han förskona! Wårt Swärd är trogen Bön, wår Sköld och Harnesk Trona. När Skölden lägges'af så får man Seger-Krona Den Eder önskas til Dygdälskande Matrona Af DJchtaRen. 
 
 
 
 
 II. Nimrods Skäckta, Til Götheborgs Beröm. Exardii. OM Guds allwijsa skick man i diupare sinne betänckte, Och sig i slikt outösligit haf med tanckana sänckte, Druncknade dock, Salomon, din wijshet i högsta förundran; Ditt skarpsinnige, spitzige wett måst här lijda plundran; Guds obegripliga macht uti skapade wärcke beskådas, Är ey ringare konst, det giorda på Styre benådas. Sex tusend åhr, at styra ä mer än skapa på sex da'r, Skeppe så wäl Styreman, som Mästar' i bygge behof har. Om Herr Nemo fick alt styra lof, ey sloget i slinte, Alt blefwe då til rofs åt botnlösa torna Bror Inte, Gud fogar alt uti skick, och af hans Gudomliga skötzel, Härrörer Himmel och alt, all ting uti födsel och ödsel; Dock har han högst sin wårdnad om oB Adamiter å jorden Rätt så frorrier i wärck han ock är uti skrifften, i Orden, Guds försyn de skapade wärck til pricka beskrifwa, Måst den qwickare fiär mång hundrade åhr låta blifwa. Skönt man binder ihop hina wijsas hiernor å händer, Hinner här ey deB grundlösa diup alt snöret i sänder. Kringer i munn som Attiska Bij't å dryger af ullen, Mer än Aristoteles, måst dock peta tungan i mullen, Man ey nu talar om för alt Guds nådiga wårdnad, 
 
 
 
 
 8 Och at han alla de ting men'skian til goda förordnat, Jord, lufft, hafwet och eld, samt Hirriel å werldsliga buren Fiskar i diup, ock Foglar i högd, och samtlige Diuren, 25 Och at dem tilstånd må kunna ju lättare bringa Henne gaf in godt snille å wett med wapnene twinga: Men at ey o13 måst blij fast slätare wilkor än hinas, Skulle de hwijlas i skiuhl? bara wij på marckene pijnas? Ty gaf han o13 til wärn, mot kiöld och ruskoge wäder, p Först Paradijs, sen tiäll, byar, och sidst härliga städer. Skulle det ädlare kön få sin tilbörlige trefnad, Bort, sade Gud, med en hård Eremitisk wildiure-lefnad. Dock när han alt förströdt, såg folck uti mareker och hytta, Drifwer han ut på Jagt Nimrod sin väldiga Skytta. Följande Verser utan rijmslutning effter den Latinske Prosodien. i stenar, At omröra de diur Danieli syntes i drömmen, Och fyra nämna med hast lijka friskt uti werldene, Rijken, Fierde berätta nu här Götheborg uti kallare Norden. Men du HErre för alt hwad ses, och inte må synas 40 Med ditt allwijsa råd dig längst om rundena sträckte, Bygde mig hyddan af jord, samt lijf uti hyddona gafstu, Och uti Lifwe jag wäl förstår den odödliga gnistan, Lemnade Guden i den med driffter göra å röra Lätt blifwa dager å eld där mörker å kuhlnad ha waritl 35 SLögt fins minnet i dag, som ägg på yxan 45 Ordning wil den af alt, som alt hade skapat af Intet, Sielf förordnar i högd uti Äran, i Läran, i Sluket, Härskare högre än högt; mer diup än diupare grunden; Längre än widare långt; mer bred än yttrare bredden. Setat i ewiga *h war, dijt ingen frätare kommit, Propositi Petitio. Tractatie 
 
 
 
 
 9 knglarna. Sitter och än sen alt är skapt i oskapader Himmel; Men de skapade Lius, och tijdsens första Poeter Lät han komma der in, som siunga med härliga stämmor Hwar dag löste från jord, dijt flyga å längtande siälar, Känna at hwar en igen, som i frijd här å jordene warit, Frögden i högden ä lijka i dem, men olijka ä Buset; Ordning dock wara måst uti högre å nedrare trappor. Morgonstiernor, J Guds goda barn, jag stedse betäncker Längtar i dag, ock i qwäll, och i natt och middager upwertz, Fast ert skimruge lius en tiock kötthinna betäcker, Känner ehr altid igen Siälsögat, Måna förachtar. Noch grader, ondt med ondt för dem uti mörckrena flyga, Och Guds rättwisa dom nu känna å mera få finna; Jag ey sköter om dem, lät fuhler å faran i nappas, Lucifer wil heta först, twij skammen å damboge Rijket I Och grader äro bian oB, wij Guda beslächtade wänner, Först en Gyllene tijd, Nimrod då regerade werlden, Jagade alt til lydna å lag som jordene trampat, Prima Han war första Monarch, besåg både Näste å Fäste: 3fonarch. Ninus å Belus samt Semiram' den otuchtige qwinna, &c. Lät wara nog från plog at swärdet i handena föra, Då ock Guldhufwet hafft Nebuchadnezaris öga, Log åt tiggiare•hohl, och tappert skrämmade fläste: Secunda Utföre den, som utföra wil, mina tanckar är annat. ifonarch. Gyllene folke tog af, kom Silfwer tijden i stället, Då mera ströihade blod, hwar uti ock druncknade Kyros. Tertio Starcker å wig Getebock glirriar med Koppar i hornen Wonarch. Stöter Persen i kull, hela jordene twingar å winner, Modig Alexander allena så segrar i werlden, Stelnar i wigare glantz, hwars ungdom. trotzade Solen, 
 
 
 
 
 10 8o 85 Tre wore alnar i mull på sidstone deB hela Rijke, Bräde-Patatz, bara fyra i kras af ödene tärdes, Matkara små regerade då, skattlade Monarcken. Järnet å Ler hopblandas och här, wela klibba tesamman, Buller å brak uti alt, sen ä' lärt Järnkuhlona dantza, Kuhlor å krut, stora stycke dras ut, här darra må jorden, Tumlas om alt öfwer alt och marga med hornena stöta, Wille nu jag å i dag te behag alt föra te pricka, Bleckfate wille blij haf, til pennor grofware biälckar, Quarta Monarch. Papperet alla de Skyr jag sijr, och Himmelen hela, Ser jag fiedrena kort och fingren dåfwa wid handen, Hiernan i trång benskåhl, lijk twål, som blötes i watnet, Detta då lemnas en an, som kan, och wittrare finnes. OB pådrifwer en kall natur til at hugsas i Norden, Och smaka på hwad Salt och Malt wij hemma få äga, 95 Blij Swea Rijke å Götha de twå nog dryga beskrifwa, Hälst som begge bebodde ha stått i så långliga tijder, 90 iva At deras Här-Stam-Far sielf sedt har syndiga Floden, Göthland mig är en ugn, å wagga, å födsel, å alster, Upkomst, drifft uti alt; mig lärt uti seder och idrott: Ty bör mig Götheborg ditt Lof med wärde berömma. Tusend Ottije Siu när til Siuhundrade lägges, (Sen den allwijsa Gud så wäl hade werldena skapat) Magogs Son, Swens Bror uti Swerget Königis andras Kröntes Göthar Kung, blef Förste i Göthana-Rijke, Ios Han gaf Rijkena namn och Hamnen B ur g i dy samma. Wijses Språket och än Götsk an från Göth are männer Hwilket och än uti dag wäl wet boksynoge Folcket, Ey det fick äta up den all tings frätlige tijden; Men wid bokruna fins en hop wäl artade Sagor. Definitiv .1Vorninal. Definitio Realis. 
 
 
 
 
 11 Först, som du ett Hufwud och Borg för Göth are kallas, Ästu ju Metropol och Hufwud i ditt hela Rijke: Daal, Wärmland ditt wärn och Göth a til öster å wäster, Och til Rijkena ditt wäl läggs det lustiga Småland &c. Från dig gånger å Slächtera mång å wandrat i werlden, Tungomåhi ey äro få, hwar i skrifware weta berätta, At din Wapn å Skiöld kringfördes i fruchtbara länder; Från dig ginge ju bort som Massagetera kallas; Gethee ifrån ditt land en skräck mång Rijken i werlden; Longobardera med, af namn för Skägge dä långa. Nog wore flyttnings folck uti dem bakräknoga åren; Wender drog Saxos, och Saxi drefwe Britannos, Sökte å rum Svevi, de Jepider, Alaner å Huner; Alla de swunno i rök som stök, ey mera befinnes Än knapt namnen igen; men din Far Götha i Burgen, Hel' Europa ju känner igen, wet Anona prijsa: Göthrick Hielte å Kung rest ut med otaluga Göthar, Lycka behölt hans swärd hwart han sig wände å swängde, Allrikes afwoge folck modigt på flycktene föste; Rögde för Härena iväg; giordt sig skattskylduge Hieltar, Wall både Städer å Land, Slott, Fästen, Fläckar å Byar; Hwem honom stod emot strax han til marckena lade; Häpnad störte då ned; Han ödmiukhetena skonte; Wijst sig braf uti glaf; Han öfwersegrade werlden; Segren glada behölt Flyglen bå höger å wänster. Pållacke mins du den; Gån fram Senig-aller å Saxer; Darrade Grekska de ben, och flydde så fort Asianer; Logan dånadt i sky, då Gothi plundrade Troya. Rom war en härlig Stad, ju berömd uti werldene wijda, Det mång hundrade år de och öfrige Rijken i tijden; Ils 120 125 130 135 
 
 
 
 
 12 140 Kungar å Drottare ströko på fot, å knäna de bögde; Wyrdade, ärade, som förnämst å främsta på Listan, Lijkare Guda Palatz än för dem dödlige boning; Göth are Hähr dock wandrade dijt; den stålta belade Staden, å tog den in, lärt den högmodiga kusa; 145 Göt-kara willian måst' då blij för Rommare, lagen. Wästg öth ar äro ju dem man Massagetera Hwilka så mycke beröras uti det Rommare-Språket, Måste ju dem gifwa rum, och stora Hispanien hemwist, Bli dina då, Göthaburg, Spanjorer Söner å Döttrar; 150 Skönt sine namn de ha bytt och effter Hispali nämnas, Som man plär taga namn i de rum man födes å näres. Samma de Folcken skåda nu dag lång lijka mä tijden; Sextijo gånger hundrade år snart dagen ä länger; Alt jämt hafwa de morgon å qwäll å middag å midnatt. 155 De Spanjorer, som förr Massagetera kallas, Så tagit Öijara in wida kring om jorden å Rijken At föra Indien Ost och Wäst må räcka befåhlet: Ty de på wattjohla-båll rundt om så knäppade bältet, Om California längst til Wäst sijr Solena hwälfwa, 160 Tittar hon up emot Ost, det folck ser Strålana blänckia; Skulle det och blij wid Hispali natt, går Solen inunder; Giör för öijar å skepp en dag, där å Spanska må råda: Har Europa då dag, så har ock America morgon: Asia skugga å natt, en dehl har och Africa qwäller; 165 På fyra del3e befäste i jord kring Globena delar, Har Spanjoren wälde å macht, och sitt Regemente; At Språket är: Uti Spanien ey går Gullsohla neder. Sant är å detta, hwa förra de giordt, så giöra de senre Nemliga resa i kring, wijsa flijt, sig giöra bekanta, Paradox< Paradox, Paradox, Explicati 
 
 
 
 
 13 merica• För mer än hundrade år hafwa de nya Werldena funnit 170 Hwar från årliga går den silfwer-laddade Flottan, Hispalis at blef rijk på Guld på wahror å Silfwer, Kan wäl sextijo fem än då flere hamna benöija: Påfliga Kök och Käysare Hof kan detta berätta; Kungar å Furstar, Grefwar å alt, Frij-Herra, Baroner; 175 Samt wårt Köpslaga-folck, och dels af Prästliga hopen, Där skön taffel af idel Gull och Silfrena skiner, Där från sändes å Wijn, Port'gis och Spanskt, Alicante. &c. Lager å Dadel, liufwa Leoron, Citron, Pomerantzer: Hwad är och under Solena Folck, som Spanske ey ärar? 180 Jag nu segla wil hemåt igen til Burgen a komma, Widare skåda til at, mera hwem där waggoga äger, Mond och ifrån Götheborg sig sätta Colonien öfwer Til den wästrare werld te bese hwad Solene wärckat; Med sig föra å Christliga Tro, den dyrbara wahra; Lära de stummare folck högstråduga Skaparen dyrcka; Och den odödliga Gud där i landena bygga e Kyrcka. Där giöra dij som wij; Ty Pensylvania bygde Nytt Götheborg i de land, som bör heta dottrena del3as; Föra god Orden i alt: Uti Ära, i Lära å Nära. tu Politi- ser for.. kran. Ärliga lefwa de där, hwar får sitt wärfde behålla, Där man ey hörer stämma te tings; planterade lagen Hålles i nijt och i flijt; Ena ty den andra befordrar, Lefwa de wackert, wäl uti ro, uti kärlek å sämja, Derföre och både ute och inne de signade finnas: Summa, det är ett Folck, som Gud med lycka begåfwat. På hwad land som Läkare fins fast många i tahlet, 1 85 19 5 
 
 
 
 
 14 200 205 210 215 220 225 Och sig rikliga må försörja å nära å bärga, Finnas måste ju där mer många siuka å krancka: Mångfalt måste då här gå i swang för siälena, siukdom; När förordnade blij Tingsplatzer, Doftar å stohlar; öfwer Dommare fler, och Rätter i Städer å landet, Lijkwäl man icke kan ut ogräset plocka te pricka, Då ja beklagas må, mager ära befinnes i Folcken; Ty förwärras och här: Terras Astrea reliquit: Flugit i wästrare land där Sol bak om hafwena bärgas. Lärliga lefwa de där, som byggia de Kyrckor å Lärhus: Ty predika de wäl, ja de siunga, läsa å skrifwa; Och taga HErrans willia til ackt, sig wäl weta skicka; Skickade dem G ö th eb org tilförene böcker i handen, Sij nu äga de sielf både Tryck och anna där hemma. In Statt siastic Cho Närliga lefwa de där, ey fattas hwad de behöfwa: Bruka de jord som wij, men nästan sitta de skattfrij. Brygga af malt, hafwa salt, äga miöd, wijn, honig å humla Dem trytz ey miöhi, gryn, korn, råg, rijs, hwete och hafra, Skytteri' äga de där öfwer alt Jagt: hrier ha W e d e,* Foglar å diur af hwad natur jag hinner ey nämna. Löfrijka, frucktbara trä, fram, bak, til höger å wänster; Wilde och spaksame Nöt, get, får, kor, oxar å hästar; Utur flodera fås med fiäll och fiällösa fiskar; Hwad godt nämnas må til dem från hafwena kommer; Hedninga stå dem i tienst, hwad alt de beställa, befalles: Så wil Gud sitt folck med alsköns ära bekröna. In SUS nonsice Tho Åter igen så segla wij hem, se hwa Götha beställer, Hwilken lijk Simeon sig satt uti Hamnena säker: Lär När *Wil 
 
 
 
 
 15 Waistuke hwa/ Göthaborg/ dia Wästgötha köpsiaga heima? Hästar å klef, ser man uti dref hela Sommaren öfwer; GåBana små på gatona gå bära Wästgötha Bylta, Bylta består uti band, wäf, lärfft och brokota täcken; Nålar å wahr til hundrade par; äro dyra på hästar: Lijksom wore de modige, frodige, stolta Caballer. Töra de wäl tre gångor å dag med drifft utaf oxar, Frå wägen alt öfwer alt tii Stockholm ropa å köra. Äret ey sant? Wästgöthar i alt drifwa handel å wandel, Sälga i tro, där matkara bo stora Wästgötha ostar, Sen på en dag är lyst te behag åt Grannona bära, Mjölken i hop wäl sextijo stoop, hwad i dag gör en annan, Ostar i morgon igen från sig til mjölk rijka Grannen: Wästgöth a folcket ä godt, de behöfs i de öfrige Länder. Nu til Burgen igen: Är en Hamn den wijda berömmes, Ingen Skeppare kan uti werldena tryggare finna, Säker han är hwart swalle nu bär, och bölliona wälta, Lolus achtas ey med pipoga blåsiga wäder, Ty på sidona stå natur förskantzade Murar: Hislige, faslige, ända på rad sky pekade Bergen, Där på sidona twå, äro twå wälfästade Skantzar, Titta där ögon i steen til hwad på Byana wankar, Wältar en Oxe frå sjö, som ey wet wänligen hälBa, Elden å Krut, så spotta de ut, så läppana smälla: Farliga munnar, ett har af dem det I kallade RyBåhs; Namnet bytten J om, som kallas nu Göth a Leyon: Farliga munnar, ett har af dem det J kallade Gullberg Namnet bytten J om och nu Tre Kronon a kalla. Nylösa långliga år, jag wet J å kallade Staden, Åter igen Götha Namnena fick, å detta mä rätta; 230 235 240 245 250 255 
 
 
 
 
 16 26o 265 Williade .maldösa Kung, .Glorwyrd Gustavus. Adolphus Där at byggis på nytt och säkrare Hamnena sköta, Den nu å lysta bebo mång' Nederländare rijka. För den lägliga ort Drottning Christina befalte, Til en prydna för alt, Göthe.borg. lätt Stapula kallas: Gymnasium förordnade den, del3 mera beprydas, Lät den Traden, i kring Superintendentia nämnas, War Sylvester en Ö stgötha Man Y an Phrygius opsatt Til Superintendent at vara med Doctare-Hatten; K lingius andra å war från Nercket en Herre å Doctor (Han .med Doctare-Namn och Adelig ära benådad) Blef det sen tils nu mera giordt ett Biskop a-döme . . Nu felar ett uti sextijo år sen Biskopa-Sätet Där stadfästes i lag dem boksyna Klerkera ordna, 270 Som på Pauli tal måst flitigt Hiordena sköta, Och föra siälar i beet, samt sielfwa så Christliga wandra, Här gifwa alt til pricka wid hand ey papperet hinner. 275 Werldsliga Män ju regerade där Burggrefliga Dortar Lemnades, och tre på rad, nu Presiderat i Rådet; Tolf wore (mins jag rätt) ock Senatorer i Rätten; Syndicus och Secretair, mer än, Postlöpare många. Från dina Burg nu skeppas och ut det Nord-Rijke bringa; Victriol, Alun å Järn, Saltpetter å Swafwel å Koppar, Tiära å Krut föras ut, Ten, Bly, Femstämplige plåtar, &c. 280 Hwem kan hinna beskrifwa det alt, som Göth a bestyren' Blifwa wij heiria å nu: Göthaborg kan Drotta i Landet: Stockholm kan wäl förmåhnen ha, och detta mä rätta, K linget stierna 
 
 
 
 
 17 At den Konglige Thron där satt sitt Näste å Fäste, Den Gud signe i alt och smått uti långliga tijder! Sig wijse blijd uti Gyllene tijd den Fridbara grönska! Lätt Swea Stohl, höga Pol med Olive-qwistara krönas, Nyckel å Swärd giör wärd at länge få täppa å släppa, Stridige dämpa med hast och dem Sachtmodige skona! Kronan blomme för alt i Cypresser och härliga Palmer! Spijran och Äpple betäckte må stå uti sköna Cypresser!! Men hwad Köpmailaskap kan winnas och hinnas i Norden, Ästu å blir Göthaborg den skönsta å högsta å bästa; Ty hwad Handlare-Män, som handla å wandla här befria Måste ge dig det prijs det du kan räcka å sträcka, Det dig föres i hamn, en penning lindriger hämta, Dem låta få profit af flijt, och Grannona nära, Och det sielfwe beskattade Folck må trifwas å lefwa Til alt hwad Naturen ger uti wärckliga sköte, Tig til gagn och i hamn kan föras, lyfftas å skeppas, Swerget har ey och Götha ey mer din Stapel i lijka; Skal man säya då: Stockholm har, samt andra de satria Och Carlshamn, Ystedt, Malmö, Carlscrona å flera Norra å Nya Kiöping, Åbo och Finnare-Skären? Måste de (swarar jag) mera dyrt sin wahra betala, Hwilken i Sundet, i tull och fler-wärtz måste beskrifwas; Lättare blir wäl köp på det man sielfwer har hemma, Än föra det til långliger ort, mångdubbla på kosta. Fristad, Fru Götheborg med rätta du nämnes i Norden Kan du och ey, må å rå din tull sielf stegra å nedra; 2 . 
 
 
 
 
 18 310 Nyligen hördes dock Kong Carl den Tolfte befalte: Förmohn skulle du ha til nära å göra, befalla. Bottnen ä diup å Hamnen ä god dijt Skeppena lända, Sku de nu fara frå land, så kunna de makliga wända, Där kan seglas ifrån til alla de Hamnar i werlden: 315 Ty wijda fräsuga Haf satt intet störpar i wägen; Fast til Norden i kring man om Lappmarckena bugtar Om man wille frå dig Archangel Skienona föra; Eller segla i kring, hafwa lust Ost Indien hinna, Blir en Africa krok längst söder å Cabo Speranza, 320 Fråga Magellanum, när tu wil rundare segla, Lijk som i annan werld, och igenom Sundena streta. Härlig ästu Göthaburg, från dem fyra delar i werlden Skeppen präcktiga stå, dina Murar å Fästen ä starcka; Guld, järn, Silfwer å Ten, skön Sparmål, wagnar å hästar; 325 Skeppare har du nog, tina gränl3or sluta til Hafwet. Onyx och Sardis, Crysolit, Crysoprass, Hyacinther; Saphir å jaspis, Rubin, Topazier, Amethister; Chalcedon och Diamant, Smaragd och sköna Beriller; Koppar å Mäi3ing, Bly, månghanda Corailer å Pärlor; 330 Med alt skönt Smiderij, som pryda på halliar å fingrar; Elphenben, Chrystall, Marmor och äckta Tapeter, Mångsmaka Wijn och kostelig Ull; mångfärgade Kläder; Siden å Sammet i blommor å Gull; Violer å purpur; Och alt dyrbara Wäfft och slinga de Skeppena föra; 33 5 Hwad Speceri, som jordena bär å lyfftes å flyttes, Gömma wäl in, som i skrin, wahra fijn, Göthaborg dina kamrar. Skönt du mätas ey kan Stockholm blij lijka i widden, Må lijka wäl med skäl din deylighet äras af allom; Conclu 
 
 
 
 
 19 Ty din Glantz, som Brud uti dantz i Swerige lyser, Namnet å gagnet i Han]nena din wet Farna berömma: Jag menar än, Fru Wän dig tiente Krona å Scepter, Äpple å Swärd ä du wärd, som förr äst Wästhafwa Nyckel. 
 
 
 
 
 20 PETITORIUM, Till Herrar SiVendii Curatorerne i Götheburg. TITUL US. • högt uplyste Männ, i Themis Helga Rätter, Hwars Namn båd Ätt och wett med Adel har förgylt, Om jag den Titel som Ert Mod och Blod förskylt Eij finner på, så lär Er Gunst den göra bätter. * * * 2 EY kan ett tunt Förråd en torftig munn at tiga, Tillåta; Ty så snart en dierfwer fattigdom, Ens tysta Blygsamhet har lärdt bli Tale-from, Så blifwer Tungan wig, och Benen lära niga. 
 
 
 
 
 21 3. Jag tänckte wid mig sielf: Du må quittera Boken, Nog har din Torfftighet för Hielpe-Dören stått, Men altid Tomhändt bort och wåtögd tädan gådt: Här släps eij Nöden in, ty Nåden lagt på Kroken. 0 4. Thet är ett gunstigt Bref daterat nijtij' fyra, Som lofwar Hielp och Råd innom ett Års förlopp, Och sij, jag hyser nu ett fem Års gammalt Hopp, Is Som lofwat wäl en stor, men gett alf3ingen Hyra. 5. Thet war mitt wil3a hopp, jag skulle slippa hoppas När Året war omkring; Men ack ett långsamt År, På hwilcket Adams Mor fem gröna Kiortlar får, Ett År, på hwilcket Trän fem resor monde knoppas. 20 6. Dock wäxten trifwes än; hwar af jag längtar skära Min skiörd i mognad står; så at jag likwäl tror, Det lyckan ännu sig igenom Förmän gror, Som för min hielp, af GUD får wärdig Lön och Ära. MAgnanimi Proceres, Arctoi sidera Mundi, Et quorum radiis Burgica terra nitet. Ut tam sublimes aures sors dura moveret, gratia vestra trahit. Pauperies 2 5 
 
 
 
 
 22 30 35 40 Qua duce permultis superas evadere ad auras Contigit &'claros exsuperare viros, Qua sine Burgiacce jacet inclytus Urbis Apollo, Qua sine fient Musa, qua sine nullus ero. Si neget hoc Votum, spes & fortuna Valete.1 Quod tamen illa neget, tempora, farna negant. Excitat ingentes dementia vestra precanti Spes, & majoris nuntia sortis adest, In numerum & vestrorum adsciscar rite clientum Vestraque non frustra pectora pulset Mops. liuc ades 0 .1 Bonitas: Virtuti cedat egestas Exulet, illa utinam promia digna feratn 1 699. 
 
 
 
 
 23 IV. En Wijsa uti stor förtret, Skrifwen i Götheborg. lifelodie: Är jag endast född at lida/ &c. 1. HWart wil nu min resa gälla Werlden blir mig alt för trång, Ondskan börjar häfftigt swälla, Brister uti bet och bång ; Wist har swarta mörksens kovig Rustat mot mig all sin hähr, Han beblandar gifft med honung Macht och list är hans gewähr, Men hans fäste, slått och boning Giör mig aldrastörst beswär. 2. KorBet kan hin onde jaga, At han far på femte wägg, Men för en så lindrig aga Skyr ey denna werldsens drägg, 
 
 
 
 
 24 1 5 20 Derför söker styggen arga Tilflyckt uti deras famn, Han har dölgt på ställen marga Turkar, under Christi Namn, Leyon, Tigrar, Björnar, Wargar, Drakar under Menskio-hamn. 3. 25 3o O j skiälmska odygds täcken O du dieflars residenta Eris skal jag bli ditt bäcken? Kanske du ey kiöpa näns Effter du nu all din galla På min ära wil utspy; Gud lät ey min lycka falla I ditt sqwallers hängie-dy, Och ey afwunds ögon alla Mättas af min bleka hy. 4. 35 4o Gunst och trohetz socker-strömar Flöt' i går af mun och hand, Men nu alt för slaka tömar Gier du Momi lögne-tand; Då war sådan' löfften dyra Nu är fruchten effter korn, Klockan tolf het stygg ohyra De som byggia Babels torn, Men hwad gäller klockan fyra Blås du med dem i ett horn. 
 
 
 
 
 25 5• Du wil til. Guds Thron upflyga Ta min heder ur hans barm, Stora råd som bohlwärck dryga Reser du mot HErrans arm; Käre wildu litet bida, Ty här är Immanuel, Hur flög fahr din up så wida? Plump sad' det i häckle-fiäll; Så til afgrunds kulans sida Far du med Achithophell. 6. Ja du skalt min Gås få bita, Wetstdu när, din falska Räf, När Ulyssis hustru hwita Först får wäfwit ned sin wäf; Guds paroll lär aldrig klicka, Jag wet wist han står mig bi, Skiönt du kant politiskt smiska Får man dock en gång wäl sij Hur dig hiertat lärer spricka För din egen po/itij. 7. Nu wäl an! du Lamb på jorden, Tro ey Ulfwens kärleks winck, Fast han än de fagra orden Zirar med en deylig sminck; 
 
 
 
 
 26 65 70 Lyckan giör han all sin ära; Den Gudinnan som han rökt När hon giör sin anslag twära Är hans hierta för dig lyckt: Du må säkert tro min lära, Ty jag har det sielf försökt. 1699? 
 
 
 
 
 27 V. En Lyck-Önskan På ANDRE/E Dag/ Skrifwen til en god WÄN/ redan Åhr 1700. Och stålt såsom ett Samtal emellan en Ropande och Echo. R. HWarsmans härmande liud/ tu kort/ men färdig i orden/ Om tu får åtta för ett/ wilt tu betala? Ech : tala. R. Tu hörer alt hwad här hörs och sägs/ här är Helgdag i Norden/ Hwem bör Namnet i dag wisa sin heder? Ech: Eder. R. Men thes dygd står emot hon wil inte blifwa beprisa/ Är tå rättare giordt at tiga stilla? Ech: illa. R. \Viljan ä godh/ thet kan jagh i wercke bewisa. Ech: bewisa. Ther til är inte behof migh animera. Ech: mera. Wår goda Wän kan jagh icke giö ra; men önska hwa' godt är: R. Mome, tu kan icke sielf thetta miBvnna'n! Ech: vnna'n! Lyckan vppå thes wäg slå the stötande stenar i småtter! R. Hwad kan ock Hifrielen här mera beskära'n? Ech: ähran. R. Ja: mä Föräldrar och Ätt låten hafwa sin önskade fägnad! Skilje them ock En ting långt ifrå Båren! Ech: åhren. 
 
 
 
 
 28 is R. War ock o Gudh theras hem/ then Gotiska Borg för en hägnad: Lät honom aldrig bli lik then the bekriga! Ech: RIGA. R. Tils wår Wän må bli krönt medh osägliga frögden i högden: Slut Honom in i tin hand med hela starren. Ech: Amen!!! 
 
 
 
 
 29 V I. Insinuations-Skrifft, Til Herr PROFESSOREN CA RL LUNDIUS FOrsitan audaces Vir magne fatebere motus Et male formatos, quos capis aure, sonos. Si tamen es, quod te suffragia cuncta bonorum, Quod tua fama facit, quod tua facta probant; Exemplum summa', misera virtutis asylugn Quem quoque miratrix Svecia tota canit. Nil, spero admittes tanto no>: nomine dignum, Sed veniam tirnidis auribus iftse dabis. Ilinc Oculis indigna tuis quo carmina Scripsi, Non dubito placida quin quoque mente feras. Forte magis Calamo, Genitore superstite, possem, Nunc valeo quantum me mea fata sinunt. Subvolat affectu mea mens ad Culmina Pindi Illita, sed visco quid queat hic avis hac? Prona quidem natura parens non dona negavit, Attamen his remoram cceca Noverca facit. Ad te Macenas, ad Te me confero, supplex Fac tua; re pateat, quid queat alma manus. 
 
 
 
 
 30 20 Luna prius cum sole globurn concrescet in unum In 7W convenient ."Ether & orcus idem. Quam mild non maneat veneranda memoria viri Me vel ad Antipodas sors vagabunda ferat. * * * * * E In jeder wärde mein umb meiner Thorheit lachen, 25 30 35 40 Ob ich der WiBenschafft so mancher schweren Sprachen VermeBner Weil3e mich zu ruhmen solte wagen, Und wuste nichts als nur von groBen Fehlern sagen. Weil aber mein Gemuth und Regung der Begierde Sich nicht enthalten kan des sehnens solcher Zierde, So gantz anmutiglich in deren rede Bliihet, Die sich von Jugend auf um dieser Kunst bemiihet. Der Anmilth sich so leicht als Hoffart thut entdecken, Gleich wie das Feiler kan sich nimmer nicht verstecken. Drumb hoff ich (es sey denn ich solte mich betriegen) DaB meine kiihnheit wird gelindes Urtheil kriegen. Bäst som man gör sig hopp om Lyckans bästa Flor, Och har som nogast sedt def3 liufwa solsken Mysa, Så får man höra strax then wreda Norden fnysa, Som kastar Grunden kull, hwarpå ens Hopp beror. När Lyckan min, som mäst en Fader hafft behof, Hon den eij niuta fick för ödetz stränga wälle, Fast än jag Gudi lof fick annan Far i ställe, Så jag ej någon tijd än Tiggde eller Grof. Lell drifs jag hijt och tijt lijk som en flycktig Rö, 
 
 
 
 
 31 Slätt intet har jag sielf, måst tråda annars Tillior 45 Min' unga Studier som nyB uprundna Lillior Af motgångs bistra Köld i späda blomman dö. Thet wore sälBamt nog se mahlas uppå qwarn Ells göres annat likt af Printzar och PrintzeBor; Men thet är ej så nytt, Höglärde Herr Professor, At Gud, en rijker Far, skall ha så arma Barn. 50 Dock tröstar oB här wid hans godhetz wijsa lag, At stålbewärder fot sin nåle-wäg kan hinna, At ock en matter siäl kan under wägen finna En Skuggerijker Lund den heta sommar-dag. * * TIs but a little W hile since that I have begun 55 To learn the English speech there fore I had might shun Y our Lordship any thing in that Langage to tell; Y et notwithstanding that, it will be wery weil If you put no regard so muck on my errour, 6o But sooner on the Lust and on that endeavour, That maxs mee bold to write, althoug with such afear, That being of no account it might be for your ear Too Irksom and to W ile. I dare not tell you more, But that the want of means, the want of suck a shore, 65 Must be the chiefest cause, If I be gone astray; This is the very stone that lies in my way, That maxs all my travail so heawy, great and sour, That hinders the garland and fruit of my labour. Le midi & le nord ne sont jamais d'accord. Entre la pau- verte'. & l'abondance Il y a aussi une grande difference. Pour 7o 
 
 
 
 
 32 t une il fait toujours soleil, Pour l'autre tout va au sommeil. Car l'ecclipse de la fortune aux Pauvres gens est Fort com- mune. Des riches elle se fait la sour, le pauvre se plaint de son nzalheur, ayant tout perdu le cceur. Les riches ont toujours 75 Visage riant & clair au lieu qu'au contraire les Pauvres ressenzblent å fair quand il va pleuvoir. Ainsi les chemins de l'etude sont pour eux faciles mais pour nous tres rulles. Nean- moins Cceur & courage font communement fouvrage. Et Dieu svit log qui nous a donna sur la terre ses vicaires pour avan- s© cer nos affairest 1 700 (?) 
 
 
 
 
 33 VII. Devise om Swerige och Pohlen, Presenterat til ÖFWERSTINNAN, Högwälborna Frun, Fru BRITA CHRISTINA BONDE, På Gälared Anno 1703 3. -- Runius. II. 
 
 
 
 
 .40 sa rsge ts f 3 Denna granit forn rede a vt• Bås rio: 1C:k 142 P4 i litViDrat ib iet i r teB re Z D b i l u ern / r fr Påbeettt9 D1:r° SiZ b outf .4 ()cp bittrar• 2 t fatt. bon ligger på End 04 ber 3n unber OSr en 4bf på en HM ban, (U ile fin CARL. board hierta forn brinner i (Ona ta x uti 4 n ConbesMapuet/ bår ( ef 3 titt ett unber ses 0 tu/ fem år Q3Dubc/Fainiliens h leda/ broar uti en Iii liehiik Ugapn• rott. dr iumarterab. giXen jag fan 9. intet måla. .4. ))1vnuawal 44 cEcyvvr mout OG£ ° IM. NDi LA Suede qui par son habit se fait connoitre Ne fait que sonpirer apres le Roi son Maitre. Les deux «mrs que Voici ne sont qu'un abrege< D'uzz mutuel desir, d'amour & ChasteM. Va t-en, Bellone va, quel plaisir peux tu prendre, Et separer des Coeurs si Loyaux & si tendres? Va t-en Bellone, va, hors de cet enivers La terre aux Laboureurs laisse, aux marchands les mers. Revien la douce Paix pour tacher par tes Charmes lo De chasser loin d'ici le bruä facheux des armes, Revien la douce Paix & fais qu'ä ton abri Nous Y ouions ce jeu: Chacun prend son and! 
 
 
 
 
 35 t E tt e r ige frie tut „tt..2-Iteb et ' ettn. Lopt, r o f bl k å r l på frita, ähten ro« i t ko fd ok nir ike4if '4 4 "; k *eg emma q DEVISE n 417 4 - Ya - a giiid 91°. ve 01 4 EN qwinna som här käns af drägten som hon drar, Hon giuter ut sin Bön för hela Landsens Far, The ädle hiertan tuu the lijksom genom fönster Framwisa här et rent, fullkomligt kärleks Mönster: Bellona far din Wäg I Hwi är din Hand så kåt, At skillia utan sak de såtsta Hiärtan åt. Bellona far din wäg långt utom werldsens skranckor, Lät Plog på Jorden gå, på Hafwet Köpmäns planckor, Kom ädla frid igen och lys som Sol i sky, Drif krigetz Tordön bort, drif bort alt wapne-gny Kom ädla Frid igen förn nästa Juhl går inn, At wi må än en gång få leka: Hw ar tar sin!!! 5 I0 
 
 
 
 
 36 VIII. Ny-Mrs DE VISE Til Een Högförnährn Person. Sielfwa Målningen war thenna: Anus medh ett dubbelt ansichte/ ett Perspectiv i thes högra/ och en spegel i thes wänstra hand. Bakefter flyger then förflutna tiden/ representerad medh ett wingadt hufwud/ som har på sigh ett vthrunnit timglas; emellan hufwud och timglaset een öpen liggiande allrnnach af åhr 1703. medh 5 then bijskrift: Expertus proteriti. Frammanföre kommer then tilstundande tiden i samma gestalt/ som then andra; doch medh fult timglas/ och har på hufwudet allmnachan af 1704.. Thes Bijskrift är: Providus futuri. Bägge tiderna representerades medh slät nacka och luden hiessa. to EPIGRAMMA, Eller: Sielfwa Verserne äro thesse. S å skildras Y anus af/ som är från Welskland bördig/ Latiners äldsta Kung af åhr och klokhet wördig; Af thet som förr war giordt har han om ogiordt spådt/ Och therför' har han ock ett dubbelt anlet fådt. 
 
 
 
 
 37 Medh ett beskådar Han then oförflutna tiden/ Och medh thet andra then/ som redan är förliden; Han seer förlorad tijd kan aldrig återtaas: Ty hiessan luden är; men nacken slät som glas. Torsmånan har fådt namn af thenna wackra styggen: 20 Ny-Åhret teer Han bröst/ thet gamla teer Han ryggen: Doch så at han wäl mins hwad i thet gamla skett/ Så lefwer Han ett nytt medh ännu större wett. Försichtigheten wäl ett perspectiv må heta/ Hwar med man kommand ting förvth kan see och weta; Medh then kan man liksom medh Josephs sölfskål spå/ 25 At intet kommer brådt/ och mot förmodan på. Förvthan godh Compas är intet godt at segla: Then hyfsar sigh eij rätt som sigh wil intet spegla: Exemplen wisa bäst hwad wäl ell' illa står/ Och godh förfarenhet hon stora ting förmår. 30 En Christen måste wäl af Troon förnämli'n dömmas; Doch måste ingalund förstånd och klokhet glömmas: Försichtig wandel och een godh enfaldig troo/ The twå förlikas wäl medh kärlek i ett boo. Then dufwo-enfald så medh orma-snille blandar/ 35 Han rädz eij at hans skiepp på olycks-klippan strandar: En sådan Ny-Åhrs Dicht och Kunglig Sinnebild/ Man gier een Hög Person/ som är båd' klok och mild; Som Dygd och Kunga-Blod i sina ådror hyser; Som vthaf Ätt och Wett medh lika klarhet lyser: 40 Wij önska at Hon nu ett lyckligt Ny-Åhr får/ Och efter många fleer ett ewigt • 
 
 
 
 
 38 IX. Verser öfwer en Skåhl på Nyårs- Dagen 1704. T Het äro några Namn, som jag af hiertat ärar, 7ehova Elohim, en Gud för många Härar: Wi hafwa hört i dag wår siäl har bästa hamn Uti thet söta och thet dyra JEsu Namn För hwilket böijer sig alt thet som monde lefwa, 5 För hwilket Afgrund, död, och alla Dieflar bäfwa; Ett Namn, i hwilket wij ha Lijf och Salighet, Wälsignat ware thet i alla Ewighet! ! I Thet stora Carols Namn på Jorden är thet främsta; lo Dock lärer Gabriel wäl aldrig bli det sämsta. Skönt någon glömde bort hur man thet wörda bör, - Skall man dock aldrig se at jag det samma gör. Thet ädla Namnets Skål! 0 at den stora Mannen Wor' redan öfwer Siön med Frid på Swenska Stranden, 15 Then jag har aldrig sedt, det giör mitt hierta we, Men önskar, längtar och förhoppas snart få se. Jag ser uti Triumph med Palm och Lager, krönter, Och för sin Mandom med odödlig ära lönter: Du Pållack och Kol3ack, löp, darra, rys och sky, 20 För then tu här till dags har måst med skammen, bry. 
 
 
 
 
 39 0 Gud! hos Gabriel din Krafft lät aldrig dölias, At sielfwa gagnet af theLl Namn må altid föllias, Lät denne Hielten få båd' Jord och himmelsk Ro, Och Namnetz Ärepris i alla tijder gro! I 
 
 
 
 
 40 x. En ung Herres Bref till sin k. Pappa In Y anuario 1704. 1. H Ur länge skall wårt Hus wår liufste Pappa sakna? Skall stålta Grannens mod ej nånsin kunna slakna? Gud lät den tiggia fred, som hets där af så rijk; Och gör then hårda sten i Musckau waxet lik. 2. 5 Den Sax lät sielf bli klipt, som andra tänckte klippa! Lät Ryf3en fångas och ur RyBian aldrig slippa! Lät dem så känna få the Swenskas stora Jarl, At the må se thet han båd' är och heter KARL. 3. O GUD i år som fiohl min Pappa wärdes frälBa, I° Skänk of3 hans dyra Lijf, och sköt hans ädla hälsa, Gör honom uti frid af år och dagar mätt Till hugnad och beröm wårt hela hus och ätt! ! 
 
 
 
 
 41 XI. Ett Bref til sin Mamma samma år til- skickat ifrån Biörckeby. 1. S Pör man mig hwad jag giordt sen Mamma sidst bortfarit, Så swaras: Längta har förnämsta syl3lan warit. At längta, är ett tungt och ledsamt tidfördrif, Thet är en lefwand' död, ett dödt och liflöst Lif; 2. Thet år, at hålla bok och räkning öfwer tiden; En slik Bokhållar' tienst Gud gie hon wor' förliden! Den gör hwar tima til en ändlös ewighet: Men sij, godt hopp gör sött, den suraste förtret. 3. Wårt goda hopp är det, at wi snart slippa hoppas, Hälst fruchten wi förwänt begynner redan knoppas: 0 at deB ädla trä fick snart sin sommar-färg, TheB skuggerika blad upfriska mod och märg!! Scilicet agrotabat tum temporis Domina. 
 
 
 
 
 42 XII. DEPLAISIR sur la most de PLAISIR, Eller Olust öfwer Lustens hastiga afgång, Då then lilla Hunden Plaisir uppå Nors Herregård mitt i Hundedagarna Anno 1705 wardt af ett Wagns- Hiul ynkeligen ihiäl kroBad. T Het kunde någon tro at rötemånens Stierna, Som efter Hunden nämns, regerar i min hierna, Då jag om slikt ett Diur at skrifwa, tar mig för; Och om en döder Hund ett sådant wäsend' gör. 2. 5 Men båld Den slikt drar fram, han är ej straxt förryckter, Skönt skrefwe han en bok; skönt boken wore tryckter: Läs hwad om sämre Ting Kung Sal' 'non brackt på ban, Läs om sanfärdig Lögn then lärda Lucian. 
 
 
 
 
 43 3. En höglärd har en book om bara Inte skrifwit; En har en skön discurs til Skårfwens loford drifwit: Om nu hans skårfwetahl giordt honom namn af klok, Må mina Hunde-rim ej göra mig til tok. 10 4. Hälst jag ej mitt beröm på fåfängt wis utöser: Ty Hunden som är död war nästan makalöser Till Namn, til Fosterland, till Släckt och Extraction, In Summa: Han war rar til hela sin Person. ts 5- Try Rijken, något hwart för honom måst bereda: Ty Blod och Härkomst han från England månde leda, I Swerge, fick han Lif, där har hans Barns-öhl stått, Och Namnet hafwer han från Franckeriket fått. 6. Till Hiertat war han Swänsk, bar trohetz Färg i Håren, War Engelsk i sin Gom, Fransösk til Ben och Låren: Men ach 1 Hur ästu fäld som en omogen ros Du lilla Swenska och du Engelska Frantzos. 20 
 
 
 
 
 44 7. 25 Hwi ästu icke frij från andra hundars öde, Som aldrig wänta lif sen the en gång ä' döde? Men fast med Siälen din är ingen ting bewändt, Har dock tin döda mull en Graf-Skrift wäl förtient. 8. Hör goda wänner här på mitt och andras tycke 30 Natur'n på thenne hund har giordt sitt Mästerstycke, Om honom må här wäl then domen wara sagd: I hela Werlden fins ej någon bättre lagd. 9. Ett oförlikligt mod han wist på katte-jagten, Uti hans gång och språng fantz skönsta trippel-tacten, Mång' Mästerman i dantz skull' ge mång' god Floren, 35 At ha en sådan qwick- och wighet i sin ben. Nu skull jag måla ut det skarpa Wäderkornet; Men här skär Pennan plumpt (kom fnask i Glas-Bleckhornet): Om någon röte-Matk war kommen skinckan när På tije Tyska mihl, så had han ther af wär. 40 
 
 
 
 
 45 I I. Ty war han ock i smak så hiskelig subtiler, At man med skönsta fisk kund skräman hundra mihlar; Med Foglar efwen så: Han tänckt': Jag älskar klifs. Ho wet om alt är rent som slika ta till lifs? 12. Men Får- och Hare-stek, thet dågde för hans Maga, I nödfall kund' han ock wäl oxe-kött fördraga: Han war ej så gemen at han ju åt Confect Ty nötter och drag& det kund' han äta käckt. 13. Ett för Herre-Barn och unga Herrars Bröder Wår Hund ett Mönster war; Ty ibland pack och slöder Han trefs ej en minut; Den ej omgås med Folck, Men wistas ibland skarn, han blir och sielf en solck. 14. Sij hur' han därför' war i Håfwet så wäl liden, At så wäl linsan dag, som mörcka nattetiden, Har han den höga gunst af Fröknar ofta fått, Hwar wid mång Herre ung med skäl afwundas mått. 
 
 
 
 
 46 1 5 . Han hade ock en Dygd hwar i han är Exempel För Tienste-Folck, och står helt wäl i theras Stämpel: Han war sit Herrskap städs så trogen och så huld, At en så trogen Dräng är icke lönt med Guld. 6o 16. Hans Namn war Plaisir, Lust, ther om jag ett will nämna, At ofta log wi så, at buken måtte remna, Hälst när han fick en Korp i luften råka see: Ty därmed tyckt' han sig ett farligt inpall skee. 17. 65 Han skällde, mårra', flög, han ref och sparka ståfte, Lik som han wille strax Perforce ta Pär ur låfte, Kort sagt: Han het Plaisir, han giord' och derför' skäl, Med största deplaisir såg wi han böd Farwäl. 
 
 
 
 
 47 XIII. Then Stora Konung CARLS Tro-Man och Tappra Hielte Then HögWälborne Herre och Öfwerste Herr GABRIEL LILLIEHÖÖK , Vpoffras på thetta Nya Åhr 1706. närwarande ringa Pappers-Gåfwa/ såsom en Förklaring af en ödmiuk vördnad/ och såsom ett lite Prof af ett rättsinnigt Hierta som sin HögGunstige Herre och Befordrare alt gådt önskar: Af en som nu i 3 Åhrs Tijd i thes Fikon-Trädz Skugga suttit. 1. WIdh thet Nya Åhretz början Lyser ändtlig Gnistan fram Som sigh länge dölgt i Mörjan Och eij gifwit någon Flamm : Wördnan som har bl'it tilbaka Af ett blygsamt återhåld; 5 
 
 
 
 
 48 Will omsider doch vpwaka Vhr then diupa dwalans våld; Hon har warit ytan Maka I° Doch i fruchtans wälde sålld. 2. Ofta skulle wäl boos mången Lysa fram mång täcklig Dygd/ Ther hon icke hölles fången Af en rädder Bonde-blygd. Is Thetta felet ofta binder Mångens Tunga/ Hand och Foth ; Giör en både dumb och blinder Är til stort föracht en roth/ Är then bästa Dygdens hinder 20 Står ens wälfärd tidt emot. 3- Rädd-Manns Tahl blijr idel klutterf Fast han thet på Gullwicht wog/ Hans Person syns altid butter/ Fast han skiönt är ödmiuk nog. 25 Ska' h'n i orden söka wahlet Alt blijr wärre sagdt än ment/ Latren lucht' af Hospitalet Meer än Dantze-Scholan rent; Summa: alt thet kommer galet 30 Somt för bitti/ somt försent. 
 
 
 
 
 49 4. Jagh står til at jagh eij rädes Nu begå en sådan Faut' Wor' Ehrs Nådh här sielf til städes Kan skie tå bor' illa åth: Häpen Mun kan snart förklara/ Bästa Hierta wrångt hoos Folck Pennan slipper thenna Fahraf Ther hon förs eij af en Solck/ Men Gudh gie hon nu kan wara Rätt ett wördsamt Sinnes Tålck. 5. Sidst när Posen slapp the Swärden A:o 1705. Som thet önskt' i Hund och Ramn; När som Fama flög kring werlden Prydd medh Commendantens namn; Gick jagh medh en liuflig börda/ Hafwand' medh en ähre-stod: Fostret blef i födzlen mörda' Af ett tokot wanckelmod/ Mina tanckar ble förstörda Grumlig wart ord-kiällans Flod. 6. Jagh wart skräckt af slika grillor: Än tin Orde-Perlor blij Hållne för förgyllta Pillor/ Och ett sminckadt Skrymterij. 4. -- Runizes. II. 
 
 
 
 
 50 5 5 Men när jagh sågh wäl vptagas Hwad som andra fram månd' gie/ Tå begyntes hoos migh dagas Och jagh kunde klarlig se At jagh låtit migh bedragas/ 6o Af en dröm och falsk Ide. 7. Äfwen så när medh sin Strålar Ny-Åhrs Tunglet skien i bänck/ Fant jagh i migh lijk som Nåhlar 65 Öfwer thenna Pappers Skiänck; Tänckte: hålt tin Siänck tilbaka; Än om nå'n så täncka wil: Thenne åth en Peppar-kaka Skiuter medh en Spicke-Sill* Pappers-Lod och Fiäder-Haka/ Måttar efter Kongens Bild.** 8. 75 8o Men the förra Åhrens Minne/ Löser migh af fruchtans band/ Thet som flöt af ödmiukt sinne/ Stannar i en gunstig hand/ The' sigh altijd teer så ömmer/ At och Felen tydas wäl/ Han omöij'lig så fördömmer/ Thet han seer kan ha sitt skiähl/ Om jagh hans beröm förglömer Hete jagh odygdens Träl. 
 
 
 
 
 51 I tre Herrars Skugge sutit Har jagh nu 3 åhr i frijd; Doch af the twå högre nutit Tröst och hägn i all min tijd. Öfwerst-Platz har then Förnämste Förer the twå andra an : Then som ther näst är then främste/ Ö fw e rst-Lieutnantz Tienst har han ; Tredie Herren och then sämste/ Är och ingen ringa Man. IO. Inga ord kan jagh vpleta/ Them til at beprisa wäl. Jagh wil säija hur' the heta: GUDH och CARL och GABRIEL. Then som Gudz beröm förnedrar Är förbannad wisserlig: Hwar fins och så stora Ced r ar Som för CARL eij båcka sigh Och then theras wän eij hedrar Aldrig blijr han wän medh migh. II. Hielte kan Tu wäl begära Större Namn och Titul än/ Är doch aldrastörsta ähra/ Heta GUDZ och Kongens Wän. 
 
 
 
 
 52 ros Ho Thetta wan Tu eij medh såfwa Thet galt Swett och Tåre-dunst/ Hwad kan jagh nu bättre låfwa/ Än af trogen andachtz-brunst Önska tigh til Nyåhrs-Gåfwa Altid stå i theras Gunst. 12. 115 120 HErren ware nu Tin styrcka HErren frälse tigh i Strijd/ HErren then Tu städz plä dyrcka/ Före Tigh snart hem medh frijd/ HErren alla Sorge-Stenar Wälta från Titt tappra Mod At och döden eij förmenar Meer Titt Ädla Hielte-Blod/ Dela sigh i tusend Grenar/ Medh sin skiöna Purpur-Flod. 13. 125 130 HErren länge tina Dagar Sättie Tigh på Josephs wagn HErren weet jagh/ all ting lagar/ Sigh til ähra tigh til gagn/ HErren släcke sent then Flamman Som tigh fägnar högst näst Gudh/ HErren kröne medh all gamman Fruchten af tin ädla Brud/ HErren gifwe allesamman Sidst en ewig Ähre-Skrud!!! 
 
 
 
 
 53 Förklaring öfwer thet som i föregående Skrift kunde synas något mörckt fattade Skiuta åth en Pepperkaka medh en Spike-Sill/ eller som Tysken säijer: Eine Bratwurst nach einer seite Speck zu werffen: applicerar man til them som så gifwa Skiänker at the ther igenom må snika sigh til meer 5 för mindre/ Gås för Höna som Ordspråket lyder. Äfwen så medh Pappers-Lod och Fiäder-Bössa skiuta åth Kungens Bild/ thet är: bruka Pennan och giöra Skrifter i then afsicht at man må hitta Mynte som Kongens Bild står slagen på/ i hwilket anseende en sådan Skrift intet annat är än en Snålhet och Tiggare-Skrift. Widare at io GUDH är Öfwerst lärer förmodeligen ingen begära disputera, och således är jemwäl klart/ at Konungen som i thenne Öfwerstens ställe står/ är rätteligen och accurat til at tahla en Öfwerst- Lieutenant ; Hälst efter thet Franska ordet Lientenant är så mycket som Locum tenens, Ein Stathalter eller then som i en annans ställe Is står och satter är. Cetera sua Lidet radiant: Och således är nog sagt til then Skriften. 
 
 
 
 
 54 XIV. En utwärtes och til skalet ringa Nyårs-Gåfwa, men til kärnan och innehållet dyrbarare Skänck, än Himmel och Jord, med hiertelig tilönskan af all timmelig och ewig wälsignelse, skäncker på det nya åhret 1706, sin aldrakäraste Mamma, Brigita Christina Bonde des lilla och nu warande endaste son, N. L. H. 1. HWad kan jag wäl ge för Gåfwa, Som fins wara god och gill? Munnen som skal skäncken lofwa, Hör mig intet sielfwer till. 5 Will jag någon ting förära, Måst jag lof der til begära, Kropp och siäl och lif, alt godt Jag näst GUD, af Mamma fått; Pappa har här ock sin Lott. 
 
 
 
 
 55 2. Jag ger gen thet Mamma gifwit, Mig uppå en ängslig dag, Til de3 wördnad Hela Lifwet, Och mig sielf, upoffrar jag: Men min wördnad tienst och lydna Är min egen winst och prydna, Öpnar Mamma Gunstens dör, För min Skänck, blir skulden störr' Än han hafwer warit förr. 3• Fruchten kan ej meritera Tack utaf sin egen rot; Gifwar'n blir här obligera, För thet Gåfwan tags emot: Ty wil jag hos GUD inbryta, Och mig något där tilbyta, Som skall wara Mamma kärt Och skall wara ära wärdt, Wijsa at jag handla lärdt. 4. Jag ger GUD mitt Hierta hela Skal jag Hans tilbaka få, Det wil jag med Mamma dela; Ty det räcker wäl för Twå. 
 
 
 
 
 35 Kan jag det ej mäcktig blifwa Men jag måst emellan gifwa Rifwer Hiertat ock där til, Rifwit, GUD thet hafwa will. 5. 40 Hiertans Mamma tag min Gåfwa, Si Gudz Hierta skänckes Er, Blir Ehrt Hierta spändt i klåfwa Si Gudz Hierta trösten ger; Om Ehrt Hierta warder risat, Si Gudz Hierta kan wäl lisat; Brister Hiertat, sänder GUD Ur sit Hierta sådant liud: Kom mit Hierta, Kom min Brud. 6. 45 So För en Jordisk äckta Herre Tag min egen stora Son: Du har intet wäxlat wärre; Du har fått en ewig mohn: Han är Christus, du Christina, Han är Rex och du Regina! Rätte Juhlen nu ingår, Och det sälla Jubelår Hwilket ingen ände får!! 
 
 
 
 
 XV. En annan Skrift På ANDRE/E Dagh. CARMEN HEXAGLOTTON, Semivocale litet & minus canorum, in nomen & omen moribus darissimi, VIK T 7uvenis, pietate, literis, DOMINI ANDRE/E BRODIN': Die festa cognominis Apostoli 1706. rauca voce cecinerunt quatuor semivocales: L. M Y R. .,4Rdua virtutis cunctis via, pervia paucis; Est via; sed firmis invia nulla VIRIS. Per salebras, per & illecebras; sitineta, roseta; Tendit inoffenso fortis ubique pede. Tu ne cede malis, sed contra audentior ito: Talis in adversis mens sapientis erit. O formose puerl nimium ne crede colori: Perstrepat hoc aures aura secunda sono: 5 
 
 
 
 
 58 lo Queen bona nec tumidurn, nec sors mala reddit inertern; Sed qui fastigio stet sub utra4ue pari; Loviget & rugas sortis ratione dolabra: Dixit nreåyovoz, hunc Stagirita Virum. Quales emphatick vetus Hellas dixerat ANDREAS, (Apage critici.) Quales pro reliquis lingua latina VIROS. Talem tu quoque Frater ad Astra per aspgira tendens Te geris: hincque VIRI nomen & omen liabes. Mella tibi pro ,Pelle fluant! Rubus asper amomum Et brevis oternas hoc ferat alga rosas!!! L. Argue des connoisseurs! N'auroisje pas la ate 20 Aussi bien qu'un Romain pour faire le poeter' Ah! je ferai des vers si doux que du cotton; Y e dis des Vers Francois bien mieux que Ciceron, Y e me moque des fleurs des payens, de leurs roses. e vous dirai Sans fux Cent mille belles choses. Des volumes d'un rien ont fait ces pauvres sots Mais mol je Vous dirai beaucoup en peu de mots. Tel S'amuse å puiser de P eau avec un crible Qui Vous cherche des fleurs ailleurs que dans la W ie. Ah! que de biens aux bons le Ciel y a promis 30 Trop heureux ceux qui sont de ses ekers favoris. • Vous P /tes mon Cousin. Sa grace precieuse Lå haut & ici bas rendra vbtre ame heureuse. On Vous appelle ANDRE, c' est å dire: Homme fort: Dieu Vous rendra Vaillant mkme contre la mort! N. • 
 
 
 
 
 59 DEr liebe helle Tag/ so heut uns thut erfreuen/ 35 Da wir des theuren Mann's Andrew Fest erneuen/ Erinnert mich so bald der pflicht so mir ansteht: (Wiewol das Reimgedicht mir schlecht von statten geht/) Krafft welcher mich gebiihrt ans Tages Licht zu legen Die ungemeine freud mein Hertz daher thut hegen/ 40 DaB mein Herr Bruder FRISCH noch diesen Tag erlebt/ Frey allerley Gefahr/ worinn der Mensch doch schwebt. GOTT laB ihm immerhin kein Ungluck nie begegnen; Er woll' ihn aber stets mit reicher Gnade segnen! Des GOttgeliebten Mann's Andrew Nahm er trägt; 45 Andrew Glauben er auch in dem Hertzen hegt. M. Enefitts ANAPE.1521 »2,4 7raeddEtykta xa8tcck 2 Pet. III: v. IS iivhve r7 x tieir& 48t1 Y dovrijeo; Pipit' K id, rörs åt) neö; ökunov åla x*ovö; lvevodEt% AEVXÖidiV Cpaet8604 XIXXVIP481,0; x oce xa2.öv, Apor. VII, 9. A',9.avcirow g6i.c? TfiAor 6tj, neohnceiv ..At'vJeoins;; E'vz" av yetvögEvo; noAtoxekaTo; igeozyk ttoy. narra 49E..4N4PIICA' (loka! Tåve a 'MV ..4NAPhIOY 5o g .Right honorable Friend my W orthy sir & Lord If I schould undertaks to tell you Some vvord On this your names day in suck a strange language, As is to me this Speech, you might think that I rage That my kalender keeps this time a feast of dog: So bee it: and that I speak English as a log. My Must may bee keept for some ticklish daughter But yet she can vvel bee a mother of your Laughter 55 6o 
 
 
 
 
 60 65 Tough am I not afraid W ith this single rime To vvish you on this day & at this lokor time: Y ou hear vvith good report the name of a great king, God let it continue: I K novv no better Ming. S 70 75 8o 85 90 Å är nu namnet fult medh ganska slätt beskied: Altsammans är nu halft/ halft galit på vthlänska/ Halft galit blir thet ock (kan skie ock helt på Swänska/) Hwad som i brådsko giörs plär altid gåå på sned: Thet fruchtar man ock nu är meer än alt försant; Ty namnet är man halft/ half önskning (än then skammen!) Så blir ock dagen half förr'n drängen fådt fört frammen/ Och slapp jagh äntå sielf bli half och hel pedant. Man säger siunga vers the hinna knapt til taal/ Doch hwad kan wäntas meer af stumma consonanter? The blifwa wisserlig hel dumma Musicanter, När the eij hinna högst meer än til half Vocal. Jagh skulle önska nu min Herre godt nytt åhr: Ty på Andrew dagh nytt helgdags kyrck-åhr börjas; Men brist måst nu/ ty wärr/ hos migh på önskor spörjas/ Sen andre önskat bort alt thet i Biblen står. Frantzosen Herr N. N. af Fransk Heroisk drift/ För migh har önskat godt och önskat vp altsamman: Doch tyst! han ther medh har giordt migh een hiertans gamman/ Ty såleds slipper jagh medh blott en vnderskrift. Jagh skrifwer vnder alt/ hwad han har önskat förr; Medh hwad til öfwerflöd af heden skrifft är tagit/ Lik som thet wore här ord ifrån ord indragit/ Och thermedh sluter jagh min Complimenters dörr. Men efter jagh har sagt medh Engelsk tunga så: 
 
 
 
 
 61 At en stor Konungs namn vthaf min Herre bäres; Förthenskul om eij slagg för gull af migh föräres Må jagh ju kunna thet som sagt är wähl beståå. Then samma Konung är the Swenskas stora JARL ANHP betyder Mann; och K ARL kan lättli mannas. Så at man seer hur nu mitt _paradox thet sannas At Greska Anders är och blir en Swänsker KARL. R. 
 
 
 
 
 62 XVI. Fransöska Rim, Till Fru Grefwinnan LILLIEROTH, Då Graf-Skriften öfwer Herr OLIVEN- CRANTZ Henne tilskickades. Ous pardonnez grande Comtesse A cette plume sa foiblesse Qui vous va presenter ces vers Du bel esprit le vray envers. Si c' est l'audace qui la guide C'est une audace bien timide Et qui me fait cent fois pdlir, Le deuil m'empeschant de rougir, Vått-e Justice me mente Mais en appelle a rötre grace Car ni l'orgueil, ni f interkt, Ne me regne; C'est le respect, Qui me contraint å rendre hommage A cette Vertu la plus sage De cet Esprit le plus bien fait, Dont vous äes le vif portrait. 
 
 
 
 
 63 Si c' est pechl de rendre gloire A une si douce memoire e fais serment, que sans cesser Tant que fe Vis je Veux pecher. Ma plume a peur d'etre itnportune J'attens l'arrä de sa fortune Par la bouche selon mes Voeux De Monsieur Votre cher Neveu. Majs pardonnez grande Comtesse A cette plume sa foiblesse Qui Vous va presenter ces vers Du bel esprit le vrai envers. Si c'est l'audace qui la guide C'est une audace bien timide. Y. R. 
 
 
 
 
 64 XVII. Tacksäijelse Verser tii samma Grefwinna H Eroine Magnanime; 5 I0 20 Delices des cours Royaux; Et de la plus haute estime Digne obikt å vos tggaux; Astre, qui de Våtre grace Jettez les rayons do res Sur l'humble & l'obscure face, Des lieux les plus abbaiss4g. Lars qu'å Vos magnificences Vous faites prendre l'essor, Pour de miserables Stances Vous donnez des pieces d'or. Ces bonth sont fort etranges; Je le suis si je me tais. Mon esprit de vos louanges Ne se lassera jamais. A P assaut du Ciel je saute, Si mes Voeux sant bons Soldats Ils emus gagnerons Sans faute Des Duchis pour des Ducats. Madame Votre 1 7 0 7 (? ) 
 
 
 
 
 65 XVIII. Epigramma Runii öfwer Ett Rijs til Fetetisdagen 1707. C upido sin Morkärs, grijs Har quitterat sina pihlar Ty all jacht i fastan hwilar Och wil bruka Farkärs rijs. Han plä wara smeke-barn Och om julen narra drängen 1 Hop med pigan vti sängen Men nu är han bara farn. Han plä wara kärlekz-tålck, Älska lek then skalcken litzla Han plä hela werlden kitzla Men nu wil han aga fålck. Jungfrun tror wäl poiken bör Sielf sitt rijs ha på det ställe Som ey syns wid hwart tilfälle Thet bak fram på kallas för. Men så poicke som han är Han doch tuchtat har hieltinnor Ja de Amazonska qwinnor 5. — Runius II. 
 
 
 
 
 66 20 25 30 35 40 45 Ha måst lyda hans begär. Jungfrun menar: han är blind Therför han mig inte finner, Men han en Atlanta hinner Skönt hon wor' än så geschwind. Ja lät wara han är döf Mindre hörer han raisoner Therför han slätt ingen skoner, Doch är bäst hans rijs har Löf. Derför det ey heller stort Vppå skinnet månde bita Lika hwem som thet får slita Thet är man för skrämsla giort. Men om Jungfrun swarar kort Sig ey achta, hwad han hotar Och hon ey sin hårdhet botar Så skal löfwet strykas bort. Då skal blifwa farligt stijm Han skal klå och thet skal swida At man skal den delen wrida Som på löf gör bästa rijm. Tag då tuchtans rijs i famn Så skal Asteld som ey snafwar Ta bort fyra tyngsta stafwar Som stå främst i Jungfruns namn. Och gie Ehr en börda giän Liufligste, som kan begäras, Eller af nå'n Emma bäras, När hon halp Princessans wän. Trogen wän han Ehr beredt , 
 
 
 
 
 67 Vtaf dygd och kärlek riker Ehr i alla måtto liker Vndantagandes på ett. Han sägz wara reslig skapt Frisk som fisken, allstäns framme, Kom wädz, jag är ey den samme, Winner jag, så har jag tapt. 
 
 
 
 
 68 XIX. Klang-År Til GREFWINNAN A. C. STRÖMBERG, På Nyårs-Dagen 1708, Som war hennes Femtijonde Ålders År. Lev. 25: v. 9. Tå skal tu låta blåsa i Basunen öfwer alt idart Land. v. i o. Och i skolen helga thet femtijonde Året, och skolen kalla thet ett Frijår; ty thet är idart Klang-år. v. 13. Thet är Klangåret i hwilcket hwar man skall 5 komma til sitt. HUr kan thet Klangår bli? tör någon sachtlig fråga När man, det aldrig förr war hans, har fått at åga? Swar. HWar på af ewighet Gud gedt mig Fast-bref sitt Det har också alt seen i wist måhl warit mitt: io Ty ifrån samma punckt wardt det för mitt förklarat, Och är til mit behof i sinom tid förwarat. 
 
 
 
 
 69 Hwad i Gudz bytes längd hwar en fick på sin Lott, Thet blef ju där med hans, det ware Tårp ell' Slott. Ja Himla Fader min, så har thet tig behagat, 15 Tu gaf mig Bo, och af tin hand jag ock will tagat. I samma år som man kom fordom dags til sitt, Så ser jag af tin nåd mig stadfäst uti mitt. Ett Helg-år blir thet mig, när jag Tig i mit Hierta Skall helga, och när tu mig frijar från all smärta, Jag sitter i tit sköt, jag sofwer i din famn, 20 Sij så får detta År ett Frijårs Gagn och Namn. När jag för all tin Nåd tig i mitt Hierta spelar; • När Lif och Siäl i tig ha frögd til alla delar; När som min Lofsångs klang och liud i högden går, Tå blir thet tig och mig ett Klang och Jubel år. 25 Och när thet stora Klang- och Frij-år, hiertans Herre, En gång will falla inn om femti eller färre, Då hwar tar sitt igen; tag andan du som gaf; Och lät def3 Jord-Herberg i Jorden få sin Graf. Det kommer dock det År, då han får gen sin hydda, 30 Då deB qwarlefwor bli, som Firmamentet prydda: Ett trefalt Helig jag med frögd då siunga får: Det blir ett ewigt Klang- Fri- Helg- och Jubel-År. 
 
 
 
 
 70 XX. Til Högwälborna Fröken ANNA CA THARINA STRÖMBERG, Tå Hon fylte sitt Elfte Åhr/ then i 8 Februari:: i 708. 5 Nu är thet elfte Åhr sen CARL then Elfte dog; Thet elfte Åhr sen CARL then Tolfte Spiran tog; Thet elfte sen af CARL Europa. Krigs-eld släcktes; Thet elfte sen en eld i Stockholms Slått vpwäcktes; Thet elfte sen August blef Kung och Broor medh Zar'n; Thet elfte sen här bars Högborne elfwa Barn: (*) The tijo Printzar är' och dels Printzessor klara; Thet elfte är wäl eij/ men borde likwäl wara; Migh tycks Personen kan eij sittia högt nog opp; När som een dygdig Siäl boor i en däglig Kropp. 
 
 
 
 
 71 (*) The elfwa Höga Barnen äro följande. i. CHRISTINA FRIDERICA, PrintzeBa af then 7 Maji. Sachsen-Merseburg/ född Printz af FRIDERICUS BERNHARD US, 2. then - - Maji. Birckenfeld/ 3. ERNESTINA ELISABET JOHANNET- then 15 Majs. TA, PrintzeBa af Sultzbach/ PrintzeBa af Sachsen-Gotha/ född then 3o Maji. SOPHIA 4. 5. AUGUST LUDVIG Printz v. Anhalt-Cöthen/ then 9 Junii. 6. BENEDICTA ERNESTA MARIA, Print- zeBa af Modena/ then 18 Aug. 7. CHARLOTTA MARIA, PrintzeBa af Holl- sten-Augustusburg/ then 5 Sept. 8. FRANCISCUS JOSIAS Printz af Salfeld/ född then 25 Sept. then 3o Sept. 9. CARL JOSEPH, Printz af Baden-Baden/ io. MARIE LOUISE PrintzeBa von Sachsen- Weimar. then i 8 Dec. i i. Fröken STROMBERG af alla äldst/ then 18 Febr. 
 
 
 
 
 72 XXI. För en godh Wän PENTECOSTICON GRATULATORIUM & VOTIVUM: Que) VIRO Admodum reverendo atq,preclarissimo, DOMINO Mag. NICOLAO VALLERIO Tiarpensis in Uplandia adjacentiumque Ecclesiarum Pastori & Prceposito longe meritissimo gravissimoque, Patrono & fautori desideratissimo, Felicem bello in patriam reditum Cum omnigeno prosperitatis voto, mente manuque gratulatur N. N. 111 ARTE paren/ alii famam nomen4ue profano, Te MARS condecorat, Mysta verende, SACER! Impiger ILLE quidem vasfas ciet undique moles: Esto: sed interea, HIC non mage torpet iners. 
 
 
 
 
 73 Quid, quod, (utrique licet vere sua gloria constet,) 5 Huic prior omnino sit tribuendus honos; Ilie negare docet, docet HIC servare necandos; ILLUM non vetat, ast HUNC jubet ipse DEUS. ILLIUS augustus scopus est; augustior HUjUS: Nam rapit HIC caium, subjugat ILLE solum. Est aliquid densas peditum fregisse phalangas; Agmina quadrupedum tota dedisse fuga.: Est aliquid ferro gentes domuisse superbas, Et loca tuta situ posse docere capi: Est quo4ue & immanes aliquid jugulasse Gzkantes, Tetraque terribili perdere monstra nece. Sint aliquid, sint sic vel maxima gesta profani Manis: & exigui quis putet acta Sacri? Est tamen, est aliquid, Stygias stravisse catervas, Quas licet insanus nomen inane putet: Est tamen, est aliquid, damon, mundusque, caroque: Sit tibi vincendus Cerberus ale triceps. Est magis, est; mundum quam partem vincere mundi, Est & adhuc mundi plus. superasse DEUM. Fortior est, quam qui fortissima ~nia vincit, Illum qui semel vincere novit homo. Hinc semper tibi sunt exercita pectora curis; Hinc tam sublimi Marie, Patron, vales: Hinc dedzknatus non est aliquando Supremus, Hoc Pia Dux Suionum, te duce, Bella sequi: Hinc custos (mima datus es custodibus ipsis Corporis augusti Martis Hyperborei. Expertus satis hinc UTRIUSque incommoda BELLI, Y am repetis patrios, Rege jubente, lares. Excipit amplezu reducem par nobile amantum: lo 15 20 25 35 
 
 
 
 
 74 40 45 So Et pk te conjux, sponsaque sancta DEI; Exa* pit applausu Pastorum lata corona, Queis vikil est Domini credita cura gregis; Agnoscitque lubens vigilum vigilera hunc, modo qui jam Custos custodum, dux fuit atque ducum. Hinc tibi concessis domibusque arisque focisque, Gratulor ö reditum, prcesul amande, tuum. Gratulor hunc reliquis: tandemque (i gnosce fatenti;) Gratulor & reducem spemque diemque mihi. Sis felix! longumque DEO nobisque superstes; Deque lupo, duce te, mulla triumphet ovis. Tandem ccelesti redimitus tempora lauro, 2Eternum4ue cluas victor in arce poliI Ex hac V ALLERIUS pergas in tecta tonantis K ille mali: NIK AA'021 VALLERIUSque manes. 1 708. 
 
 
 
 
 75 XXII. A MADAME La Comtesse de STRÖMBERG Sur Le Y our de sa Naissance Vendredi 26 Fevrier 1658. STANSES PresenMes Au meme Y our Pan 171o. N en deplaise å Calvin; Nous distinguons un jour, Ou a'un illustre Sang, DIEU a voulu produire Le Flambeau de vertu qu'en Vous ron voit reluire: triple fete å son heureux retour. Pour moi Mak., dira-t-on Madame est nie un Vendredi your ouvrier tout au plus. D'accord, parlons d'ouvrages: Crler & racheter, chef d'oeuvres les plus sages D'un ouvrjer Toutpuissant ce jour ont anobli. (2-) Si your marqui de rouge a marque de grandeur, (2) 
 
 
 
 
 76 lo 5' estime Vendredi plus grand que tous les autres; Jour, ok Selon Moise & selon les Apåtres Les deux Adams de lite ont port/ la couleur. (3) Jour, ok les mains de DIEU cet Adam ont form' Qui d'une motte rouge eut nom & origine; (4) Jour, ok ron vit couler cette liqueur Divine Cet adorable sang dont Phomme est rachetl. C'est å ce Y our (auquel ainsi le tout est DiV Que nous devons aussi la vie a'une Dame Qui Jettant les rajons cilestes de son ame 20 D'un haut Lieu, sert å tous d'exemple de vertu. Madame a vit deja passer neuf vendredis, (5) De la datte, j' entends, du jour de sa naissance: e lui souhaitte en paix & joie en abondance D'en voir encore autant; & puis le paradis! Le nom de Nestor donne au voeu un joli tour (6) 25 Nestor le Roi, heureux en vie tenzporelle; (7) Et Nestor le Martir heureux en l'eternelle; Que le bonheur des deux svit å l'Enfant du JOUR. Remarques. (1) (2) (3) (4) (5) Car t komme a JU crel au Vendredi & rackat' au meme jour. On marque de rouge les jours de fetes dans t Almanac. Voiez Gen. 11:7. Er» l'Evengile de S. Jean Chaj5. Le nom Hebreu d' Adam veut dire terre rouge en Franfois. Le premier en 1658, les autres en 1664, 1669, 1675, z686, 1692, 1697, 17.94, & 1709. car en toutes ces atztzles le 26: me fevrier echoit au Vendredi selon le stile de Suede. (6) Voiez l'Almanac Suedois ou le 26:me Fevrier est a'ea'il å Nestor. (7) Ce Nestor, Fameux par sa jrudence felicite vicut 3 siecles. , 
 
 
 
 
 77 XXIII. Öfwer Hans Excellences Hr. Kongl. Rådets och tå warande Gen. Gouverneurens Högw. Gref STRÖMBERGS Lyckeliga Återkomst Vhr Fiendens wåld/ efter then fatale öfwergången af thet så länge och tappert förswarade/ och af alla tree Hufwud- plågorna_ på en gång hårdt tilsatta RIGA: Äro följande Fägne-Rijm at siunga/ Som: Aimable vainqveur. v. 1. NU waknar jagh opp; Nu qwiknar mitt hopp; Nu IåBnar min tunga; Nu lättas min kropp; Nu börjar jagh siunga; Nu andas min lunga Medh friare lopp. Jagh är äntå glad 5 
 
 
 
 
 78 I0 15 Och kan icke tiga/ Fast Ryssen fick Riga Then härliga stadh. Jagh gläds för min lått/ At han icke fådt Instänga thet Berget Som wille för Swerget Så länge klä skått. Tänck Swergel then Hielte Som tu så vthstälte/ Hwad han har vthstådt. V. 2. 20 25 30 35 Först fiendens glöd/ Sen brist vppå bröd/ Thet war ju medh pesten En treedubbel död; Ther på kom arresten; Sidst stormen och blästen; Ja tusendslags nöd Then Herre fick lof För tin skul förfara; Tå sång tu trarara Eli' låg tu och sof. Try fierdedels åhr Medh lefnad så swår At hålla en fästning Och frj' o13 från giästning/ Then thetta försmår 
 
 
 
 
 79 Och intet berömmer/ Eli' wrångt ther om dömmer/ Har eij ett Swenskt hår. v. 3. Men prisat är then Bland Konungens Män/ Som så stod i fara/ En himmelens Wän; Tu Swerge/ migh swara Och bed honom wara Wälkommen igen. Had' han eij spelt trumf Och tiden vthdragit Ho weet hwem tå tagit Tin Skånska triumf? Then hämnande hand/ Then flygande brand/ The Bomber och Knöster Som drabbat från öster Wårt syndiga land/ Om han them eij hächtat; Had' lång'sen anfächtat Then Giötiska strand. 40 45 50 55 v. 4. Wij vnne alt godt Then mot them har stådt. Wår röst wij vphöije/ At önska'n ett mått 6o 
 
 
 
 
 80 65 70 75 Af tusendfalt nöije Och tusendslags löije För hwart och ett skått/ Som hördes widh Dän, Och syntes ther liunga Tå Ryssen lät sliunga På Rigiska Byn. När Konungen kiär Snart kommer så när Skal troheten krönas/ Och nådigt belönas. Hwad öfrigt sen ärf Skal ,bofur vpfylla Och ricklig' förskylla I Himlen och häri!! 1710. 
 
 
 
 
 81 XX I V. Öfwer en Penna fylt med qwicksilfwer/ insydd i rödt Lambskin/ och med 2:ne gåla Bernstens perlor hängd på ett grönt och rödt silke samman- slingat snöre/ til at bära på halsen/ såsom ett Amulet emot Pesten/ af en hög och förnäm hand gifwit och prasenterat under namn a en Orden. N Är man Ett Tusend och Siuhundra tije skref, Och diger Dödsens hand mångt Hushåll hädan ref, Blef här på Clastorps gård en Riddar-Orden stifta, At hwem den på sig bär skal ingen Pest förgifta, Läs Ordens reglor först, du fick dem wid dit Dop Och häng klenodet sen mitt på din Hierte-grop. Bed sedan Gud för dig och Ordens Mästerinna, Den mer än goda och Den nådiga Grefwinna; At Hon och Hennes Huus må länge nyttia få Sitt Ordens ändemål, och det Hon syftar på. Och at du weta må hur högt ditt Ordens smycke Bör hållas i estime och wara i ditt tycke Så se wäl på hwad det är sammansatt utaf, Och wet det har sitt hem i Himmel, Jord och Haf. 6. — Runius. II. 
 
 
 
 
 82 15 20 25 30 35 Från Hafwet Bernsten kom, som och plä kallas Amra Ur Jorden Silfwer Qwickt, nog wet man därom slamra, Och Den det knöt ihop uppå ett silkesband I höga Himlen har sitt sälla fosterland. Du bär hwad gick och flög, hwad som och kröp och kräkte Hwad mången frisk bewart, och mången siuker läkte, Den gick som skinnet haft, den kröp som silket spann Den flög som fiädren bar, och perlan samm i lann. Nu utaf den som kröp du ödmjukhet skal lära (Den ringsta Matkens wärck håls doch i största ähra) Af den som sam i land du lär at ha godt hopp Och tänck; ur Hafsens diup kan Gud dig draga opp, War och af den som gick til stadighet, påminter Men utaf den som flög lär wara Himmelsk sinter ; Dit Amulet är gålt och grönt och rött och hwitt Bär slikt båd inuti och utom Bröstet ditt. Den gåla ädla steen och klara ljusa Perla Betyder gyllne Tron som lyser tidt och serla. Det gröna som man wet, betecknar Hopp i nöd: Och röda färgans mål, är Ki ärl e k s eld och glöd; Det hwita, trofasthet, och renhet skal betyda, Eho den Menskia är som del3e Dygder pryda Hon har en frisk och sund och wäl förwarad Siäl Är den man i behåll, med kroppen blir full wäl. 1710. 
 
 
 
 
 83 XXV. A Mademoiselle la Comtesse de Strömberg, le quatorziem retour du jour de sa Naissance 1 71 I. Menuet. Q uatorze annees Sont passees Songez-y bien. Car tout å l'heure Vous etes meure Au Sacre lien. D'attraits l'infinite Qui en Divinite Svait S'eriger En est le Signe. Mais qui est digne De vous adorer? 5 I0 
 
 
 
 
 84 • X X VI. Til Herr Rådman N. N. at recommendera en Supp/ique til Magistraten. H Ur sku wi giöra med den arma stackars Prästen, Som nödgas åter nu gie in en ödmiuk Bön? Han säger, at han tient i hela sidsta Pesten, Men har dock ey fått ut sin fulla Arbets-Lön; Hwarföre måst han nu nödwändigt fordra Resten, 5 Hans Mage will sin Mat, hans wärd sin hyra ha: De twå måst alt ha promt, och han den stackars Gästen, Har Pesten i sin Pung, hwar will han det då ta? Thet är ett sant tyskt ord : Er hat g ar nichts zum besten, io Nu fattas Bröd til Kött, nu fattas Kött til Bröd; Nu fattas Wäst til Råck, nu fattas Råck til wästen; Ty är hans fordran nu hans enda understöd. Hwar med bewisas den? En Räkning blir Attesten, Som föllier Skriften til wår ädla Magistrat. Is Herr Rådman war så god, gör of3 then stora Festen, Gie thenna Skriften in och skaffa Prästen Mat. 
 
 
 
 
 85 Jag skulle kommit sielf och bedt; Men hwar är Hästen? Jag orkar intet gå: En sko har klämt min fot, Twij wahle Skommarn min, som tog then galne Lästen, Men tog lijkwäl rätt Mynt, som hölt båd Korn och Skrot. 20 
 
 
 
 
 86 XXVII. På MARIA' Bebodelses- Hwilken ock är Hans EXCELLENCES, Herr Gref STRÖMBERGS Födelses-Dagh. Menuet. V. I. 5 Jo Dagh komm' fiender/ At wåre Fiender Hafwa til ewig tid Lyckan sigh giordt oblid: Sij I Himlen glädes nu/ Afgrunden rädes nu/ För thet at jorden fick seger och frijd. Eij finns på jorderijk Någon så orde-rijk Som slikt ett vnder vthtala förmåår; Ty thenna salighet All wår vältalighet/ vett och alt skapat förnuft öfwergåår. 
 
 
 
 
 87 V. 2. Then frögd allmännelig Är ock oändelig/ Fägnar ()B innerlig Nu och ewinnerlig: Doch frögdar sannerlig Än en enkannerlig/ Strörriar och Bergen, ja flera med migh: En glad åminnelse Af thens vprinnelse/ Som giort at Strömmar och Berg flutit opp; Hwars Dygd och Ährlighet Bracht them til härlighet Och til then öfwersta ährones topp. 15 20 25 v. 3. Hwars enda böyelse/ Största förnöyelse/ Himlen at prisa Och Kungen at lisa är På landsens hielpande/ Wrångwisans stielpande/ Then sina krafter medh nöye förtär. Rijksens stadfästelse Som är i frestelse/ Och huru Fienden må bli vthödd; Then slikt skal swara til/ Sägs rättlig wara til Allmänna nyttan båd' skapad och född. 30 35 
 
 
 
 
 88 V. 4. 40 45 För slike Dyre Män/ Swea Rijks Styremän/ Bedie wij ständigt Som thet ock nödwändigt är: 0 högste Helare/ Fäst thenna Pelare/ At han eij swichtar af mycket beswär 1 Werldsens Byggmästare/ Bergens Befästare/ Stärcke thes krafter/ förlänge thes åhr Långt öfwer lagarna: The gamle dagarna Ware som ungdomens blomstrande wåhr 1 Ps. 65:7. Deut. 33:25. Skrifwit 17 i i . på Marie Bebodelse-Dagh eller then 25. Martii, som tå föll in på Påsk-Afton. 
 
 
 
 
 89 XXVIII. Til Jungf: CAISA BEATA MANNERCRANTZ/ At vrsächta ett altförlångt stillatigande til gra tulera Henne vphöyelsen til thet Adeliga ståndet. Wälborna Jungfru/ Högtährada kära Syster. WEe migh/ jagh skäms at jagh så länge warit tyster; Wäl migh/ at thet är skiedt moot een så Dygdig Syster: Wee migh/ mitt brått är stort/ nu kostar heta Hans; Wäl migh/ ty thet är skiedt mot CAISA MANNERCRANS. Wäl migh/ at thet är Hon/ ty wore thet en annor/ Jagh hade wisserlig fådt huden full medh bannor; En skrifwer från Turkij hem til en blott bekandt; Och jagh tycks henne glömt/ min närmsta blodzförwa9dt. Han skrifwer man en Lapp/ och gier therför Ducater; Jagh kan få fritt ett Arck/ och likwäl är jagh later: Han söker offta Post och får then eij för Gull; Jagh har then här hwar dag/ och räds han ri'r migh kull. 
 
 
 
 
 90 Ehr glömma en minut, är wara föga kiärlig; At glömma Ehr en stund/ är wara föga ärlig; 15 Förgäta Ehr en dagh/ är mista all sin smaak/ Försumma Ehr ett Dygn/ thet är een Rättgångz saak. En Weka tiga still/ är wara Lymmelachtig; En Månad giöra thet/ är wara Ogudachtig; Men giöra thet ett Åhr/ är nästan som ett Mord/ 20 Tå är man näplig wärd/ gå på Gudz gröna Jord. Jagh som än längre drögt/ bord' tå wäl aldels lämnas Och eij engång bland Folck och them som lefwa nämnas. Ja Syster Hon har skiäl at hålla migh för död/ Begrafwen/ ruten/ ja vpwäckt til öfwerflöd. 25 Jagh tilstår at jagh bordt bli bannat/ snäst och snubbad/ Tiltwålad/ skurad/ skrapt och jämmerligen skrubbad. Men Syster är likwäl så from ochs Ädelsint/ At knapt Hon medh ett ord min grofhet migh påmint. Ja fast jagh är Ehr nu så olik i respecten, 30 Wil J doch nu som förr bli Syskonbarn medh slächten. Broor får jagh heta än: Ehr godhet är wist stoor: Ja jagh som är så fuhl/ får bli Ehr wackra Broor: Ther sådan Fromhet fins/ ther är ett Ädelt sinne/ Ja ther är Adel förr i sielfwa Hiertat inne/ Förr än han brister vth i någon stålter Krantz/ 35 Til Ridderspeel behöfs så just eij skiöld och Lantz. Twi migh (thet war en Eed: förlåt migh at jagh sworen) Wor' J eij Ädel förr än som J blef Wälboren/ J haa eij fådt ett nytt/ J haa Ehrt gambla Blod/ 40 Men thet war Adlat förr vtaf ett Ädelt Mod. Så war J Adel förr/ och strax wår Kung fick wetat/ Befalt' Han medh sitt Bref at J ock skulle hetat. Hån har förklarat Ehr tillika medh Ehr Far/ För thet hwad han wäl såg och märckte at J war. 
 
 
 
 
 91 Han sade LITMAN bör en liten Man eij blifwa/ 45 Han skal haa större Namn/ thet wil Wij honom gifwa MAN heter han wäl rätt/ men lite taa Wij bort/ Ett långt Namn skal han haa i ställe för ett kort. Then Mannen har förtient at bli medh Nåd belönter/ Och för sin Mandom medh en MANNERCRANTZ bekröntes. so Så ha J fådt en Crantz min Syster medh Mannen/ Hwartil jagh mycken Frögd och Lycka önskar Ehr. Alt hwad til Adel hör/ som Gull och gröna skogar/ Godz/ Gårdar/ hundratals medh Bönder/ Oxar/ Plogar/ Ja alt hwad skiönt och godt i twänne Wärldar är: 55 Ett Herrskap här/ och seen ett Rijke önskas thär. Then som en Ädel Man sigh sielf i Skriften kallar/ Then Ädla Mannen jagh Ehr samtlig nu befallar: Tag store Frälserman/ som Werlden frälsat har/ 6o Mitt nye Frälse-Folk i frälse och förswar. Sij/ skiöna Syster thet war Lyckönskan til Crantzen/ Til nya Namnet och then Adeliga Glantzen/ Een MANNERCRANTZ thet war. Jagh önskar om J wil Ännu en annor Crantz/ och grannar' Crantz ther til. 65 Til förra Crantzen war Fru Tapperhet Brudsäta/ Men thenna Crantzen wil Fru Fröya åt Ehr fläta. Jagh har eij på Latin nämdt thesse Fruar nu/ Ty bättre är en Swänsk än en Latinsker Fru. Men Syster wil/ kanske/ eij höra meer om Crantzar/ 70 Lät o13 tå tala om the arma stackars Hansar, Hur' mår min Hans? Jo men/ alt wäl skull' han sigh stå/ Om han man kund' en tienst och wacker Flicka få. Men må jagh intet har ett hufwud starckt som flinta/ Som lefwer fyrtj' Åhr båd' ytan tienst och Stinta/ Och blir doch intet yhr? the talte om enstans/ 75 En som eij annat fick än heta Munser Hans. 
 
 
 
 
 92 Han blef theraf så will/ at han slog alt sitt datum Til supa dagen vth och natten gå grassatum. Han sade: jagh har sökt bli Präst ell' Secreter, Bli Håfman och bli Knecht och annat sådant meer. 8o Then nu eij wärd är en ibland så många tienster/ Må dåga tå til dricks och til at slå vth fenster. När jagh är död/ sad' han: hwem gräfwer ned mitt Aas? Glasmästar'n må ther om medh Källarmästarn taas/ 85 Ty the som genom migh/ sad' han: haa blifwit rike/ The mine pengar fådt må wara närmst om like. Tänck Ädla Syster eij at jagh är samma took Som thetta giordt/ ney än är jagh ther til för klook. Ty medlertid jagh går och wänter på min Lycka/ 90 Så fägnar migh doch thet at fast jagh blef en Krycka Har jagh likwäl båd' Ehr och flera i min slächt/ Som hint at flyta opp til heder och respect. Thet beer jagh til ett sluut: lät intet kall' Ehr Fröken/ Ty får jagh thervtaf then aldraminsta röken/ Så är wårt Brorskap dödt/ och jagh måst' draga Floor/ 95 Tå blir jagh blott Ehr Dräng/ nu är jagh Dräng och BrooR. 
 
 
 
 
 93 XXIX. Gåta. j Ag är en fattig doch en nyttig tienarinna, I Tyskland är jag man, i Swer'ge är jag qwinna, När jag i Revel war och förr än jag kom hit, War jag båd' Han och Hon, tänck en Hermaphrodit. Der någon skulle här mitt qwinkiön disputera, Om honom säger jag, och många tusend flera, Han ware hög ell' låg, in- eller utomländsk, Han skal deri ha talt och sagt som ingen Swänsk. Jag är ey kläckt, ey född, ey ynglad eller buren, Jag är af Skapar'n sielf med synlig hand utskuren, Den dag iag först kom fil, war jag så stor som nu, Jag kunde wärm' en Man, jag kunde klä en Bru. Men hon må klä sig sielf, jag Man folck bättre kläder, Dem tienar hälst, och i de mulna dagar gläder, Jag dem städs efterhängt, de mig och giärna ha, Som de så wackert få ibland om halsen ta. Jag kräfwer inte bröd, är ingen läcker flicka, Jag wil man foder ha men skräcklig kan jag dricka. Mån jag wäl skiäms derwid? Ney, ney förlåt mig det, Det är en kåstlig ting, jag är så wattu-tät. Jag bär min dryck så wäl, ty jag är ingstäns sprucken, Twå gånger war jag full, men aldrig war jag drucken, 
 
 
 
 
 94 Jag fölgde Herren min til Bröllops här om da'n, På Swart-torps gård, wid paf3 en tiugu mil från Sta'n 25 Der wancka til beslut, så gräslig mycke supa, Alt det at ta emot, dertil had' han ey strupa, Om han det giordt had' han blift lik en wat'lagd sill, Han skull' ock klädren sin ha tygat illa til. Men jag tog mot alt'hop, och hölt mig ändå richtig, 30 At fri' min Herre jag bå mächtig är och plichtig, . När han wil rida bort beställa om nå'n sak, Förr än han lämnar mig, förr tar'n mig wid sin bak. Jag tiente en utaf de Swänske Generaler, Han stadde mig i tienst för hundra femti daler. 35 Han talte med en Mann, som kunde kläder sy, Och lät med silfwer mig bå' bak och framman pry. Men som han strax blef död, kom jag till denna Herren, Jag avancera då uhr Wagnen och på Märren, Doch hölt han mig så kiär den stackars Ungerswän, .At han tog silfret bort och gaf mig gull igen. 40 Nu säger han at han wil inte ha mig länger, Raison: Jag är för grann, och han en fattig dränger, Jag får hos honom ey mitt åhr til ända bli, Jag måste Thoma Dag min MickelsmäBa si. 45 Han säger at jag giör slätt inte gagn i huset, På gatan wor' jag god; men för det myckna kruset Skiäms han gå med mig ut, och gier alt det til skull, At han är alt för arm, och jag för rik af gull. Nu skal jag säljas för twå enkla Caroliner, so För det jag intet är som andra Concubiner, Hwarmed bå ligger och sig wältrar mången Dräng: Ney, trotz jag nånsin låg med Herren min i Säng! Men hören Herrar, J til hwilcka nu kringlöpes, Jag sälgs ey för det pris hwarför jag likwäl kiöpes, 
 
 
 
 
 95 Här måste täflas först hwem rätta Kiöparn blir, Tro fritt at han mig se'n med glada ögon sir. Til Swenska Rostock nu hwem lust har til at kappas, Kom, jag är wärd at man om mig nå lite nappas; Dock skal i spelet ey den blinda Lyckan rå, Bra ögon måst' han ha: der står det alt uppå. Vttydning. En blå Skarlakans Kappa, så god som hel ny, med Franska Galoner besatt, speltes bort på Kiällaren Rostock i Stockholm, Sanct. Thoma dag Anno 1711. 
 
 
 
 
 96 XXX. PROGNOSTICON Öfwer Skått-Aret z 7 r 2. Anledning af then nya Dagen/ som är then 30. Febr. eller VICTORINI dag. NU 5 lo börjas här ett åhr som aldrig haft sin like/ Ett åhr som ing'stans fins mer än i Swea-Rike; Ett åhr som är hel nytt/ och ohördt alt tils nu: Ett åhr hwars dagar ä trehundra sexti siu. Ett åhr; thet tolfte/ sen then Tolfte CARL blef retter Dra wärjan mot August, mot Fredrich och mot Petter: Ett åhr som Kungens namn och zifra står vppå (i) Ett åhr på hwilket jag har största lust at spå. I syne är jag ey/ jag hatar the Phantaster: Jag är förskräcklig ond på the Enthusiaster: En Skråk-spåman och jag/ förliks som katt och hund: Och plugga lögn i folck/ fördömmer jag i grund. 
 
 
 
 
 97 Ey för nån Yoseph jag ell' Daniel mig berömmer/ Fast än jag då och då om stora saker drömmer: Proppeter har så få wårt nya Testament, Af en jag namnet wäl men inte konsten länt. (2) Doch spår jag likafult/ så länge Träna knoppas; Så länge ingenstädz förbudit är at hoppas: Så länge thetta ey i Kyrckian lyses på/ Så är ey heller synd på mitt maner at spå. Förtwifla/ är at spå sig sielf och androm illa; At ther til finnes skiähl/ kan ingen mig inbilla: Men hoppas/ är at spå sig sielf och androm wählf Så länge Gud är til/ så har man ther til skiähl. Så länge Gud är Gud/ är han en nådig Fader; Så läng' han nådig är! kan man ock wara glader; 15 20 25 Ther man är glad/ ther har all fruchtan afskied fådt; Ther ingen fruchtan är/ spår hoppet sig alt. godt. Jag spår ett rart nytt åhr/ vpfylt med rara saker; At biörnen lär bli tam/ och örnen lär bli spaken; 30 At Månen torde snart för Solen båcka sig/ Och stämma in med o13: 0 Gud wij lofwe tig. Jag spår ett godt nytt åhr/ för them som sorgse warit/ För them som länge nog ha här tils illa farit: Thet måste ju bli sant/ hwad jag them såleds spår/ 35 Så framt wij siunge rätt: Sorgen för glädic går. Jag spår ett klart nytt åhr/ then Swänska Kung e- Stolen Från Öster lyse fram then stora Nordska Solen/ Så slipper Kungens Hus sin tolf åhrs långa natt/ Och siunger så: Gudh har sin Sol igen vpsatt. Jag spår ett Seger-åhr/ at Swer'ge skal få Seger; At Fi'ndens onda sak blir sidst för hembden feger: 7. — Runitas. II. 40 
 
 
 
 
 98 At hwad han tagit in/ måst han ther för' dra sky/ Och ropa medlertid: Hwart hän skal jag doch fly. Jag spår ett dunder-åhr: then dubble Skått-Åhrsdagen 45 Wår Victorinus hälst giör godt och ondt i magen: Swänsk Lösen menas med the dubbla skått kan tro; Tå siunger Victorin: In dulci jubilo. Jag spår ett trygdt nytt åhr för alla Swänska Städer/ 50 At the ey läsas vpp af hwarken Pål ell' Päder: Hans nyckel sönder är/ hans dyrck giör ingen sorg/ Wij hoppas: At wår Gudh är o13 en wäldig Borg. Jag spår ett Rådsält åhr för samtlig Kungl. Råden/ Vr Krigetz Labyrinth, at finna rätta tråden: Så at wij måge se hur Gudh har warit blid 55 Och hört wårt trogna: Achl lät bergen bära frid. Ett fridsamt åhr; ty hwad wij siuttonhundra miste/ Förstå then dag som nu i Göyan blir then sidste/ , Thet få wij nu igen: en Fredag! tänck hwad händt (3) Gud gifwe wårom Kung Fred och godt Rege- ment. Jag spår ett frijhets åhr för wåra Fångar arma/ At Gud sig lärer doch snart öfwer them förbarma; Så at the slupne wähl sin fånge lefnad swår Må siunga: Nu/ nu är thet rätta fria åhr! 65 jag spår ett fruchtsamt åhr/ thet kan jag ock ey döllja: På hoptals bröllop måst ju» hoptals barns-öhl fölija. Med rätta bör i åhr then slå sin vgn omkull/ Om hwilken sångs i fiohl: en qwist af winbär full. Ett ewigt Jubel-åhr jag slutlig spår o13 alla Som Gud i åhr har tänckt elli framdels til sig kalla: 70 Hwem först thet af o13 bör/ Gud bäst allena wet; Men han skal ha i Psalm: Wähi mig i ewighet. . 
 
 
 
 
 99 Jag har nu spådt/ thet är förklarat min åstundan; Jag önskar alt blef sant/ och intet toges vndan! Wäl blir thet som wij tro/ och som wij flijtigt be: 75 Doch mins ther hos: Hwad min GUDh wil altid thet skie. (I) Med dubbelt C CAROLUS Minna (2) lohannes som skrifwit Vppenbarelsen. (3) Then Skått-åhrs dagen som 17oo lämnades vte/ skulle warit en Fredag. Och then 3o Febr, som i del1 ställe 1712 inskiutes/ är ock en Fredag. 
 
 
 
 
 100 XXXI. Eftergiärd eller anhang til then diS tation, som den 8 Februarii 1712 De Veritate Philo- sophica, under mitt Prosidio här i Stockholm höltz vthi åthskilliga höga/ förnäma/ och lärda Perso- ners närwaro. Respondens Gref Clas Strömberg! Herr Baron Ax. Y oh. Flemming Opponenter Och Herr Magnus Stiernmarck. 5 HWad plä man säija mer/ sen man har lyktat tala? Då plä man til härnäst/ gie tungan någon dwala: Doch gier wår wördnad nu en liten Eftergiärd/ The höga öron af then ädla Swänska werld. Wij wilja dem eij mer med blotta liudet fylla Och wår enfaldighet med främmand' ord förgylla ; 
 
 
 
 
 101 Ey mer för denna gång af Stockholm giöra Rom: Swänsk Tunga tienar bäst vti en Swänsker gom. Wij ha här för oB haft en liten wänlig träta; En öfning för wår mun så nödig som at äta; En öfning til sin frucht och wärckan ogemen/ Som är bå tungans och förståndetz hwättiesten. Förstå och tala ä . tu ting/ hwar med naturen 03 menniskior ha skilt ifrån the andra diuren/ All Diur för wårt förnufft ha fruchtan och respect, Och ythan mål i munn wor wij en ynklig slächt: Wår vngdom skulle då så illa ey behöfwa Om tu så ädla ting the lite meer wil öfwa: The' andra leiriars bruk hålls ju med flit wid macht Men tungans. rätta bruk blir snart i linda lagt. Hur' man skal kroppen sin i tusen lynkior bryta/ Månd wändas tid vppå och ingen öfning tryta: Ett härligt Rrverentz, en wäl formerad bäck/ Thet måst en rygg förstå/ thet pryder honom •ock. Hur' är en stackars fot/ i werlden icke brydder/ At bli med pas, coupe, cadantz, balantz beprydder/ At giöra S på golf/ alt efter tact och not? Det kan och ha • sitt Lof/ at dantza en god fot. Hur' går det med wår hand? hur' twingas icke denna Med wärja och Fleurette, med pensel/ spel och penna! Det är och wackert nog at folcket i ett land Lärdt fächta/ spela med/ och skrifwa en god hand. Måst' icke lår och ben och rånder lära rida? Fast än det skulle på behörigt ställe swida. Kort sagt: man spar eij tid/ eij mynt/ eij sielfwan sig/ At hela kroppen 'fil all idrott må bli wig. Ty må ju tungan och få något wackert lära/ Then ädla ledemot/• som David nämdt sin ära. io is 20 25 30 35 
 
 
 
 
 102 40 45 so 55 6o 65 70 Ty genom henne/ som en trogen Siälens tolck Wij handla bå med Gud/ och med alt werldens folck. Men öfwas måste hon/ sitt ämbet rät at giöra Och ordet med beskied för principalen föra: Nu bör hon ha god fart/ nu weta återhåld Ty både död och lif har hon vthi sitt wåld. Thet är wäl sant och wist; then konst at kunna tiga Är bättre än för högt med tale-konsten stiga Ty mången giordt med taal/ sig til en mäster-tok Som medan han än teg/ höltz för Magister-klok. Wist är/ at tiga giör fast sällan någon skada/ Ther doch mång stackars rygg för tungan sin får bada: För tiga blir man ey för Ting och Rätta stäld/ Ther doch mång sqwaller trut måst böta läppegäld. Men therför' måste sig ey åsnan strax inbilla/ Om hon är bättr' än folk för thet hon tiger stilla: Ty om o13 tiga meer än tala har giordt godt Wij hade målet af naturen aldrig fådt. Förthenskull rätt så fuhlt thet är i otid tala/ Så fuhlt som tuppar står at the om qwällen gala: Så fuhlt står tiga och när saken fordrar taal/ Wärr' än när Bondens tupp om ottan intet gal. Exempel: när en Präst til straffa lamm och dufwen/ Med syndarn tigde still som stumma hund med tiufwen/ När domarns slutna mun giör änckan hierte-sting/ Ett sådant tiga; mins thet kommer wist til Ting. När tiga är en dygd/ och när thet är en siuka/ Wet ingen ann än then som lärdt sin tunga bruka. Then ey wet tala rätt ett ord tu eller tri/ Hur' kan then weta när han skal thet låta bli? Än meer: Hur' mången en kan hafwa joda tanckar? Ber tungan giör' sin tiänst: ther ligger hon för ankar 
 
 
 
 
 103 Lik som ett redlöst Skepp/ hon wil ey lyda Ror/ När karv wil säija fnösk/ så tör han säija flor. Just som med barnet gick som skulle heta Natan, Och Gumman som thet bar för Prästen nämde Satan; Så går thet med wårt tal som sinnetz foster är/ När thet i ljuset fram en awig tunga bär. At munnen icke nu må slika wind-ägg wärpa/ Så måste man i tid bå wett och tungan skiärpa. Hwad skal bli hwättiesten? jag har then gamla tron: Thet är en god discurs och disputation. The af then nya tron/ som lycktas vppå tister/ Ha wäckt oB vp en twist om alla wåra twister: The stå vppå at man bör lysa them i bann/ Ty disputera skal ey stå them Christnom ann. Then ena wil thet ey; han är så from en ängel: Kan skie han kan thet ey; han är så stor en bängel; En annan tör thet ey/ af fruchtan at från ord Thet torde komma sidst til trätor slag och mord. Tänck huru klok han är! Står vpp j gamle Fäder Som disputerat starckt med tunga och med fläder/ Och hörer här en man/ som klokar' är än J; Som wet ett skiähl/ hwi man all twist bör låta bli. För disputer sjuk wil then mannen ey passera Och mot disputer sielf wil han doch disputera: I wärman wil han ey förhitza hjärnan sin/ Och springer doch burdus mitt vthi brasan in. Har icke Christus sielf/ Apostlar sin och andra Mot lögn och kätteri alt jämt måst träta/ klandra? Säg hwilket rättar' är/ hwar räkna kan til fem För lögnen tiga still/ ell' träta mot med dem? Men hwad ha wij för gagn af thet wij disputera? Jo thet/ at sanning får på slutet triumphera. 
 
 
 
 
 104 Ios När disputaten har ett sådant ända-mål Är han på kiättarns hals en Luthers lut och twål. Thet är wäl sant/ wij få ey alla Präster wara Men skal en annan och ey kunna sig förswara? Jag menar och en hwar bör hålla sanning kiär/ Förtäckta then/ och först rätt weta hwad hon är. Fördenskull ha och nu wij fyra welat wåga At gie ett lite swar vppå Pilati fråga: Hwad efter wårt förnuft en sanning heta bör Hur' mång slagz »Bing är/ och hwad som sailing giör. 115 Så är då sanning först/ alt hwad som Gudh har skapat/ Thet är eij dichtat/ falskt och blott med munnen gapat/ Til detta sanningz slag/ när alt går rätt omkring/ Så räcknas Satan med som ett sanfärdigt ting. Men Skiärs-eld/ Fogel grip/ och Phcenix med the flera; En Fortunati pung och annat sådant mera; Hwad Hedna werlden trodt om en stor Guda-skar: 120 125 130 Alt slikt är sådant som i sanning aldrig war. Så är tå första slag af sanning som jag minnes/ När det wij tala om i sanning girs och finnes/ När i ett tings natur och wäsend' finnas månd En noga enlighet med Skaparens förstånd. Thet andra sanningz slag skal bli den rätta smaken Omdömmetz enlighet i alt med sielfwa saken: At sött får heta sött/ at klart får heta klart; At surt får heta surt/ och swart får heta swart. Thet tridie sanningz slag som hos de lärda wankar Är taletz enlighet med wåra hiertans tankar; Ja när bå tal och Min' och gierning/ del3e tri Med hiertat stämma in vthi en harmoni; Med trenne rader wil man tala klart i laget: I sanning wara til är första sanningz-slaget; 
 
 
 
 
 105 At mena rätt och sandtj är andra arten här; 135 Then tridie: yttra sig just som ens mening är. Är om man än en gång sig detta så påminte Emot den första art är ett som kallas inte; Emot den andra sätz wilfarelse och fel; Och mot den tridie; lögn/ som och wil ha sitt spel. 140 Nu kund' om sanning man wäl mycken sanning skrifwa/ Men wij ha wår discours eij fådt widlyftigt drifwa: En vngdom kommer snart af myckenhet i bråk/ Ty ha wij nögt oB med tiug'otta sanningz språk! Fem har jag redan nämdt; det siette står o13 före/ 145 At Guds förstånd det är all sannings Rättesnöre: Ty tingen lämpa sig just efter hans behag Twärt om ä tingen o13 och wårt förstånd en lag. Thet war then siunde sats hwar af och följer denna: At sanning eij beror på Menskio-munn och penna/ 150 Af them hon kraft och pris eij tigger någorlund Hon har i saken sielf sitt fäste och sin grund. The otta ä förbi. Man nu til nije skrider/ Och tå blir intet sandt som mot förnuftet strider: Förstå ett sundt förnuft/ som lius af skriften får/ 155 Och eij förmätit wis utom sin Cirkel går. Men thet förnuft är siukt/ som wil sin Gud så swara Omöglig kan tu Gud på alla ställen wara: Ach 1 stora oförnuft! kan ett förderfwat vhr Wäl raisonnera om sin mästares natur. 16o Thet tiond' är; at wij med philosopher mena At sanning Simpel är/ och är man en allena. Exempel: snön är hwit/ sen är han grön och blå: Si ther är sanning en/ men lögner woro twå. Thet elfte ser wäl vth som skull' thet orätt skrifwas: 165 Om en och samma sak skal man en sanning gifwas: 
 
 
 
 
 106 170 175 180 190 195 Men när man lägger til: I ett och samma mål; Syns klart at eij en sak mer än en sanning tål. Thet tolfte troor jag doch thet höres mycket hellre: Fast lögn är gammal nog så är doch sanning äldre. Skal åldren giöra rang/ blir lögnen altid yngst/ Skal wichten giälla mäst/ blir sanning altid tyngst. Thet trettond': Ingen kan i sanning oB förwiBa Hwad framdels hända skal/ fast han om sant kan giBa. Exempel: at en Munck fann på at giöra krut Thet hade aldrig förr nån Spåman räknat vth. Thet fiortond' är/ at man med alt förmycke träta Kan både sanning och sig sielf ibland förgäta: Eij tå/ när saken med ett wänligt samtal slitz/ Men tå när man ther om som hund om benet bitz. Thet femtond': Sanning fins i alla ting i werlden/ Allena wårt förnuft är thet som hyser flärden. När Bonden hölt för gröt thet snömos som han tog/ Eij moset honom tå men hans förnuft bedrog. Thet sextonde som oB hel sant om sanning tyckes Är at hon tryckes wäl/ men aldrig doch förtryckes: När lögnen med sin man blir sidst til skam och skarn/ Drar tiden sanning fram; hon är ett tidens barn. Thet siuttond' sannings språk thet lyder så i Swerge: Then sanning säger fritt/ han sällan Mr härberge. Thet heter eljest så/ at sanning föder hat; Men mången har för lögn fådt smörgås/ öhl och mat. Thet adertonde språk skal sanning rätt wärdera: At wänner älskas högt men sanning mycket mera. At en Cartesius sin sanning kiärar' har Än Aristoteles och Plato ha til far. Thet nittond' är at man bör hemligheter dölja Och sanningen ibland försichtigt öfwerhölja. 
 
 
 
 
 107 Förstå så wida Gudz och Kungens sak thet tål/ 200 Ty är en kitzlig sak med hemligt skriftermål. Thet tjugonde är thet at skåde spel och fabler, Ett förblommerat tal/ Romaner och parabler, The må eij kallas lögn och fåfängt tidfördrif/ Ty sanning får af them bå prydnad lius och lif. 205 Man läs ju i Gudz ord/ hur trän i skogen tala Hur storken wet sin tid och äfwen så en swala ; Bathseba är ett får/ intrigue är spinnelwäf; Gudz son är sielf ett Lam ; Herodes är en räf. Thet tiuguförsta som om sanning är vptechnat/ Är at ett höfligt skiämt blir eij bland lögner rächnat. 210 Exempel skal of3 gie/ at saken må bli klar/ PhilOpus Macedo Kung Alexanders far. Han kommer til en man/ mer hungrig än som mätter/ En oförtänkter giäst får oförtänkta rätter: Så gick thet Kungen ock. Han såg sin wärd hel flat/ 215 Ty ther war mycke folck och alt för lite mat. Men at eij Kungens wärd skull' komma platt dl korta/ Sad' Kungen wid han åth: Rättnu få wij en tårta: The mästa sparde tå sin stora appetit Och Kungens skiämt blef sant ; ther wankad' ingen bit. 220 Thet tiuguandra blir och sandt i alla tider/ At ächta sanning mot sin syster aldrig strider. Men lögn måst' altid lögn förråda och bedra/ Ty liugarn kan eij mer än menskligt minne ha. The sex som stå igen af sannings språken alla/ 225 Och wij med lärda män få paradoxer kalla/ Ett tahl som tyckes först se hel otroligt vth/ Inwicklat/ gåte-likt/ men har doch ingen knut 
 
 
 
 
 108 23o Som til Exempel thet at man kan sanning wäija Och likwäl på en gång bå lögn och sanning säija Som när en Hedning och en Turck the säija så: Gud har eij någon Son; thet tro wij båda twå. 235 240 245 Sen thet som näpplig tros i någon bondestuga At hwarken tungan sielf ell' tungomålen liuga: När yxen hugger sielf så liuger blotta munn/ Och swänsken säger sant/ at swänsken dricker brun. Thernäst at man med skiäl tyks kunna sig inbilla/ At man och liuga kan i thet man tiger stilla: Jag tiger för en wän som slår på dören här/ Thet är så mycket sagt/ at iag eij hemma är. Omsider måste och enfaldigt folck thet weta/ At en som liuger bör eij strax en liugar' heta. Hwem är som sanning eij en gång en örfil slår? Ett fel giör ingen tok/ en swala ingen wår. Thet femte paradox had iag wäl lust at lemna/ Och eij bland sanna ting then fula Satan nämna Men iag som redan sagt om lögnens far/ at han 255 Til sielfwa warelsen är mer än alt för sann. Thet sidsta är at Gudh allena är san-färdig På samma sätt som han ock är allena wärdig At heta god och stor/ odödlig/ starck och wijs/ Och i all ewighet at ther för taga prijs. Sij thetta alt ihop thet har nu warit Theses, Tå iag then första gång i werlden warit preses, Tå Grefwen första gång har warit Respondent, 260 Och första gång the twå agerat opponent. Man hoppas ock at thet lär kunna o13 vhrsächta Om wij oB wijsat ha owiga och förskräckta/ Och så i häpenhet råkt säija hunc för hane, Thet war then första gång man nånsin så stådt blank. 250 
 
 
 
 
 109 Gud som allena ser och wet til pund och pricka Hwad godt och dygdigt som i them och mig kan sticka/ Täktz af sin höga thron så nådigt ther til sij/ At ock wårt lilla pund en gång må nyttigt blij. 265 Til samma Guden wij båd' hierta munn och händer Vplyfta för wår Kung och alla Kungens Ständer. Han ware Kungens skiöld/ en Sohl för Kungens Hus The höga Rådens Råd/ ja allas Lijf och Lius. 
 
 
 
 
 110 X XXII. Friskens och RUN.II resa til Dalarön, Påskeafton 1712, i et capitel af 17 Verser. 1. M It) ed Herr Baumans Friska måg For jag rundt omkring Compassen: Dock så at jag altid såg Bergen, och then gröna hwal3en, Will jag aldrig wara frö; Om på större siö Jag til någon Lifwet wågar; Ty jag frågar Efter giftas, mer än dö. 2. 5 Men wår bekhäst war så lam, At wij ej förn andra dagen Efter fyra beten fram, Hinte, klockan nije slagen: Stego wij då af wår häst Gingo in där näst. 
 
 
 
 
 111 Wärden war til gäst; Men hans qwinna Wår Wärdinna Tro frit war ej uteläst. 20 3. Fägnad kom o13 strax emot, Hwad war det? Jo: Töfwa lite; Wänlig min och mage-bot I det skönsta Aquavita. Detta war den första skåln Och en sup på Åhln Hwar med Mor i Gåln Lät o13 känna, Hon kund bränna Och Curera feta kolv. 25 30 4. BränwinsBröd war fint på trån Mins! Fru Lisa lät o13 smaka I the delicatske rån, At hon också kunde baka. Ja en Morgonward så rar, Som hon åt o13 bar, Plär min Mor och Far Endast bruka För the sjuka, Och på stora Högtids dar. (**) ($) Wi hade ock ätit åhl om Morgonen förut. (s*) Winsoppa. 35 40 
 
 
 
 
 112 5. 45 so Tidegärden gick nu på Wi och gingo dit tillijka, Aldrig nånsin för än då Hörde jag nån Fisk predika: Men jag märcker Torsken kan Mer än någon an; Ty tro fritt at han Talte mustigt, Siungde lustigt; ja han dundra som en Man. 6. 55 6o Sen wi hållit Högtidz måhl Och i Kyrkian blifwit kloka, Bar thet hem til supa kål, Och se åt om Mor lärt koka, Mins, hon kunde detta ock, Som den bästa kock. Hon bad äta; dock Wille maten Sielf ur faten 1 o13, utan trug och lock. 7. 65 Nu war til ett präcktigt hus En god grundwal lagd at byggia Jag skull sagt, ett mäcktigt ruus, Skull nu wisa hon kund' bryggia, Och som denne byggnings sak 
 
 
 
 
 113 Stod i stilla mak Utan gny och brak Bäst i gärden Hem kom wärden Och halp til at göra tak. 8. Du skalt weta ho du äst, At han är en lustig Ture, Och om du will bli hans gäst Måst du spela Kuckulure, Du får inte bli nån sijk, Eller bruka swik, Öl och win tillik Han tig gifwer Tils du blifwer Brödromen fast mycket lik. 9. När man länge Armen Krökt, Yttra sig the goda tankar, Jag har detta sielf försökt: Förr än wi tömt ut ett Anckar, Fick jag det jag efterfor, Til min ära stor Af en Inspector, En barm heilig, Öppenhiertig, Trogen, kär och såter Bror. (***) Wärdens ordspråk. . — Runius. II. 
 
 
 
 
 114 JO. 95 100 Ios no Mig är tiden alt för trång At beskrifwa hela Påskan, Andr' och fierd'dags kyrkie-gång Och hur wi där hörde Åskan. Hur wi spelte; Hur wi log; Hur wi for til skog; Hur wi Noten drog, Och fick Stickor; Hur för Flickor, Örngått wi i famnen tog. Summa: För en Spel-Camrat, Fans där Brädspel, Kort och Bricka; För en hungrig, fans där mat; För en torstig, fans där dricka: Wackra ögon för wår syn; Dunder uti skyn; Lust i hela byn 1 Utan Pengar Blöta Sängar För en sömnig Ognebryn. 12. Fyra Dagar war jag där Wet dock ey hur det sig rimar, Som mitt tycke likwäl swär At thet knapt war fyra Timar. 
 
 
 
 
 115 Kom man Stockholm fritt och döm För ett slätt beröm, Om man är så öm At man saknar, När man waknar, Kärnan, af en liuflig dröm. 115 120 13• Stockholm måste wara kärt, Fast jag ingen hustru Bengta Hade, den mig kunnat lärdt Efter deB Caresser längta: Ty till Stockholm trådde jag Från ett sådant lag, Där jag med behag Hos min qwicka Lilla Flicka, Önskat bli til domedag. 125 130 14. Hwem är den? En skälm som wet Men jag hoppas hon är ärlig: Nog der om, kom du förtret, Och du återfärd beswärlig! Hur gick den? Jo, jo, min Bror När man lyckan tror; Bonden flitigt ror, Hästar tingas; Föttren twingas Til at flitigt nöta skor. 1 35 140 
 
 
 
 
 116 Is. 145 150 Jag for fort på Märren min; Friskens kutsk den war en hona, Och som han på kärran sin, Satt, wil' han sin Handskar skona, Stack han då den Mannen arm Händren, at bli warm Uti Kutskens barm Uppå skogen; Jag i Krogen Stod och wänte, full med harm. i6. 155 360 War då wie', at resan står Uppå Makalösa fötter: Stor sak I at du lite går Thet gör godt, fast tu blir trötter; Sen kan du wäl åka rå, Din Camrat också; Wil det ei förslå; Fort på Märren, En på Kiärran, Sidst bli Knektar begge twå. 17. Detta war nu så ett tåg, Uptåg tänckt' jag det skul blifwa, Det war och min stora håg Om altsammans bättre skrifwa: 
 
 
 
 
 117 Likwäl är det nu så händt, At man detta sändt, Till ett Monument, Och en Wisa Åt Fru Lisa, Fast hon bättre har förtient. 165 170 
 
 
 
 
 118 XXX III. Nästföregående Wisa Couverterades Till Herr Inspectoren T B. Uti ett Bref, som sålunda lyder: Högacktad Herr Inspector, Högtärade k. Bror. I . D en som en j o Inspector Fått til bror, Måst göra stort testim Utaf Rim: Ty Bror sins Titel han Näpplig kan Få ur sin fiär, Så står han där Fast han det sielf ey wet En Poet. 2. Tack för alt godt bewist, Tack för sidst; 
 
 
 
 
 119 Stor tack för delicat Öhl och mat; Stor tack bå för godt win Och god Min, För lust och skämpt IS Och ro altjämt; Jag tackar tusendfalt; Tack för alt. 20 3. Stor tack och för Ert bref J mig skref, Och för den hälBning kär Jag fan där, Tro fritt min håg war fin För Melljn, Som brefwet Ehrt 35 Recommendert, Fast klockar'tiensten han Inte wann. 30 Det hade warit Bröd, Till hans död, Der honom icke mött, Gammalt kött. Det såflet han ej will Ha där till, 35 
 
 
 
 
 120 40 Han rädes mäst At Salmos Häst, Som Barnen rida på Torden .slå. 5. Passagen är så lång Som en stång Och tiden är för knapp, 45 S o Som en lapp; Den räcker mig el till Som jag wil, At gie alt slätt Så klart och nätt; Jag far som Eld i krut Till mitt slut. 6. Min wisa sändes nu Til Er Fru; 55 6o Min hälsning och eestim Alt i rim; På rim jag också swär At jag är Til Grafwens Säng Er trogne Dräng Ja, Min Herr Inspector Eder Bror. y. R. 
 
 
 
 
 121 XXXIV. Märg i Benen den i Maij 1712. Första Mai war jag hos Frisken, Tog mig där en sup på fisken; Första Mai hos Friskens Maka, Drack mig fuller som en kaija, Första Mai hos Friskens Anna, Och fick där en galen Panna; Första Maj' hos Friskens Stina, Och fick bot för Torstens pijna • Första Mai hos hans Sophia, Drack så länge Strupen klija: Dito hos hans Diederick, Tog jag mig en styrcke-drick; Hos hans Dito lilla Pehr Märg i Benen fick iag där. 
 
 
 
 
 122 XXXV. På Marie Besökelse dag 1712 Wil En lös och ogift 701IANNES Binda på nytt Twenne förut sammanbundna hederliga Personer. PER: och MARIA. Såsom sina närmste grannar i Almanackan och the med efterföljande rim. I. 5 TWenne stora helig mäBor Sancte fans och Pers jag ser Samt en Jungfrus som är mer Än bå Fröknar och Printzer3or Föllias åth hel tätt å rad På ett halft Calender-blad. 
 
 
 
 
 123 2. Näplig har Midsommars rösten Sanct lohannes spådt oB hösten Och hur' blomstret wiBna skull'/ Kommer PÄR med sin MARIA Hon med räfsa/ han med lija Til at slå alt gräs omkull. 3• Men min kära PÄR med lijan Och J som med rälsan gå Töfwen lite både twå Fyllen eij opp Prophetian Giören oB eij jorden bar För'n jag om Ehr rimat har. 4. Hör tu PÄR med sommar jackan/ Grannen min i almanackan/ Anten skal tu binda mig Med MARIA som tig fölljer Och med regn o13 wackert skölljer Eller skal iag binda tig. 5. Doch iag ser wäl tig på munnen At tu redan/ min go PÄR/ Warit henne alt förnär: 
 
 
 
 
 124 Tu måst bli med henne bunden Ty tu närmer äst än jag Bå tin Fru och wårfrudag. 6. 35 Såg man hur' then skalcken Pelle Wiste sökia vth thet ställe Ther Han kom MARIA näst. Närmst til sängen/ närmst til famnen/ Närmst är ock til sielfwa namnen PÄDERS och MARIA' fäst. 7. 40 En PÄR brår vppå then andra Friske PER på Sancte PER Som ock hade qwinfolck kiär Thet mig ingen lärer klandra Ty Sanct PEDER war ju gift: Läs therom then helga Skrift. 8. 45 Och som Jungfru Sanct MARIA Låtit manfolck til sig fria Så har ock the13 namne giordt; Elfest hade Wårfrudagen Twärt mot gamla Kyrkiolagen Jungfru dagen heta bordt. 
 
 
 
 
 125 9. Men/ mån tro at the allena Vppå thef3e helgon twå/ Hwad som giftas angår brå? Neij/ thet måste ingen mena; Ty thet kan en bonde åg Fast han aldrig Stockholm såg. 10. Per har lik som Sancte PÄDER Ett förträfligt godt munnläder/ Hitter altid wäl vppå. Kom man och sätt fram en fråga: Skulle ingen annan wåga/ Lit på PÄR han swarar då. II. Maja är en ödmiuk qwinna Är en kysk och dygdig Dam From och stilla som ett Lamm: Guds den högstes föderinna Ren/ gudfruchtig/ täck och mild Har hon til sin förebild. 12. Sancte Per war resolvera Friske PÄR wil imitera: Koeter någon Malchus skräpp 
 
 
 
 
 126 Och wil sig på folck förföra Gier han honom friskt på öra Snart med plijt och snart med kiäpp. 1 3 . 75 Om Sanct PÄR iag mig påminner At han war i all sin dar En vprichtig ärlig kar: Aldrig om Sanct Per iag finner At han warit falsk eli' nick Han war just som Petter Frisk. 14. 8o Maja prisar Gudh med sånger Alla dagar flera gånger Läs och siunger dag och natt: Ther i är hon inte fierran Från den Siål som storlig' herran Priste med Magnificat. 15. 85 90 Maja har wäl dygder flera: Hon förstår sitt huushåld wäl/ Är i alla konster snäll/ Kan lackera/ kan brodera, Och så mycket annat som Jungfru-Mor eij brydd' sig om. 
 
 
 
 
 127 16. Men hur tro thet förewetter: Hwarken MAY A eller PETTER Kan i åhr sig hålla torr? Först kom PER och på mig sqwätte MATA sen aldeles wätte Alla them som bo i norr. 17. Mån Permä.Ban wille gråta Efter Petrus sielf begret Fallet sitt med tårar het? Härmer Wårfrudagen wåta Sanct MARLiE tåre-flod När hon vnder korBet stod? 18. Eller märker thenna wäta Alt thet wått wij i of3 mäta Med bouteiller glas och stop/ När bror Per samt med sin qwiiia/ En frisk wärd och kläck värdinna Pläga biuda giäster 'hop? 19. Men stor sak i wåta dagar Om the märkia ondt ell' godt/ I ell' vtom kroppen wått: 
 
 
 
 
 128 Wåta klär ell' wåta magar: All then wäta man wäl tål Som eij tappas sur ell' gål. 20. I I 5 120 Skull man nu begära bandet Som på Namns-dar här i landet Brukas: torde iag ha fog Swara: när en täck MARIA Har sin PETTERS barn giedt dia; At the tå ä bundna nog. 21. 125 Bundit har them bröllops fästen Och then skrift som skrefs förvt Ther på slogs en starcker knut Af församlingen och Prästen. I allmnackan en Poet Binder them. Och en prophet. 22. 130 Ty emellan PÄR och henne Stå ther satte thel3e twenne: Martial, och Aaron sen: Martialis är Poeten, Prästen Aaron är propheten: Bundna ä the dubbelt re'n. 
 
 
 
 
 129 23. PÄR som Maja har i famne Wil til öfwerflöd doch iag Binda med en vers i dag: Jag som är Y ohannis Namne/ Som en lös och ogift kar Binder här ett bundit par. Thet är så myckit sagt at Jag yOH: RUNIUS Binder Commis- satien PETTER FRISK och hans kiärälskeliga Hustru MARIA BAUMAN, fast thet inte behöfs. 
 
 
 
 
 130 X)CXVI. Wårt Folcks Glädie Öfwer Wår Fru/ som på Wårfru-dagh/ Assumtionis , kom wäl heem igen til Wår By ifrån Wårby/ efter wår Styl den 15 Augusti. 1712. Yttrad i 2ne små Versar igenom en af the wåre. Wår nya Menuet. V. I . NU har Huset/ Som saknat Liuset/ I några Wekor/ sin Sool fådt igen; Nu får Berget/ Som fägnar Swerget Medh gylne Strörriar (*)/ omfamna sin wän/ Folket war förströdt; Huset som förödt; (s) Medh gylne Strömmar förstås Penningarna/ som vthur Konglig Stats hwarest Hans EXCELLENCE presiderar, flyta kring hela Rijket. Contoiret, 
 
 
 
 
 131 Boo stod skingradt och lika som dödt: Men nu tycks man see/ Hur' the alla tre Åt hwarandra församlade le. I0 v. 2. Frögd wij finna/ At wår Grefwinna Kom wäl från Wårby til thenna wår by/ Frisk och lättad/ Igen vprättad Til hälsan stärckter/ och lika som ny: At/ 0 Himmel/ nu Een så nådig Fru Så blir länge/ thet gif Henne tu! Vppå Wårfrudag Wår Fru önskar jagh Länge lefwa och efter behag! ar 20 
 
 
 
 
 132 XX X VII. En Vers skrefwen för Iridas, till den behageliga Climene, angående den undertijden henne påkommande Ängslan. Den 5. Sept. 1712. 1 5 io . CLimene Dygdens täcka Boning, Du Residenta af all Behaglighet, Hwars Lycka jag bland tusend näpplig wet; Anse mig Mild och med Förskoning Om jag så fritt och wördsamt säija tör, Du har en sed som tu eij hafwa bör: Du plär ibland (förlåt mig Orde) Det göra, som tu intet borde: Plär då och då Olustig gå, Och utaf Ängslan qwilla: Det ena står tig illa. 
 
 
 
 
 133 2. Hur är thet möijligt tu kan qwida, Kan något bittert kännas i ditt sinn, Där aldrig någon Bitterhet kom inn? Säg, huru kan ditt hierta swida? Hur' kan wäl någon oro der i bo, Ther Dygden sielf sin Hwila har och Ro? Är icke Sorg Odygdens foster Och fast begifne Sinnens knoster? Hwad har då wäl Din ädla Siäl; Hwad har ditt Lius, lät höra, Med sådant Mörcker göra. 20 3. Du äst en lefwand Bild och Regel Hwar efter sig the andra rätta må, Du har tig sielf ju intet at förbrå; Du äst en obefläckad Spegel, Fördunckla eij din Ögons klara bloB, Hwad Löije? Ett blidt Solsken är för of3: Men när ett Moln ditt Anlet målar, Och oB förhåller dina Strålar, Så har ock jag En mulen Dag, Try År är eij så långe För en bedröfwad fånge. 25 30 35 
 
 
 
 
 134 4. 40 45 Climene lät din fägring lysa, At se tig Glad, thet är mit halfwa Lif, Och minnas det, Mitt liufsta tidfördrif: När dina Kinder liufligt mysa, Så blir min Blod af tin förnögda min Mer frisk, än af det skönsta Fernerwijn; Men när ditt Ansickt börjar molna, Så will mitt Hierta mig förkolna. Du Dygdens Wän! Blif Glad igen, Och Gläd then tig för alla, Sin Glädie-Sol will kalla. 
 
 
 
 
 135 XXXVIII. Valet Vers tii Hr. Gref Claes Strömberg, då jag Corrigerade hans sista Exercitium Styli. C Laudimus hic rivos: Sed tu carissime Claudi Claudito jam quicquid claudicat in Latio. Corporeis mihi dum claustris mea clauditur aura Claudius in nostro pectore clausus eris. Handa ipsis Calend. Octobr.MDCCX11. 5 
 
 
 
 
 136 XXXIX. hipromtu på Fransöska den t 2. Nov. 7 I 2. Mon Ange, Voire fontange panche ver les Losanges. Thet är på Swänska: Min Fröken, Ehr Fontange, lutar åt Fenstret. 
 
 
 
 
 187 XL. Til Herr Cammereraren Jacob N angående de på hans Lista resterande, som förledit år på Thoma dag spelte med på Kappan; at de wille betala sitt kast. HWad Thomas-MäBan sås, kan det wäl nånsin blommas? Wor' ey Y acobus til, Y ohannes wor' en Thomas: Han had' å Thoma Dag en kostbar sädes-and, Och räds hans mästa säd föll i ofruchtsamt land. Ty tiugu Plåtar jämt mitt arbetsfolck förtärde, Och en allen drog af med tretti' Plåtars wärde; Alt wäl: allenast de, som ännu stå igen, • De wille wisa sig som raisonable Män Och tänckia hwar wid sig: hin ware bland de knappa, Den Karin har likwäl mist en mycke ståtlig Kappa, Derwid han med tractats, gaf på som han war will. Han bör bli skadelös, der skal jag hielpa til. Hälst efter jag mitt Namn på Listan låtit skrifwa, Der jag det mycket wäl had' kunnat låtit blifwa: Och skulle nu mitt Namn stå til en ewig pant För femton Kopparmarck? twi fan! det wor' choquant. Ney skal jag ändtlig stå uti Poeters Skrifter, Så wil jag det skal skie för wackrare bedrifter, 
 
 
 
 
 138 Det Rimet klingar bra uppå ens döda mull: 20 Här hwilar den som ey har fyrti' Hwittens skull. Si del3a wet man wäl, ell' ock dylika tanckar, At de Herr Cammerer, hos slika Männer wanckar, Som edra Wänner ä. Derför ha också J Giordt, at jag ey på dem kan någon Thomas bli. 25 Jag wet de lära mig nu alla prompt betala, Hälst när jag täncker på, hur de ey ä så kala, Ty genom deras hand för Caroliner twå, Fler millioner Gull och Banco-Zedlar gå. Men si de femti' Män, som sedan stå tilbaka, 30 Som sina egna Namn förachta och försaka, Som med de femton Marck de stryka hwar åt sig, På femti' femton Marck ha lust at skada mig; Som willia hålla qwar ett sådant ynckligt Quantum, Tils det på tiugu åhr har wäxt til altrum tantum, De sku med sina Barn til trid' och fierde led 35 För mig och mina Barn, få aldrig någon fred. Det första Ord som jag skal mina Ungar lära, Skal bli, näst Fader wår, betalning at begiära, At säija så, när de få en min Spelar' fast: 40 Du spelte med min Far, betala nu ditt kast. Såarg skal Poiken bli, sin Rätt at eftersträfwa, At ey för Domedag skal någon kunna häfwa Hans fordran genom häfd ell' genom Prascription: Ett stadigt åtal giör en öpen Preetention. Tänck då hwad jag lär få för stränga Successorer? 45 Tro fritt det blir ey skiämt ha dem til Creditorer: Derföre är det bäst, at man betalar mig; Ty med så styfwa Barn blir ondt förlika sig. 1712. 
 
 
 
 
 139 XLI. Trogen Lyck-Önskan/ för Wår Allernådigste KONUNG/ Det Höga Kongl. Huset / Och Hela Riket: Med aldradiupeste Undersåtelig vördnad Framgifwen På Nyårs-Dagen/ Åhr 1713. Af RUNTUB. STOCKHOLM/ Tryckt hos JULIUS GEORG. AfATTHIAE. 
 
 
 
 
 140 SWer'ge haf tin Barn tilhopa/ Lät ()B alla ifrigt ropa/ Ropa med samhälligt Bud/ At det höres opp til GUD. Til den GUD som tycks o13 såfwaf 5 Ropom om en Nyårsgåfwa/ Hwarom snart i tretton åhr/ Man här ber och inte får. Wäl hör GUD hwart åhr de orden: lo Gudi ära /frid på jorden:' Men han sänder friden ner/ Som han äran opgå ser. Gick man är an op i högilen/ Friden kom wäl ned med frögden: Wäl had' då wid åhret nytt 15 Jord och himmel gåfwor bytt. När af jorden opgror heder/ Rägnar himlen sällhet neder: Frid och orättfärdighet Kyssas aldrig som man wet. 20 Lät Rättfärdigheten grönskas/ Så skal alt hwad rättwist önskas/ Efter önskan gå i hand Ett rättfärdigt Folck och Land. 25 Som wi lefwa/ just så gåret; Ty wil man på nya åhret/ Först all synd och GUDS förtret önska i landsflychtighet. Så skal bli o13 återgifwit/ 30 Alt det goda wi fördrifwit/ 
 
 
 
 
 141 Och hwad Himlen til en tid Tagit 'gen och skilt oB wid: Konung/ Fästen/ Land och Städer/ Hustrurs Män och Barnens Fäder/ Modrens Son och Systrens Bror/ Riksens Rikdom pracht och flor. Kungen Landsens frögd och gamman/ Han är Summan af altsamman; 1 Hans dyra andedrächt Ligger allas lif förtäckt. Han är Solen/ Han är liuset: Ach! at doch i Kungahuset Kungen och de höga tre Finge snart hovar andra se: Kungen sin Fru Fader-Moder; Hennes Höghet sin Herr Broder; Printzen se en Kung och Prins Hwilkens like ingen mins. Gammal bli wår stora Kungen/ Och wår Drottning blifwe unger; GUD o13 länge niuta lät Hans och Hennes Mayestät! Wärdes oB en Drottning spara/ Som är wärd odödlig wara; At Hon må med mycken mon Se sin Herr Sons Sone-Son! Den som sitter högst i högden/ Den som gier den högsta frögden/ Höye Hennes Höghet opp Til all sällhetz högsta topp! Ewighetens klarhet fine Och wisheten sielf beskine/ 
 
 
 
 
 142 Ja igenom stråle Hon 65 70 75 8o 85 90 Hans Durchleuchtighetz Person! Himlen giöre Kungen nögder; Ku n gen giöre Ho fwet frögder; Hofwet frögde Riket sen; Riket Christenheten klen; Christenheten frögde werlden; W erl den frälst ur wantros flärden Frögde Himmelen igen/ Som då blifwit jordens wän! Ach! om jag til GUDS namns ära/ Finge önska och begiära Hwad jag giärna önska må; Önskt' jag oförgriplig' så: Byte Kungen Residentzer, At Han räcker Riksens gräntzer; Eller räcke Riksens gräntz Uth til Kungens Residentz. Doch hwi wil jag detta skrifwa? Bender må ey Stockholm blifwa: Önskom at Hans Mayestät Heller måtte lemna det/ Och på Christna bottnen tråda/ Ja at Swer'ge finge skåda/ Hans wälsignade Person Sittia på sin höga Thron; Sittia länge/ först Gudz Kyrcki a/ Sen sitt Hus och Land til styrckia/ Allom Undersåtom täck/ Allom Fiendom en skräck. Något nytt på nya åhret/ Önskas Herden utaf fåret; 
 
 
 
 
 143 Nytt/ at se de arma får/ Han ey sedt i tretton åhr. Något gammalt nytt bli funnit/ Som på fyra åhr förswunnit; Nämlig/ höra Klåckors dön Och få se det wackra kiön. Nya lager kring des hiessa; Ögnlust ny/ en skiön Printzessa; Nya Storwärck och Trophfr, Giöra Kyrckior af lifosquePr; Munnen nya Frögde-Psalmer; Händren nya Seger-Palmer; Nya Krafter K u n gens arm/ Mot de ståltas hot och harm! Önskom Kungen yttermera: Wisa Råd at wäl regera; Kloka Män at fatta slut; Tappra Män at förat uth; Trogna Män som Cassan giömma; Samwetz-Män som folcket dömma; Summa; Män som alla ha/ Hufwud/ hand och hierta bra! Önskom Kungen hwar med annar/ Såta eller späkta grannar; Såta Grannar fasta se/ Späkta de trolösa trel C ro n a n önskas lof och prydna; Spiran önskas tro och lydna; Swärd et blifwe baljans wän; Ä ple ts refwor gro igen; Nycklen läse utan smärta/ Upp hwar Undersåtes hierta; 
 
 
 
 
 144 130 At han för sin milda Kungl Willigt öpnar skrin och Pung! Går det Kungen efter önskan/ Riket kommer snart i grönskan; När friskt Hufwud uprätt står/ Achl hur' wäl då Kroppen mår! 
 
 
 
 
 145 XLII. A SON ALTESSE ROIALE ULRIQUE ELEONORE PRINCESSY HEREDITAIRE DE SUEDE SUR LA SOLLEMNITt DE SA NAISSANCE LE 2 3 JANVIER I 7 I 3 . Imprim6 å Stockholm chez JULE G. MATTHIEU. ro. — Runitas. IL 
 
 
 
 
 146 1. EPuisant les tresors de toute sa bona Le Dannemarck nous en donna la quint essence, Un jour que le soleil entra dans la Balance: D'un pais ennemi, bon DieuI quelle amitil Le n Sept. 1656. 2. 5 Ce fut en produisant ULRIQUE ELEONORE Ce Chefid'oeuvre du Ciel, cet Astre de Vertu; De Roi qui /toit Fille, Epouse & Mere & Ce Merveille qu'encor tout l'univers adore. 3. Pour contrebalancer le doux avec l'amer lo Une saison nous prend ce que l'autre nous donne; Ainsi l'ete nous prit ce que donna l'Autonne: Le as Juill. 1693. Ce nous fut un &e plus rude que l'hiver. 4. 15 Ce fut un Jour d'Iclipse & deiiil des plus celebres, Qui mit l'obscuria & le dernier sommeil Dans ces Augustes yeux plus doux que le soleil: Un jour plus sombre que la nuit & les tenebres. 5. L'hiver qui pressentit de l'Ete le 'eche; Contre Lui par avance entra comme en colere, 
 
 
 
 
 147 Et en La Fille exprä nous redonna La Mere: Ce nous fut un hiver plus charmant que l'Ete. Le 23,anv. 1688. 6. Si le Jour nous ravit La plus grande Princesse; Pour nous dedommager, La nuit donc å son tour, La nuit, je dis, La nuit plus belle que le jour, La fit heureusement revivre en VOTRE ALTESSE. 7. Vous tenez de la Reine & le nom & le sang, Vous en tenez l'humeur: Majs Qui que svit l'Arbitre, V6tre merite est bien plus grand que V6tre titre; Vos grandes qualittis surpassent V6tre rang. 8. Vos armes sont trop peu; Les trois Couronnes mdme, Ne Vous suffisent pas; car Vous les heritez; Qu' on y ajohte encor ce que Vous meritez: Vous meriten sans doute encor La quatrieme! 9. Mazis quatre ne sont pas pour contenter nos voeux; Il n' en est pas ass4 pour SON ALTESSE mene: Donc de sa propre Main DIEU de la cinquieme Couronnera enfin sa tete au haut des Cieux., 
 
 
 
 
 148 XLIII. Nästföregående Fransöska Skrift på Swenska öfwersatt. Til Hennes Kongl. Höghet ULRICA ELEONORA, Sweriges Rijkes Arf-Printzessa: På Thes FÖDELSE-DAGH/ som är den 23. Y anuarii, 1713. 1. EN gång har Danmarck all singodhets skatt vthtömt/ Och kiärnan gedt åt o13 när Solen gick i wågen: den i i Sept. 1656. Hwad raii tå wäl ett så fiendtligt land i hågen? Kan thet för större gunst och wänskap bli berömt? 2. 5 Som födt åth Swer'ge vp, i Sin och Wår ULRICA Een Drottning vthaf Dygd och Höghet lika stoor: Kungs Dotter/ Kungs Gemåhl/ Swärdotter och Kungs Mor: Ett Mayestät som knapt i werlden haft thes lika. 
 
 
 
 
 149 At wijsa nu hur sorg mot frögd jämnwigten drar; lo Så tar en åhrstijd bort hwad som then andra gifwit: Ty hwad oB hösten gaff har Sommarn från oB rifwit; d. 25.7141. Then Sommarn oB mer sträng än strängsta 1693. winter war. 4. Thet war en mulen Dagh/ som röfwat bort then skatten/ Och söft the ögon/ som på Swea-Rijkes Stolen Medh större mildhet lyst/ än som then blida Solen: En dagh så mulen och så mörck som sielfwa natten. 15 5• Nu thenna Sommars synd tycks Wintren förespådt/ Tå han therpå lijksom i förtijd wreder blifwit/ Och Modren oB föruth igen i Dottren gifwit: 1688. Then Wintren Sommarn har i fägring öfwergådt. 6. Är oB af dagen bort/ een stoor PRINTZESSA tagen; Har natten theremot oB Henne giedt igen/ d. 23. lan. Så at Hon lefwer doch i Eders Höghet än: Thet war för oB een natt meer skiön än sielfwa dagen. 20 
 
 
 
 
 150 7• 25 J ha Ehr Frumors Namn/ Thes sifie och Thes blodh: Ett bör J ännu haa til thesse trenne förre: Ehr Höghet är wäl stoor/ men Ehr förtienst är större: Ehr rang går inte vp mot Eder Dygd och Modh. 8. 30 Ehrt wapen är wäl stort/ men större är' J wärde; Tre Cronor spisa eij: thet är man hwad J ärft/ Hwad som J sielf förtient/ bör ännu bli förwärft/ Och hela werlden weet/ at J förtient then fierde. 9. 35 Men vthaf fyra blir wår önskan intet nögd; Ehrs Höghet bör haa fleer/ ty följer ock bär jämte/ At HErrans egen hand/ skal Henne medh then femte Wid slutet kröna sielf/ i högsta Himmels högd. 
 
 
 
 
 151 XLIV. Til Den lärda Nordiska Poetinnan, Fru ASSESSORskan Wälborne SOPHIA ELISABETH BRENNER, Då des Sinn-rika Versar och Rimdichter i liuset fram- gofwos. 1. WÄlkommen/ Ädla Fru/ med Edert Wärck på Trycket; Det rara Qwinfolks Pris och Fruentimmers Smycket/ Som i Skarpsinnighet kan trotza Manna-wett; Hwars makan Norden ey af någon Qwinna sedt. 2. Så har den lärda werid nu fått en Swensk SOPHIA, Som wäl kan sättias mot en Hollensk Ann' Maria, En Greksk Athenais, den Franska Scuderi, En Romersk Gracchers Mor; och hwilka fler de bli. 5 
 
 
 
 
 162 3. De som wårt Swenska Språk och wåra Versar skämma lo De torde låta sig nu något litet skrämma; De torde af Ehr Bok nu bättre tanckar få/ Och inte flyga stad förr än de lärdt sig gå. 4. Is Ehrt Qwinno-snillef som ey mångstäds haft des like Har hedrat alt Ehrt Kön och hela Swer'ges Rike; Hwarför Ehr ock igen wårt Swer'ge allestans Så hedrat/ at Ehrt prijs ey stadnat innomlands. 5. 20 Med Swer'ge prisar Ehr mång stor och lärd Utländning; Ja från West Indien J fådt beröm til sändning: Så blir då mitt beröm/ J widtberömda Dam' Bland fint och utländskt Godz ett slätt och hemgiordt kram. 6. Hwad kan jag wäl åt Ehr för smakligt Lof-ord finna? När hwar man wet förut/ J är en maklös Qwinna; Det ingen neka wil ey heller neka kan: Om någon är dermot/ är det Ehr egen Man. Stockholm den 21 Febr. 1713. Bättre ment än Skrifwit Af y. Runius. 
 
 
 
 
 153 XLV. Har Majus warit swår och bitter tijd för Runius, Så ger wäl honom Gud en liuf och rolig Yunius. 10 /6 1713. 
 
 
 
 
 154 XLVI. Namne-frögd på ANDRELE Dag BEtygar, af en Fäst wij fijra denna Dagen: Andreas Namn det är för oB så liufft och kärt, At jag med Hiertans Frögd will föllja Sede-Lagen, Och skrifwa bäst jag kan, fast jag har aldrig lärt. AF all den Salighet man skatta bör på Jorden, Är intet som man kan beständigt lijta på, Mer än thet JEsus sielf betygar i the Orden, At salig äro the sachtmodigt lefwa må. Ja, JEsus säger mer: The sku besittia Jorden, Hwar af wi lätt förstå, The länge nyttia får I° Thet goda Gud dem gedt: Då lysa deBe Orden, När the med Heder bär sin' hwijta Silfwer-Hår. Och JEsus samma gång upräknar Otta Sälla; Ty få the Löfte på så mycken Salighet, is Då syns Gudz kärlek är en ymnig Springe-Källa; På Jorden ha de Frid, sen Frögd i Ewighet. 5 
 
 
 
 
 155 Sij detta har i fått, Höglärde käre Fader, Den Saligheten först som JEsus lofwat har, På Jorden är J säll, och i Gudz Ande glader; Lycksalig Kropp och Siäl när Lifwet Ända tar. Men billigt önskas nu för Mor, och mig, och flera, Gud höre till wår Bön! Lät o13 få flera År, Andreas Y ubel-Fest med Far få Y ubilera, Så skall wij lofwa GUD som andan wår förmår. 20 Wijsa. 1. L Ofwa, siunga, Gamla, Unga, Med wår Tunga, För then Glädien, som wi har, Wisa Äran, Prisa HErran När och fierran, Som uphåller än wår Far. Gud til Ähra Wij begära, Om thet wore GUdz behag, Wij få siunga på hans Dag Flera gånger, Nya Sånger, Tijden långer, Utaf Hiertat önskar jag Eij allena; Ty wij mena, 25 30 35 40 
 
 
 
 
 156 45 Många med mig stämma ett, Som. Far har sin Gunst betedt; Ehr wij alla Gud befalla, Och på kalla, Gud gör än som förr är skedd 2. 50 55 6o 6 5 70 Gud bewara, Och förwara, Länge spara Hälsan Er, til Lif och Själ OB til gamman Allasamman; En och annan, Wij eij twifla Gud gör wäl: Ty wij bedia; Gud tilstädia Längre niuta få wår Far, 013 til hugnad och förswar! GUD thet gifwer, Som jag skrifwer, Och förblifwer; Ödmiuk tienst jag aldrig spar. Til mitt sidsta Skall ei brista Barnslig lydna, Tillförsickt, Det är ödmiuk Wördnads Plickt. Uptag Glader, Kära Fader Thesse Rader, Fast thet är en ringa Skrifft. 
 
 
 
 
 157 Jag sluter denne gång till GUDz Namns Lof och Ähra, GUd lät (IB annat År få stämma sådan Sång, Er ske ock tusend Tack Höglärde Fader kära 75 För all Er Gunst och Dygd, j wist så mången Gång. 
 
 
 
 
 158 XL VII. En Cardinal. Giord af Wax, uti en Ask liggiande, med en af Gull wirckad Pung under Hufwudet, hwaruti ligger ett Kort- spel af särdeles Fabrique med pul3erliga Figurer måladt, tilbiuder sig at blifwa Informator hos en liten Grefwe, med följande: Monsieur le Comte, mon Ange! SONNET. 5 lo E suis un Cardinal. C'est une grande btfte Dit on, oui da, plus grande au moins qu'un vieux Poete, Qu'un grand Roi mon Cousin fit mettre sous sa ate Enferna dans la plus jolie des Boetes. Au lieu d'Homere fal Des Cartes pour chevet C'est etre Philosophe & non p as animal, Enfin vos yeux diront regardant mon bonnet, Que je Suis grand Docteur & m/me Cardinal, Docteur, pour Vous montrer, Quoi donc L'Ebreu, le Grec Et le Latin? Non pas. Il n'est rien de plus sec. 
 
 
 
 
 159 Vous Contraindraije donc å lire ou å e<crire Ou bien, que vous Aure's des chapelets å dire? Non, Comte, Non. Je suis un Cardinal de Cire, Qui ne Vous apprenclrai qu'å jouer & å rare. Tres Cher Comte Votre tres humble Serviteur. Le Cardinal de la Cire. Sonettens uttydning på Swänska, är denne Herr Grefwe, Min Engel. J ag är en Cardinal, det är ett stort Creatur det, säger någon. Ja men. Til det ringaste större än en gammal Poet, som min Cousin Alexander Magnus lät läggia under sitt Hufwud, inne- sluten i den kostbaraste ask i werlden. 20 Nu i stället för Homerus, som han hade under sitt Hufwud så har jag til min Hufwudgärd Des Cartes (detta ordet, Des Cartes betyder i Fransyskan, kort: Det betyder ock den 25 lärda Cartesius.) Och at hafwa sådane saker hos sig, det hörer en Philosophe och icke något Creatur til. Men at jag också är en stor Doctor och jämwäl Cardinal, det kunna edra Ögon försäkra Ehr, när the beskåda min Möl3a. Så är jag ock en Doctor til at lära och underwisa. Men hwaruti: I Hebreiska, Grekiska och Latin mån tro? Ach Ney. Bort med sådant där torrt tyg. Hwad då? Skulle jag wäl twinga Ehr til läsa och skrifwa, 30 
 
 
 
 
 160 eller och kanske til at läsa på Radband? Ach Ney Min Grefwe, 35 Ney. Jag är man en Cardinal utaf Wax, som intet skal lära annat än leka och skratta. Aldrakiäraste Grefwe Ehr Ödmiukaste Tienare Cardinalen von Wax. 
 
 
 
 
 161 XLVIII. På Sin HerrFars Födelse-Dagh/ Om Wårtjden/ Sluter en liten Cavallier sin Tyska harangue medh föliande Önskning. U Nd wunsche zum BeschluB aus brunstigem Gemuhte Vom wahren Lebens-brunn den rechten Frählings-Safft/ Der meinen Stamm erhält noch lang in voller Damit die Äste auch geniessen seine Krafft. Da3 graue Alter sey ihm wie die grune Jugend; 5 In seinem Schatten laB/ 0 GOtti mein spröBlein zart So bringen stets herfiir die Frucht der schönen Tugend/ DaB es gerathe wol/ und nicht schlag' aus der Art. zi. — Runius. II. 
 
 
 
 
 162 XLIX. En ung Herres Bref til sin k. Mamma, wid Boflyttningen til ForBby. WId det wi flyttia här på Jorden af och an, Så kommer mig i håg, Jag är en wandrings Man. Wår' wilkor äro här så goda eller slemma, At wij ä allestäds och ingenstädes hemma. Ho har wäl Namnet af en sådan Byggning känt, 5 Som kunnat biuda trotz åt alla Element? Wi ha ju Elden sedt, när den begynner rasa, Hur alla måste då ur Husen fly och fasa: Man giute sig ett Hus af Järn från tå til topp, lo Kan ingen ann, kan död dock säija huset opp. Så kan man intet Bo med så stor trygghet nyttia, At man ju måst kring om, ell' utur Werlden flyttia: Ty önskar billigt jag i detta nya Bo Min Mamma nu en lång och sielfbegärlig ro 1 15 Ett fult och ymnigt mått af sällhet, frid och fromma, Och at de13 lifsträ står i långligt flor och blomma! Här med utlofwar jag min Mamma til ett slut All wördnad, tils min Siäl af kroppen flyttiar ut! 
 
 
 
 
 163 L. Til Thet HögGreflige STROMBERGska Huset/ En Nyåhrs-önskan. 1. G Refwens och Grefwinnans Nåde Samt medh Grefwe-Barnen både/ På thet Nya Åhret/ godt Önskar jagh förvtan mått. 2. Grefwen halft mot Adam lefwa; Och Grefwinnan halft mot Eva; Fröken Frumors ålder nåå/ Vnga Grefwen Herrfars fåå! 3. Grefwen lefwe altijd nögder; Och Grefwinnan vthi frögder; Fröken i then bästa roon; Vnga Grefwen just som Hon! 
 
 
 
 
 164 4. Grefwens ögon aldrig gråte; Och Grefwinnans bli eij wåte; Fröken fälle ingen tår/ Vnga Grefwen knapt ett hår! 5. 20 Grefwen önskas Vngkarls-märgen/ Och Grefwinnan Jungfru-färgen/ Fröken Gamlas mogna wett/ Vnga Grefwen dylickt ett! 6. Grefwen GUdh från siukdom frälsa/ Och Grefwinnan gif godh hälsa/ Fröken ware altijd frisk/ Vnga Grefwen som en fisk! 7. 25 Grefwens namn gå aldrig neder; Och Grefwinnans blif' i heder/ Fröken Frumors fotspår går/ Vnga Grefwen Herrfars spår! 8. Grefwen önskas Millioner; Och Grefwinnan 1a13 medh Croner; Fröken önskas tunnor gull; Vnga Grefwen kistor full! 
 
 
 
 
 165 9• Grefwen see sin Barnbarns heder/ Medh Grefwinnan til mång leder/ Fröken må thet lika gå/ Vnga Grefwen äfwen så! 35 10. Grefwen sidst i Himlen lefwe; Och Grefwinnan hoos sin Grefwe; Fröken/ Fruchten/ följe träd; Vnga Grefwen följe medh!!! 40 
 
 
 
 
 166 LI. PRIERE Addressie AU FILS de DIEU Pour Un de ses Fils Adoptifs Pere Maitre d' une grande Famille Au jour De la Conception de l' Un De la naissance de Autre. A Dorable Frere, Pere de ta Mere, Fils du Tout-puissant; Grand DIEU, n/ sans Mere, HOMME, n/ sans Pere, Merveilleux Enfant: Benis Celui, Qui aujourdui Pour nous Ure, Pere & Maitre, Eut le sort de naitre! 
 
 
 
 
 167 LII. A SON EXCELLENCE Honseigneur Le Comte De STRÖMBERG Sur son nom & Y our de NICOLAS. 1. ne suis ni Moscovite , Ni Bigot, ni Y esuite; Toutefois je fair grand cas Du bon Y our de NICOLAS. 2. Sans are ni Schisynatique Ni non - plus faux Catholique: ne des-avoiie pas Que je suis pour NICOLAS. 5 
 
 
 
 
 16-8 3. To Sans me faire des Idoles, NICOLAS, Tu me consoles; Sans faire de chair mon bras e rdvere NICOLAS. 4. 15 20 Ca, ma plume, å cette Fete L'honneur d'une grande tite Pour moi tu celdbreras Sous le nom de NICOLAS. 5. Sus dona mon Esprit revdche, Et Toi, ma main te depdche: Sachds, que ni gans ni bas e n'aurois sans NICOLAS. 6. Bouche chante les loiianges, De celui, par Qui Tu manges: Quand Tu manges, tu diras: C'est le pain de NICOLAS. 7. 25 Dis moi .7ean, quelle est la table A quoi tu es redevable De ce que tu es si gras? C'est celle de NICOLAS. 
 
 
 
 
 169 8. Vive don son Excellence Par Qui vit ton Esperance: Apr/s DIEU tu attendras Ton bonheur de NICOLAS. 9. A L'honneur, rna chere Suede, D'un Seigneur fait pour ton aide, Avec moi tu chanteras: Vive ce grand NICOLAS. JO. Ses bonas jamais n'effaces, Croi plutöt, de plus de graces Que tu remercieras Cet illustre NICOLAS. II. Ca, Canons, ca Vos tonnerres, Ca Messieurs, choquons les verres; Beuvons avec grand fracas La Sant/ de NICOLAS. 12. Jean, Louis, Claude & Cleonte, Prions tous pour nötre Comte; Que k haut & id bas DIEU benisse NICOLAS! 
 
 
 
 
 170 Thet samma någorlunda förswenskat. 1. Eij är jagh nå'n Moscoviter, Påwisk eller jesuiter, Likwäl har jagh stort behag Til at fira Nilses dagh. 2. Fast jagh intet är en Greker/ Eller nå'n Papistisk smeker: Likwäl will jagh hafwa fils/ Om jagh intet wördar Nils. 3. lo Afgudar jagh intet dyrckar: Doch på Nils jagh stadigt yrckar; Kiött till arm jagh intet tar: Doch för Nils jagh wördnat har. 4. 15 Vp/ min penna och min fläder/ Hedra en bland Landsens Fäder: Fast titt lof än somt förspills Vnder ett blott namn af Nils. 
 
 
 
 
 171 5. Skynda tigh min siuka Anda/ Och min hand gack migh tilhanda Ty om Nils eij giordt Ehr godt/ Wor' båd' hand och hufwud blått. 6. Mun/ lät see tu eij förgiäter Thens beröm/ hwars bröd tu äter: Säg så när tu äta will: Nils hör thetta brödet til. 7. Säg migh/ Hans, at wij må snacka/ Hwilkens bord tu har at tacka/ At tu äst så tämlig feet? Thet är Nilses som tu weet. 8. Thes bewista Nåd berömma Skal tu/ Hans eij nånsin glömma: Nils får tu förr än tu döör/ Kanskie meer at tacka för. 9. Then må eij i sorger blandas Genom hwem mitt hopp får andas: Ty jagh hoppas alt härtills Först på GUDH och sen på Nils. 
 
 
 
 
 172 IO. 40 Hela Swerge för sin nytta/ Liksom jagh vthi min Hytta/ Tills wår Siäl från kroppen skils: Önskom godt wår stora Nils. II. Stycken/ speler vp medh Basen, Mä'n Di scanten hålls medh Glasen; Vnder skått medh rågat måål/ Drickom Grefwe Nilses skåål. 12. 45 Önskom stedz wår Höga Grefwe: . Grefwe Nils i sällhet lefwe; Grefwe Nils han lefwe här; Grefwe Nils han lefwe thär 1 
 
 
 
 
 173 LIII. Lyckönskan til Hans Excellences Resa. Menuet. 1. Himlens Öga/ Min Herre Höga Ledsage/ före och tage i acht; Änglars skaare Wäl ombeware/ På händren bäre och hålle godh wacht; At Hans Resa må Lycklig för sigh gåå/ Resans ändemåål winnas också; At båd' fort och lätt/ Och på bästa sätt Må bli tilgiordt och ordnat altslätt. 5 I0 2. Bort alt hinder/ Båd' störr' och minder; Bort all ohälsa och wäderleek fuul: 15 
 
 
 
 
 174 20 Bort medh sittia/ Och wänta i Fittia; Bort Hästar laate och söndrige Hiul: Bort slask/ Regn och Dy/ Bort fiendtligt Gny/ Och hwad meer plär the resande bry: Himlen war' Ehr wän; Lyckan som en Swän Följ' Ehr fram och tilbakars igen. 
 
 
 
 
 175 LIV. Til Grefwinnan Stromberg På thes Namns eller A NN2E Dagh. At thet Namnet ANNA, som betyder Nådefull/ och then Titelen, Ehr Nåd/ som nästan är alt thet sam- ma/ träffa wäl in medh Thes Person. 1. ETt och samma Namn är/ både ANNA och thet Namn/ Ehrs Nåde: Thet är meer än Kunge-bod/ Wara döpt er till Ehr Nåd. 2. Än meer Nåd är här at wäga/ Then som fådt en Grefwe äga/ Och thertil en Kunglig Råd/ Then är giorder til Ehr Nåd. 5 
 
 
 
 
 176 3. Then som är båd' klook och rådig/ io Rättwijs/ skiälig/ from och nådig/ Båd' i tanckar/ werck och dåd/ Kallas ju medh sk iäl Ehr Nåd. 4. 15 Then som i sin högsta Ähra/ Kan sin Ähra ödmiukt bära/ Aldrig är till wrede bråd; Kallar man m e dh Lust Ehr Nåd. 5. 20 Henne önskas Frögd på Jorden; Och när Hon til jord är worden/ Stiernorna til Fotetråd: Thet är aldrahögsta Nåd. 
 
 
 
 
 177 LV. Til Högwälborna Fröken ANNA CATHARINA STRÖMBERG på thes Namns- Eller A NN/E Dagh. 1. JAgh kan fuller werklig pröfwa/ At thet eij är hwars mans höfwa/ Binda Fröknar them til lag/ Vppå theras Fäst och Dagh. 2. Bandet som jagh doch måst gifwa/ Thet kan dåga sönderrifwa/ Ty thet håller intet stort/ Thet är man af Papper giordt. 1 2. Runius. II. 
 
 
 
 
 178 3. I° Men fast jagh syns öfwerdådig/ Är Hon doch thertil för nådig/ Nådig Hon i wercket är/ Som thes Namn ock innebär. 4. 15 Nådebarn i Dopet blifwen/ I Gudz Nåde-book inskrifwen/ Nådigt har Hon slächtas på/ Nådig är Hon sielf också. 5. 20 Ärft sin Frumors Namn och Seder/ Skal ock få sin Frumors Heder/ Fåå til Man en Kunglig Råd/ Och til Titel Greflig Nåd. 6. Sidst skal GUDh Ehr nådigt binda/ I the lefwand's knippa linda/ Medh sin milda Nådes hand: Thet är meer än Pappers band. 
 
 
 
 
 179 LVI. Clastor fia Källares Inwigning. NYbygda Källaren will man inwiga, Önska godt Öhl och en godhiertad Piga: Flicka du kärlig war, Dricker blif mustig, Så kan en ährlig Kar Snart blifwa lustig. 5 
 
 
 
 
 180 LVII. Brief, an den Herrn Pastor, M. THIMOTHEUS LOTICEMAN. Hoch-Ehrwiirdiger und Hochgelahrter Herr Magisler und Pastor, Besonders Hochgeneigter Patron. I Ch halts mit denen nicht, die dero Nahmen lieben, Den Herbst-Monath hin ein in den Calender schieben: Was mag die Ursach seyn? was GOttes Ehre sucht, Das fiihlet Ungemach mehr als Gewinn und Frucht. Wer eintzig und allein sich darumb thut bemiihen, 5 Wie GOttes Weinberg hie auf Erden möge bluhen; Wer immer pflantzet, pfrofft, wer impfet, wässert, reiBt, Hat Er kein Friihling nicht, so sag was Frähling heiBt. Thimotheus ist fiirwahr ein rechter Friihlings Nahme, io Die gantze Frohn-Arbeit macht Ihm der edle Saame, Das Wort des Y EHO VAH., wenn dieses spreuf3t hervor Hebt sich auch GOttes Ehr mit Ihr Gewächs empor. Des lieben Pauli Sohn, ist nicht mehr auf der Erden, Doch kan noch heut sein Geist mit Krafft gespiihret werden, Im Gott-geliebten Mann der dessen Nahmen trägt, is Den GOtt dieselbe auch mit gleichem Bild geprägt: 
 
 
 
 
 181 Er thut mit allem FleiB sein Himmelreich vermehren, Wer GOtt so liebt und ehrt, den wird GOtt selber ehren: Da komt Thimotheus zuerst im Herbst-Monath. Da komt die Erndte her, nun ist die Friihlings-Saat. 20 Ich wolt' ein gantzes Buch von diesem Nahmen schreiben, Ich kan die Sache jetzt der Wiirde nach, nicht treiben, Drum schliesse mit den Wunsch; daB fiber vielen weit Sein Nahin gesegnet sey in Zeit und Ewigkeit 1 !I Ich lauff im Deutschen wohl biBweilen aus den Schrancken 25 Doch sind die Seufftzer gut. GOtt prilfet die Gedancken. Und wenn ich thäte was mein erster Vers einhält, Wär' ich der gröste Bub und Liigner von der Welt.* • Nemlich, wo man ihn bloI3 allein, und ohne die folgenden nehmen wolte, solches aber lasse ich, mit Gottes Hiilffe wohl bleiben, indem ich mein lebenlang gesonnen bin zu verharren Eure Hochwiirden, demiithigster 30 y R. 
 
 
 
 
 182 LVIII. Bref och N -Ahrs Önskan. 1. PÅ förleden Ny-Åhrs-Fäst/ (Som migh sades här om dagen/) Har man här hördt skärpas lagen Af en wälbekanter Präst. 2. 5 Doch jagh wil bli böter qwitt/ Om min Rijm så skulle tarfwa/ At jagh här måst litet skarfwa: Ty thet står Poeter fritt. 3. lo Eij weet jagh vthaf hwad skiäl Han kom til alt ondt vthdela: Folcket säger han har fela; Doch jagh wil vthtydat wäl. 
 
 
 
 
 183 4. Man tror ju om korBet så: At thet Siäle-wådan lindrar Hos thet folck/ som hälsan hindrar Vppå Himla-wägen gå. 5. Siuker kropp är siälens boot: För en kååt är sundt bli mager; Och een smärtefull Podager Tämjar en ostyrig foot. 6. Then medh spee sin nästa kränckt Och sitt löije tidt miBbruka/ Bättras vthaf miälte-sluka Sådant kunde Prästen tänckt. 7. Therför' önskte han alt ondt: En bli dög then andra blinder/ Then bli halt/ then skief och winder/ Summa: Han har intet skont. 8. Hade hwar man. gåfwan fådt Genast efter Prestens byte/ Had' eij många vthan lyte Hem vhr Aftonsången gådt. 
 
 
 
 
 184 9. 35 Meer härom jagh säija rädz, Kan skie somt blef illa tagit: Ty när thetta sigh tildragit War jagh intet sielf tilstädz. IO. 40 Eij sku ock min syster bli Nu tilönskte slika tecken: Tåcka gåfwor må wäl näcken Taa emot och intet J. II. Jagh går alla puB förbij/ Wil nu blifwa heel andächtig; Doch vprichtig meer än prächtig Skal min Ny-fikhrs Önskan bli. 12. 45 Himlens HErre gifwe nu Ehr/ min lilla wackra Syster/ Alt hwad edert hierta lyster: Och om J ha lust bli Bru/ 13. so Önskar jagh af vacker stam Ehr en from och dygdig Maka/ Som eij b'höfwer ståå tilbaka/ När som andre stiga fram. 
 
 
 
 
 185 14. Himlen gifwe Ehr ett mått Fult medh Lycka/ Lijf och Ähra 1 värdes Ehr af nåd beskära Alt hwad önskligt är och godt! 
 
 
 
 
 186 LIX. På Lars-Mässo Dagen. 1. MONSIEUR De Vbire Nom voici l' illustre jour. Mon 5 devoir donc m'oblige a rompre mon silence Pour prendre part aussi å la rejouissance Que Nous avons commune å son heureux retour. 2. Ce n'est pas en effet du saint martir Laurent Que j' entreprens ici un long panegyrique Cela me pouroit rendre un peu trop Catolique Et servir de rna tkte un trop grand rompernent. 3. io e n'aime point Iklessieurs les superstitieux Adore qui voudra ses cendres & sa grille; Moy, j'aimerois bien mieux leur en donner i' etrille: Des saints de contrebande ils font souvent des Dieux. 
 
 
 
 
 187 4. Ce n'est pas que ce saint m'ai t jamais fait du mal: Laurent n'est nullement un saint å la douzaine, Pourquoi seroit il donc un sujet de rna haine? ?e n' en veux ni å lui ni å son Escurial. 5 . e suis de ce grand komme un grand admirateur; J'en loue dans la foy la Divine constance; 'admire extremement sa grande patience; Et sans are jaloux j' aspire å son bonheur. 6. Mais, sans m7kigner tant du but de mon discours, e dirai que ce n'est ni Martir ni Apbtre Ni enfin Saint Laurent; C'est son nom & le Tötre Qui me fait harangueur ici, tout å rebours. 7. Ce beau Nom de Laurent (comme il vous est connu) De l'arbre a' Apollon Dieu de la medecine Des Sciences & arts tire son origine, Arbre tres renommé par ses rares vertus. 8. Voici ce qui l'a fait des Heros les plus fiers L'ordinaire ornement: il tient de leur nature; Ne se fitrit jamais, toujours dans sa verdure Se moquant des rigueurs des plus rudes hivers. 
 
 
 
 
 188 9. 35 Selon les 4rivains C'est un vrai chasse-peur Que ce noble Laurier; il exite å la guerre; l garantit des coups & foudres du tonnerre Temoin, avec plusieurs, Tibere l'empereur. IO. Enfin, pour faire court, C'est l'arbre le plus beau, Dont Mars & Apollon font toutes leurs delices; Devise des vertus mortificante aux vices; Et de la maladie un veritable fieau. II. 45 Voila le pere aind de nötre bon Laurent Ce genereux Laurier, le Roi de tous les arbres Plus hormon< que l' or que l'argent ni le marbre Nötre Laurent son fils est donc bien excellent. 12. L'arbre sert de devise aux Heros & savans: Aussi des plus savans un nom tres ordinaire C'est celui de Laurent: temoin la trouppe entiere De Vallas, de Paulins, de Stigzels & Normans. 13. Monsieur il faut finir; le teros est ecoule. Aussi Minerve m'est aujourdui bien maråtre, Et rna langue francoise est fort opiniåtre. Ainsi mon magazin de vers est e.puisti. 
 
 
 
 
 189 14. Tres beau est vötre nom tres grand est nötre espoir Que d'un pere savant suivant l'illustre trace 55 Vous n'en de<mentirez jamais la noble race, Mais couvert de lauriers que Vous Vous ferez voir. 15. Enfin de Vötre nom, de votre belle humeur De Vötre naturel tirons ces bons augures Le Ciel sera garand de Vos splendeurs futures Voila les Voeux, MONSIEUR, De Vötre SERVITEUR. 6o 
 
 
 
 
 190 LX. På MARGARETH Dagh. 1. LÄgg nu örat til medh tron/ Hwilken som har lust at höra Hwad jagh haft i natt at giöra Medh then lilla Gubben Jon. (i) 2. 5 Then som tror kan bli berömd; Blir doch eij thesmera säller: Then som twiflar blir eij heller För sin otroo här fördömd. 3. I° Gubben som så älskar roon/ Kommer och begynner frija (2) Til then oroon Phantasia Meer än Mångelskan på broon. 
 
 
 
 
 191 4. Vthan tancka slumra'n sta/ Och hur han medh henne älas/ Eller hur the bägge falas Fick Han mot förmodan ja. (3) 15 5. Stackars Diefwul/ tänckte jagh/ Stackars took then gambla kalen; (4) Jagh troor han är will och galen/ Som så bygger Hionelag. 20 6. WiBlig lär tu ångra tigh/ När hon medh sin storm och griller Skapar sigh en gång så willer/ At tu blir på foten wig. (5) 7. Ja sad': Jon war eij så bråd: Men then narren war bedragen Och af henne så intagen/ At han lydde intet Råd. 8. Han sad': jagh wil ändtli fort/ Står wäl sielfwer för then skaden/ Nu strax här i Hufwud-Staden (6) Skal mitt Bröllop blifwa giordt. 3© 
 
 
 
 
 192 9. 35 J sku ock/ sad' Jon til ineij: Wara medh som Wignings-witne/ Edra Skoor sku eij bli slitne; Men jagh sade ther til neij/ IO. 40 Tänckte: jagh gåår härifrå/ Från slikt Pack wil jagh migh skilja: Men jagh måst' doch mot min wilja Vppå theras Bröllop gåå. II. Ther til medh war Jon så will/ Bröllops-Saal medh skied och skopa Hufwudbrått och altihopa/ Wille'n jagh skull' släppa til. 12. 45 Ja! min egen lilla Säng Fick jagh intet sielf behålla/ Vthan Jon och hans Fru Fiålla/ Delt'en medh migh stackars Dräng. 13. 50 Had' the äntå hållit styr/ Men the höll' ett sådant wäsen/ At jagh wart lik som förläsen/ Half-förryckt och hufwud-yr. 
 
 
 
 
 193 14. Annars war ther roligt nog/ Jon had' farlig många Gäster/ Så af Lekmän som af Präster/ GUdh weet hwar han alla tog. 55 15. Eljest tör jagh wäl slå wad/ At Jon Blunn kan litet trålla: Ty hwad kunde elliest wålla/ At jagh blef på slutet glad. 6o 16. Bäst jagh satt och stödde Kin/ Hördes en helt liufligt qwäda: Strax såg man Apollo träda Medh the nije Muser in. 17. Baar ett Hjul i een sin Hand (7) Medh twå Gull-Kors i een Låda/ I then andra fick man skåda Een stoor Perla på ett Band. 65 18. Han sad' til migh: gi13a på Hwad som härmedh månd' betäknas; Medh Latin kan thet vträknas/ Jagh sad': jagh kan intet spå. 13. - Runius. II. 70 
 
 
 
 
 194 19. 75 Ther medh ramla'n så tilwägs: Hi ul ett Ord af Swänskan stuli/ Skal bemärkia Månan Ju/i/ Dubbelt Kors giör twenne X: 20. 8o Så skrifs tiugu på Latin: Kallas också Perlan hwita På thet språket Margarita, Om hon wore än så fin. 21. Wil tu äntli weta meer Så slå vp tin Almanacka; Ty jagh eij behöfwer snacka Om thet Bandet tu här seer. 22. 85 Jagh wil lefwererat deij/ Til at gifwat åth een Jungfru Som skal innan kort bli Vng-Fru/ Här är Hennes Conterfey. 23. 90 Är hon icke nätt och frij/ Fijn af hy/ i Ansicht trinder/ Liten Näsa/ wackra Kinder/ Sinnrijk Physionorni? 
 
 
 
 
 195 24. Nu kan tu af Syn och Taal/ Om tu eij äst altför skummer/ Eller altförmycket dummer/ Kiänna thes Original. 95 25. Lät migh see min GåBe nu/ At tu wisar tigh geswinder/ Och i Morgon Henne binder/ Förr än Klockan går på siu. 100 26. Medlertijd (sad' Phwbus sen:) Skola theBe nie Qwinnor Mine Systrar/ Bok-Gudinnor Gie til bandet hwar sin Steen. 27. Nie Stafwar Namnet bär/ Nie Hion gie Stenar nie: Medh min Perla blir thet tie/ Hon af alt een Summa är. 105 28. Första Steen blir en Magnet, Som Nordstiernan så behagar/ Och som Järnet til sigh drager: Thet nu snart hwar Bonde weet. I IO 
 
 
 
 
 196 29. 115 Han betyder Himmelsk Art/ Som sin wäg til högden letar/ Och som andras sinne retar/ Til at gie godh Kiärlek fart. 30. 120 Andra blir en Amethist, Som skal wara skiön och fager/ När man then på Kroppen drager/ Wishet skal han wärcka wist. 31. Tridie är en klaar Rubin, Af then aldraskiönsta färgen/ Han vpfriskar blod och märgen/ Bättre än thet bästa Wijn. 32. 125 Fierde Stenen är af Gull/ Wäles then som sådant åger/ Nog wet han hwar til thet dåger/ Hälst när han har Kistan full. 33• 130 Femte war wist en Achat: Bättre än mång Doctors Zedel/ Mot förgift ett härligt Medel Och emot ohälsam Maat. 
 
 
 
 
 197 34. Siette Stenen blir en Raf, Som ock plägar kallas timra, (8) Nog weet Folket ther om slamra: Honom giör man mycket af. 1 35 35. Siunde är en Jaspis rar : Hwem then har han Seger finner/ Vti alla Speel han winner/ Tappar aldrig sina daar. 1 40 36. Thernäst sätts en blå Turchos, Giör at then af Kyrckie-toppen Faller/ oskadd blir til Kroppen/ Nog förtienar then sit Roos. 37. Sidsta blir en Amiant, Han är god när alt will stielpa/ Och när ingen ting will hielpa/ Thet är både wist och sant. 1 45 38. Ty han har en V11 så godh; At eij sielfwa Elden veinner På thet Garn man theraf spinner/ Samma kraft har Tålamod. 150 
 
 
 
 
 198 39. 155 Ther medh gick Apollo bort/ Jagh/ och then som Folk plä söfwa Will' eij heller längre töfwa; Ty wår tijd war tämlig kort. 40. 160 Jagh (som sagt är/) måste nu Perlebandet presentera; Fast än Klockan är wäl mera/ Och een Timma öfwer Siu. 41. Och fast thet är nog gemeent; Hoppas jagh doch bli vrsächtad: Ty jagh war i Natt anfächtad/ Ther til medh kom Phcebus sent. 42. 165 Har ock Jon förhindrat migh; Och fast jagh böd til kiör' vte'n/ War han doch så sööt i truten/ At han blef behagelig. 43. 170 Jagh/ min Jungfru/ önskar Ehr/ Alt som gagnar och som pryder; Alt hwad Edert Namn betyder: Ja äntå fast mycket meer: 
 
 
 
 
 199 44. Och försäkrar på min Troo/ At jagh eij försumma kunnat Wisa/ hwad jagh Henne vnnat: Ty jagh förr haft ingen Roo. 1 75 (i) Jon Blunn neml:/ hwilken Frantzosen kallar Le petit bon komme. (2) Ty när Sömnen och phantasien förena sigh och lika såsom gifta sigh tilsamman/ födas Drömmar theraf. (3) Ty Sömnen öfwerkommer oB altid oförmodeligen. (4) Ett Westgötiskt ord/ hwaraf vthan twifwel Tyskarne fådt sitt Kahl. (5) Ty när phantasien företycket rasar/ måste Sömnen wika. (6) Thet är så mycket sagt/ som sielfwa Hufwudet och Hiernan/ therest Drömmarna formeras, kan ock tillika betyda Hufwud-staden Stockholm/ ther thetta skrifwit är. (7) "Enigmatisk beskrifning af then 20 "Vii som är Margareta Dagh. (8) Bernsteen eller Ambre 7aune. 
 
 
 
 
 200 LXI. En Vngkarls Bref På Sin Födelse-Dagh/ Thes Fader tilskrifwit. r. N Är som en ährlig Karl han giäster i ett Huus/ Så plär han tå och tå medh wärden giöra räkning Betala Hyra/ Kost/ alt efter wiB förtäkning Och plägar här vthi eij gälla något kruus. 2. 5 Än then som sexton åhr vthi ett Werdz-Hus gäst/ (a) Haft Taak af skiön Sapphir medh tusend Härligheter (b) Och trampat medh sin foot på gröna Skogz Tapeter (c) Månd' han eij komma sidst vppå en farlig Räst? 3 • lo Än meer: Som haft til Wärd then aldrahögsta Kung (d) Som låtit sigh vthaf hans egna Barn vpwachtat (e) Ja widh hans egit Bord (f); then nådh han tidt förachtat; Hwem slikt betala skal/ måst ha en diuper pung. (a) Werlden. (b) Himmelen. (c) Gudz gröna Jord. (e) Englarna vide 706. x. (f) HErrans Altare. (d) Gudh sielf. 
 
 
 
 
 201 4. Än meer: then Kungens Huus medh menlöst Blod (g) bestänckt/ Som warit medh och bracht hans egen Son om lifwet 5 Ja föga brydt sigh om fast sådant wardt tilgifwit. Månn' slikt skal alt ihop then giästen blifwa skiänckt? 5. Ach Gudh gack eij til doms och räkna eij för hårdt/ Jagh kan i thenna sak eij contestera Här fins så många n och/ (h) och så mång tusend item, Ett rättwist slut här i skull' blij migh alt för swårt. 20 6. Eij kräfwia Kungar doch för giästning någon man. Och at tin Son blef död/ kan ena meer än skillia; Ty thet ju war båd' tin och Sonens egen willia. Jag war hans David och han war min Jonathan. .(i) 7. Men mån jagh någon ting til tack igen förmår; Ach neij! min tacksamhet titt Maijestät eij hinner; Tu sitter migh för högt/ doch ett jagh migh påminner/ Tag mot thet Hjärta tu migh gaf för sexton kir. (g) Gudz Sons Blodh. (h) Bokhållare Termer. (i) Ty han bar för min skuld sin Faders wrede. 25 
 
 
 
 
 202 8. 30 Och at thet titt må blij/ så wärdes Fader god Thet samma efter titt behag och sinne tämia/ Men at tu eij ther widh migh til förderf må wämja/ Så doppat/ Fader/ in i JEsu dyra Blod!!! 9. Mitt taal sigh wänder nu ifrån min himla Faar/ 35 Til then som hans försyn beskiärt migh här på jorden/ Och fast jagh nu som förr måst leta efter orden Han doch så wäl som Gudh mitt läspand' wäl vptar. IO. Hwar skal jagh börja här/ hwar skal jagh giöra slut? Skal jagh wäl tro migh om på alt at gie förtekning/ 40 Jagh som har nyB begynt at hålla små-plocks räkning (k) Medh sådan räckning går eij LaB' på Johlen vth. (/) II. 45 Och om thet giörligt war på alt hwad nånsin jagh Vthaf min Pappa fådt at få en richtig lista: War första villan swår/ fast wärre blef then sidsta: Wärdering skulle tå strax komma för en dagh. (k) Honom blef af Fadren anbefalt hålla räkning öfwer extraordinarie vthgifter i hushållet. (1) Lasse på Johlen är bekant för sin räkning. Fit autem hic ejusdetn nuntie, quia Mutor prasuintivus ejus Epistoice itidem Laurentius vocatur. 
 
 
 
 
 203 I2. Tå första vpbördz påst skull' blifwa Lij f och S i ä : Och vppå sådant godz slätt ingen taxa finnes/ Så skull' och thens föracht gå migh fast hårdt til sinnes Som ther på satte prijs: Ty dyrar' är en träl. (m) 13. Som ingen ännu giordt then lystna werld förnögd Medh swar/ hur' långt thet är til Stierne-Hwalfwet släta (Ty Jordens hela diup (n) hwar efter the plä mäta Är lik' som ingen ting mot en så faslig högd) so 14. Så kan och äfwen eij en menn'skias fria kropp Fast mindre hennes siäl värderas eller skattas: (o) Om nårstans så lär här wist parallaxis fattas: Ett godz hwarför' Gudz Blod vthi betalning lopp. 55 15. Och såledz när jagh eij ännu hint wäl få full Min första lijfz-minut had' jagh tå nutit redan/ Ett sådant Capital af Ripa, hwilket sedan Har wäxt och större är än hela werldens Gull. (m) Corpus enim solsim, non item anima servi, astimatur. (n) Semidiameter teme, gifwer jagh så på Swenska. (o) Natn secundutn 7Ctos corpus non potest astitnari. 6o 
 
 
 
 
 204 16. Nu plä wäl i gemen the store Capital Af sigh ansenlig frucht och Interesse kasta Men thetta Capita/ kan eij/ som andra/ fasta/ (p) Och är them androm rätt en frätand' matk och mal. 65 I7 . Thet har mångt Capital medh all thes frucht förödt/ Thet äter mer än siu om åhret importera. Si hwilket paradox man här af kan formera: Ett lefwand Capital är wärre än et dödt. i8. 70 Hwad jagh på sexton åhr min Papa kåstat har Thet må wäl ingen mer än Gudh vthräckna kunna/ Doch ser jagh thet så hän när jagh wil eftergrunna/ Hwad jagh nu är och hwad jagh tå för tijden war. 19. I dagh för sexton åhr war jagh til skiähl och wett/ 75 En tafla vthan skrifft/ som lärda Greken trodde; q En lychta vthan lius ther dödzens mörker bodde. r Nu är ther tämli klart: och thet har kåstat fett. (p) ejunare. (q) Aristoteles medh sin tabula rasa. (r) Verior descriptio (57, plenior magisque Christiana. 
 
 
 
 
 205 20. I dagh för sexton åhr/ en hedning ytan Gudh: Som gret och tänckte eij på then som alla hielper; Som log och räddes eij för then som alla stielper/ s Nu kallas jagh Gudz barn/ och Sonens kiära brud. 8o 2I. I dagh för sexton åhr war jagh et belät lijk/ Som hade hwarken gagn af händer eller fötter; Nu kan jagh gå med konst båd' efter tact och nötter/ t Och af then kåstnad kund' en fattig karl bli rij k. u 85 22. I dagh för sexton åhr så hafwa öron min Slät ingen skilnad giordt emellan bön och bannor Eij heller ögon min emellan book och kannor/ Nu läs jagh och förstår/ skiönt woro thet latin. 23. I dagh för sexton åhr war intet måhl i mun. Nun red ich besser deutsch denn alle die Frantzosen/ I Swenskan rår jagh på Propheterna och Mosen; Fransöska kan jagh ock/ fast then är något tunn. 90 (s) Sed. the som in perpetuum stielpas/ eller ock som alla så mycket honom tilstår stielper. (t) Kan dantza. (u) Illa nog. 
 
 
 
 
 206 24. 1 dagh för sexton åhr war jagh tw qwarter lång; 95 Nu måst jagh luta migh i längsta bondens dörar; Then wäxt har kåstat mer än många tusend störar Fast mer än freda opp then längsta humle-stång. 25. Hwad kiöp- och handwercksmän och andra hafwa fådt För thet jagh slitit har/ thet är en sådan Summa zoo At aldrig skal man hördt af en så gammal gumma/ Som mot sin wilja medh slijk skatt har ogift gått. 26. Hwad omsorg och beswär min Papa haft och har/ För wår vptuchtelse i wett och goda seder/ Går öfwer mitt förstånd; jagh lägger pennan neder 105 Och thes förtienta lof til mogna åhren spar. 27. Til skyldig tienst igen hwad låfwar jagh til slut? Jagh kan eij mer förmå än önska migh förmågan. Jagh låfwar thet jagh har: at Sonlig kiärlekz lågan Skal aldrig slakna af/ fast mindre slåckna vth: 28. i I° Och at then Far som så sin barn kan hålla af/ Må sielf/ til lön/ bli satt bland Gudz förnämsta söner/ Ther om jagh bedia skal i alla mina böner/ Och bli en lydig Son medh wördnad til min graf. 
 
 
 
 
 207 LXII. Ett Breftil en min Cousine, som kan tiena til svear på ett hennes bref/ hwar vthi hon re- primenderar migh och andra flera som gå ogifta fils 30. åhren/ hwar öfwer mång flicka blir mif3lynt så at man måste heta af them gamla Stutar &c. 1. S Tackarjagh som måste skiämmas/ Fast jagh ingen ting har giordt Hwarför jagh må kunna stämmas Intet har jagh stuli kort Eij så diupt widh bordet suckat At Holländarn nekt migh hus/ a Eller migh så häftigt buckat At min granne måst ta snus. 5 2. Inte medh then blyga flicka Warit vnder Keysarns taak/ Och ther så olyckli hicka At thet gifwit echo b - - - b Aldrig åt jagh höns så klunken/ Låg på bröstet qwar och skalf c Aldrig trodde jagh som Munken At jagh födt en brokot kalf. d I0 15 
 
 
 
 
 208 3. 20 Likwäl skäms jagh så at färgen Blir på migh som bly och ten. Ja så starkt at blodh och märgen Stelna i min kropp och been. Jagh förtorkas/ ty jagh flatnar Ända ned i store tån Om godt wijn mig inte watnar Blir jagh torr som höfwel-spån. 4. 25 30 Nog är wäl at thenna soten Faller mitt i Juhlen in: Juhl och öhl plä wara hoten För mångt skrämt och blygsamt sill. Men min blygsel kan eij lättas Af en sådan medicin. Medh swart bläck tör then aftwättas Bättre än medh bästa wijn. 5. 35 40 Bläck och penna vpp at skrifwa/ Skammen giör migh ande-täpt Systers skiöna hand kan gifwa För slijk sot ett godt recept. Första skammen war migh thenna At min Syster för migh skref Största skam må jagh bekänna/ At hon obeswarad blef. 
 
 
 
 
 209 6. Millan gick en skam; och thenne Kunde bli så god som siu: e För thes medel-rum bland twenne Blir hon medel måttig nu: I sitt sensta har min Syster Tächts migh gie en slijk douceur, Som migh swars-lös giör och tyster At jagh näplig knysta tör. . 7. Doch kan aldrig Syster mena/ Hwad thes penna såleds skref: Hon gier för: wor eij thet ena Neml. at wij Hon tå wiBlig suckand blef. ä Syskons- Barn. Men jagh tror: wor eij thet hindre/ Om thet elliest hinder är/ Blef min Systers krus wäl mindre Och jagh mindre Syster kär. 8. Mina släta qualiteter Och the feel som hoos migh bo: Mina ofulkomligheter Lära migh hwad jagh skal tro: Dock min Syster ey beskyller Jagh för något smickreri/ Snarar' hon sitt tal förgyller Såsom par galanteri. 14. Runius. II. 
 
 
 
 
 210 9. 65 Men är Syster så bewågen Och far fort at gie migh hopp Säkert retar thet migh hågen Och jagh tar för alfwar opp: Får man kiärlek lite råda/ Wändes han i öfwerdåd Bli wij först man sams wi båda Nog skal sedan blifwa råd. IO. 75 8o Några daler vtur pungen; Bref til Morbror vti fält; En Supp/ic gick medh til Kungen Ther medh woro thet bestält. Sucka fritt min hiertans Syster Jagh giör redan: få jagh rijs Lät o13 fort om Ehr så lyster/ Gifta o13 på förstligt wijs. II. ss Men min syster må eij tänka At jagh Ehr så illa wil: At jagh wil så tokot jänka Biuda så olika til: Bättre man har Gudh Ehr ämnat/ Större lycka ä ni wärd Ther widh wil jagh ock så lämnat/ I mitt tal är ingen flärd. * * * 
 
 
 
 
 211 I 2. Nyåhrs önskan skal thet blifwa/ Alt hwad jagh Ehr här har spådt Wärdes Gudh af nåde gifwa Och än mycket mehra godt. Hwad man nånsin kan förmoda/ Hwad man nånsin önska må; Skier Ehr något mer til goda/ Skiälm som ther förtryter på. 90 95 Nota?. (a) Holländaren kan inte lida/ när man s. h. rapar/ ytan håller fdr en gruflig skam. (6) En flicka råkade i trängslen släppa i Keysarens sal ett ord fram som heter pip/ hwaraf hon så förskräcktes at hon wardt på stunden död. Keysaren lät begrafwa henne som sin egen dotter/ och i sin graf; och thet för hennes stora dygd och blygsamhet skul. (c) Om then som skröt at hafwa ätit en kyckling/ och hade likwäl ätit bara watn gröt/ är en bekantare historia, än hon här behöfs at förtäljas. (d) Om Muncken som inbilte sigh hafwa födt en brokot stutkalf: är en längre historia, än hon här kan vthrättas. Summa, han skämde grymt sigh vth. (e) Här alluderas til historien om the siu skammen/ hwilken är bekant. 
 
 
 
 
 212 LXIII. Öfwer ett par Kryckior för en Fästmö. I0 5 20 jAg wet wäl min Jungfru täck, At hon sig wäl låter tyckia Hon behöfwer ingen Kryckia, Hälst hon är bå frisk och käck: Men thet är dock gammalt bruk At den utför Predikstolen Råkar falla ned på Johlen Håls för bli til Benen siuk. Skull hon sig och intet stött Intet ha nå ondt af soten, Mindre får hon ondt af boten Hött är då med ingo bött. Hon har än tw fall igen Jag Sex gångor frästat Lyckan (*) Göm min Jungfru, giöm man Kryckan, Tro sin wälförfarne Wän. Jag ser Venus stå på språng At ge Jungfrun Armstöd fager (**) Frisk och skön, som skiönsta Lager (***) J sku bära hwar sin gång. 
 
 
 
 
 213 Månen, Solen, Mor och Far; Hon har Natten, han har dagen, Ty så heter gamla Lagen: Lysa, bära hälften hwar. (*) Man måste observera (om så syns) at den som brefwet och Kryckiorna utsänder/ är en som warit twå gånger gift/ och per consequent fallit 6 gångor ut för Predikstolen. (**) Armstöd eller Kryckior rar hon då/ när han tager henne under både Armarne/ och lyfter henne up/ och såledz bär henne om han will. (***) Il est bon å remarquer at Brudgumen har namn af Lager. 
 
 
 
 
 214 LXIV. Ett underligit Prof Af Wårby Brunns Kraft. Jämwäl i theras Curerande, som det intet bruka, Framgifwit Af en som wid Brunnen intet hade at göra. H Wad will han säija nu den Gapen ibland munnar, Som sade: Wårby war en bönbås ibland Brunnar? Ty Wårby Curers Book, som Doctor Heyne skref, Är ju för Wårby Brunn ett öpet Mäster-bref. 2. 5 Han har ock sedan giordt så många Mästerstycke, At han därmed förtient och wunnit alles tycke; Han giör ännu i dag så många wackra prof, At till en god Credit görs inga fler behof. 
 
 
 
 
 215 3. Till Wårby från sin By, en gammal Gubbe reser, Halfruten, kral3lig, Glömsk, blind, Trumpen, döf och heser, I° Han brukar Wårby Brunn, när han från Wårby går Så är wår Gubbe frisk som i sin Ungdoms wår. 4. En Flicka til sin år; Men Käring till sin hälsa, Till hy och färg ett lijk, kund' Wårby-Brunn så frälsa, At hon gick där ifrån en hel förnögd person, Der feltes blott en Man så frisk och käck som hon. 1 5 5. Om någon tycker så: The profwen ä gemena, Han skall få ett förnämt, som fyllest gör allena, Tänck: En drack Brunn i år och Friska blefwo twå, Thet har jag sielfwer sedt; hwem kan nu gilla på; 20 6. Tro intet att mitt tahl de hafwande skall giälla, Med sådant Folck har jag alsintet at beställa: Kanske at en af dem för twå kan dricka Brunn Men thet jag säija will thet har en annan grunn. 7. En hög och förnäm Fru hwars namn jag nu will lämna, Och i så slätter Vers af wördnad icke nämna, Hon drog til Wårby Brunn, men med en hälsa, som Tyckts wincka Döden til, och liksom säija: Kom. 25 
 
 
 
 
 216 8. 30 Hon blef i flyckten frisk strax hon begynte brukan: Där af blef jag så glad, at jag slapp miälte-siukan, Som mig så plågat förr, at jag mig sörgt hel grå. Tänck om jag druckit sielf, hur frisk jag blifwit då. 9. 35 Mitt hierta dan förut war wäl ett skålpund tyngre, Då war jag fyrtij' år, nu är jag hälften yngre. På wägen luska mig en Käring i ett Torp, Hon sad' jag war hel hwit; Nu är jag som en Korp. IO. Säg nu: Är vattnet godt? har man ej skähl at rosat, Som gör en Mennskia Frisk för än man där på nosat? Jag menar jo, hå jo: Men hör jag har ännu Ett Brunn-prof, som är rent, ja fast det wore tv. 40 II. Thet war en Man i Stan, hwars namn jag nu ei minnes, Som klagad' at han war så underlig til sinnes, Såg surt och illa ut, blek, tyst och tanckefull, Lik som han skolat nyB spelt bort en tunna Gull. 12. 45 Han hade ingen sömn; sitt hierta sad' han swida: Min Ögon wil, sad' han, alt stilla åt en sida; I går war alt för wildt, när jag i Kyrkian kom, Jag bad dem se rätt fram, the giord' alt wänster om. 
 
 
 
 
 217 13. Ha ha, du BuB, sad' jag, det som kan bota skaden, Och lindra swedan din, fins wist på Qwinfolcks raden: 5 o Ty lika hwart en Bock sin ögon wända må, Så syfta de altjämt åt Kålgården ändå. 14. Han swarad': Det är wist, jag älskar, och må kalla Mig siuk, och henne en den hårdelta bland alla; Jag tänckte bruka Brunn, då sade en min Wän: 55 Så rees till Cairo Brunn, han släcker älskog, den. 15. Jag had' ej pengar nog at resa til /Egypten, En drog dit här om dan, men röfwar'na de klypten: Ty war jag, som du wet wid Wårby Brunnen först Den släckte intet ut, han wäckte mer min törst. 6o i6. Jag tänckte, det war wäl jag fick den Konsten weta Min plågerinna skall wäl fastna för min hetta: Jag narrad' henne dit, ty hon had med en Nål Sig stuckit i sin Hand ett raisonabelt hål. 17. Hon for til Wårby då. Jag ment' hon skulle blifwa Af Wattnet lik som jag, godhierta och löslifwa: Löslifwa blef hon wäl, men hårdar' sen än förr Hon lyder mig nu knapt innom sin Cammardörr. 65 
 
 
 
 
 218 z8. Uti America och flerstans, som jag menar 70 Fins Brunnar til, som trä förwandla uti stenar: Mon tro at Wårby Brunn skal hafwa samma kraft? Skall han en ann för mig, en ann för henne haft? 1 9. Jag sad' at jag ej wet om thenna Brunnen wäcker Hos Manfolck det, som han hos Fruentimmer släcker: Dock ser jag the må wäl som honom dricka plä, 75 Och wäl bekomma dem, så många som the ä'. 
 
 
 
 
 219 LXV. En gammal Menuel, Men Ny Vers til twenne wackra Res-Camrater, LISA och LOUISA, Den förra hafwer namn afNorr; Men den senare hafwer af S tr ö m. * * MEd lust och lisa Frögd och wijsa Far jag nu hän: Med Norrjag köres; Med Strömmen föres Tilbaka igen. Den Siöledz södwärtz far Och såleds med sig har Nordwind och Ström, Må billigt tycka, Hans goda lycka Förtienar beröm. 5 IO Uj5sala den 29. Augusti, då wi skulle stiga i Jagten och resa till Stock- holm, och hade Nordan-wind. 
 
 
 
 
 220 LXVI. En Vers, afskickad till en god Wän angående förtahl och otidig Censur. 5 lo SEr du mitt fel i ett och anna, Så skrif mig til med Posten, om du will, Du skalt ha lof och ändå tack därtil, Skönt tu mig Huden full will banna, Och om du ej ther på får höfligt swar, Så hälsa mig för ingen ärlig Kar. Men om Tu mig på Ryggen höflar, Så ränn för atton tusend böflar. Jag acktar slaffs Som hunde-Glafs, Och mina gamla Wantar, Gud gie du mig ej pantar. 
 
 
 
 
 221 LXVII. Tacksäyelse "Wers för tre Dagars Wälfägnad. Air Anglois. TAck och heder Lägges neder In för Eder, Dygdfullkomne ädla Fru, Öfwerflödigt, Ährebödigt, Sextonlödigt, Ha wi här haft nöye nu; Tack för lusten, Tack för musten, Win och öhl och annat godt, Tack för alt hwad wi ha fådt, För Flutister, 5 I0 Hauboister, Luthenister, Tack för alt bå stort och smått. Fru och Herre, Störr' och smärre, Fröken, Jungfru, piga, dräng, Tack för tre dars bord och säng, 15 20 
 
 
 
 
 222 Hästar fete, För godt bete, Tackd' och grete När de skildes från ehr äng. [ I7I 
 
 
 
 
 223 LXVIII. Öfwer twå små förgylte Silfwer-tumlare. en hurtig Mor och Far, Jag twå Koppar samman parar, Fast mot ett så utwaldt Par, Ett så ynckligt Par ej swarar. Jag bekänner thet är skam För båd' äta, dricka, såfwa, Komma sent omsider fram Med en sådant snöpplig gåfwa. Gofwes tusend gångor mer Kund' min skuld dock ej afbördas; Ty slik hurtighet som Ehr, Kan ej lönas, utan wördas. Inte wil J helre ha Någon räkning eller wägning, Därför må J och nu ta Lodtals tack, för Skeppundz Plägning. 5 I0 1 5 
 
 
 
 
 224 LXIX. Tacksäijelse Rijm. Til trenne förlofwade Systrar, för undfången wälplägning. Nu 5 Lo 15 twj mig då, och få jag Rijs, När jag mer dricker Portugis, Som wärre än Bå' Knas och Knis Mig giorde fuller som en Gris, Och seen i Fyllan, Näsewijs, I Tal och Ord full med Capris, Först war jag heter som en Spijs, Sen blef jag kaller som en Is; Sidst ränd' jag i min Hand en Flis, Där låg jag, som en siuk Marquis, Twy tig tu leda Portugis, Men wackra Flickor ger jag Prijs, Som i sitt Huus, mitt Paradis, Kund' laga om en, på alt wijs, Med Caffe; The, RuBin, Anis, Med Mahlört, Socker och Lackris, Med plägning L'hombre och Remis. Tils man blef fijn igen som Fris, Tack, tack för det min skön Elis, 
 
 
 
 
 225 Tack Amaryllis och Chloris, Som lät mig resa till Paris Der fant jag för mig den Alms Ey mer at dricka Portugis. Runius. II. 20 
 
 
 
 
 226 LXX. Til min Wärd och Wärdinna, En Tacksäijelse Wijsa, för god skiötsel i min Siukdom. 1. U 5 twaldeste Par Bland Wänner jag har, Hwad J mig bewist Kan aldrig tilfyllest Af mig bli beprist; Er skötf3e1 och wård Er ömhet och hyllest, I Sjukdomen hård. 2. I0 Nu märcker jag grant Thet språk wara sant: At Wänner i Nöd Försökias och pröfwas Som Gullet i glöd; Ja wänskapen hull, Som då mot o13 öfwas Är finar' än Gull. 
 
 
 
 
 227 3. Jag had' i mit qwal, Ert fägnande tal, Er hielpsamma hand, Ert yncksamma Öga, Med suckar ibland, Som lijste mig så, Jag acktade föga Hwad jag mond' utstå. 20 4. Snart gofwen J tröst Ett aggande bröst; Snart wor' J parat Med allehand Lecker Och kostelig Mat: J giorden Er flijt Med alt hwad upwäcker En död Appetit. 25 30 5. Om J mig ej skött, Jag tror, at jag dödt: I Bröstet stod knif; Men J woren snälle At frälsa mit Lif: Ach Finge Er Wän Wid bättre tilfälle Er tiena igen. 35 4 0 
 
 
 
 
 228 ' 6. Ett säger jag sidst, Och det är hel wist; Thet skal ock här stå Til wälförtient heder För Er begge Twå: Man säger med skähl; Siuk liggia hos Eder Är tämlig Må Wäl. 
 
 
 
 
 229 LXXI. Invitation til at spela på ett Hatteband, efter en god Wäns begiäran. I. HErrar, Frufolck, begge bland, De som skulle gunstigt wela, Biur man härmed til at spela, På ett artigt Hatteband. 2. Det är utaf finsta Gull, Giordt med konst på nya mode, Kostar tije daler Lode, DeB fason är underfull. 5 3. Satzen giör oB wåndan qwitt, Der gies tije Witten före, Men för Jungfrur femton öre, Sedan ha de kastet fritt. I0 
 
 
 
 
 230 4. Söndag efter Aftonsång, Strax wid Tawast-gatehörne, Näst der Ståckfisk bodt tilförne, Lär wi få wårt spel på gång. 5. 20 Der skal blifwa lustigt Lag, Spel och dantz och tractamenter, Wi sku dundra som Studenter, Slår det felt, så liuger jag. 
 
 
 
 
 231 LXXII. INVITATION Til Spel för en Beträngd. • T He gode Herrar och förnäme Cavaillerer, Samt Fruentimmer, som ha lust at taga dehl Uti et friskt och ej så wårlig kostsamt Spehl Med skyldigste Respect man här med inviterer. 2. Här är ett in uti med Silfwer öfwerdraget, 5 Men utan på med Grönt, helt skönt och artigt Skrin, Har Spegel och fem Rum, kost achthalb Carolin, Jag kan wäl säija at det är af nättsta slaget. 3. Wår satz i detta Spel kan näpplig göra hinder Han lär förmodligt ej upwäckia trumpen min, zo Thet är man bagatell, En halfwer Carolin, För Manfolck är thet så, för Frufolck hälften minder 
 
 
 
 
 232 4. is När klockan Fyra slår den tijond' Februari', Sker Spelet med 7'ractat, Music och Ruus och Lius På Tawastgatan näst bekanta Stockfisks Huus: Man hittar wägen dit, fast man där aldrig wari. 
 
 
 
 
 233 LXXIII. Trompet Stycke, Skrifwit för den stora Trompetaren, Morianen W ilhelm, Till at invitera dem, som behaga spela på en Trompeta. 1. H wem på Trompeta Spela begär, Här skal han weta Mästaren är 2. Som kan på stunden Stora och små Lära ur grunden Spela där på. 5 3. Thet skal ei fela, Ty på Trompet, Blåsa och spela Är ej alt ett. I0 
 
 
 
 
 234 4- Förtije Öre Silfwer-hwitt-mynt, Tar han derföre, Förn the begynt. 5. Pen'gen är hwijter Trumetan gål; Den henne sliter, Swart som ett kål. 6. Spela sku alla, Och höra på Trumetan skalla, En henne få. 7- Hundra Marks wärde Winner då han, Den tiugu fierde Skall det gå an. 8. Då skall tracteras Starckt, hos Herr Brandt, Och Musiceras Friskt och galant. 
 
 
 
 
 235 LXXIV. Die Verzweiffelte Liebe/ Oder Die wunder-schöne und zu gleich wunder-kluge HEL ENE W Är Helene mehr klug und minder schön gewesen, Hätt' Sie im Spiegel nicht mehr als im Buch gelesen, So wär' des Paris Feur so gliicklich nicht geläscht, Auch Troja nimmer so unglucklich eingeäscht. Die Helene ist todt, Ihr Schönheit noch am Leben, Doch mit viel Tugend und Verstand verkniipfft darneben: Frau Venus nach dem Leib; Frau Pallas nach der Seel; * Frau Yuno nach dem Stand; das macht manch Auge scheel. Ach stiinde doch der drey ihr alter streit noch offen i So möchte noch wohl seyn fur Paris was zu hoffen : Nun aber sind sie eins: Denn Venus keine That Thut ohne Junos und Minerve ihren Raht. Die erste durch die Lieb bezaubert Hertz und Sinnen: (a) Die andre durch Gedult sich etwa lieB gewinnen: (b) Die dritte aber macht Verzweiffelt groö die Noth, (c) Da sie durch ihren Ernst schlägt alle Hoffnung todt. Die Venus spricht durchaus, man soll und miisse lieben, Die Pallas, daB mans auf die lange Banck soll schieben: 
 
 
 
 
 236 20 Die Venus: Liebe nur; Die Pallas: Wart' ein Jahr; Die Yuno aber spricht: Verzweiffle gantz und gar. Recht sol Victoria! Da sind sie schon getrennet, Der Paris abermahl zu Schiedz-Man wird ernennet. Ausspruch. Man thue keinen Zwang der Lieb in diesem Stuck, Wo ihre Strahlen nicht die Venus hält zurtick: 25 Hat Pallas - Liber sie wohl so viel zu gebieten, Mag sie sich nur dazu von Yuno lassen mieten; Spricht aber Venus nein: Sie sey ja auch Göttin: So will ich lieben noch und hoffen wie vorhin. 30 Soll Troija hundert mahl zur Aschen druber werden, So seys ein Ehren-Feur der Schönsten auf der Erden. Ja solt ich haben nichts fur alle Miih und Pein, Verzweiffelt lieb ich mehr als nicht verliebt zu seyn. Der bis ins Grab liebende 35 Paris. (*) Venus und Pallas waren unverheurathet/ Y uno aber war verehliget. (1) Vems: die Schönheit. (2) Pallas die Weisheit. (3) Y uno die Ehe-Göttin. 
 
 
 
 
 237 LXXV. Öfwer Köks-Poiken 7wan, Som gaf sig Fransyska och Latinska Titlar, sålunda: e suis un louveteau, gros lourdaut, Bourreau, & Ego sum Carnifex. Är fölliande in promtå giord, under Melodie: S ki ö nste Phillis &,c. 111. Ais ce coquin de garcon Qui nous fait tant de bravades, Notre fou de Marmiton Doit avoir cent bastonnades: C'est un our s, (*) un louveteau; C'est un gros lourdaut C'est un vrai Maraut; Un Belitre; C'est son titre, En un mot: C'est un Bourreau. (*) K arre Poike, id est Biörnson sic N. ap/sel/a/ur puer. 5 I0 
 
 
 
 
 238 LXXVI. Ober Ein gewisses Portrait. E In jeder dil3 5 Portrait und dessen Meister kennet, Ob wohl die Nahmen hie, mit Flei13 sind nicht benennet: Die neue Pallas die mit hohen Farben strahlt, Es hat kein ander als Apollo selbst gemahlt. Oder: Apollo selbst [ist] der Apelles, der's gemahlt. 
 
 
 
 
 239 LXXVII. Öfwer Friskens Piruque Wärckstad. W Er hat sein Haar verlohren? Wer ist und nicht will heissen kahl: Wer ist am Kopff erfroren, Und wie ein glatter Ahl: Wer frembde Haar getragen, Von Anfang und von Jugend auf, Und noch mehr drauf muB wagen, Kom her, kom her, und kauf. Kom Morgen oder Heute; Hie findstu gute Leute; Ja auch so gar Die besten Haar, Und Arbeit mehr als rar. Ein junger Man mit unserm Krahm, Wird seyn wie ein gekräuselt Lam, Und prangen wie ein Bräutigam; Ein alter Topff, Ein kahler Kopff, Der arme Tropff, Wird wie ein Wiedehopff. 5 I° is 20 
 
 
 
 
 240 Ich will noch mehr Verse machen, DaLl Ihr soft dartiber lachen; Ich kan auch wohl besser schertzen, Will mich nur die Jungfer hertzen. 
 
 
 
 
 241 LXXVIII. Öfwer en Piruque e travaille aux Cheveux Mallgr/ mes Envieux, Ouvrage Bien Tress/ e Trends A Bon March/. z6. Runius. II. 
 
 
 
 
 242 LXXIX. Til en Skräddare. O 5 lo mwänd Råck ochpengar inga Kläder Karlen mycket ringa Fast han sielf Apollo war: Mäster Hans gaf denna Räkning, Och som iag ej har försträckning Må han hålla Råcken qwar: Ty så sandt som jag will lifwa, Har jag pengar ej at gifwa, All min Bang' är ören siu: Skräddar' wil du — — Käre, — — Seij du fick ej fyllest nu. •••n•••n• ••nn••n n 
 
 
 
 
 243 LXXX. Öfwer en, som ätit Biörnesteek, och begär- de af Pigan dricka. NU blir här en farlig leek De ha gett ()B Biörnestek, Biörnen är wäl så nyfiken, Som the nyB begrafne Liken Spökar starckt och går igen, Ser hwad här paBerar än: Si hur han tilbaka trängtar, Hur han efter dricka längtar; Ty hans hus är satt i brand, Han går redan af och ann, Nu min sann Kommer han Från ett tort och torstigt Land. Biörnen börja på at picka Och sit Hufwud fram at sticka: Käre Flicka, Ge oB dricka, Skall J få en wacker Man Bästa J Er önska kan, Flinck och grann. 5 10 1 5 20 
 
 
 
 
 244 LXXXI. Öfwer en ung Herre, när Hästen slog honom af. S Åg J hur Ryttarn wår för liten stund for wall, Då Hästen slog bak ut, och Ryttarn illa gnall. Kom frågewis och se, som spör mig åt så tijda, Hwi Herre-Barn bland alt, the snarast lära rijda? 5 En Häst wet intet krus, handteras han ei braf Så slår han sans fason den unga Herren af. En Häst är ingen Bok, neij, neij tro honom näcken, På Boken såf man fritt; men somna ey på skiäcken. Tog Hästen allting så til goda som en Bok, I° Man torde bli sent nog i Ride-Konsten klok. Bemötte Boken ock sin Man så plumpt som Hästen, Latinen bodde då wäl flerstans än hos Prästen. 
 
 
 
 
 245 LXXXII. Öfwer en medelmåtig Jungfru, som på slutet försmådde sin Fästman, den äfwen så god war, som hon. Polonesse. T He Generaler at behaga, ästu alt för owärdig; Corporaler til at taga, ästu alt för högfärdig; The At bli Fru ästu för låger; At bli Hustru tu ey dåger; Gif tig i tienst hos en som ingen af them begge åger. 5 
 
 
 
 
 246 LXXXIII. Om Kärleken. Effter samma Melodie. 5 Klärleken är ju en Gudomlig och en himmelsk låga; Kiärleken är en alt för söt och alt för liuflig plåga; När han inte är oäckta Låter han sig wäl ursäckta: Kiärleken har en aldrig feland' altid drabbande båga: När han intet bär til wänster Giör han werlden goda tienster, Kärleken har en altför stor och oomskränckt förmåga. 
 
 
 
 
 247 LXXXIV. Blomster-Dröm, fattad uti en Wijsa. Under Melodier Skiönste Phillis &c. Y. WId ett Berg uti en dahl, På det alt för skiöna Näset, Låg jag sommar-natten swal, Och såf sött i gröna gräset, På en blomster-hufwudgiärd, Som mig blef förärd, Drömma ble jag lärd; Om jag glömde Hwad jag drömde, Wor' jag drörrien intet wärd. 5 I0 2. Öfwerst uppå Bergetz topp Satt en Mayestätlig qwinna, Af def3 ogemena kropp Sågs wäl hon war en Gudinna, Denne satt med andra fem; Doch war en af dem Serdels Högförnäm: Wil man weta Hur' de heta: F. D. S. B. C. och M. 15 20 
 
 
 
 
 248 3. 25 30 35 40 Del3e sutte wid ett bord, Fult med de utwaldste Rätter, Hwarken watn, luft ell' jord Tror jag kunnat gie dem bätter, Der dracks idel Nectar-win, Men de ögon fin, Nymphers tal och min War det mästa, Och det bästa, War båd' mat och Medicin. Ibland de Gudinnor skiön, Och så många Hielte-brudar, Jag som war af annat kön Önskt' at där och warit Gudar; Liten Bergs-gud war der en, Doch fast han war klen, Syntes på hans ben, At den Dwärgen, Brår på Bergen, Wil bli Berg och ingen sten. 5. När nu denne satt sig ned, Tänck den blida Herskarinna, Som jag tror war aldrig wred, Den på Näset war wärdinna, 
 
 
 
 
 249 Gaf ifrån sin höga brinck Mig en nådig winck, Sade med en blinck: Kom sitt neder: Af slik heder Wart jag modig, frisk och flinck. 45 6. Med sin egen skiöna hand Gaf hon mig hwad jag skull' äta: Twi mitt hierta och min tand Om de det så snart förgiäta! Aldrig kund' de begge twå Större nöye få, Än de hadde då, Då blef smaken Först rätt waken, Smak war i min minsta tå. 55 6o 7. Sedan sad' hon käre barn .iEscu/ap och Ganymedes, Ser wäl til at denna Karn Hwarcken törster eller ledes. Strax fick man of3 trenne sij, Huru alla wi Togo in uti, Stora koppar, Fyrti' droppar, Mot tötst och Melancholf 65 70 
 
 
 
 
 250 8. 75 8o Smaken war af sötma mätt, Lucht och syn af blomsterfälten, Nu skull' örat på sitt sätt Ock ta något in för Miälten; Höra fick man der tillik', Foglesång och skrik, Nächtergals Musik, Trastar tala, Giökar gala, Runt omkring den hela Wik. 9. 85 90 Tänck hur jag mig sen försåg, Aldenstund Gudinnan Fröya Fick sielf se mig der jag låg I min blotta undertröya; Hör, sad' hon, du yrekopp, Wetstu at wår Tropp Rättnu bryter opp, Wil du följa, Skal du hölja, Och klä på din nakna kropp. I0. Åter kom hon som i jåns, Fort sad' hon, skal du få Nectar, Jag sa: det war mat åt Måns, Men mig halfklädd jag ursächtar, 
 
 
 
 
 251 Swaret blef; jag skull' ha ris: Ach Gudinnors pris, Sad' jag Näsewis, Wäl's de länder, Som ehr händer, Giord' ett sådant Paradis. 95 IL Wid jag war i klädren seen, Tyckt' mig hur' jag kom til korta, Waknad' opp war hel allen, Och min ögnelust war borta: Ingen siäl jag hos mig fant, Ingen Amaranth. Är det ey galant? Hwad jag drömmer, Och berömmer, Alt ihop är middags sant. 105 I 10 
 
 
 
 
 252 LXXXV. Inbördes Krig emellan Förnuftet och Affe- derna wid en Skilsmä13a. Under samma Melodier 1. 5 lo Sldst när mig förnuft och blygd Ändtlig twang til återfärden, Från de ögon och den dygd, Som kan reta hela werlden, Wardt i hela min person, Ända uppå ron, Och i hela bion, Mod och minne, Håg och sinne Upror och rebellion. 2. Hiertat blef på minnet wredt, Som först hågkom hem och hägnad Ögat såg på händren snedt, Som tog afskied från deB fägnad, 
 
 
 
 
 253 Gallan war det så emot, At han full med hot, Bannade min fot För den styggen Wändt til ryggen, Och fördt på mig Miältesot. is 20 3. Ångren bleker som ett lik, Qwidd' at resan lite båta, Sorgen utbrast med ett skrik, Och befalte ögat gråta, Glädien swor på at hon dog, Men Förnufte slog Näsan up, och drog Starckt på munnen, At den hunden Åt de andra narrar log. 25 30 4• Blygden skiämdes nu på nytt, Och sig wäg til kindren lette, • Först at hon för wänner flytt, Sen at hon så samman rette Wettet mot min böylighet, Fägnad mot förtret, Lust mot ledsamhet, Sorg mot nöye, Gråt mot löye, Mot Förnuftet dårskaps smet. 35 4 0 
 
 
 
 
 254 5. 4 5 50 Summan är at af de twå Måst' ettdera ändtli wara, Anten aldrig til ehr gå, Eller aldrig från ehr fara; Ach at någon mig det sagt, Had' jag hållit wacht Med min hela macht Om mitt tycke, Och så mycke Mig ey sielf i oro bracht. 
 
 
 
 
 255 LXXXVI. Anmärkning, Til N. N. Klagan öfwer Ödet/ hwilken han således begynner: • • AR icke Menskian född til lifs? lell skiärer Döden Ibland del lifstråd af då den knapt början nådt, Fri wilja säjes hon och i sitt wälde fådt, Doch syns at Ödet rår och förer of3 i nöden. &c. Swar. 5 W År fria wilja rår allenast för wår giärning; Wårt Öde rår för det wij födas til at dö; Wår lycka rår om tiänst, om godz, om fästemö, Och slumpe-lyckan rår i brädspel, kort och tärning: Hwem utan wårt förnuft tycks wäl wår wilja styra? I° Hwem lyckan? konst och gunst; hwem ödet? ewig lag, Hwem slump och lotterij? ser hwarcken du ell jag: Men tro doch fritt at Gud Han styr dem alla fyra. I werldens uhr ett hiul eij minsta solgran blifwer, is En oro wårt förnuft; tilstånden skuror bli Fallbomarna dertil och hakar äro wij Men fiädren Gudz Försyn, som hela Uret drifwer. 
 
 
 
 
 256 LXXXVII. Douceur åt en wacker Flicka. 1. DItt loford är min plicht, Men sij tv stora hinder, Hwars hot min tilförsicht Och tanckars frihet binder; Mig fattas ord och måhl At prisa rätt din dygd; Ros och beröm ey tåhl Din ödmiukhet och blygd. 2. I0 15 Doch wet jag fromhet din Min qwickhets brist upfyller, Du wetst at jag mitt sinn Med ingen sminck förgyller: Det är min wördnads plicht, Jag yttrar mitt estime, Din gunst kan lägga wicht Til deBe slätta Rim. 
 
 
 
 
 257 3. Dig Himlen har försedt Med gåfwor öfwer åhren, Sij moget är ditt wett I sielfwa ungdoms wåhren; Ditt ädla Sinne är Med idel ära klädt, Ett lius du blifwa lär, Och prydnad för din Ätt. 20 4. Den blida täcklighet, Som i din ögon lyser Med ynnest säija wet Hwad du i hiertat hyser, At du af lutter dygd Och tucht är sammansatt, Och den blir wist förnögd, Som dig får til sin skatt. 25 30 5. Hwem är ey säker nog, At sådant ju beweker Mång hurtig Karl, hwars hog På dygd och fägring leker, Så snart han skåda lär Din purpur kinder, ock Din ogemena air, Din täcka ögne-lock. x7. - Runius. 35 40 
 
 
 
 
 258 6. Jag kunde mer försan Til ditt beröm upleta, Du har alt det som kan Til ros och kärlek reta; Men sij din höflighet Är mig så wäl bekant, Ditt ros är ditt förtret, Fast än man säger sant. 7. Den tancken giör mig stum, Ber dock, lät dig behaga, Mitt namn ett litet rum I minnet ditt updraga; Jag önskar dig må ske Alt det som önskligt är, Som lyckan kan bete, Och hiertat ditt begär. 
 
 
 
 
 259 LXXXVIII. 1. AT här falskhet mycket öfwas, Och snart hålles för en dygd, Der af må man wäl bedröfwas, Ty det är bå synd och blygd; Mången nu sitt Räfwe-hierta Skyler med ett heligt nijt, Andras mil3gunst, skam och smärta Måste styrckia hans Credit, Kan han alla nederswärta Syns han ensam wara hwijt. 5 I0 2. Råka andra synas glada, Bli hans ögon stel och sur, Men i deras tårar bada, Woro dem en kostlig Cur; Ser han wänner såta, blida, Må han dö af Miälte-sting, Men när andras hiertan swida Dantzar han sin Juhle-ring; Huru trohet måtte lida, Derpå går hans hog omkring. 1 5 20 
 
 
 
 
 260 3. 30 Uti bästa wänners öra, Falska Strupans smidie-pust, Sätter han til at förstöra Blåsa bort den andras lust; Orden kan han så förgylla, At de synas kärleks-rijk, Men en ertz förgifftig pilla Gier han hiertat med sitt swijk, Bryr sig sielf och wänren illa, Giör på en gång twenne lijk. 4• Nu min wän hur är det möyligt 35 40 At ditt hierta fånges så? Är ditt ädla sinne böyligt Til at lystra slikt uppå, Skulle falskhet öfwerwinna Himla dygde-kynnet ditt? Skulle något giöra hinna Dig din trohetz loford qwitt? Aldraliufste Herderinna, Skulle du ta swart för hwitt? 5• Ney jag kan det ey förmoda Af ditt ogemena wett, At det höllo så til goda Til at se sig bli förledt, 
 
 
 
 
 261 At ditt Ängla-fromma sinne Gofwo hat för kärlek så At du slöte ur ditt minne Den så hiertli täncker på Hur han måtte slutas inne I din gunst och der i stå. 45 50 6. War mig derför' skönste Lilja Blid och gunstig nu som förr, Städ ey klaffaren sin wilja, Slut ey til din fromhetz dörr; Lät de falska tungor skiämmas, }Tålt dem ey din öron fahl, Lät ey mer mitt hierta klämmas I ett outsäijligt qwahl, Lät mitt blod i bäcken stämmas Och ey döden bli mitt wahl. 55 6o 7- Alla Herdar då wist lära Siunga dig til äre-pris, Phillis, alla Nymphers ära Är bå trofast, klok och wis, Henne skal ey nånsin tryta Den som hennes loford bär Och jag swär och wil ey bryta At så länge bloden här, Kan i mina ådror flyta, Hon min enda glädie är. 65 70 
 
 
 
 
 262 LXXXIX. Rättwist utslag öfwer Bacchi Brors, och Veneris Partisans twist. Biunges som: Cupido far wäl/ &c. I. F Ru Lustas 5 10 15 Camrat, Och Bacchi Soldat, Uphören at kifwa, Ehr träta är flat, Hwem wil sig förskrifwa Ett sandkorn at gifwa För hela ehrt prat; Hwad båtar slikt glam? Tijg du med din flicka, Tijg du med ditt dricka, Och döljen ehr skam; För drufsaften söt, Och älskogen blöt Ho sig så bemödar, Han wisheten dödar, Och slächtas på nöt; Ty kiättias och slämma De bägge plä skiämma Ett ädelt gemöt. 
 
 
 
 
 263 2. Ho derför' har lust Til Winträdets must, Och glädes af ruset, Lef lef man förkiust, Tils dagliga suset Giör armod i huset, Och lychtas med pust; Fölg älskogens drift, Hwem altid wil slicka, Och stadigt indricka DeB liufwa förgift; Men mins h wad jag spår: At lusten förgår, När kitzlandet slaknar, När samwetet waknar, Och miBtröstan rår; Så märcker nu båda, At sötaste klåda Giör swidande sår. 
 
 
 
 
 264 XC. En Cavaillers Resolution om sin Congveronte. Efter föregående Melodie. I. I0 15 Min twekan är stild, Min frihet förspild, Hwi blef jag til löna Wid Wahl-rätten skild, Så snart jag fick röna Ditt wälde, du skiöna Fulkomlighets bild. Jag bor i ditt Lähn, Ehur' jag blir präBa' Du äst min PrintzeBa, Och min Souveraine; At winna din gunst, (Gud gif ey omsunst) Jag ligger i koyor, Jag kyBer din boyor, Och kyler min brunst, När hiertat mäst brinner, Af ögat då rinner Mång perle-lik dunst. 
 
 
 
 
 265 2. När tiden giörs lång, Jag Klöstret mång gång Besöker, at lära Hur' ensamhets twång Kan dragas med ähra; De längtan förtära Med arbet' och sång; De Nunnor at se, Hur konstigt i buren De härma naturen, Stort nöye kan gie. De blomsterna rar, Och liljor mig bar En Kungelig qwinna; Jag offrar Gudinna Uppå ditt Altar, Bland alla de liljor, Som wäxa på tiljor, Du förträdet har. 
 
 
 
 
 266 XCI. För y. v. C. Menuet. 1. A Tt man är säker, Tiden läker Skiönhetens skått, Och hierte-såren Förgås med åhren, Är illa förstådt: At älskogs pilarna Bespåtta milarna, Har jag wäl kändt: Men at frånwaran Skiär kiärleks snaran Är inte bewänt. 2. Celindes strålar, Spiut och nålar Widt öfwergå, Den dermot stöter, Slätt inga böter Af tiden kan få; 
 
 
 
 
 267 DeB ögons liungande, Är såsom sliungande Tordönens slag, Den eld at släckia, Som de upwäckia Är konsten förswag. 3. Lät fritt då strida På min sida, Hwem som förmår, Så starck belägring Af dygd och fägring Jag dock ey utstår: Si den belägrande Är redan segrande; Tapt gier min siäl: Si I staden brinner, Blif min, som winner, Så tappar jag wäl. 
 
 
 
 
 268 XC II. Menuet-Wijsa om allehanda saker ihop. 1. 5 PRöfwa försichtelig Den du ey känner, Handla uprichtelig Med dina wänner, När man berömmer dig Blif intet röder, När man fördömmer dig Tänck du har bröder. 2. I 0 15 Kom intet stiälandes In uppå laget, Kom intet fählandes Just uppå slaget När som man äta wil, Liksom at snoka, Och som du mäta wil Hwad de ha koka. 
 
 
 
 
 269 3. Stick ey din näsa i Främmande kistor, Lät bli at läsa i Andras bref-listor; Spör ey högdragen giäst Huru han heter, Skåd' ey låntagen häst Om han är feter. 20 4• Den som wil hugga på All ting och rida, Alla ord tugga på Kan man ey lida. War ey den häftigste Krokot at rätta, Lät den beskäftigste Bry sig med detta. 25 30 5. Wil man förfächta sig Kan du ey sannat, Säg ey ursächta mig, Jag wet wäl annat; Hålt öfwerskiäringen Din, uti tömmen, War ey som Käringen Twert emot strömmen. 35 40 
 
 
 
 
 270 6. Jordens beswärligste Ledsamste börda, De som den kiärligste Fägnaden wörda Mera du halsar dem Mindr' ä de gina Mera du walsar dem Wärre de grina. ! 
 
 
 
 
 271 XCIII. Tilökning på Wijsan: Pröfwa försichtelig. För Baronessan Oxenstiernas skull, Hwarutinnan Poeten straffar sig sielf, sedan han straffat andra. Sielf må du tuchta dig Rijmare tröga, Rijmet bör fruchta sig Sielfft för de Höga: Verser åt Tärnorna Kan tu wäl gifwa, Men lät för Stiernorna Stiernhielmar skrifwa. 
 
 
 
 
 272 X C IV. Jägar-Menuet. 1. S Å snart det dagas, I0 5 Böl3orna pläga då tillagas, Jägar' upstå, Strax man ser kornet, Lustiga gåla Jägerhornet, Börjar på gå. Hundarna små, Jäger, Körpå, Klinga wil uppå Spåre rå, Alla fyra ha de godt at påbrå, Haren wi slå, Om jag lärdt spå, Elg, Hiort och Rå, Alt dä wi kalla Willebrå, Ja fast dä wore sielfwa Skogsrå, Hugg skal det få. 2. 20 Den är en padda, Som icke skjuta will och ladda Mäst han förmå, Fast det skull' tyckas, 
 
 
 
 
 273 At skåtten intet alla lyckas, Jagas ändå. Wargarna grå, Räfwar också, Ja fast dä wore Biörnar twå, Om wi de Nallar hinna opnå, Sku wi dem klå, Sen bär til flå, Hoppa på tå, Samla det hela Jägerskrå; Sidst kiör oB alla hwar i sin wrå Mörckret det blå. Tilsatz: Mat, Mor, hå hål L. efter K. Nu wil wi ta til lifs ett strå, Ty törsten ha wi med stor åtrå Släckt i en Å. r8. Runius. II. 
 
 
 
 
 274 xcv. Öfwer Werldenes Fåfängligheter. Air Anglois. 1. 5 I0 5 20 HWad mäst alle Efter Falle, Wi här kalle Liuft och sött, förnämt och högt: Mig kan detta Hwarken lätta Eller mätta, Hiertat blir dock oförnögdt. Hwad är werlden? Bara flärden, Wällust, ähra, rikedom, Alt hwad wi här drömma om, Wi ju sakna, Då wi wakna Ä wi nakna, Och wår pung är ganska tom. Kropp utsliten, Lönen liten, Räkenskapen ganska sträng, Har fåfänglighetens dräng, 
 
 
 
 
 275 Lappris fläder, Lätt som fläder, Snält som wäder, Men en ewig eftersläng. 2. Hwad är slächten, Silkes-drächten, Och Respecten, Hwars mans stamm är wäl bekänd. Flöt än bloden, Purpur floden, Ifrån Oden, Kiällan är doch Adams länd. Af din kläder, Och förfäder, Blir du ingen Adelsman, Egen dygd är Adel sann; Res ey kammen, Hwem war stammen, Leta frammen, Far din plögde, Mor din spann. Gack til Skriften, Gack til griften, Se hwad döda slächten tror, Jorden är ju allas Mor: Sköld och glafwen, Mött' i grafwen Tigger-stafwen, Och erkänden för sin bror. 
 
 
 
 
 276 3• 50 55 6o 65 Hwad är lusten? Hwad är musten? Bara pusten, Kiärnlöst skal, och matkebo: På det söta, Och på blöta, Följer röta, Samwetzmatken wil då gro. På odygden Följer blygden; Lysten achta dig för fall, Mins hur Smekfält sidst for wall, Som af lättia Först i flättia, Sen i Kiättia Föll och fastna wid en pall. Du fyllhunder Hör hwad under Ny13 är händt i Bacchi Stat: Öhlström fuller som ett fat, Gick från winet, Föll på skrinet, Mötte Swijnet Och skrek hey, go dag Camrat. 4• 75 Hwad är gullet, Röda mullet I Skattullet? Hwem syns ey ducaten täck? 
 
 
 
 
 277 En hel punger, Tämlig tunger, Gifs i hunger Bort för skarn och dufweträck. Dyrcka Näcken Gåhla träcken, Swarta jordens excrement. Hwem gullgudens slächt ey känt Kiän Camraten Wid ducaten, Som med maten Genom Jude-tarmen rändt. Du girbuker, Penning-sluker, Som af ett förkiusat sinn, Ett gåhit skarn i katteskinn, Gräfwer neder, Och med heder Det tilbeder; Twi bå dey och guden din! 5. Jag gier werlden, Med högfärden, Wällust-flärden, Ja med pick och pack god dag, Gier bå plåten Och smulgråten Uppå båten, Alt ihop bespottar jag; 
 
 
 
 
 278 Ios IIO Ils 120 Säger mången, At den sången Skämmer bort min födekrok, Och giör mig til werldens tok. Lät så wara, Lät det fara, Jag wil swara: Hwar en tycker han är klok. Stora Herrar Ha sin' Narrar, Som dem följa ut och in; Jag och werlden ha hwar sin; Will du hörat, Och utförat, Må du giörat; Jag är hennes, hon är min. 
 
 
 
 
 279 XCVI. Medelwägen Emellan Blygsamhet och Dierfhet. BLygd och dierf het från hwar annar Äro skilde ganska långt, Både måst man ha til grannar Där man ej wil bo för trångt. Den som altid är för fräcker, Är ej altid alt för täcker; Och en miuker Bonde blygd Är ej heller någon dygd. Aldrig såg jag Herre-klädder, Den som warit folcke-rädder; Alt förmycket te sig fram Gör ock tidt sin Karl til skam. Men hur man dem sammanmänger Med en god beskedlighet, Därpå hela saken hänger: Den är klok, som måttan wet. I0 5 
 
 
 
 
 280 XCVII. Ett litet Infall för roskull. Fråga. WÄlkommen hem från W ims min k. Camerat, Hwad wancka där för godt, hwad fickstu där til Mat ? Swar. Ungstekter Gröt, färskt Smör och giäsemiölken fijn, Färsk Fisk, söt Miölck och Bröd, och Dricka klart som Wij n : (a) Wårt bästa krydde war then sköna Gröna Löken, Wår' Musicanter wor' en Täcktergahl och Göken. Sänghimlen war Saphir (b) och sielfwa Sängen grön (c) lo Besatt med Hyacinth, beströdd med tusendskiön. Zephirens liufwa Bläst, som sielfwa Sötman fläcktar, Upfriskar Mod och Blod och swalckar mer än Nectar. Kort sagt: Där war för Syn, för Hörsel, Lucht och Smak Ett härligt Nöije och en rätt förträflig sak. Dock feltes där en Lust, som Femte Sinnet sakna, Förstå den Adam fick när han af Sömnen wakna. Sij där 1 Tag fägnad fritt på try eli' fyra wijs, Där ingen Eva är, är intet Paradis. 5 (a) Wattn. (b) Firmamentet. (c) Jorden. 
 
 
 
 
 281 XCVIII. BALLET Ou l' on se plaint de la trop grande con- stance de la Fortune. A U Sort Fait tort Qui le traite d'inconstant. Car sans rire e puis dire Qu'il ne Pest pas tant. Il y a Deja Tant d'annees que le mal Dont me presse Sa rudesse M'est toujours egal. Ma fortune Et la Lune N'ont point de rapport: Cette Blanche Brille & change Majs jamais mon sort. Ce paråtre S'opiniåtre 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 282 A me tourmenter: Sa Constance A toute Outrance Me fait enrager. 
 
 
 
 
 283 XCIX. N. N. Eller Non Nominis Infall, Om Rangen. EN Bonde som en gång blef Ärlös dömd, wid Tinge, Tilsporde Domar'n strax om han ock äta finge, Och fick til Swar igen: Å jo men får du så; Wäl, sade han: Stor sak, så mår jag wäl ändå: Som han om Äran tyckt, så tycker jag om Rangen, Jag går till La Fontain och där ifrån til Slangen. 
 
 
 
 
 284 C. TOute la nuit j' ai puce a P oreille, Mon mani dort pendant que je veille, Contre un bon feu c est trop longtems geler, Contre un glacon c'est trop longtems bruler, C'est trop longtems bruler. Förswenskat. N Atten igenom jag wåndas och wärcker, io Jag ligger waken, och Gubben min snärcker, Fruset är nog mot en brinnande spis; Brunnit är nog mot en kylande is, Mot en kylande is. 
 
 
 
 
 285 CI. La belle Genealog-ie. MOnpere etoit fils D'un pere qui fut fils D'un Pere qui fut tant ingnat, Qu'il ne voulut pas Etre pere par un contrat. Ma Mere etoit fille, De la fille D'une fille Qui cherissoit si fort L'honneur d'äre fille Qu'elle fut fille Y usqu'ä la moll. 5 I0 En skiön Slächt - Linea. M In Far war en Son Af en Far, som ock war Son Af en Far som så otacksam war At han ei war Kar til bli Far, Och tillik bli Par. Min Mor war en Flicka, Hwilckens Mor war ock en Flicka 5 20 
 
 
 
 
 286 Som hölt så mycket af Med Mor sin, heta Flicka, Så at hon blef en Flicka Alt til sin Graf. 
 
 
 
 
 287 CII. Carl in Spanien an PhiliAhum. WAs dunckt Philippe Dir, wills Du mir noch nicht weichen, Und bald vor meine Macht die stoltzen Segel streichen, Nach dem das Gliicke mir so gliicklich ist georest, Und mir allein das Feld in allen Treffen läBt. Antwort. ACh Carol, nicht so laut, das Gliick ist wandelbahr, Ein Königliches Hertz scheut niemahls die Gefahr; Drum will ich auch noch nicht dir gantz gewonnen geben, Wer weiB? Das Glucke kan mich so wie dich erheben. 5 
 
 
 
 
 288 CIII. Philippe Roi d'Espag-ne a Charles III. ON me dit l'autre jour CHARLES, sur ton Chapitre, 5 lo Que de la Roiaute( tu n'es qu'usurpateur. Comment donc te ceder? Tu n'en as que le titre, Et moi, comme on le scait, j' en suis le possesseur. Pour titre Roi, tu n'as qu'a nous quitter l'Espagne. Comment deux Rois ici? Non, cela ne se peut. Si Tu en veux plus d'un, Retourne en Allemagne, Ou l'Empereur ton frere en fait autant qu'il veut. S'il y en a en Prusse, en Saxe & en Boheme Et Si, å bien conter quatre vaut plus que trois Plutot qu'ici le trois sds lä le quatrilme Et fais de ton pais un vrai paä de Rois. På Swänska. is Thet taltes här om dan, hur du, Bror Carl, dig kitlar Af Kronan, som du nu på sjunde året bär, Då war där en som sad': Du far med toma titlar, Och at jag wärkelig en Kung i landet är. Skall jag då wika dig! Ney Spanien är wäl Kyskar' Än fästa Kungar twå; Ty thet bär aldrig til, 
 
 
 
 
 289. Will tu ha mer, än en, res hem til tina Tyskar, 20 Där Käysarn, Bror din, gör så många som han will. Där har ju PreuBen en; En Böhmen; En har Saxen; Om fyra nu är mer än tre, som hwar lär tro, Släpp du den tredie här, blif där den fierde Kaxen, Och gör ditt Tyska hem til rätt et Kunga-Bo. 25 cg. -- Rumlats. II 
 
 
 
 
 290 CIV. Öfwer det Tyska infallet: Die Lillien welken schon. Pens& du Roi de France Louis XIV lJ n Empereur, huit Rots (V La Reine d' Angleterre La Hollande avec tous les Princes Allemans Me font å moi tout seul une terrible guerre Me pressant depuis plus a'une dixaine d'ans. 5 Moi je me hats contr' eux 6' contre la fortune Sans craindre que les lis doivent un jour se Atrir. e croi, si le Soleil se joint avec la Lune, Qu'avec mes vieux Lauriers ils pourront reverdir, Que, Si ces Astres ont sur nous quelque infiuence, to Du sort je ne serai pas toujours le Martir Mals qu'å la fin du jeu; du tomte, & de la dance e pourrai dire encor. Tel est notre plaisir. ( 9 ) Celui d 'Hongrie, de Boheme, de Portugal, de Dennemarck, de Preusse, de Chypre, Auguste Charle 
 
 
 
 
 291 C V. Ett EPIGRAMMA Öfwer Wår Allernådigste Konung/ Af Fransöskan öfwersatt: Biunges som: Aimable vainqveur. v. 1. Gudarnas Saal Wid Dukat oval/ The Hieltar på jorden Wor' en gång på taal; Monarchen af Norden At prisa medh orden/ War Påst-gudens waal. Mars war ock strax wig/ At rosa the Lager Then Hielten så fager Had' wunnit i krijg. Bland Dygdernas skaar/ (War Yupiters swar/) Som hielten bepryda Har mäst til betyda 
 
 
 
 
 292 Thet följande paar: Gudzfruchtan och blygden/ För wällust-odygden Hos Krijgsmän så rar. V. 2. 20 Hans Kongliga wett Bland annat är ett/ 25 30 35 (Föll Pallas i taalet) Som högt är ansedt: Thet tar jagh på waalet. Thet är eij så galet: Sad' Momus, såg snett. In summa: hwart ord The månde frambära Wår CAROL til ähra/ Wid Gudarnas Bord. Wij skiänckie hans bild/ Sad' Gudarna mild/ Åminnelsens Tempel/ Til ewigt exempel. Hwar lade sitt til: Men Venus och Bacchus Som ock kallas Yacchu.s., Teg' aldeles still. 
 
 
 
 
 293 CVI. Y ohannis jonstoni Abredonensis Latinska Wersar, öfwer den namnkunnige Fransöska Hiälten Y acab Montgomery. G Allia magnanimo dedit incluta nomina & ortus, Proximus a Scotis ordo genusque venit. Utraque regna suum jactant: Se jactat utrisque. Nec mentita atavos mens generosa cluit, Non W o quisquam Stricto concurrere ferro, Doctior: Hoc cecidit fulmine Gallus Atlas. Y am Sacer armorum pro relligione renata Ardor agit. Lethi quanta pericla adiit! Subsidium obsessis adversa per agmina vexit, Prosenti miseros, & relevavit ope. Oppositce Stupuere acies. Fraus crimine facto Sustulit. Ha t. virtus premia Sofie refert: 5 I0 Förswänskade efter begiäran. FRanckrike gaf den hug-stora man både tittlar och ursprung, Närmaste leder i börd kommo radande fram ifrån Skottland, is Den både Rikerne rosa sig af och kalla sin egen, Bägge ger han deri rätt: uppå modet kiände de blodet, Aldrig i Lantz och wärjone fans hans Mästare nårstans. 
 
 
 
 
 294 För hans bräckiande spetz lik brakande bråkande Tordön, Stupade den hiältmodiga, frodiga Franska Monarcken, Ändtelig dref honom ock hans glödande blödande hierta, För kiära Tron och Religion at gie sig i oron, Mitt genom eld och blixt och rasande basande Knechtar Förde han åt de belägrade, hielp; hine wägrade fåfängt, Smällande skrällande skått, eldsprutande skiutande stycken, Wärjor å spjut med kulor och krut; alt hwinte som inte. På ben och stål bröt han hål, de wäpnade, häpnade weko. Sidst med lister å falska jurister han hufwude mister. Ofta så skiön en lön, får dygden i jordiska bygden. 
 
 
 
 
 TILLÄGG. DIKTER TILLSKRIVNA RUNIUS. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 1. En Brudskrifft öfwer en Constaftel, och en kokerska Brita wid Namn. Hwar och en bör sig beflita Till at giöra uppå Brita, Och på hennes heders dag Några rim i detta lag, För den flit och stora möda Som hon hade för wår föda Då när hon en piga war Mat och dricka til oB bar. Alla gäster giord hon glade När hon något för oB lade, Som hon gierna wille gie Knif, Serveter, Tallrik, skee. War det utom måltids tider Fant man henne lika blider Altid wid et hurtigt sinn, Kom man sent så slapp man inn, 5 I0 1 5 3 Och 2 Till: Nu N. Rubr. Brude rijm ofwer Feiels Piga Brita N. 12 skee: så N, 8 Maat och drick på bordet baar N. uppå des N. sked V. 14 lika: altijd N. 
 
 
 
 
 298 20 25 3° 35 40 Då hon wiste så at laga At en tom och hungrig maga Fick sitt nöije utan prut Så lad hon sig för o13 ut. Altid war hon oförtruten Hennes port war aldrig sluten Den stod öppen natt och dag Dock för sådant folckeslag Af det rätta fårahuset Genast kom hon ut med liuset Och förrätta tiensten sin Till at skaffa mat och win. Offta syntes många händer Komma flygandes i sänder Hwar en tog i Knifwen sin När som hon bar maten in, För den storm hon aldrig fasa, Unga folcket lät hon rasa Hon förlät sig på sin blygd Den war stor som hennes dygd. Aldrig få wi Britas maka, För wår ro hon offta waka Ingen Piga som här bor Så betrodd af Far och mor Kan så wäl sin tienst förrätta, Och sin herres syl3lor lätta Såsom Brita giöra kan Ty har hon ock fått en man 18 hungrig: så N, hunrig V. 20 Så: så N, då V. — för: for V. 25 Fåra huse N. 26 hon då med liuse N. 27 förrätta: frätta N. 3o farandes N. 34 lät: lat V, lätt IV. 41 sin tienst så wähl N. 
 
 
 
 
 299 Den wi alla will besiunga, Höga, låga, gamla, unga: Han är käck och hon är skön Gifftermål är hennes lön, Med en man, som hon kan lida, Den wäl skjuta kan och strida För sin Kung och Fäders land. Alla rosa detta band. Agta Brita nu tin Con- Stapel, som har tin Canon At han laddar eij för mycket, Så at han kan sprängia stycket. 45 will; wähl N. 55 mycke N. 56 stycke N. 
 
 
 
 
 300 II. Wällment Repliqve och genswar, intet på ungkarlarnes utan på ungkalfwarnes så kallade wällmente swar, men i sanning förargelige bölande, som de emot en välgrundat och censurerat Bröllops skrift höra låtit, igenom ett underligit diur, hwars Nampn, man icke wet ey heller weta will. Så snart iag höra fick att på min bröllops Skrift En hade kastat up och uthspydt sitt förgifft Så tänkte iag den der måst warit wist en drake Men någre tyckte doch han war i vers en hake The giorde om hans skrifft ett sådant Sorl och gny 5 Så att iag tänckte sielf hwart will iag undan fly Här är ett wäsänd' nu som bergen skulle föda Men när omsijder iag fick see theB foster snöda Såg iag thet framwijst war uppå ett Caffe huus Och innan der kom rim wardt född en yncklig M uu s lo Då sad' iag wijd mig sielf iag må ey fly af rike En muus som skrifs med F hon har man födt sin like Jag ser mig widar' om, så har du dölgt dig så Att ingen skall ditt nampn, ell' dig kunn hitta på e, Transporteras ny 
 
 
 
 
 301 Transport: 41? .5%5 + Så giör ey någon minus hon skyr ey alldels liuset Men ter sig då oeh då för folket uti huuset Så ästu mer än hon ty du ey lijder lius FläderMus Hwad ästu, då? jo men du äst en Ditt nampn du döllier och, med annars nampn du prunkar Förlåt dit egit rim du skiäller dig för ungkar 20 ,Du unga gloper will blij karlars advocat Wis der på Fullmacht up, ell' må du sielf blij flaat Du tigger Måls mans rätt för unga män att språka Kråka I stulna fläder yfs lik som &sopi 25 Hur' ästu ungkarl då ell' ungkarls ombudzman så ifrigt tar dig an? Som kalfwarnas partie En ungkalf ästu då, ty du kan intet smälta Att kalfwar man förböd om Echtenskapet kiälta Du tadlar derpå och, ock will slätt intet ha Att domb om gifftermåhl man kalfwar skall beta 30 Det är och Prof utaf en qwaklig kalfwe maga Att du ey alfwar kan, ey eller skiämt fördraga Ey ästii ungkarl då, ey menskia hel ell' halt Men war man länge nog och blif en stakars Kalf När du en sådan äst tro fritt min kalfwer kiära 35 Det will då blij dig swårt förståndigt folk at lära Dig röjer iu din skrift hur' klok du wara månd' Ty der 'är all ting fult, af lutter oförstånd Som till Exempel det, att du will blifwa giffter Men ey för något skähl, som fins i mina skriffter 4 0 Transporteras 90 +4'5 .0 > 
 
 
 
 
 302 Transport: cts 4-7 4; Lijkwähl har iag nämdt up uti min sista skrifft Alt hwad som nånsin kan beweka till bli gifft Båd' ähra lust och gagn, båd' skam förtret och skada Mullwada För intet dera will, bli gifft en blind Men du som sijr så wäl du äst en warmer en 45 Till lära åldrigt folk, som du mig nämdt än sen? Jo iag skall lära dig, hur' du skall få din maka Och din fullkomligheet, med sielfwa munnen smaka Din rims twå första ord, tu tag giör M. af N. Så ser du din Kamrat, och kyB så sedan den 5o Se der nu lärdes och den skamlösa Poeten Att undfly fula ord, som kränka ärbarheeten Och bruka blygsam ord, om blygsam en Natur Dock hwad giör du med blygd, som giör dig till en Tiur 55 Att man- och qwinfolk de, i deras kiärleks bråna Hwar annan giärna det, som ymsom fattas låna Det har du sagdt men wet dig sielf till spott och hån Att tiurar och ey folk, så der plä gå i lån Ty det som o13 behöfs, att släckia sådan låga 6o Det måste ärligt folk, ey låna utan åga Att qwinfolk läna slikt det säger du du wet Der med du ett helt kön, beskylt för okyskheet Transporteras.4, cz,) 4:7 • AT, 75: 4 :03 itt 
 
 
 
 
 303 Transport: Ett $2. (L) r4 it. :cl 717 4:7 Med horor har du wäl, mot JungfruR illa skrifwit Hur' menar du att det, skall blifwa dig tillgifwit? Hwem undrar nu att iag blef kallad gairial Stut När alla qwinfolk du att skymfa ey wet hut. Jag har wäl Stutar nämdt men wet dit Tiure ämbne När wij oB sielfwe så i skiämt ell' wrede nämbne Får ey en annan straxt oB kalla sarrialund hund Ty den som sådant giör är wärre än en Har ey mång ärlig karl fält om sig sielf det orde Och sagdt en Skurk war iag som det och det ey giorde Men löp man du åstad och kallan sarria nampn Så får du se hur han dig derför' tar i fambn Ästu ey hundzwott då som sådant ey betäncker Förr än med öknampn du en ärlig menskia kräncker Den du har aldrig kiändt den aldrig giort dig mot Den ey till hinders lagdt ett halmstrå för din fot Men det är hundars art på främmande att skiälla Ja och när andra få, de då af afwund gnälla Du unnar ey min skrifft den pris hon hafwa månd Att hon behagat folk, af Stånd och af förstånd Hwad tro wäll elliest har bewekt dig till att skrifwa Had' man ey budit mig iag badet låtet blifwa .6ct Transport: ct, Pel 5) 1 4 kf tt 65 70 75 so 
 
 
 
 
 304 rn ro st, ctt Transport: 4 1 ' ki 14 ?‹ i ö l &P *7 41 Och mig ey plågat sielf twå nätter och en dag Hur' iag skull skrifwa sant och skiämta folk i lag Öbuden kommer du af blommor gift att suga Lik som en näsewis och en förgifftig fluga Ja när du i en Skrifft kan liknelse få fatt Så går du der med om lik som en arger katt 90 Som råkat få uti en redig silkes härfwa Han will den snäria grymt och alldeles förderfwa När har iag nånsin sagdt det du mig tillwitt här Att Elskogz elden just en helftis låga är 95 Gack bort och lär dig det att likt är ey det samma Ell' sätt dig ända ned med kattor till att jamma Bewis med et mitt ord, ell' en min giärning mig Att iag är orkelös och afwundzsiuk mot dig Jag är så stark som du till kierlek rätt så färdig too Och du äst ynkan mer än som min afwund wärdig Ja ynklig ästu nog hälst till förståndzens lius Ty till förståndet ditt så ästu rätt en Luus Jag har till prof märkt ut 3 dina vers din toker Hwar af iag näpplig tror nån menskia kan Uj kloker Du kant nu gil3a sielf hwad diur det wara månd Ios som säges öfwergå all' menniskiors förstånd 85 . .63 cv Transport: gY i7 7 go 4. '3 #-4 Lz 44 
 
 
 
 
 305 ley CC Transport: , C1) cn 0!if ./ZY C 4.4 47 E=7 Cti 40 e g. 4i7 Jag lemnar nu ditt rim med kommer emot gånger Med mer du felat har dig sielf till skam och ånger Det rår iag dig här näst följ ey en kitzlig drift Och tadla aldrig mer på nån förnuftig skrift Tro fritt alt hwad iag skref, det kan iag wäl förklara Ja både emot dig och sielfwa fan förswara Hwad skall nu Summan bli af drake mus och Tiur Kalf kråka fluga hund och slike flera diur Jo du skall weta det till plägning och till gödzell MiBfödzell Summarum Summa blir en stor och stygg Om du för garrial Stut för orklös och för alt Ey skulle wara nu fullkomligen betalt Så lemnar iag dig fritt att skrifwa ännu mera Dock tror iag det är bäst tacksamligen qvittera. Summa En Stor och Stygg MiBfödzell. 20. iäliniMS. II. 
 
 
 
 
 306 Ett oumgiängeligit Recepisse till den sällsaiha qvitience makaren, och inbillske verse skiäm- maren, hwilken lijkwähl giör wäl, att han intet ärnar bli, det han aldrig kan blij, ifrån en som sig om sig sielf ingen ting InbillaR. Af ett wanskapligt diur, en nambnlöös Junker Slens Skrefs mig ett nambnlööst och, wanskapligit qvittens Ett qwitto bref tänk på af twå och femti rader Hwar i han hittat på det nya modet glader. Ty J giordt folket gladt, så att nu hwar man ler 5 Åth Edert påfund först, men sist och mäst åt Ehr Som nu har smordt ihop, twå löijliga pasqviller Och will dock ey att man, skall gie Ehr derför piller J skyllen mig för wurm, och för dårachtigheet, I° Och säijer att iag ey, mitt sinne spara wet 1 ställe för qvittens, så gier J o13 ny rächning Af nya smädes ord, en tämlig lång förtekning Där dock hwad sist iag skref, flöt af sig sielf Ehr till Ei af min hierna uth, men uthur Ehrt passqvill 15 Med hwilket utom mig, och alla mina wänner J särdels gripit an, de twå förnähme männer Som öfwer en tryckt skrifft, censores warit ha Mot dem så wäl som mig, far J owettigt sta 
 
 
 
 
 307 Ja J ha gripit an, wårt hela men'ske slächte Med Ehrt okyska lån, J oförskiämt framkläckte Hwar med J framstält Er, och oB i Tiura hamn Wårt wackra qwinnokiön, pålagdt ett skamligt namn Det är en wärre saak, än räknas ibland kalfwar Och J tör finna den, som derför' ter Er alfwar J säger iag är dierf, men J är näsewijs Och borde sannerlig, för Edra rim ha rijs Min tryckte skrifft har Er, till skrifwa intet manat Kund' orden ey hoos Er, som alla andra stanat? Nog är här annat folk, som ser så wäl som J Ja then som bättre såg, han lät dock tadla bli Jag talte i min vers, till mina brör och wänner Men ingaledz till Er, som iag slätt intet känner Nog war den kittsligheet, som i Ert sinne bor Ja kitzligheeten Er, war Er för stark och stor Rätt illa ha J tänckt, och wärre satt ihopet; Ty fick J swar på tahl, och Echo efter ropet J är som otilltalt, mig först tilltalat har J war' man blått ett liud, men genliud war mitt swar Och att iag skref Ehr till, war till Ehrt egit bästa På det en annan gång, J skona må er nästa Ty om Ehr hädan åth, skrifklådan kan förgå Må J iu tacka mig, som ther arbetat på Nog wet J det att iag som längre ogifft warit En ogiffts förmån mer, än J måst ha förfarit Hälst J med Edre rim, så wispar af och till Att man kan wärklig se, J wet ey hwad i will. Först sad' J J war warm, och wille qwinfolk låna Nu tron J att J kan, bli elliest qwitt Er bråna Först war iag Er för kall, nu är iag Er för heet Snart är iag Super klok, snart iag als intet wet 20 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 308 Snart J wid alfwarsamt, och åldrigt folk Er likna: Snart will J som en Narr, af skratt och löje kikna. Hwar gång är kikna med, ia kikna länge nog Jag wånda att af skratt, J kikna så J dog 55 J är förträfflig klok, som det en klokheet kallar När hiernan hoos Er sielf, i wågar går och swallar Om J ha hierne swall, så ä J iu förryckt Som man och det om Er, på Edra verser tyckt Hwad ha I för ett språk, hwad ha J för en mening 6o Med stifta winst på fat, och prunka till förklening Gå läk Er hierna först, och lär Er swänska sen Lät så Gra& atican, få bli Er hwette steen Ty J ha alt för brått, från Scholee mästar'n lupit Och mycken dårskap in, men liten wishet supit Jag tillstår att i ett, iag warit alt för flat 65 Att nemlig ta er an, till träte Carrierat Är dock Ert lapperi, och all er skrifwe klåda Ey wärdt en dråppa blek, utur min skrifwe låda Ja alt ert lilla wett, och alt Ert stora hoot Mig skrärrier som det stoft, iag trampar med min fot 70 Och fast som åsnan J, med Lejon hud wor klädder Må J dok wara wil3, att iag är intet rädder Men J må wara rädd, som med Ert skiöra lån Mot alla menskor sökt, begå ett kyskhetz rån 75 Sist som iag ser att J, passera will för höflig Ändock Er höfligheet, är mer än som bedröflig Så önskar iag till slut, att J må alltid sij Och råka dem som ä, så höfliga som J Så sku de hälsa Er, och säja hör J Stuter 8o J wurm J orkelös, J flat J Storetruter Alt sådant utan skiäl, lik som J giordt med then Som aldrig talt Er till, som aldrig kiänt Er än 
 
 
 
 
 309 När J Er Jultijd få, med sådant folk passera Ert egit Julwett blir, då mot Er employera Då lära J wist få, en frögdfull Jul kan tro Men kiere lemna mig, och wettigt folk y R00. 85 
 
 
 
 
 310 IV. Inpromtu Då förf. steg af en häst. Then märren, som Herren, till Stockholm har sändt Thess maka, att skaka, jag aldrig har kändt. 
 
 
 
 
 311 V. Inpromtu öfver en kronofogde vid namn Grijs. Hären till och märken grant, Hvad jag säger, det är sant: Utaf drufvor blifver vin, Men af grisar blifva svin. 
 
 
 
 
 312 VI. Dödssång och suckan, komponerad vid Viksbergs helsobrun om natten emellan den 2 z och 22 Juni I 7 1 2. 1. Gud, min Gud, har tu mig afvog blifvit? Jag beder, och mig varder intet gifvit, Jag klappar, och tu låter intet opp. Jag söker, men iag må tig ingstäds finna, Jag strijder, men kan ingen seger vinna. 0, fåfängt hopp! 2. lo Tu har för min skull likvähl gått i döden, Hvij vill tu tå förlåta mig i nöden? Hvad skulle iag vähl mindre kunna troo, Än att mig nu ey tröstaren skull' trösta, Förlossaren ock hugna sin förlösta Och unnan roo. 
 
 
 
 
 313 3. Dock siunker iag i motgångsböllian neder, Min syn förgår, mig dåmnar kropp och leder, Jag tappar mod, min krafter tvinas af, Min styrkia är lijksom en rök försvunnen, Min öhma kropp i kors och kiädior bunnen. Jag arma slaf! 1 5 4. Men säg, min siähl, hvi tu tig så bedröfvar, När Gud tin tro och tålamod bepröfvar Och lägger tig thet kiära korset på? Ach fatta mod, lät tig hans slut behaga, Tro säkert att hans faderliga aga Tig gagna må! 20 5. Så giör med mig, giör hvad tig best behagar, Jag väntar nu på min förlossnings dagar, Jag drömmer re'n om siälens saligheet. Jag ser utaf tin herlighet en strimma, Nu, nu, rätt nu lär bli min hielpetimma 1 evigheet. 25 30 6. Ty vill iag ey det minsta mer förhala, Men hälst sin skuld naturen strax betala, Och somna in på Jesu Christi såhr. Lät andan til sin suck med mig förena, När iag nu läs i tro på Gud allena: 0, fader vår! 35 
 
 
 
 
 314 VII. I. S kam få den som laget swiker denna dagh, 10 Lätt oB lustigt dricka öhl af bästa slaag, Och förglömma det som kräncker sinnen wår, Liufligt glam och ööl, det allt ur sinnet slåår Krympa ware wist den kaar Som ey Fembton halfstoop taar, Och dem just i rad uttörrier och ey sitter meer och drömmer uthan brukar goda daar Länge nog man törsta fåår der intet är, Hwem är då som dricke skålar till oB bäär. 2. 20 Lätt ey nån förstöra glädien wij nu haa, Ey sku wij för nån Credit lång kappor dra Mindre söria för den dag wij alldrig sedt Taa till goda, stundom magert, stundom fett, Ty wij lefwa som i fälldt, Stundom finnes i wår allt Maat och dricka öfwerflödigt, Öhl och Brenwijn meer än nödigt Penningpungar wijd wårt hällt, Men ibland skall PipTobak oB spijsa braa, Och sööt Sömbn på hårdan wall wår törst förtaa. 
 
 
 
 
 315 3• Medler tijd lätt glasen klinga, skålar gåå, Man emellan, Paar om paar, och twå och twå Bachus skall till minnes stå för alla glaaB, Som med willia, och med wåda slåås i kraaB. Venus fåfengt klappar här, Ty hon Utestängder är, Så uhr sinne, som uhr Lage Gud bewars från detta slage Wij haa aflagt deB Gewäär Och nu swurit Bachi Fahna hulld och Troo, Der wij finne mindre smärtlia större roo. 4• Ingen twijflar mången pröfwas med beswär hwad för smärta som dett är att wara kiär obeskrifligt myckett ondt dett med sig brackt ock mångt tappert jälte mod till öde lagt men slijck wurm fins äy hooB oB wij sku säija Astrild trotz att du äy i lagett tittar om du syfftar du äy hittar ty wår hjärtan sku beslås med dätt bästa öhl ock bränwin man kan få hwad wij11 då din ringa mackt der mot förslå. 5. Hwilkens hallö som först om kerlek siunga m å, den sku wij heel flijtigt ösa öhl uppå, Tills han med oB stämmer in i Bacci dantz, Sen skall han af laget få een heders Crantz, 
 
 
 
 
 316 50 55 Kring hans Säten skole ståå, Öhlestånckor Tiugu Twåå, I hwar hand een Öhlekosa Wälis den, som så blijr roosat Wij sku allesammans stå Med öhlkannor runt kring honom i en ring Till hans heeder ringa samman Bing, bång bing. 6. 65 Gått reenst Wijn, och wackra flickor giör behag, När man finner begge af det bästa slag, Ingen dera will iag af dem dee skuu råå, Men jag säger, att iag ällskar både twå, Ingen skall min herre Uj Wij sku råda alla trij, Men om een will mig förföra, Skall Jag doch den harmen giöra Till den andras nöije fly Ty den oroo som den ena med sig föör Lijsas af det nöije som den andra giöör. 7. 70 Bästa wijn och bästa flicka, hwad är förnämbst, Winet gott, men flickan bättre, hon bör stå främst, Till mitt Wijn och hierta, most hon nyckeln haa, Moot deLl willia will jag ingen droppa taa Sku wij råda alla Trij Ney det skall man alldrig sij 
 
 
 
 
 317 Jag och flickan min wij båda Wij sku öfwer wij net råda Wijnet skall wår Tienar blij Höör, du wijn du skall mig kalla herre du, Och min flicka skall du hellsa för din fru. 
 
 
 
