 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . . 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IV SAMLADE DIKTER AV LUCIDOR STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE DIKTER AV LUCIDOR UTGIVNA AV FREDRIK SANDWALL FÖRSTA DELEN TEXTEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1930 
 
 
 
 
 FÖRETAL.. Arbetet med denna nu avslutade upplaga av Lucidors sam- lade skrifter har sträckt sik över en tidrymd, som måste be- , r rymligt tillmätt. Härav har jag själv en tecknas som allt livlig känsla. Till ursäkt och förklaring må det tillåtas mig att anföra, att arbetet, såsom K ommentaren nogsamt anger i och för sig mångskiftande och mödosamt, utförts under tjänst- göring i landsorten och upprepade gånger avbrutits genom olika allmänna uppdrag. Under större delen av året har jag sålunda varit avstängd från de stora statsbiblioteken, ett för- hållande, som varit särskilt hindersamt beträffande ett kom- mentararbete av denna art och beträffande en författare som Lucidor, vilkens sjuspråkiga dikt i ovanlig grad är mättad av klassisk tradition och av inflytelser från samtida utländsk modediktning samt därtill gärna gör utflykter på skilda vetenskapliga marker. Så har det kommit sig, att denna upp- laga till stor del måst byggas på material, samlat under årens hastigt svinnande semesterveckor och sedan bearbetat under ogynnsamma förhållanden utan önskvärd tillgång till de stora bibliotekens skatter av handskrifter och bokverk. Förhållandet kan vara ägnat att i någon mån föranleda välvilligt över- seende ej blott med tidsutdräkten utan även med de ojämn- heter och brister, vilka tvivelsutan vidlåda mitt arbete. Y ag 
 
 
 
 
 VI hoppas emellertid kunna rätta och bättra, vad som här kan brista, i den sammanhängande monografiska framställning, som jag har under händer och till vilken betydande för- arbeten äro gjorda. Med stor tacksamhet erinrar jag mig dem, som under årens arbete på olika sätt hjälpt mig. De äro många, och jag kan icke nämna dem alla. Det är mig en kär plikt att betyga tjänstemännen vid samtliga de bibliotek och arkiv, jag besökt, min stora tacksamhet. Främst gäller detta Uppsala Universi- tetsbibliotek, till vars besvärligaste men ock tacksammaste kunder jag hört. Den välvilja och det uppoffrande intresse, jag rönt, och det kunniga stöd, jag erhållit från dess tjänste- män, ha varit av oskattbart värde för mitt arbete och därtill gjort arbetsdagarna på Carolina rediviva till mina ljusaste minnen. Av särskild anledning nämner jag överbibliotekarien Anders Grape och förste bibliotekarien Otto W alde. Ett tyvärr för sent kommet, djupt känt tack ville jag bringa framlidne chefen för Svenska akademiens ordbok, professor Esaias Tegnér, som låtit mig få del icke blott av ordboksam- lingarna utan ock av sitt utomordentligt rika vetande och som uppsökte mig med brev i min landsort, då han funnit något, som kunde gagna och befordra min uppgift. Även till den nuvarande chefen, professor Ebbe Tuneld, står jag på flera- handa sätt i tacksamhetsskuld. Professor Otto von Friesen beder jag mottaga en gammal lärjunges varma tack för ständigt visad välvilja, för alla eggelser och värdefulla råd. Till docenten Y ohan Nordström, som följt mitt arbete med välvilligt intresse och främjat det genom att osjälviskt dela med sig av sin lärdom om den tidsperiod, där jag rört mig, framför jag ett varmt tack. Ett 
 
 
 
 
 VII sådant är jag ock skyldig- lektor Emil Liedgren för värde- fulla anvisningar angående svensk psalm och andlig visa. Slutligen tackar jag Vitterhetssamfundets redaktionsnämnd för visat tillmötesgående, och i särskilt stor tacksamhetsskuld står jag till samfundets sekreterare, bibliotekarien Carl Grön- blad, för all tålmodig älskvärdhet och aldrig svikande beredvillighet till hjälp. Stockholm i mars 193o. Fredrik Sandvall. 
 
 
 
 
 INLEDNING. Lucidor: liv och skrifter Det har icke ansetts lämpligt att till denna upplaga foga något försök till teckning av Lucidors liv och skaldskap. En sådan teckning fordrar, för att kunna fylla något viktigare ändamål, det större sammanhang, som endast en längre mono- grafisk framställning kan giva. För textens förstående och belysning nödiga uppgifter av här berört slag ha meddelats i Kommentaren jämte litteraturhänvisningar, såväl till mera allmänna biografiska och litteraturhistoriska arbeten, där även Lucidor behandlas, som till den speciella Lucidor- litteraturen. I sistnämnda avseende finnas i våra bibliotek och arkiv ganska talrika i handskrift bevarade anteckningar och doku- ment rörande Lucidors liv och diktning. De hava i Kommen- taren anförts med tydliga uppgifter om var de äro att finna. Jag har ock i den utsträckning, det varit mig möjligt, sökt utnyttja och åberopa den i tryck föreliggande speciella litteraturen om Lucidor, såväl de större arbetena som de i skilda tidskrifter och verk spridda mindre bidragen. Särskilt torde här böra hänvisas till den senaste Lucidor- monografien, E. A. Karlfeldts »Minne af Lars Johansson (Lucidor)», för Svenska akademiens handlingar år 1909 (även särskilt som »Skalden Lucidor», Stockh. 1914), samt J. Lincks avhandling »Om Lars Johansson (Lucidor den olycklige)», Stockh. 1876. 
 
 
 
 
 IX Synnerligen viktiga bidrag till skaldens föga kända biografi, hans karakteristik och hans skrifters öden lämna de rätte- gångshandlingar, som år 1872 ungefär samtidigt spårades av A. G. Ahlqvist och B. Schöldström.1 Handlingarna utgjordes av protokollen från kämnärsrättens och rådstuvurättens hand- läggning av målet angående Lucidors bröllopsskrift 'Gilliare Kwaal' (1669 och 1670) samt angående hans död i enviget på Fimmelstången (1674). De offentliggjordes — särskilt vad angår dråpet — i referat eller sammandrag av Schöldström, Svenska Familj Journalen 1872 sid. 305 ff. (»Lars Johansson Lucidor»), »Lars Johansson Lucidor. En litterär studie», Stockh. 1872, »Lars Johansson Lucidor» (i Förbiskymtande skuggor. Minnen och anteckningar, Stockh. 1883). I Biblio- grafiska och litteraturhistoriska anteckningar (»Lucidors Gilliare- Kval»), Ups. 1896, har H. Schack fullständigt och text- troget meddelat handlingarna inför kämnärs- och rådstuvu- rätten rörande Gilliare Kwaal 1669-1670 samt de ännu be- varade dokumenten från striden om kvädet efter utgivandet av Helicons Blomster år 1689. Här har Schack också offentlig- gjort de ra, spridda anteckningar från målets handläggning i hovrätten år 1670, vilka innehöllos i Svea hovrätts protokoll och dombok för sagda år. Ett nytt bidrag till teckningen av Lucidor som personlighet lämnades år 1926 i och med upptäckten av själva process- handlingarna i hovrätten. Dessa acta, som länge eftersökts och slutligen betraktats som förlorade, ha jämte inledning och kommentar meddelats i tryck av Fredrik Sandwall (Svenska litteratursällskapets tidskrift 'Samlaren' 1926 sid. 33-108). Bland talrika, i Kommentaren citerade, i olika publikationer 1 Se Dagens Nyheter d. 3o okt. 1872 (»Lars Johansson Lucidor»), Ahlqvist i Aftonbladet 1872 n:r 264 (»1 frågan om Lasse Johansson Lucidor») samt Schöldströms efterskrift i senare anförda Lucidorstudie av år 1872. Jfr ock Ahlqvist i Ny Illustrerad Tidning 1876 n:r (42 och) 43. 
 
 
 
 
 x offentliggjorda specialuppsatser om Lucidor må här i detta sammanhang särskilt antecknas E. Wester, Bidrag till Lars Johansson Lucidors biografi ('Samlaren' 1898), samt G. Castren, Några dikter från stormaktstiden (Sv. litteratursällskapet i Finland: Förhandlingar och uppsatser XX, Hfors 1906). Av särskild vikt för arbetet med Lucidorupplagan hava varit de specialstudier av större omfattning, som föreligga över 160o-talets svenskspråkiga diktning, såsom E. Wrangel, Det carolinska tidehvarfvets komiska diktning, Wexiö 1888, Sveriges litterära förbindelser med Holland särdeles under I600-talet, Lund 1897, Till belysning af de litterära förbindel- serna mellan Sverige och Tyskland under I600-talet, Lund 1899, G. Castren, Stormaktstidens diktning, Hfors 1907. Föreliggande upplaga avser att meddela Lucidors samtliga Upplagans omfattning gruppering och skrifter, såvidt de blivit utgivaren bekanta. Härvid böra dock tvenne reservationer göras. I bröllopsskrifterna ha trenne kortare obscena 'Gåtor' ansetts böra uteslutas, nämligen gåtorna till n:r XVIII sid. 165 (32 alexandriner), XLIX sid. 323 (14 kortrader) och LVI sid. 356 (6 kortrader; se veder- börande ställen i Kommentaren). De ingå i tidigare upplagor. Även i ett annat avseende föreligger en viss ofullständighet. Sedan texten till denna upplaga länge förelegat i tryck, upp- täckte jag nämligen strax ovan omnämnda processhandlingar i Svea hovrätt angående bröllopskvädet Gilliare Kwaal, 'Acta: Landzhöfdingen Wälborne H:r Conradt Gyllenstierna emot LarB JohanBon angående een brölopzskrifft' (Liber causarum för år 1669, Svea hovrätts arkiv). Under det att i förut kända delar av rättegången, inför kämnärs- och rådstuvurätten (se ovan s. IX), parterna framträda i ett mera opersonligt färgat protokoll, stödt huvudsakligen på deras muntliga anföranden, belysas de i dessa akter genom egna skrivna inlagor. Icke minst skarp och klar blir bilden av Lucidor. Hans talrika 
 
 
 
 
 X I inlagor till hovrätten äro uppenbarligen alltid från början till slut verk av hans hand, även då han i vissa fall använder skrivare. Denne renskrev blott ett skaldens koncept som för- laga. Lucidor var sin egen advokat. Åtskilliga av handlingarna äro också egenhändiga. På ett par har han till yttermera visso efter sitt namn satt ett m(anu) Aropia), »med egen hand». Dessa acta äro, mig veterligen, de enda prov, vi äga på Lucidors handstil. Nämnda förhållanden synas vara av den art, att de bort föranleda meddelandet av dessa inlagor i upplagan. För att fullt förstås och belysas hade de emellertid påfordrat ett samtidigt offentliggörande av motpartens inlägg i den vid- lyftiga skriftväxlingen inför hovrätten liksom av de redan av (Schöldström och) Schuck publicerade handlingarna i samma mål från kämnärs- och rådstuvurättens protokoll 1669-1670 (se ovan sid. IX). Då det ansetts olämpligt att belasta upp- lagan med en så betydande dossier, har jag särskilt publicerat nämnda nyfunna handlingar jämte orienterande inledning och nödiga kommentarer, Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal, Lucidor i egenhändiga inlagor till Svea hovrätt ('Samlaren' 1926 sid. 33-108). Än mindre har jag haft tillfälle att realisera min ursprung- liga avsikt, nämligen att förutom nämnda handlingar också i fullständigt skick bifoga de ännu bevarade akterna i rätte- gången om Lucidors död 1674 och i det efterspel, som pro- cessen om Gilliare Kwaal fick år 1689 efter utgivandet av Helicons Blomster (se ovan sid. IX och jfr Kommentaren sid. 136 f.), varigenom till en plats skulle sammanförts de handlingar, vilka vid sidan av skaldens egna dikter utgöra de huvudsakligaste källorna till hans biografi. Uppgifter från och hänvisningar till nämnda akter meddelas emellertid i Kommentaren på vederbörliga ställen. 
 
 
 
 
 XII Åtskilliga dikter, som ej fått plats i Helicons Blomster (resp. andra tidigare upplagor), hava här upptagits. Hit hör bland världsliga visor Nys när Frigga satt i bade (se Kom- mentaren sid. 3 och 53 f.). I Kommentaren (sid. 4 ff.) har, med anledning av en uppgift av Elias Palmskiöld, diskuterats möjligheten av Lucidors författarskap till Gref Gustaf Lillies vifta, vars text också där meddelats efter föreliggande hand- skrifter. Bland Lucidors andliga visor har upptagits också Ewi gheeti din längd mig fast förskräcker (se Kommentaren sid. 56 och 76 ff.). I upplagan har meddelats även några till- fällighetsdikter, som icke innehållas i äldre utgåvor. De hava antecknats i Kommentaren (sid. 87). De olika skäl, som för- anledt deras upptagande bland Lucidors samlade skrifter, angivas i specialanmärkningarna till resp. dikter. Dikterna ha här uppdelats på tre böcker. Lucidors lyrik, omfattande avdelningarna 'Wärldslige Wisor' och 'Andelige Wisor', vilka under dessa rubriker placerats sist i Helicons Blomster, bildar här Första boken. På i Kommentaren (sid. io) anförda grunder ha de världsliga visorna inbördes ordnats något annorlunda än i nämnda upplaga. Den här tillagda Nys när Frigga satt i bade har satts sist såsom n:r XIX. Beträffande de andliga visornas ordning och numrering hänvisas till Kommentaren sid. 56. Tillfällighetsdikterna äro i Helicons Blomster placerade först, fördelade på tre inom sig, såvidt möjligt, kronologiskt ordnade avdelningar: 'Brölops- Skrifter', 'Lyck-Önskningar', 'Graf-Skrifter'. Här hava de sammanförts som Andra boken, sålunda bildande en enda sammanhängande, kronologiskt uppställd serie, avslutad med dikter, som undandraga sig bestämd datering (se närmare Kommentaren sid. 85 f.). Cats-översättningen, vilken i Helicons Blomster under rubriken 'Ett Samtal emellan Anna och Philli s 
 
 
 
 
 XIII om een Möös Plikt' fått plats närmast efter tillfällighets- dikterna, har jag låtit bilda Tredje boken. övrigt är det tillräckligt att här hänvisa till de allmänna, vägledande anmärkningar, som i Kommentaren inleda de olika böckerna eller avdelningarna; se sid. 3-10, 56-58, 85-90, 331-341. Trenne gånger före denna upplaga ha Lucidors skrifter ut- kommit i mer eller mindre fullständiga utgåvor. Den tidigaste och för de två följande i allo grundläggande utgavs 1689 av Johan Andersin: 'Helicons Blomster/ Plåckade ok Wid åt- skillige Tillfällen utdelte af Lucidor den Olyklige Det är Alle de Poetiske Skrifter Som författade blefne Af L asse Johanson. Med Flit samblade ok uti et litet Wärk uplagde Cum Gratia & Privilegio Sacr. Reg. Majest. Svecia. Trykt i Stokholm af Niclas Wankijf/ Kongl. Boktr: Åhr 1688', 4to. Utgivarens 'Dedication och Tilägnelse-Skrifft' är dock dagteck- nad först 'den 26 Febr. 1689' (se Kommentaren sid. 136). Faksimil av titelsidan åtföljer som bilaga texten (framför sid. 1). För upplagans uppställning har redogjorts strax ovan. Som nämnts, utkom Helicons Blomster på kungl. privi- legium. Då Andersins ansökning härom innehåller åtskilliga upplysningar, meddelas den här [efter original i Riksarkivet, Bibliographica: Handl. rörande tryckandet av Lucidors (Lasse Johansson Strusshielms) dikter]: Stoormächtigeste Konungh Alranådigeste Herre. Deth hafwer een swensk Adelsman, wijd Nampn Lars 7ohanson Strushielm, skrefwit en hoop poetiske Saker, bestående utj Gratulationer, Bröllops- och begrafnings-Skriffter, sampt Werldzlige och någre andelige Wijsor, med annat mehra, af hwilka dee flereste intet och een deel allenast styckewijs af trycket uthgångne äre; Och såsom iag af serdeles curiositet, doch icke uthan möda Tidigare upplagor. 
 
 
 
 
 XIV och beswär, hafwer colligerat ber:de Lars Y ohansons, under deth Nampnet then olyckelige Lucidors serdeles kunnoge, Skrifter, hwartil månge Poesiens älskare sig funnit, the ther hafua åstundat at igenom Trycket kunna bekomma dhem i dagsliuset, i synnerheet som man ännu icke weet någon Swänsk hafua haft större gåfua utj denne. Konsten, och utj så månge fremmande Språk wara till een sådan perfection verserat; Altfördenskulld Alranådigeste Konung och Herre, kunde iag wara hogsen, Fäderneslandet och the Studerande till Tienst och nytta, at låta bem:te Skrifter komma under preBen och utj eet comptet wärck uthgå, om iag herwijd andras jntrång och effterställande icke hade at befahra; dy flyr till Eders Kongl. May:t iag utj diupaste underdånigheet om säkerheet herutjnnan, alraunderdånigest bediandes Eders Kong!. May:t alranådigest tächtes förlähna des högkongl. beskydd-breef och privilegium till dhetta wärcket för mig och mina effterkoiriande, at ingen må tillstädies dethsamma, hwarken heelt eller styckewijs opläggia och mig undandraga. Sådan hög kongel. Nåd erkienner iag medh hiertinnerlig devotion, altijd efter min Skyldigheet för- blifwandes Alranådigeste Konung och Herre Eders Kongl. May:ts Alraunderdånigeste och trooplich- tigeste Tienare och undersåthe Joh. Andersin. Privilegiet beviljades (Riksarkivet, 1688 års riksregistratur): Datum Stockholm 23 Martij 1688. Privilegium för Johan Andersin ock des Ärfwingar, att låta tryckia Lars Johanson Strusshielms Poetiske Ar- bete ock skrifter. Wij Carl etc. Giörom witterligit, att såsom 013 Wår Tro Undersåte, Ärlig ock Förståndig Johan Andersin underdånigst tilkiänna gifwit hafwer, huru- såsom han icke utan stor möda ock beswär hafwer samblat alla de Poetiske Saker, bestående aff Gratulationer, bröllopz- ock begraffningz Skrifter, sambt wärldzliga ock några andeliga Wijsor, med annat mera som en Swänsk Adels- man benämd Lars Johanson Strusshielm under åtskilliga Nambn har skrifwit ock författat, ock han Andersin upå ens ock annans Poesiens Älskares Åstundan tänckte Fäderneslandet ock de Studerande til tiänst ock nytta, att låta uti et fulkommeligit Wärck aff trycket utgå, hälst efter dee mäste däraff slätt intet, ock en del allenast styckewijs afftryckte äre; Anhållandes fördenskuld under- dånigst, det 013 i Nåder täcktes til hans större säkerhet förläna honom därå Wårt Nådiga Skyddebref ock Privilegium för sig ock sina efterkommande, på det ingen må igenom des efftertryckiande antingen helt eller styckewijs, honom ock dem skada eller förfördela; Altså ock emedan Wij låte sådant 
 
 
 
 
 XV hans goda ock wälmente ock goda (1) Upsåt så mycket mera hos 013 ett Nådigt rum finna, som bemälte arbete ock Skrifter för deras både jnvention ock tomposition ett tämmeligit beröm vunnit hafwa, ock kunna tiäna mången til en god Anledning ock förkofring uti den Swänske Poesien; Ty hafwe Wij ock intet betänckiande draga velat, att i Nåder sambtyckia til hans under- dåniga Ansökning, som Wij ock tilföllie däraff härmed ock i kraft aff detta Wårt öpna breff, förunne honom 7ohan Andersin ock des Efterkommande Wårt Nådiga beskydd ock Privilegium på det wärcket, som han aff ofwan- bemälte Skrifter nu täncker aff trycket att låta utgå, så att ingen, ehoo han ock wara må, skal understå ock fördrista sig det samma ware sig helt eller styckewijs utom hans eller deras Wetskap ock Willia att efftryckia eller tryckia låta, mindre annorstädes aff tryckett införskrifwa eller införa, wid confiscation aff alla exemplaren ock Ettusende D:r Sölf:r myntz böter, hwar aff halffparten honom 7ohan Andersin eller hans Ärfwingar, ock den andra hälften de fattiga tilfalla skal; Hwilcket alla i gemen, ock hwar ock en i synnerhet hafw• att ställa sig til hörsam efterrättelse, icke giörandes honom Andersin eller des Efterkommande häremot något hinder, mehn eller förfång, så kiärt dem är bemälte straff ock böter att undfly. Til yttermera wijl3o etc. Carolus Bergenhielm. Då boken omkring den 1 mars 1689 utkom av trycket, var den till 'Wärn och Beskydd' mot 'widersinnige Omdömmen' inledd med en 'Tilägnelse-Skrifft' till de båda inflytelserika och vittra herrarna, greve Erik Lindschiöld, kungl. råd, prins Carls guvernör och kansler för Lunds universitet, samt friherre Nils Gyldenstolpe, hovkansler och fungerande landt- marskalk: Högwälborne Herr Grefwe i Högwälborne Herr Baron, Hög Nåd-gunstige Herrar. Som hög Lärdom / Snille och Bookwet / är et ädelt Blomster som pryder det människeliga Förnuftet / och har sit Frö uti Siälenes innersta Kraft / qwarlembnat til et Teckn och Gnista af den förste Menniskians heet; Så hafwa ock i alla Wärldenes Tider vittre och kloke Män / warit i högre Wärde än andra / och med Förmån och Heder blifwit wördade sär- deles derföre / at Wijsdomen / som den wärfwas genom Fijkt och Flijt / så 
 
 
 
 
 XVI lemnar den aldrig sine Älskares Möda förgiäflig / utan förklarandes sit Lius och Lyster i dygdige Öffningar bahnar Wägen til en oförgiätlig ihugkom- melse hoos Effterkommare. Huru högt Eders Hög Greflige Excellence och Eders Excellence hafwa besmyckiat och prydt sine ogemene och Högädle Naturs-Gåfwor genom de booklige Konster / deraf har wårt kiäre Fädernes-Land / ej allenast niutit många Prof / utan ock skiäligen at fägna sig utaff det Hoppet / at ytterligare kunna därwidh skatta sig sällt / och framdeles få skönia härlige och mehr- achtige Fruchter. Fördenskuld och emedan ibland andre flere sätt at yttra et godt Förstånd / et qwickt Minne och en snäll Hierna / Rijme-Konsten och PoYsien, eller et efter wist Måt sammanfattat Tahl / som fordom kallades Skalder / icke är den ringeste; Vti hwilket Sahl. Lasse Johanson / den elliest / för sin widrige Wärldz skuld / och så ibland kallad sig Lucidor den Olycklige / har ernådt och hinnt et wackert Måhl / af hwilkens Arbete / Jag / till fleres opmuntring / som Naturen dermed begåfwat och giordt beqwäme / har samkat och af Authore sielf inhemtat / alle deB Skrifter och Stycken / dem Jag som Helt* tons Blomster uti et Wärck tilsamman låtit aff Trycket ut- komma och allmenne blifwa / dock alt medh Hans Konglige Maj estets aldra- nådigeste Tilstånd och förundte Privileg-io; Men efter det iag nogsampt afseer / slijkt wara i Äfwentyr af åtskillige widersinnige Omdömmen besynnerligen deras / som anten af Oförstånd eller Haat och Afwund / kittla sig at lasta och danta andras Wälmening ock i et redeligit godt Upsåt giorde Författ- ningar; Ty har iagh funnit högstnödwändigt / at i all Underdån-ödmiukhet ersökia för bemälte Wärck / Wärn och Beskydd / under Eders H ög- Gre fl. .Excellensis och Eders Excellences höga Förmågo / aldenstund å en sijdan Eders Hög-Grefl. Excellence och Eders Excellence hafwa / hwar hos sig/ giordt det dyra Naturens Klenod / Siälen / igenom oförtruten Mödo och ijdke- samma Studier, så polerad och gliiriande / at och detta Wärcket eller def3 Dichtare och ~hor aldrigh kunnat kohra sigh klook-siiiigare och mildare Domare til sit Förswar / eller fägre och fullkomligare Mognad til deB all- menne behagligheet: Jämwäl å andra sijdan förwänter jag mitt hopp blifwa ofehlbart/ då Eders Hög-Grefl. Excellence och Eders Excellence aff deB medfödde prijBwärde Ädelheet icke läre miBhaga / det iag inunder denne min aldraunderdån- ödmiukeste Dedication och Tilägnelse-Skrifft aldrahälst önskar få insmyga min ringa Person uti Eders Hög-Grefl. Excellences och Eders Excellences fil min Wälferdz Befrämielse högstgiällande Ynnest. Och som den der et Blomster wil plåcka och optaga / måste bucka sig åt Jorden / så ock iag desse med alsom diupaste Ährebödighet frambär och inför Eders Hög-Gr. Excellence och Eders Excellence nidlägger / derhoos och aldraunderdån-ödmiukeligast beder Eders Hög-Grefl. Excellence och Eders Excellence täcktes detta mit ringa Offer med Nåd och Gunst ansee / efter som jag då förmodar få ophemta den Förnöyelsen at derigenom blifwa / efter min innerlig-högste Åstundan och Åtrå / til ewärdelig Tacksamheets / Tiensts och 
 
 
 
 
 XVII Lydnos BewiAning framgent förbunden. Önskandes Eders Hög-Grefl. Excellence och Eders Excellence med bägges dera höge och förnehme Anhörige en wahrachtig Wählsignelse af all WijBdoms Kiälla och Ursprung / den Alzmechtige / sampt til många Leeder en äblomstrande Lyckosaligheet lefwer och förblifwer Eders Hög-Grefl. Excellences och Eders Excellences Aldraunderdån-ödmiukeste Tienare Af Stockholm den 26 Febr. 1689. 7oh. Andersin. Redan den 8 mars 1689 blev emellertid Helicons Blomster belagd med sekvester av överståthållaren Christopher Gyllen- stierna, varmed började en tvist, vilkens slut blev, att Andersin fick åtnjuta privilegiet, ehuruväl B-arket, som innehöll Gilliare Kwaal, indrogs. Ännu bevarade handlingar i detta mål ha offentliggjorts av Schtick, Bibliografiska och litteraturhistoriska anteckningar (Ups. 1896; efter Riksarkivet, Bibliographica cit. st ; förut Collectanea de scriptoribus suecicis T. IV). För målets gång och det omstridda brudkvädets öden även i övrigt har redogjorts i Kommentaren sid. 136 ff., varjämte här hänvisas till de vid kommentarens avfattande i ifråga- varande del av mig icke ännu upptäckta processhandlingarna inför Svea hovrätt (ovan sid. X f.). Andersins upplaga är, som nämnts, ej fullständig (jfr Kom- mentaren sid. 3 ff., 56, 58, 77 f., 8o, 85 ff). Även i andra avseenden har Andersin som utgivare fått en hård dom, och hans redaktion har betecknats som 'ett mönster af allt tänk- bart slarf, så i ordnande, som i manuscript och correctur- läsning' (Atterbom, Svenska siare och skalder II; jfr ock P. Hanselli i Förord till sin uppl. sid. XVII och Ahlqvist, Ny Illustrerad Tidning 1876 n:r 43). Domen är kanske icke alldeles oberättigad, även om hänsyn tages till utgivarens IL — Lucidor. 
 
 
 
 
 XVIII svårigheter att samla och 'uthreda' poetens 'Tidh effter annan uthströdde' dikter, såväl de tryckta som de i manuskript och 'concepter' föreliggande. (Se ovan Andersins dedication och ansökning om privilegium samt Kommentaren bl. a. sid. 3 f., 86 f.). Arbetets svårighet och förtjänstfullhet framhålles av 0. Wexionius i den äredikt, som inleder upplagan: Öfwer den idkesamma och lyckelige Sammanhämptning Af Helicons oförwil3neliga Blomster/ Som tilförnde Tidh effter annan blifwit uthströdde medelst den berömmelige Swenska PoYten Lasse Johansson. Man tahlar myckit om den Tidh då Lasse lefde / Moot hwilken aldrig seen den seenre Tiden kom / Om det nu redan war i Werldsens Barnedom Ell' sedan Arcken medh wår gambla Noack swäfde Sitt Straffe-Åhr omkring; enär det och har warit Ell' hwem dhen Lasse war / så är det een gång wist Att mången Lasse seen har under Tryck och Brist Heelt annat Öde / och een sämbre Werld förfahrit. Herr Andersin! Dhen sig olycklig sielfwer nämde Wår käcka Lucidor geer der Exempel af . . . Han som had' meer förtiänt än Lyckan honom gaf/ Ell' nånsin gifwa kund' (dhen altidh oförskämde Moot dhem hon hata will) Han hade kunnat töfwa För Åldren här ännu / Men sij! den stränga Lag/ Som strax med Födslen räcknar uth wår Döde-Dag / Och weet ey Skoonsamheet ell' Tåhlemodh att öfwa Har altför wåldsambt stämbt och bådat dhen uhr Wärden / Som längre lefwa bordt; Besinnen Dödlige! Hur' många Wägar och mäst oförmodlige Ofi dra'a och rycka till den allgemeena Färden. 
 
 
 
 
 X IX Hur' allt är flychtigt och den Wäxel-kära Tiden Han teer of3 knapt een Dag den andra alltingz lijk; Een plötzlig Sorge-Thon förställer war Musik Som offtast j ja war Frögd den finna wij förliden Då han war nyI3 begynt / en Nordanblåst förvandlar / Den stolta Floras Roos och friska Tuligan: Man skådar wed dens Graf Cypress och Majoran, Som all tingz öfwerflödh med Lyckans söta Mandlar Har lijk som fostrat opp / att Ewigt här förblifwa Men ack! hur' hastigt och hur' snarlig är det giort / Att den blir samkad sielf uthi den tysta Orth Som har sig understått moot Dödligheeten skrifwa / Och tråtza Grifft och Graf; Hwars altidh mundtra Sinnen Slätt intet Jordiskt kändt / men hurtigt sträfwat ha' Kring Werldzens wijda Kretz der Cal, och Abyla Sin stålta Hwirfwel tee; sampt der i stadigt brinnen Vesuvius, och du som Berget /Etna påckar Bland Ij13lands Snöö och Ijs; ja alting genom gått / Sampt Elementern i Grunden har förstått Och huru Konsten för Naturens Pråhl-werck båckar; Hielp höga Himmel! skull' doch Skäpnan intet skona / Ell' och åth minstone een Förmåhn gee åth den / Som så sig kalla kan dhe Nije Systrars Wän Och giordt sig wärdig af Apollos egen Krona? Ney hårda Himmel! Ney / min Fråga är förgäfwes / Jag sijr att öfweralt dhet oförmodlin gåår! Och ging det annorledz så torde Lucidor Än wara till; ändoch hans Låf ey nedergräfwes Ell' med sin Kropp begrofz; Han som Olycklig hette Är lycklig nu lijkwähl uppå sin Döda Mull / Att som een Alchymist I giöra samnat Gull Af det man Stycke-wijs och särskilt effter-lette 
 
 
 
 
 XX I byn / Herr Andersi n, Ehr o-förtrutne Möda Är så berömlig att den nog ey prijsas kan; Med dhen I hedra / gå I sielfwe Himmel an Och Åldren är förswag Ehrt Oppsåth till att döda. Om af een Händelse ell' att så Ödet yrcka / Han Christnad blef till heta Lasse Johanson: Så är lell wist att Blomstren uthaf Helicon Ehr som Pupiller för sin Foster-Fader dyrcka; Ehrt Ähre-Minne lähr och rätteligen wakna Med Tiden! Men kom wäf3 (iag känner Werldzens wijs) Att ingen wördar det uthi sitt rätta Prijs / För än man Lucidor och Eder Flijt lähr sakna. 0. W exionius. Helicons Blomster avslutas med följande italienska äredikt över Lucidor av Nils Keder, vilken tydligen omfattat Lucidor • och hans diktning med särskilt intresse. (Jfr Kommentaren bl. a. sid. 333.) In Morte dell' eccell:mo INAta LASSE JOHANSON Altrimenti detto Lucidore lo Sfortunato. Trafitto, Lucidor, dal ferro muori? O destin crudo! 0 colpo veramente Funesto, acerbo, infelice e dolente Ch'insieme trapassa mille altri cuori? O suenturoso fin di chi si disse Odiato dalle stelle, mentre visse! O Lucidor, io piango la tua sorte, E piangerian le Muse* Latine, Francesi, Toscane, Tedesche, Inglesi, Suedeci E Fiamminghe; må qui tero son morte. * Scrisse Lucidore politamente in sette lingue. Nicolö Keder. 
 
 
 
 
 XXI Nästa upplaga är 'Helicons Blomster, plåckade ok vid åt- skilliga tillfållen utdelte af Lucidor den Olyklige', Göthe- borg, Charles Backman 1835 (— 1836; ingående i 'Klassiska författare i svenska witterheten', Stockholm och Götheborg, A. Bonnier, 1835; 12:o). Verket är blott ett omtryck av Helicons Blomster, därtill ofullständigt, innehållande blott 'Brölops-Skrifter', 'Lyck-Önskningar' och 'Graf-Skrifter', de senare avbrutna med gravskriften över Mårten Brenner den 22 juni 1673. Grupperingen är densamma som i Helicons Blomster av år 1689 (1688). För tredje gången utgåvos Lucidors skrifter av P. H a nselli, Samlade vitterhetsarbeten af Lasse Johanson, Lucidor den olycklige (i Samlade vitterhetsarbeten af svenska förf. från Stjernhjelm till Dalin, X, Ups. 1869, med Förord och 4 sidors Ordförklaringar). Hanselli har utöver Andersins utgåva upptagit 0 Ewigheet! din längd mig fast förskräcker (Kom- mentaren sid. 56 och 76 ff.) samt brudkvädet Önske-Rijm (här n:r LII; Kommentaren sid. 292 f.). Om Nys när Frigg-a satt i bade se Kommentaren sid. 3 och 53 f. Grupperingen är den- samma som i Andersins upplaga, bortsett från det förhållandet, att Hanselli givit diktgrupperna omvänd ordningsföljd: Andelige Visor, Världslige Visor, Om een möös plikt, Lyck- önskningar, Brölops-skrifter, Graf-skrifter. Väl har Hanselli gjort några rättelser och vissa ändringar — utan att därom göra anmärkning — gentemot sin ofta vårdslösa förlaga, men upplagan är dock egentligen blott ett omtryck av Helicons Blomster (1689) och även som sådant något ojämnt och otillförlitligt, alldeles oavsett normaliseringen av interpunk- tionen och bruket av stor begynnelsebokstav. Mera betydande äro rättelserna och avvikelserna beträffande en del av tillfällig- hetsdikterna på främmande språk, i vilka dikter Andersins upplaga visar särskilda brister. Ufr Kommentaren sid. 87.) 
 
 
 
 
 XXII Denna sipisks inrättning: Texten. De intressanta noterna till gravskriften över Truls Kåhre (här n:r XXXIII) ha utelämnats (Kommentaren sid. 237). Beträffande dikter, som ingå även i Helicons Blomster, har Hanselli blott en gång användt tryck från Lucidors livstid, nämligen originaltrycket av Gilliare Kwaal. (Se Kommen- taren sid. 136 och jfr där ock sid. 86.) Särskilt omnämnande bör ägnas 'Lucida intervalla', min förlaga vid textgestaltningen av de andliga visorna IV—VI (titelbladet i faksimil i texten, mot sid. 52; se Kommentaren sid. 56 ff.), Petrus Granbecks bearbetning av 'Samtaal om een Möös Plikt' (Kommentaren sid. 34o) samt de många skillingstrycken av de världsliga visorna n:r XII Lät hwem som W ill gå och n:r XVI Skulle Y ag sörja då vore Jag tokot. I övrigt kunna ej här antecknas alla de yngre, i Kommen- taren ofta cit. samlingsverk, arbeten och uppsatser, där olika prov på Lucidors skaldskap beredts rum. Beträffande denna upplagas inrättning hänvisar jag en gång för alla till de rätt ingående allmänna anmärkningar, som inleda kommentaren till de olika avdelningar, vari dikterna här indelats. Tvenne grundsatser har jag sökt följa: att bokstavstroget återge förlagan och att, såvidt möjligt, använda originaltryck från Lucidors livstid eller i varje fall äldsta, mig kända tryck eller handskrifter, tillkomna före Helicons Blomster och således i tiden närmast Lucidor. Den sålunda följda texten har i kommentaren till resp. dikt uppgivits. Likaså ha där antecknats de i Helicons Blomster före- kommande avvikande läsarter och övriga skiljaktigheter, som synas kunna ha intresse ur den ena eller andra syn- punkten. Särskilt stor har förlagornas mängd blivit angående tillfällighetsdikterna, av vilka jag funnit omkring hälften i originaltryck, utgående från skaldens eget manuskript. Hand- skrifter av betydelse för textgestaltningen äro få. Förlorade 
 
 
 
 
 XX I II äro tydligen de Lucidors egenhändiga manuskript och 'con- cepter' till visor, vilka förelegat Andersin (se Kommentaren sid. 3, 7, 56). Särskilt de världsliga visorna påträffas ofta i olika samlingar i våra stora bibliotek men i genomgående rätt slarviga avskrifter, tydligen utgående från Andersins text. I åtskilliga fall ha de i Kommentaren åberopats. Undantag bildar n:r XIX Nys när Frigga satt i bade, där cit. handskrifter ligga till grund för min text. Andra av Andersin efterlysta visor har jag ej lyckats påträffa. Viktig är Nils Keders av mig följda utskrift av Om een Mas Plikt (Kommentaren sid. 331 ff.). Då äldre förlaga saknats, har jag följt Andersins text, även detta angivet i diktens kommentar. Av mig i texten företagna rättelser och avvikelser hava anförts i kommentaren till de särskilda dikterna, varvid dock ett och annat förbiseende kunnat göras. I övrigt må följande antecknas : i. Vers-, resp. radnumrering har här tillagts, likaså vid strofiskä dikter understundom strofnumrering. 2. De många förlagornas sidfördelning har jag naturligtvis måst frångå. I original trycken av tillfällighetsdikterna har rubriken (titeln) alltid en hel sida åt sig upplåten. Så har ej skett här (liksom ej heller hos Andersin och där- med Hanselli). Dock hava boktryckare och tryckår utsatts, där så skett i originaltrycken. Likaså har titelsidornas konst- fulla radindelning bibehållits, vilket naturligtvis också gäller de delar av tillfällighetsdikterna, som utgöras av 'bilddikter', med form av pokaler, gravstenar o. dyl. 3. De ojämförligt flesta dikterna, de svenska och tyska, äro tryckta med fraktur, de latinska, franska, italienska, holländska och engelska däremot med växlande former av antikva (och kursiv). Här användes genomgående antikva som textstil. Den dåtida antikvans (kursivens) båda s-typer, den 
 
 
 
 
 XXIV långa och den korta, återgivas med samma typ: s. Likaså ha frakturens båda s-former, f och , betecknats med antik- vans korta s och de tvenne r-typerna, r och 2, med r. Frakturens versal 3 har återgivits med I och J efter nutida fördelning. De tydligen mest av utrymmesskäl föranledda nasalbeteckningarna (t. ex. Swaä-Hairi = Swaan-Hamn) och förlängningstecknen (t. ex. besiria = besinna) ha merendels bibehållits. Av skäl, som jag här ej kan angiva, har fraktur- tryckens 'kommatecken' bibehållits både med avseende å form och plats. Efter latinska (romanska) lånord står även i frakturstilen vårt nutida kommatecken. 4. Lånord (latinska, romanska), som i förlagorna med fraktur- stil merendels satts med antikva, ha här återgivits med kursiv. Sammanhängande (latinsk, fransk, italiensk, holländsk och engelsk) text, tryckt med antikva i förlagan, kursiveras däremot ej. I sistnämnda texter genom särskild stil fram- hävda ord, namn och satser ha här spärrats. 5. I frakturtrycken ha namn, betydelsefulla ord, hela rader och stycken med särskilt viktigt innehåll ofta satts med fet och därjämte ej sällan större stil. Här sker framhävandet genom spärrad stil. 6. I flerspråkiga dikter äro avdelningarna på de olika språken i förlagorna tryckta med olika stilar. Detta återges ej i denna upplaga såsom varande ur innehållssynpunkt be- tydelselöst. 7. Den överrika blandningen av stilsorter särskilt i till- fällighetsdikternas rubriker (titlar) har endast mera schablon- mässigt kunnat återgivas. Saken saknar ock större betydelse. Kommentaren• Kommentaren ger först inledande anmärkningar till de diktgrupper, vari Lucidors skrifter här uppdelats. De avse att mera allmänt belysa karaktären av ifrågavarande grupp av dikter och i övrigt ge uppgifter, som ej kunna inrymmas i 
 
 
 
 
 XXV specialkommentaren till de enskilda dikterna. Den senare omfattar principiellt två avdelningar, en allmän och en spe- ciell. Den allmänna meddelar upplysningar angående dikten som helhet, bibliografiska (olika tryck, handskrifter o. dyl.), personhistoriska, historiska och litteraturhistoriska anmärk- ningar samt noter angående textgestaltningen, rättelser, ändringar, läsarter. Den speciella omfattar språkliga, reala och även litteraturhistoriska anmärkningar och förklaringar till de enskilda verserna, av utrymmesskäl oftast sammanförda i grupper av växlande antal verser. Av lätt insedda skäl har gränsen mellan dessa specialkommentarens avdelningar ej alltid kunnat skarpt dragas. Beträffande dikter på utländskt språk har den språkliga sidan av kommentaren naturligtvis gjorts mycket knapphän- dig. (Jfr Kommentaren sid. 87.) Övriga anmärkningar hava däremot ungefär samma omfattning som i de svenskspråkiga dikterna. De ofta med rätt stor möda ur ganska svårtillgängliga källor framhämtade och sammanställda uppgifterna om personer, om vilka dikter handla, kunna synas ha fått alltför bredt utrymme. De fylla dock ett bestämt ändamål. De angiva, att Lucidor i långt mindre utsträckning, än man hit- tills ansett sig ha anledning att förmoda, sjungit för brödets skull. Hans tillfällighetsdikter visa sig i oväntad omfattning som gärder av minnesgodhet och tacksamhet gentemot vänner eller annars till honom genom ungdomsminnen eller personliga band anknutna. Till urskuld för Kommentarens bredd även i övrigt må anföras, att Lucidor, såsom jag i ovanstående Företal antydt, är en mycket svårkommenterad författare, språkligt genom sin säregna stil och sitt djärva ordval, realt genom sin kärlek till lärd apparat och till lärda antydningar och utflykter på 
 
 
 
 
 XXVI Ordlistan. skilda fält, litteraturhistoriskt genom sin ovanligt stora be- läsenhet i samtida europeisk, speciellt tysk, litteratur och ej mindre i antik dikt, vilket förhållande gör hans skrifter mättade av påverkningar och reminiscenser, för att inte tala om de många rena lånen. Jag är fullt medveten om Kom- mentarens ofullständighet trots dess bredd, särskilt vad angår den litterära sidan. Jämförelsevis få äro också de specialverk över äldre nysvenska författare, vilka jag vid ett kommentar- arbete av detta slag kunnat stödja mig på och i korthet hänvisa till. Ordlistan är i första hand ett språkligt register till Kom- mentaren. Ord från dikterna på utländskt språk upptagas dock ej. De rättelser eller förbättringar av Kommentaren, vilka införts i Ordlistan, äro jämförelsevis mycket få (och oftast angivna genom ett 'jfr kom'.). Åtskilliga ord och former, som i och för sig icke behöva anses giva anledning till tolknings- svårigheter men som äro av intresse att få förtecknade, hava tillagts. Ordlistan avser ock att registrera realkommentaren. Sålunda hava bl. a. upptagits även i texten förekommande och i anmärkningarna kommenterade namn (på personer, orter) o. dyl. (Jfr Personregistret.) Beläggställena för orden, deras användningar och former angivas genom hänvisning till sida och rad i texten; härvid tillfogas ofta en speciell hän- visning till Kommentaren (genom ett 'se anm'.) vid sådana ställen, till vilka denna givit särskilda eller viktigare upplys- ningar och förklaringar. Överhuvud har jag sökt så forma Ordlistan, att den vid sidan av sin närmaste, nu nämnda uppgift som kommentar- register jämväl skulle kunna bli till nytta vid studiet av annan äldre nysvensk litteratur och för följande upplagor av författare från -denna tid. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Företal Inledning V VIII FÖRSTA BOKEN. WÄRLDSLIGE OCH ANDELIGE WISOR. WÄRLDSLIGE WISOR. I. Mit Hierta wil uti mit Bröst mig brista IL SÅ. måste Jagh digh kiärste Wänn förlåta? III. B Ellinde warumb qwälstu mich? IV. SÅ är dit Hierta från mig wändt V. ÄNgslan / Sorg / Gråt / Harm / Förtreet VI. WAr eij så wreed min kiäre Siähl VII. SEy doch nicht so ergrimmt / mein Kind VIII. ICh liebe dich IX. S011 denn / lieblichste Climene X. Lan uns die Bliiht der Zeit / trotz aller Traurigkeit XI. Iris aldrabäste Wänn XII. LÄt hwem som will gå XIII. HWad begär du Hierta lilla? XIV. Grymme Tartar / stygge Took XV. HWarföre skal Jag mig med Sorger qwälia? XVI. SKulle Jag sörja då wore Jag tokot XVII. I Männ af höga Sinnen XVIII. KOm kiäre Broder kom XIX. Nys när Frigga satt i bade 3 5 7 8 io 12 13 i s 18 20 21 24 27 28 32 34 36 38 41 
 
 
 
 
 XXVIII ANDELIGE WISOR. I. II. III. IV. V. VI. VII. 0 ! selig der das Zelt ACh! huru ligger Staen så platt aldeles öde FÖrst när som Ormen Eva sweek 0 Syndig Man! som säker är och trygge'. I It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia HErre Gud för tig iag klagar 0 Ewigheet! din längd mig fast förskräcker 44 46 48 52 56 6i 67 ANDRA BOKEN. BRÖLOPS-SKRIFTER, GRAF-SKRIFTER OCH LYCK-ÖNSKNINGAR. 1. EHREN-FACK EL (Lyckönskningsdikt till 7oachim Lilienhof) 73 II. GIFTE-BOOS (Bröllopsskrift till Thomas Pehrman och Margareta Nilsdotter) 79 III. Der W elt- See- geendete Farth (Gravskrift över Richard 82 Clerck) 86 IV. TRA UR-THRÄNEN (Gravskrift över Conrad Falkenberg) V. Leich-CY PRESSEN (Gravskrift över Sophia Christina K rus och 92 hennes son Lars Banfr) VI. Gryt-Skrit (Gravskrift över Margareta Bofe) 97 VII. MANIBUS ./ETERNIS MONIMENTUM (Gravskrift över 100 Sven Edenius) VIII. BRUHD-FAK LA... Gilliare K uaal(Bröllopsskrift till Christopher Gyllenstierna och Gustawa 7ohanna Oxenstierna) 109 IX. Hyllningsdikt till ambassadören Charles Howard, earle of Carlisle i 15 X. Gilliare K waal (Bröllopsskrift till Conrad Gyllenstierna och Märta 121 Christina Ulfsparre) XI. Martis und der Musen TRAUR-K LAGE (Gravskrift över Carl 130 Philip W rangel) 136 XII. Ny-Ahrs-Gift (Till Magistraten i Stockholm) XIII. Lykönskande K lag-Rim (Avskeds- och lyckönskningsdikt till Börje 139 Carlberg) XIV. W årens Lizyi'igheet (Bröllopsskrift till Martin Nyman och Mar- gareta Blom) 1 44 XV. Oundwijklige Dödens Öde (Gravskrift över Elisabeth 7uliana Strijk) 148 
 
 
 
 
 XX IX XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. XXX1V. XXXV. XXXVI. )(XXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. Tugend-Gedächtnis (Gravskrift över Märta Christina Ulfsparre) 5 54 K ärleekz-Frucht och Dygdens-Skördand (Bröllopsskrift till Erik ][60 Ribbing och Beata Rosenhane) Lust-Skempt ok Lyk-Roops-Rifm (Bröllopsskrift till Crispin 163 Flygge och Sigrid Ekehielm) Himlischer Götter-Slufl (Bröllopsskrift till Crispin Flygge och 167 Sigrid Ekehielm) Sårg- Cypresser (Gravskrift över Brita Christina Torstenson) 171 Tränen-K well (Gravskrift över Brita Christina Torstenson).— 1 74 Strena Votiva (Nyårsdikt till ambassadören Henry Coventry) 178 ASTRILDS Skall Gång (Bröllopsskrift till ,bohan Utterklou 180 och Ingrid Bod) 186 Then W issa 0-W ifiheet (Gravskrift över Ignatius Meurer) Den Rätta Adels Dygde W ääg (Gravskrift över Lorentz von 191 der Linde) Ofalskade Sorge-Tårar (Gravskrift över Anna Margareta 598 Oxenstierna) Astrilds Grufwe-Gång (Bröllopsskrift till lohan Trotzig- och Margareta Funck) 205 Lille Astrilds Stora Makt (Bröllopsskrift till 7acob Brandberg och Sara K inmund (Kinninmundt)) 208 Nyeste Nya Extraordinarie Aviser (Vid ett bröllop i Falun) 212 Giäst-Buds-Lust (Bröllopsskrift till lohan Giliusson och Mar- gareta Swaab) 217 Parnassens Sorg (Gravskrift över Axel Gyllenstierna) 223 W ällförtiänt Äreminne (Gravskrift över Erik Rosenholm) 230 Hela W ärldens PilGRims Färd (Gravskrift över Truls K åhre) 235 Ähre-Ruhna (Gravskrift över Matthias Biörneklou (Biörenklou)) 2 44 Then lustige Spåå-Dom (Bröllopsskrift till lohan W ilhelm Stamm och Susanna Emmerich) 2 49 W än i Nöden 1 W än i Döden (Gravskrift över Hinrich Myr- man (Meurman) och Catharina Hansen) 2 54 Bröllops Skiämt (Bröllopsskrift till lohan Simonsson och Christina 7acobsdotter Bratt) 259 Sorge-Suck ok Tröst- Taal (Gravskrift över Thomas Andersen) 263 Ärt Stoodh (Gravskrift över Henrich W ibbling) 268 Döds Tankar (Gravskrift över Anna Hedwig Örenstedt) 276 APOLLOS Domm Emillan Themis ok ?rigga (Bröllops- skrift till Gothard Striik och Christina Ribbing) 281 Ungewisse Flucht Menschlicher 7ahre (Gravskrift över Hans Sadewasser) 289 K rist-börlige Tåårar (Gravskrift över Anna Blixencrona) 2 94 K lag ok Tröst Skrift (Gravskrift över Christina Hansdotter Otter) 299 
 
 
 
 
 XXX XLV. XLVI. XLVII. Lyk-önskande Brölops RO; (Bröllopsskrift till Elias Tehedt och Anna Hane) 303 Y tterste Ärt Tienst (Gravskrift över Henrich von Brobergen) 306 Hjärtans Sorg 1 ok Siäla-Tröst (Gravskrift över Peter Schaey (Schaeij)) 311 Förgänlige W ärldens Sanna För-Ackt (Gravskrift över Catharina Uttermarck) 316 XLIX. Astrilds Befalnings-Brefw (Bröllopsskrift till Melcher Classon och Catharina Hansdotter) 321 L. 0-För W ijssnelig Amaranth (Gravskrift över Mårten Brenner) 3 24 LI. jordisk Pust 1 Himlisk Lust (Gravskrift över Börje Olofsson Cronberg) 329 LII. Önske-Ri/m (Bröllopsskrift till Esbjörn Reutercrantz och Christina Creutz) 334 LIII. 0 Öde Öde (Gravskrift över Maria Sadewasser) 337 LIV. Äre Roser (Gravskrift över Nils 7onsson) 342 LV. Åminnes-Steen (Gravskrift över Erik Slatte) 349 LVI. Ähredicht (Bröllopsskrift till Andreas Graan och Sophia Fatten- borgh von Lemke) 354 LVII. Sorge Tröst (Gravskrift över Märta Beata Stuart) 358 LVIII. Grift-Skrift (Gravskrift över Ebba Brahe och Ludwig Pontus 363 De la Gardie) LIX. Mänskligh Fåfängio (Gravskrift över 7onathan Figrelius) 365 LX. Alt Inte (Gravskrift över Gabriel Oxenstierna) 37 1 LXI. Verewigter Tugend-Ruhm (Gravskrift över Marca Christiana Oxenstierna) 378 LXII. Astrilds Leyon Fänge (Bröllopsskrift till Andreas Law (Low) och Margareta Barckhusen) 384 LXIII. Ähre-14fm (Bröllopsskrift till lohan Matzon Zelin och Anna Nilsdotter Plinning) 390 LXIV. Lättaste Träldoms Liufweste Bohor (Bröllopsskrift till .7~6 Bod och Brita Nilsdotter) 395 LXV. K latt Rfjm (Gravskrift över 7acob Brandberg) 401 LXVI. Graf Skrift (över hustrun Margareta Thilman) 405 LXVII. Graf Skrift (över Lätzau (Liitzow)) 409 LXVIII. Brölops Skrift (till onämnd) 41 5 LXIX. Brölops Skrift (till onämnd) 4 18 422 LXX. Bind-Brew XLVIII. - - - - - - TREDJE BOKEN. Et SAMTAAL emillan ANNA och PHILLIS om EEN MÖÖS PLIK T 425 
 
 
 
 
 X X X I BILAGOR. FAKSIMIL. Titelsidan av Helicons Blomster 1688 (1689) Titelsidan av Lucida intervalla 1685. Efter troligen unikt original i Kungl. Bibl. 52 Titelsidan av Gilliare K waal i originaltrycket av år 1669 i Upps Univ.-bibl 120 f. Första sidan av GILLIARE K UAAL i Helicons Blomster 1688 . 12o f. Titelsidan av Verewigter Tugend-Ruhm (n:r LXI) i originaltrycket av år 1674 i folio i Kungl. Bibl 378 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HELIKONS 131lictabe Ogin/ oe Atititligt Zitlf4tlett Watt af LUCIDOR ben slt lortig Zet år n (fe be Foötiffe ',4frifteri kopt Nfattibe Write ett £affe gof2anfon• fadfabe of uti et liitt Okt ugage Cum Graia& Privilcgio Sam Reg. Maja. . Svcciz Zgeti etekbotm af Cista$'03ixetift Rongt, Zoftr: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA BOKEN, WÄRLDSLIGE OCH ANDELIGE WISOR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 WÄRLDSLIGE WISOR. I. I. 5 MIt Hierta wil uti mit Bröst mig brista/ Min Krafft förloras och min Syn förgår/ Min Siähl wil i min Krop eij länger wista/ Jag sitter/ ligger/ wandlar eller står Så är min Hug ok Sinne högst bedröfwat/ At Jag af alle Medel är beröfwat At wara henne när/ Som mig mäst håller kiär. 2. Du ligger mig o skiönste Castalinne lo (Jag såfwer/ wakar/ lijka hwad Jag giör/) Altijd för Ögon/ i mit Sinn' ok Minne/ Jag suckar/ klagar/ gråter ok Jag dör; Om någon Penna kunde det beskrifwa I hwad för ynckligheet Jag måste lifwai Wor' wist på Jorderijk 15 Mig ingen ingen lijk. 20 3. En Hiort som uti mörka Skogar wistar Han löper oförhindrat med sin Hind/ Så leeker Fisk i Siön/ Fogl upå qwistar, Men Jag kan see ock måste wara blind/ 
 
 
 
 
 4 Jag seer/ ock kan dock lijkwäl intet niuta/ Jag är lijk som een wäder-drifwen Skuta Som fasta Landet seer Och måste sjunka neer. 4. Hwad hielper mig o Skiönhetens Gudinna Din liufwe Syn/ dit såcker-söta Taal? Det giör at Jag i Kiärleek måste brinna/ Det är en Orsak til min stora Qwaal. Ach! Ach! när skall min Sorg ok Ångest ända/ Jag fruchtar at han eij lär återwända För än som Döden mig Förmordar jemmerlig. 5. 0 ! milde Himmel är thet så din Willia Så lät min Sorg ok Suck een ända få/ Men wiltu hårda Skäbne o13 åthskillia/ Så måst din stränga Lag iag undergå. Dog tråtz Olycka/ at Jag derför swijker/ Min Kiärleek minskas eij fast Kroppen wijker/ Jag är lijk hwar Jag är Så haer Jag henne kiär. 6. Nu wille Jag wähl gierna mehra siunga Men Sorg förtaer min Röst/ min Penna står/ Mit Hierta darrar/ tunger är min Tunga/ Mit Blek förbleknar af min fälte Tår 
 
 
 
 
 5 45 50 5b Som lijk een Flod utur min Ögon rinna/ Ock ingen är än du o Castalinna Som hielpa kan af Nödh Ock ifrå thenna Dödh. 7. Derföre Castalinn' lät dig beweka At frelsa mig aff thenna hårda Nödh/ Mig som dig älskar/ ok aldrig skall neka At utan dig Jag långseen wore dödh; Et liufligt Ögnhwarf/ Skiönste! kan thet giöra/ Dy om så skiähl at du wilt troo ok höra/ Så håller blott mit Hopp Min Siähl uti min Kropp. II. I. 5 SÅ måste Jagh digh kiärste Wänn förlåta? 0! Hiertans' Sorg/ 0 Kwal! när Wänner såta Moot Hug ok Willian måste skillias åth/ Kan man wäll finna större Hiertans jemmer? Som pinar Siälen mehr/ mehr Synen skämmer Mäd Suck ok gråt! 2. Nei intet fins i heela Wärlden wida För hwilket Sinnen mehr behöfwe lida Än när man mister Then man håller kiär: 
 
 
 
 
 6 Skull intet då mit bröst i sönder brista Nu Jagh Then most'/ Ach weh ! Ach plåga! mista Som kiärast är. 3. Men efter Himmlen Siälf o13 will åthskillia/ Så nögdas Jagh (emot min Willia) willia Ock tåla hwad iagh intet hindra må: Allenast när som iagh uppå Digh tänker Din Sorg migh/ mehr än som min egen/ kränker At klaga så. 4. Thet Pant som du mit liufste Hierta gifwit Är diupast neer uti mit Bröst inskrifwit At Jag dig aldrig at förglömma weet: Dy skall iag älska dig alt intill Döden/ Trol3 Olycks-Fall/ trol3 Afwund eller Nöden/ Trol3 Harm Förtreet. 5. Far wäll min Wän/ min Siäl/ mit Lijf/ min Kiära/ Min fordom Ögna-Tröst/ min Lust ock Ära/ Far wäll min Hiertans Barn ock bästa Wänn: Ifall at Himmlen helsan min behagar/ Förtröstar Jagh at han min resa lagar Snart hijt igen. 6. Jagh sitter nu beklemd aff dröfwe tankar/ Min Längtan och mit Hopp för Trods ok Ankar/ Dy Wäder-Guden blåser strängt emoot/ 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 7 33 40 Mädömksam aff then Sorgen som mig sårar/ Ok Himlen fäller/ lika som Jag/ tårar Siuk aff min. Soot. 7. Jagh skrifwer här dit Nampn i wåta Sanden I Ekels-wijk widh Nereus salta Stranden/ Ok fast det skiött aff wädre måst förgå Skall thet Iijkwäll uti et stadigt minne Ok i min Siäl/ lijk som uthi mit Sinne/ Jempt Hierta stå. I. BEllinde warumb qwälstu mich? Ich Irr; Bellinde warumb qwälstu dich? Dich/ denn du weist du bist mein Ander-Ich; Wie? fiihlstu Schönstes Licht Keine Schmertzen nicht: Ey was soll dieses seyn? Weg mit dem Schertze Und frag dies mein Hertze Denn das Hertz ist dein. 2. 10 Ich lebe fort und fort in dir Du lebst Bellinde fort und fort in Mir Drumb seind wir nur ein Ich/ kein doppelt Wir: Ich komm dir/ Mir nicht/ zu; Du bist meine Du Es soll sich unser keins Vom andren trennen/ So wie wir uns nennen Bleiben wir doch Eins. 
 
 
 
 
 8 3. Mein Hertz bleibt stets in deine Hand/ Und deine Hand mein aul3erwehltes Pfandt/ Die Hand mein Pfandt und unl3rer Liebe Band; Drumb soll uns keine Zeit/ Keine Lust noch Leyd/ Kein Schmertzen/ keine Noth/ Trotz aller Neyden/ Nimmer nichtes scheiden Als der grimme Todt. 1 5 20 IV. I. SÅ är dit Hierta från mig wändt Ock Will med Willia intet mehr mig känna? Skall Elden bränna/ (Den du i mig tändt) Förutan Sloknan? Ok du wilt eij brinna! Skall nu min Kiärleek ökas/ din förswinna/ Skall Jag i daglig Längsel lifwa fort ock fort/ Ock i dit Kiärleks Fängsel slijta Tijden bort/ Skall Jag förutan Lust/ i Pust Ock yncksam Klaga qwida? Män du i högsta Frögd 10 Jempt androm äst förnögd. 2. Jag undrar huru mögligt är At du så lättelig kant från mig wijka/ Ock såleds swijka Den dig förr war kiär! Kan du så lättlig dit Löffte förglömma? Hwad skall Jag om din Stadigheet då dämma? 15 
 
 
 
 
 9 20 25 30 35 4o Ach! liufste Belikinnel Huru kan Jag troo/ At Dygd ock swijk-fullt Sinne kunne samman boo? Nei/ Skiönste! Nei/ Jag troor ey boor Slijk Falskheet i dit Hierta: Den Dygd du fordom bar Är twijfwels utan qwar. 3. Jag trodde/ Ach! mit arme Took! Den Eed som du mång tusend gånger swurit (Seen Jag först burit Dit Hiert-twingand' Ook) Skull' ewig hållas; eij falskas/ eij brytas/ Wårt Hierteband skull' aldrig onöt slijtas: Men Godtroon är bedragin; Ty Jag tänckt' eij om/ När som Jag först betagin I din Wänskap kom/ At olijkt Stånd och Tijd (tråla Ijd) Kund ändra mångens Tankar; Dock tröstas Jag therwed Du brööt/ eij Jag/ wår Eed. 4. Hwad Jag haer swurit thet skall stål Fast Himmel/ Jord ock afgrund skulle blandas/ Men som jag andas/ Sedan med mig gå I mörka Grafwen/ i Tystheet at blifwa/ Fast om din Falskheet kädian kunde rifwa Den min olycklig Lycka på din Willia smedt/ Ok ingen baak kan rycka Hwad som een gång skedt: Så wil Jag lel i Nödh ok Dödh Fast om Jagh hatas/ älska; Trål3 all din Haat/ min Siähl I Blier Jagh lijkwäl din Trähl. 
 
 
 
 
 10 V. I. ÄNgslan/ Sorg/ Gråt/ Harm/ Förtreet/ Pina/ Kwal/ Olyckligheet Äre mina föllie-Swänner Som mig qwällia Natt och Dag/ Mit Behag Är/ at Jag af tijden känner Deras Lag. 2. Thet allena tröstar mig (Fast Jag tröstlöös utan Tig Måst i Pust ock Olust lijfwa) At mit Lijf ei längre så Kan bestå; Dödz-Gudifian skall snart klyfwa Min Lijfs-trå. 3. Dit Sool-stråland' Ögne-paar Tänder Eelden som Jag haer Ock haer giort mig snart til Aska/ Sen förtwiflan mit Lycks-Lopp Jempt min Kropp Ända wil i Döden raska/ utan Hopp. 
 
 
 
 
 11 25 30 35 4. Dina Kinners Rosen-Färg Tårkar ut min Blod ok Märg/ Dina Läppars Skiönheet skijner Lijk Corall och Purpur leer/ Ja hwad mehr! Som the rödeste Rubiner Färgan gier. 5. Ty min Lust/ mit Lifw/ min Död Trösta mig i thenna Nöd/ Så will iag Dig altid prijsa Med min Penna ok min Mund: Min Dödz-Stund Skall ock tiggia med en Wijsa Din Mi Ogund. 6. 40 Då skall Jag med sorglig Frögd Lel i grafwen blij förnögd/ At Jag haer för din skuld lijdit Margaris, min Siäls-Behag! Andra Jag! Ok intil min Dödzstund kwijdit Natt ock Dag. 
 
 
 
 
 12 VI. I. WAr eij så wreed min kiäre Siähl/ Et Ord är Wind som ingen slår i hiähl/ Ock som hän snart förgår/ lijk så består Din Kiärlekz nya Wåhr; Skall så leen Wäderleek Kullkasta Kiärlek din? så är du week, Då är som hwar Man weet Din Kiärleek man Förtreet/ Ostadigheet! 5 2. Et Hierta som En älskar rätt/ Ock Hiertat sit then andra giwer slätt Haer eij Ostadigheet/ men tit Förtreet/ De13 Låga stijger rätt. Din Kiärleek är eij så/ Haer Lågan stoor/ men Wärman lijk som Strå. Troor du dig stadig? Näij/ Ty at du älskar Mäi med Falskheet! Säij? 3. Jag haer det eij så illa meent/ Fast än min uhrsäkt synes komma seent/ Ty sielfwa Hiertat dit som Jag tror mit Kan säija dig/ hur' tit 10 15 20 
 
 
 
 
 13 Jag önskad dit Fördrag/ Ock önskar hiertlig intil denna Dag/ Skall Jag eij wara kwit! Tappar du Hiertat mit/ Jag ok så dit. 25 30 4. Om Jag haer feelat med min Mund/ Så skall han ock så af alt Hiertans Grund Dit Purpur-Läppars Paar (Som jag mig har Til mit sielfz-Straff-Altar Utwalt/ med Kiärleek stoor) BekyBa/ min Hiert- Siähl- ock Ängla-Moor. Pfui/ sin koos alt förtreet/ En KO som ingen weet/ Förlijkning skedt. VII. I. SEy doch nicht so ergrimmt/ mein Kind/ Ein Wort ist ja kein Pfeil/ nur bloB ein Wind/ Der/ wie Er bald entsteht/ auch so geschwind Hinwiederumb vergeht: 5 Soll ein so linder Hauch Zerwehen diene Lieb/ ist das dein Brauch So ist dein Lieb' ein Tand/ Mit der es nichts bewand/ bios Unbestand. 2. Ein Hertze das getreulich liebt 1 o Und dem geliebten sich gantz eigen giebt 
 
 
 
 
 14 Liebt sonder Wanckelmuht/ wird nicht betrubt/ Brennt stets in gleicher Gluht/ Dein Lieben ist nicht so/ Hat zwar viel Rauch/ doch wenig Gluth und Loh. HeiB't das beständig? Neyn/ Sondern bloB auff den Scheyn verliebet seyn. 3. Es war so böB ja nicht gemeint Obs gleich vor deinen Augen böse scheint/ Auch dein selbst-eigen Hertz/ wann's mir nicht feind/ Sagt' es geschah im Schertz. Soll's dann vertragen seyn ? Sprich Ja/ mein Kind/ und nicht ein tödtlichs Neyn/ Sonsten verlier Ich Dich Und Du verlierest mich/ Mein ander Ich. 4. Hat mein vermeBner Mund gefehlt/ So soll mein Mund zur Straffe ungezehlt Dein schönes Lippen Paar/ Das Ich erwehlt Zu meinem BuB-Altar/ Bekiissen Tausendmahl/ Und fehl Ich Eins/ so kii13 Ich sonder Zahl; Weg denn Zorn und Verdruf3/ Das sey auff meine BuB der Erste KuB. 
 
 
 
 
 15 VIII. I. ICh liebe dich :11: Du wunderschönes Kind/ Doch ruff ich in den Wind Umb Hillff und Leben. Wie lange soll Ich so In Liebes zweiffel schweben? Nicht wissend wann/ wie/ wo Sich löschen soll die Lob. 2. Bedencke doch :11: o Wie lang Ich bin geqwält Und nunmehr fast entseelt/ 0 bittrer Schmertzen/ 0! Angst/ 0! Qwal/ 0! Peyn Die mir mein Hertz enthertzen/ DaB ich nicht selbst mehr Mein Mu13 todt im Leben seyn. 2 0 3. Schau Schönste Schau Den bittren Zähren-Bach/ Der immer nach und nach Mein Hertz verzehret/ 
 
 
 
 
 16 Da dieser nasse Fluf3 Mein brennend Feur ernehret. Ach; leyder/ Ach! so mul Ich seyn mein selbst-VerdruB. 4• Lisille hör :II: Sey doch nicht länger taub/ Sonst mul ich gar ein Raub Des Todes werden/ Was hilfft dichs schönste Zier •Daf3 du mich bringst zur Erden? Bleibstu gleich nach mir hier/ So stirbstu doch mit mir. 5. Ich bitte dich :11: Und flehe stätiglich/ Ich bin nun nicht mehr Ich/ Dir gantz ergeben. Ich winsle Tag und Nacht/ Lisille du mein Leben/ Die mich zum sterben bracht/ Doch meinen Todt verlacht. 6. Ihr Seufftzer Ihr :11: Halt halt ein Augenblick Ein Augenblick zurtick/ Ich kan mich triegen/ Offt kan ein falscher Schein In Liebes-Sachen liegen/ 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 17 Solt' Sie so frölich seyn Und unbarmhertzig? Neyn. 5 0 55 7- Ihr Augen Ihr :D: Die Ihr gleich Sternen scheint/ Ihr wist ja wie sies meint/ Ihr Liebes Wächter Macht Ihr aus meiner Qwahl Kein hönisches Gelächter/ Denckt daB Cupidens Stahi Sich rächen will einmahl. 8. 60 Ihr Lippen Ihr Du rosen-schöner Mund Der mein kranck Hertz gesund Und sterben mathet/ Sprich doch mein Urtheil ab/ Wornach mein Geist nur wachet/ Brich meines Lebts Stab So geh ich in mein Grab. 9. 65 70 2. — Gefält es dir :1 So leyd Ich gerne mehr/ Wird mirs gleich noch so schwer Es kan sich wenden/ Es mul3 doch mit der Zeit Sich ändern oder enden/ Offt wird ein Feldt gemeyt Das vormahls lag beschneyt. Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 18 Io. Drumb sprich mich 1o13 :H: Lisille meine Wonn/ Du meines Schattens Sonn/ Und 1a13 mich stenben/ Doch gieb mir Liebstes Licht/ Ich werd ja dies erwerben/ Selbst meinen Todt/ wo nicht/ Lieb den der dir gebricht. 75 80 IX. I. S011 denn/ lieblichste Climene, Deiner Augen heller Schein Und der Rosen-Lippen Schöne/ Meiner Seelen Folter sein ? Soll mein Ächzend Traur Getöne Mir vermehren meine Pein. b 2. d vs.- 4,4 . Wann Ich deine Kunst-Geberden Sehe/ meiner Seden Licht/ Sagt mein Sinn auff dieser Erden Findet man nichts schöners nicht/ Venus mu13 selbst schamroth werden Und wer diesem wiederspricht! 3. Ach! was hilfft mein Seuffz und Klagen? Weil es dir nicht ist bewust o 
 
 
 
 
 19 15 20 25 30 Wie mein Hertz in Angst und Zagen/ Zwischen Furcht und Hoffnungs-Lust/ So die Seel durch Tausend Plagen Reissen aus der matten Brust. 4. Doch kanstu mir Rettung geben DaB mein Hertz nicht gar erstick/ Und all mein BetriibnilB heben Denn wenn ich dich nur erblick Rufft offt Atropos mein Leben AuB des Charons Boot zuruck. 5. Möcht Ich nur der Gunst geniessen/ Das mein Schicksel es so fugt Deine Lillien Hand zu kussen/ So mein Herz und Seel besiegt/ Solt Ich gleich mein Leben schliessen/ Ach! wie sturb ich so vergniigt. 
 
 
 
 
 20 X. I. LaB't uns die Bliiht der Zeit/ trotz aller Traurigkeit/ In Lust und Lieb zubringen/ denn die Jahr Die eylen immer mit uns nach der Bahr; Was hilffts dal3 man sich selbst verdirbt Und vor den Todt im Leben stirbt : La13't die nur hin betriibt und traurig seyn Die nicht verstehn was Lieben ist und Wein. 5 2. Nichts ist auff dieser Welt das mir so wohl gefällt Als Venus Spiel und Bacchus Reeben Safft/ Jens giebt mir Lust und dieses giebt mir Krafft: Darumb muf3 der ein Un-Mensch seyn/ Viel härter noch als Stahl und Stein/ Der sich dem Trauren fort und fort ergiebt Und Venus Dich und Bacchus auch nicht liebt. 3. Bezeuge du mit mir Belinde meine Zier/ Den dies ist dir/ so wohl alf3 mir/ bewust Wa13 bey dem Lieben giebt vor susse Lust: Du weist ja wie Ich war entzuckt A113 Ich mein'n Mund auff dein'n gedruckt; Mich wundert/ wenn's mir noch kömt in den Sinn/ Da13 ich vor Liebe nicht gestorben bin. 10 15 20 
 
 
 
 
 21 28 4. LaB't andre hin und her/ zu Land und fiber Meer/ Sich muhen umb der Juno schnödes Gold/ LaB't Jene seyn Der Klugen Pallas hold/ Such Ehre wer nur immer will/ Ich lieb die Lieb und bleibt mein Ziel: Ist Juno Reich/ ist gleich Minerva weiB/ Bleibt Venus und dem Bacchus doch der PreiB. XI. I. iris aldrabäste Wänn Ach! när sijr Jag dig igän/ Ock fåhr mäd dig Tala? När uprinner dok then Dagh At min Siäl ok andra Jagh/ Du/ migh skalt hugswala. 2. Aldrig gifwer någon Ting Större Qwal och Hierte styng Än En Wänn som såther/ io Dödligt är ju Såre wist När man halfwa Hierta mist Ock mäd Wän'n förlåter. l 5 3. Mins när Jag sidst från dig drog At Jagh gråt-ögd afsked tog/ Ock slijk sårg än lijder/ 
 
 
 
 
 22 Sårgse ti min störste Lust/ Lijkwähl glader i min Pust At Jagh för digh qwider. 4• När sigh Solen till sit Lopp Reser utur Hafwet op Reser och min Jämmer/ Som mehr stadig än hon står/ Dy min Sårg eij nedergår När sig Solen gömer. 5. När seen Natten öfwerhölgt Målne kappan/ Månen fölgdt Utaf Stiernor/ skijner/ Qwellier Morpheus drörriar migh At Jagh/ fåfängh-glad! sijr digh Som mäd Sorgen tijner. 6. I alt hwad Jag sijr och höör/ Uti alt hwad som Jag giör Är Olust i Löije/ At Jag vämjes hwar Jag är Ok du intet mäd äst när/ Som mit eenda Nöije. 7. Mången Skönheet finnes här Som med Skiäl dyrckwärdig är/ Lell mig ingen kräncker; 
 
 
 
 
 23 40 45 SO Dy Jag/ lijk Sool-bloman Sigh Effter Soolen wänder/ migh Ti l digh min Sol Tänker. 8. Segelsteen och Jernet haer Wexel-Kiärlek som them draer At the samnas giärna/ Så draer du ock Hierta mit At det rättas effter dit/ Min Magnet ock Stierna! 9. Hwij fördenskuld klagar Jag Öfwer Himmelens Behag Thet man billigst lijder; Ty hwad ingen ändra kan Måst Een lijda lijk een Man Som/ hwad wärst/ bäst tyder. 19. 55 60 Trooheet then Jag en gång swor Skall män Lijf i Bröste boor Ey från mig förswinna; Dy slut mig uti din Siähl Som/ mit hierta! dig/ lijk Trähi Dyrckar/ min Gudinna! 
 
 
 
 
 24 XII. I. LÄt hwem som will gå Sin Wäg til at löpa: Lät hwem som will rå Sin Willja strax få: Med Böner dyrt kiöpa Den som will bårtlöpa Är fåfängt Omak: Ej Suckan belöner När Flickan hon söner At blifwa rätt spaak: Det tager ej lag En twinga med Böner Moot egit Behag. 5 10 2. Lät löpa sin Koos Den icke will bijda: At gifwa den Roos Som ej blifwer hoos Jag intet kan lijda/ Ej heller mig kwijda/ För sådant et Raas: När Kattan upsätter Sin Rumpa förlätter Lär henne strax Kaas: ls 20 
 
 
 
 
 25 25 80 35 40 45 50 Af ymnoger Maat Man blifwer förmätter/ Förtreetlig ok laat. 3• Jag giärna kan sij Det Jungfrun hon skiämtar Ok låter det blij När intet är Tij: När Klädet det flämtar Man lättlig afhämtar At Wädret det blås: Ja Hästen wantrifwes Enär som han drifwes At stånda i Bås: Den Klåckeliud hör Hwar Klåckan hon klämtar Han weta rätt bör. 4. Lät bli då Om mig till at tahla/ Till Hustro dig få Jag ej kan förmå: Ty kattost ok Fijkon/ Ell Troll-Bär ok Krijkon/ Ej äre som et: Allena dig wälia/ Min Frijheet försälia Det wore wist ledt: Mång Sårger ok Pust 
 
 
 
 
 26 Et Äktenskap kwälia Med Frijhets Förlust. 5. Hwad tänker nu du? Du spinner och sömmer; At blifwa snart Bru Du menar wist nu : Emedan du drömmer Du Sanningen glömmer Ok tänker omsunst At kunna mig hija Begynna till frija/ Begiära din Gunst Det mig icke bör/ Men heller will bija När du sielf det giör. 6. Det är Fillis sant Jag hafwer dig ährat/ Derhoos ok bekant At du dig bebant/ Ok Witnen wäl bährat At du mig begiärat Så högt som Jag dig/ Jag pläger slätt inga/ Till Kiärlek at twinga/ Men älska de mig/ Jag åter igän Dem håller ej ringa/ Men blifwer god Wän. 
 
 
 
 
 27 80 85 90 7. Eij frija jag må/ Men frij till at wara: Lät andra fortgå Som Hustro will få: Jag låter dem fahra Alt uti en Skahra At resa i Frijd: Till rijda sig laga Med Kappa ok Kraga Ok Hornen brewijd: Jag blifwer benögd (Fast andra behaga) Ej niuta den Frögd. XIII. I. 5 HWad begär du Hierta lilla? Wisor? Wisor giör hwar Man/ Men iagh will din Längtan stilla Om thet möiligt ok jag kan/ jagh will digh een sådan gifwa Som Jag haer ok kan förmå/ Ja så sant som Jagh will lifwa Mit skall alt till din tienst stå. 2. Men om du migh eij will höra lo Ok begiär lijkwäl een Sång/ 
 
 
 
 
 28 Will iagh digh till Wilies göra Gifwa digh en lagom lång/ Hand ok Fötter skall then hafwa Som iagh åt digh giöra will/ Skall så wäll som andra trafwa/ Ok skall wara mönstergill. 3. Men du måste kunna tiga At Jag åt digh något giort/ Säg för ingen annan Piga Ty thet blifwer snarlig sport/ Magga lilla må thet weeta/ Hon går eii dermedh i Skall/ Wil dig någon an' uthleeta Säg du Tok drag . . . . XIV. I. Grymme Tartar/ stygge Took/ Bättre borde dig betänkia Hwem du skulle Pilar skänkia/ Föga war du den gång klook Tycks dig Pilar wara Gåfwor Ok en skänk åt sådan Mö Som har tusend andra Håfwor Till at komma dig til dö. 15 20 
 
 
 
 
 29 2. Hennes silkis lena Hår/ lo Ögon/ Leppar/ hwita Händer Äre Kiädior/ Eld som tänder/ Klippor/ hwarens Hopp förgår; Dy the binda/ bränna bräkka Siälen/ Hiertat/ Sinn ok Hug 15 Hwart the nånsin kunna räkka Fast en mehr än Tartar slug. 20 3• Är ej thesse Wapen nog Wärden all at segerwinna? Jo/ du kund det sielf besinna/ Fast hon åt din Tokheet log Lade du din' hwassa Skecktar/ Them man öfwerwunnin geer Ok uti dit Land med fecktar/ Som en Träl för henne neer. 4. 25 30 Slekken Paphos eldar uth Ok du Cypern war bedröfwad/ Dy din Prijf3 är från dig röfwad/ Lätt din bittra Tåre-Luth Öfwer alle Kinner rinna/ Efter Frigga sielf ståk till/ At Hon Skiönhetens Gudinna Intet länger wara will. 5. Sij Hon räkker sielf sin Pij1 Åt Lisetten til en Seger/ 
 
 
 
 
 30 Dy Hon weet at Astrild feger Sedan Thor sin Dunner-Kijl/ Oden Brynian/ Febus Rötter/ Alla Gudars-Häär sin Prakt Neerlagt för Lisettens Fötter/ Till at witna hennes Makt. 6. Alla buga sig för dig/ Alla Gudar ok Gudinnor/ Alla Swänner/ Mör ok Qwinnor Hafwa nu föreenat sig/ At man dig för andra alla Skall förähra som sig bör/ Ok then Skiöna Fr igg a kalla Östan/ Wästan/ Nor ok Sör. 7- Alt/ hwad här på Jorden Teer/ Dok så seer man Himlen gråta Genom detta långa wåta Som så stadigt rinner neer/ Han är swart-siuk öfwer Jorden/ Gråter altså Dag ok Natt/ Ok afundas hårt at Norden Skall besittia sådan Skatt. 35 40 45 50 55 8. Så är rätt Dianas Prakt När hon med sin Pij1 ok Båga Pläger sig i Skogen wåga På en räddfull Leionjagt/ 60 
 
 
 
 
 31 Eller när hon sig plä löija/ Sedan hon sig swettig giort Ok i Jagten måtta dröija För en rädd dok sneller Hiort. Gb 70 9. Hwem will nu dig ej tillbee Ok med wärdig tienst förähra/ Rökelse på Altar bähra Ok en gudlig Tienst betee/ Sedan från så fierra Länder Den så stolta Persian Kom at Kyssa dina Händer/ Tartarn ok från Astracan. 10. jag är din första Träl Som dig Skiönhetens Gudinna Tillbeer/ lät mig ynnest finna! Qwälj mig intet heelt i hiäl I Sij 75 
 
 
 
 
 32 XV. z. HWarföre skal Jag mig med Sorger qwälia? Jag will för Sorg et Lustigt Hierta wälia; Hwad hielper om Jag daglig'n skulle gråta? Gråt kan mig intet mehr än Löije båta. 2 • Är Jag eij af hög Ätt ok adelt Stånde/ Min Faer war ingen Skälm/ fast han war Bonde; Then Dygden adlar Han är rättlig Adel Fast om han rijder än i en Klöf-Sadel. 3. Haer Jagh eij Godz ell' Guld ok många Pengar/ Fast mig eij föllier et halft dusin Drängar/ Så kan Jag lell förnögd som andra wara/ Rädz hwarken Tiuf/ Eld eller Watn-Fahra. 4. Haer Jag eij krusat Håår ok röda Kinner/ Et ährligt Hierta man dock hoos mig finner; Osynligt Törne bähr the skönste Roser/ I Swan-hwit Hull dölgs tit stygste Frantzoser. 5. Fast Jag eij prunkar fram i stickta Kläder/ Bepryder eij min Hatt en brokot Fiäder; 
 
 
 
 
 113 20 Hur' mången som med Bårg bepryder Baken Skull'/ om hwar toge sit igen/ gå naken? 6. Är Jag eij stoor ok stark af Krop ok Lemar/ En liten Bonde-pilt twå Oxar tämar; Wijl3het ok Styrckia sällan samman äre/ Man finner stoora Träen som litet bähra. 25 30 35 40 7. Är af Natur Jag tyst/ kan litet tahla/ The Tuppar är' eij bäst som myckit gahla; Stoor' Ord ok lijten Macht tycks mig eij duga/ Then myckit tahlar han plä hälfften liuga. 8. Fast Jungfrur hata mig/ thet må the giöra/ Hoo weet hwart Lyckan min mig än kan föhra? Jag får min lijke wäl när jag först frijar; Ogräs thet wäxer ju wid Tårp som Byar. 9. Stånd/ Rijkdom/ Skönhet/ Styrkia/ wärldslig Klookheet Är fåfeng/ intet/ Glas/ Fnas/ As ok Tokhet; Wij warda allesammans/ Arm ock Rijke/ Kung/ Bond/ Dwärg/ Rees/ stygg/ snygg/ took/ klook / an'n lijke. Jo. Therföre wil Jag altijd lustig wara Ock i min Ungdoms-Tijdh eij Glädien spahra/ Sårg kommer tijdlig nog/ när Åldren kommer/ Då Jag mot Willian min måst blifwa frommer. 3. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 34 XVI. I. SKulle Jag sörja då wore Jag tokot/ Fast än thet ginge mig aldrig så slätt/ Lyckan min kan fulla synas gå krokot/ Wackta på Tijden hon lär full gå rätt; All Werlden älskar Ju hwad som är brokot/ Mången mått liwa som eij äter skrätt. 5 2. Olyckan wäxlar ju lijka med Lyckan/ Alt hwad Begynsel haer ändas en gång; Druckin Mann hafwer eij allestädz hickan/ Lust föllier Gråten/ Gråt ändas i Sång; Then som på Sanningan pekar med Stickan Kan lel lätt falla frå Sanningens Spång. 3. Himmelens Dagg plär på Träna neerdugga/ Män så snart Jorden haer gi'et them nog Safft At the kunn' trossa Skyn/ hwem kan kullhugga Samma/ när Yxen ens haer inte Skafft? Mask-stungne kan man med Fingerna gnugga/ Mången troor wunnit hwad Endlycktan tafft. 4. Dy lät man Lyckan med Olyckan strijda Intil Jag seer/ Hoo som winner för meij/ 10 15 
 
 
 
 
 35 Ingen måt Skiul3-Hästen alt för hårt rijda Tröttar du honom/ förtreeter han deij ; Fast om een måste Förföllielse lijda Modet blier fritt när som Kroppen är eij. 25 30 35 5. Dy skal mit Blodh ock Modh osörgse wara/ Lasse rädz hwarken haat/ Afwund ell Twång/ Ingen tårB giöra mehr än han kan swara/ Rätt måst (troB Orätten) hafwa sin Gång/ Fly mäd flijt hwem som kan slijk Olycks-Snara/ Fängsel giör Längsel när Lyckan är wrång. 6. Tänck min Wänn at Man fördenskull måt' liwa Lustig/ fast om thet är mot ens Behag/ Lyckan hon wandlar sig/ kan sällan bliwa/ Hwadan hon kom i gåhr/ går hon i Dag; Dy haer Jag hoppet I lär een gång skriwa At I olycklig är lustig som Jag. 
 
 
 
 
 36 XVII. 1. I Männ af höga Sinnen Som skämmes at drikka/ minnen At drikken gier största Lust; Förachten then hiernlösa Hopen Som lefwer i Sårg ock Pust/ Ock sök som Jagh Frögd uti Stopen. 5 2. Fast om I Pengar gömmen/ Wij kasta them eij i Strömmen/ Wij hälla them i wår Krop. Alt Mynt giörs ju till at förtära? Dy hempten ett fullt Stoop op Så längi mig Beenen kunn bära. 3. Lät then som siuk sigh qwällia/ Wij wele then Dricken wällia Som hafwer then bästa Smaak: Jagh älskar mäst dubblade drickar Hwar Glädie står op i taak/ Till thel3 Jagh bå hickar ock nickar. 4. Tro13 them som thet förtryta/ Fritt lät them migh thet förwijta 10 15 20 
 
 
 
 
 37 At Jagh är med dricken dull/ Jag låter ju gilliare gillia/ När Jagh hafwer fylt mig full Kan Jagh migh från Sorgen bäst skillia. 5 • 25 30 a b Dy drick hwar Stund ock Timma/ Långt bättr' är i wijn att simma Än lijda heet Kärleeks Brand/ Släck uth een slijk Skärs-Eld med Kannan Ock mäd ett Glaaf3 i hwar Hand Till theB man blier heeter om Pannan. 6. Blier Jagh af dricka döder/ Så beer Jagh alla drickz-Bröder Att the min afdödde Krop När under ett Wijnfaat uthsträkka Om torsten migh wäkker op At Jagh strax thensamma må släkka. 
 
 
 
 
 38 XVIII. I. KOm kiäre Broder kom/ Ok lät oB denne Dagh Dricka friskt i detta Lagh/ Uthi Lust ok Behagh Drifwa bårt Hierte-Gnagh/ Sa/ lät Glasen gå rundom: Hwadh hielper at man daglig låter/ gråter; Bårt Pust/ kom Lust/ medh Must Af Öhl ok Wijn/ et Swijn Som är i Dagh i Lagh medh o13 ogijn. 2. Hwem gier en större Kup? Dreng fort/ fort skölj' et Glaal3 Poike/ snart ell du får Baal3/ Bödlen må wara Maal3: Kom nu/ nu will wij taas Intil alt är drukkit up. Then som för Glaal3/ Stoop/ Kannor/ Bolkar skolkar Han må fritt gå/ ok trå Han som med Then blijr Wän/ Lät sij at I som Jagh i Lagh är Män. 3. Hwij sitter du så tyst/ Lijk som du hadd' eij Måhl? Drick hin lilla Flikkans Skåhl 
 
 
 
 
 39 25 30 35 40 46 50 Som boor i nästan Gåhl/ Siungom medh lustigt Skråhl Seen/ han glaset hafwer kyst: Sa! Sa! så mått man Glasen lutha/ rutha; Weet huth/ drick uth/ din Truth Uppå min Edh tåhl wedh/ Tin Swälg ok Bälg är tämlig widh ok bredh. 4. Wärdh gifwen hijt Tobak/ Hwi stå I som et Lam/ Weet I hwarken Huth ell' Skam? Gån ok gi'en Pijpor fram; Hwilom o13 från wårt glam Så får Ölet bättre Smak När wij först twå/ tree pipor röka/ smöka; Rätt så tänd på lät gå Medh bäste Maak/ stoor Saak Att Rök ok Smök står Tökn-lijk up i Taak. 5. Hwip! thet är fullt/ guttåhr! Hwem swarar trij på ra? Will här ingen säya Ja? Tack min Broer deth war bra! Rundadinellula Alt är uthe till een tåhr See Naglen/ så mått hwar til prikka drikka/ Skenk i för Trij/ hwar sij At rätt blier giort/ war fort Bårt Speel/ Krakeel/ bårt Terning/ Bräd ok Kort. 
 
 
 
 
 40 6. Sij kiäre sij sij sij Hur liufligt Wijnet leer/ Hur deth spriter op ok neer/ Drick/ drick meij till Jag beer 5. 6. 7. eller fleer/ Men Jag stå kan står jag bij Fast Buken (det Jagh lel eij ämnar) rämnar Rees op din Krop/ säij top Stöt Glas ok Stoop i hoop/ Kom kom drick om/ den bortgår är een gloop. 7. Du dricker som een Drängh/ Ok then eij swara kan Som een ährlig swänsker Man/ Uthan är Jungfru gran/ Skrifw' (och gifw' till een an) ()hl min Herre! gå i Säng; Ty wij will' ingen/ som will buga/ truga. Drick rätt/ blif mätt/ wårt sätt Är såleds fatt och satt At han/ som kan eij dricka/ biud' godh Natt. 55 60 65 70 
 
 
 
 
 41 XIX. I. 5 Nys när Frigga satt i bade/ Had' hon Astrild i sitt skiöt/ Hwar han liufste frögd åthnöt Ty han såg alt hwad hon hade; Effter hon war naken/ baar/ Syntes alt hwad qwinfolck haar. 2. Han tog som han sielfwer lyste Trinda brösten i sin hand Klappa deras rosen rand/ o Lill rubine knappen kyste Effter kättians skalkerij Kitla Pilten innan i. 15 20 3. Sedan sått han lenge spaker Skådde hijt och skådde tijti Frägde så sin Mor med flijt/ När skall Jag få tocka saker/ Att Herdinnor närr och fiärr Mig som Ehr må hålla kär? 4. Frigga när hon detta hörde/ Uthaf hiertat hon då log/ Att ey Astrild mehr förstog/ 
 
 
 
 
 42 Hwilcket all hans lust förstörde: Hon sa: qwinfolck ett på dey/ Ällska mehr än alt på mey. 5. Dock lätt hon den Pilten leeka/ Effter han snart hennes arm Kryste/ kyste mun och barm/ Och på buuk och naflan peeka/ Ja den lilla war ey seen/ Trädde mellan hennes been. 25 30 6. Men som bäst som Frigg-a bada/ Och lätt twätta buuken reen/ Skreek han/ hwem har i ehr been Morkiär huggit sådan skada/ Bäär all Qwinfolck slijke såår Som J/ mellan dheras låår? 7. Kanskee Mars den kämpen grymma Hafwer medh sin långa plijt Huggit denne skråma dijt? Morkiär sey om J beswimma/ Då J feck ett sådant håhl? Men gudinnor mycket tåhl! 35 40 8. Eller ock kanskee det hände Oförmodligt af Vulcan/ Uthi mörka wärkestaan 46 
 
 
 
 
 43 Ehr medh heeta iärnet brände? Doch ney/ om så wore skedt Måste håret wara swedt. 50 9. Frigga wred bad Astrild bijda/ Tijg/ sad' hon/ tin lilla boof/ Ty tig giörs ey än behoof Weta hwad slijk ting betyda/ Mins du ey att iag mig sidst Riste moot en rosen qwist? 0. 55 60 Kan det ey Adonis heela/ Swarad' Astrild kiäck och glad/ Han lär reeda bättre baad/ Smöria/ plåstra/ teppa/ weela/ Har han ey Ehr offta heel Giort/ när J hafft sådant feel? II. Frigga tändz af wredes heeta/ 65 Skembdes lell och blef heel blyg/ Effter hon förundrar sig/ Att nu bara barnen wetta Alt hwad qwinfolck så fördålt Haa medh kiorteln öfwerhålt. 
 
 
 
 
 ANDELIGE WISOR. I. I. 0 ! selig der das Zelt Der iiberschnöden Welt Verläst/ und ihr Getilfteli Der krigt vor Unruh Ruh/ Was Ewig vor dies Nu/ Und vor die Erd den Himmel. 2. Was findt man hie fur Lust? Nichts/ als nur Sunden-Wust Der unsre Seel beflecket/ Und des Gewissens Kwahl Hier/ dort ohn' alle Zahl Der Seelen Pein erwecket. 3. Was ist vor Arbeit Noth Eh der gewisse Todt Uns ungewif3 ereylet/ Und eine Wunde schlegt Die uns ins Grab einlegt Und bloof3 im Himmel heylet. 
 
 
 
 
 45 20 25 30 36 4. Das Helle Sonnen Licht Kömt uns erst ins Gesicht Mit heulen/ schreyen/ weynen ; Mit schwitzen werdn wir grol3/ Wir fahren in den Schol3 Der Mutter/ eh wirs meynen. 5. Dis alles unser Seyn Ist nur ein blosser Schein/ Ein Schatten der verschwindet/ Ein Wind/ ein blosser Rauch/ Ein Athem/ nur ein Hauch Den keiner nicht mehr findet. 6. Wir mussen alle fort An eben selben Ort Da unser Stam herstammet/ Die Erd ist unser Grab Die uns das Leben gab Und uns erst auffgeammet/ 7. Nicht Schöne/ nicht Gestalt/ Kein Jung-seyn oder Alt Kan uns den Todt abwehren/ 
 
 
 
 
 46 II. I. ACh ! huru ligger Staen så platt aldeles öde Som förr så Folckrijk war? nu utan Folck och gröde/ Then en Förstinna förr bland hedna Folket war Är yncklig/ änkie-lijk/ then som ej har förswar/ Then förr i många Land fek som en Drotning Ära Mått träldoms-oke bära. 5 2. Hon gråter mången Natt/ at Hennes salta Tårar The lene Kinners hull af mykna flytning sårar/ Och ingen Släkt ell Wänn af allom gijr'en Tröst/ Men hörer bara Spee/ Förakt och löije Röst Af them som warit ha the nämst' och främste grannar/ Som henne nu förbannar. 3. Ach! Juda sitter nu uti swår träldom fängslad/ I stoor Älendigheet och blifwer hårdlig ängslad/ Hon måste jemmerlig ibland Hedningar boo/ Hwar som hon intet kan sig skaffa någon Roo/ Dy alle the som ther förföllia henne/ willa Alt hålla henne illa. 4. Ej sijr man någon nu til någon högtijd gånga/ Ell finns på Zions Wäg ok å thes porter många/ 10 15 20 
 
 
 
 
 47 Alt är som ödt och dödt/ man hör af Prästren Pust/ Och theras Möör se uth helt ynkligt/ utan Lust/ Hon sielf är Sorgefull ok Hiertelin bedröfwat/ Al Frögd är från'na röfwat. 5• 25 30 85 40 The som stå henne mot/ the swäfwa altijd oppe/ Och hennes Fiender them går alt efter hoppe Ok som the wela/ wäl: Men hennes Barn ha gåt Som fångne män/ framför sin Fiend som them fåt: Dy Herren hafwer ei giort hennes Jemmer minder För hennes stora Synder. 6. Al prydnad är sin Koos och hårt från Zion tagen/ Och theras Förstars Makt och Prakt är nederslagen/ At the med Sårg och Suck bedröfwad änslig gå Liik wädurar som ei wet någon beet at få Och matt och tungt framgå för then som them fortdrifwer Och ingen hwilo gifwer. 7. Jerusalem upå sit usle tilstånd tänker/ Och at hon aldels glömd thet henne nu mäst kränker/ Alt got hon fordom haft nu under Fiendens Foot/ Alt Folket ligger neer och ingen gifwer boot/ Dy hennes Owän haer af hennes Olust nöije/ Giör af Sabbathen löije. 8. Jerusalem/ för thet hon syndat har/ mått wara En oreen Skiökia lijk/ the henne förr förswara 
 
 
 
 
 48 Med ärewyrdning stor/ nu the si hennes Skam Försmäda the'na mäst/ hon tors ei tee sig fram Och suckar fort och fort och kan sig ei ursaka/ Men wender sig tilbaka. I. FÖrst när som Ormen Eva sweek/ Hon Adam, Adam från Gud week Ok med sit Fall oB fällte/ Då war alt utan Hielp ok Råd Om icke Gud siälf giort oB Nåd Som wor' i fahran ställte. 5 2. Dy strax steg fram på samme Tid Rättwisan/ Sanning/ Nåd och Frid Som i Gud äwigt fasta: Twå äska Nåd twå kräfwa rätt/ Dok hwar upå sit wijB ok sätt Thet leda Laster lasta. 3. Rättwijsan klagar såleds an; 0! Herre straffa menniskian Förthet hon hafwer brutit Ok öfwertrådt dit helga Bud/ Hwar är din rättwishet? o Gud! Om straffet blir opskutit. lo 15 45 
 
 
 
 
 49 20 25 80 4. Döm ok fördöm densamma snart/ Stört henne neer med dunder-fahrt Förutan någon lijsa TU. Satans Beek ok SwafwelGlöd/ Hon haer förtiänt en äwig Död/ Thet kräfwer din rättwijsa. 5. Guds Sanning sannar med ok will Rättwisans Domb skall blifwa gill; Hon ropar Herre straffa Med ewig Död/ then usle Jord Troor e113 ei at du håller Ord: 0! Gud of3 rätt förskaffa. 6. 35 40 4. — Sanfärde Gud när du förböd/ Ok hota them med äwig Död Om the af Trät skull' äta/ Bröt Menniskian dit Bud ok Ord/ Som skapte Himmel Haf ok Jord/ Hwi wiltu thet förgiäta? 7. Naturen hijsna/ Jorden skalf/ Alt darra/ sielfwa Himlens Hwalf Som thenne klagan hörde/ Barmhiertigheten stod och gret/ Frid sucka/ thet olydighet Menskian til Döden förde. Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 50 8. Böj dina Nådes-Öron när! Hör Herre hwad som Jag begiär! Med Tårar Nåden swara; Ach! Gud som Nådnes-Fader äst/ Ach! nu behöfwes Nåden bäst/ Fräls Menniskian från Fahra. 9. Du äst Barmhiertighetens Root Ok Källa/ som all Synda-soot Kan aftwå ok afwända; Giör du ei Hielp i rättan Tid/ Hwem ropar? Abba Fader blid! Din Nåd är utan ända. Jo. Kantu då för rättwisans skuld Bortglömma Nåden/ Fader Huld! Nei/ then kantu ei glömma: Din Nåd all stränghet öfwergår/ Hur kantu då? som alt förmår/ Dit Belete fördömma. II. Strax stellte Freden fram sin Bön Med Suck/ Ach lät ei Menskie kiön Förtappas ur din Armar! Hielp! stielp them ei/ alt lofwar dig Fredzförste/ som så nådelig Bönhör/ ok dig förbarmar. 
 
 
 
 
 51 12. 70 Til Nåden talte Fr&len så/ Råds Englen/ hwart wij skola gå Lär bästa Rådet gifwa/ Dy han är Guds sanfödde Son/ Hos honom haer then fallne Mon/ Han will at alt skal liwa. 13. 75 The fölle strax ödmiukligt neer/ Guds Son hwar i sin stad ombeer/ Ach hielp! som bäst kan hielpa/ Låt op then stängde Himlens Port/ Elst måste Menskian ynkligt fort Till Dieflen nederstielpa. 14. 80 Hans Hierta öpnades til Nåd/ Han sade/ Jag will skaffa Råd At ingen skall fördärfwa/ Jag wet upå hwad wis ok sätt Eer hielpas kan/ ok Gud skee rätt/ Så the må himlen ärfwa. 15. 85 90 Oskuld för Skuld måst lida Död/ Finns een som reen är ingen Nöd/ Män ingen blir ther funnin: Dy will jag sielf/ at them går wäl/ Bli Man för Gud/ för Herre Träl/ Ok så blir himlen wunnin. 
 
 
 
 
 52 i6. Nu är Gud blidkat/ Helwits-Glöd Uthsläkt/ neer-trampat Synd ok Död Med Christi Blod och Pina/ Hwaraf Gud fek till ()B Behag/ Giort o13 til Barn/ giet bot för lag/ Så älskar Gud the sina. 17. Dig wari Låf o! JEsu CHrist Som bahr wår Synd ok al wår brist! Som frälst o13 ifrån Lagen/ Ok will åt alla/ som rätt tro/ Gi Himlen till et äwigt bo På Död ok DomeDagen. 9$ 100 Iv. Rabbi Schilomer. Cogita te eras moriturum (57, hodie altes poenitentiam. Siunges som: Lof / Prijs och Tack skee tig o Fader käre! i. O Syndig Man! som säker är och trygger! I Syndsens Sömpn och Dödsens Dwala ligger/ Waak och stat up! See til! thet är hög Tijd/ Ty ännu wil tin GUd tig wara blijd. Vers 
 
 
 
 
 Ludda intervalls', Oltv &Da offl euDetiga Zur« Om .„ e nn ifeknO b beitiket Ock eribenc6 '';'raffingetiffict/ ffirfattak Uti Zrenne filea tif atibrad Sanning Are MO, naDe af honom (om fia fatlabe Xbett OfpffeNe. LUCIDOR. Lomes Calaeni Caltunniz. Efter troligen unikt original i Kungl. Bibl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 2. s Sj huru liuft then milde GUd tig wäkker/ Och sine Faders-Armar fil tig räkker/ Försurria ej taga them emoot/ Fast genom seen/ dok sannan Synda-boot. 3. När Nådsens Tjd är en gång platt förswurien/ ro Och tit Ljfs-Tijmglas-Sand är all utrunnen/ Tå är förseent/ när Himmels-döran stängd Til Ewig Tijd! 0 meer än hijslig längd ! 15 20 4. Therföre lät tit Hierta wäl betrachta Tin Uselhet och Dödelighet achta/ Tänk hwad för Löön den gudlig lefwer får/ Men gräslig Hämbn them Ondom förestår. 5. Hwad är tit Ljf? It Damb som snart förswirier/ Hwad är tin Lust? en Ström som fast bortriver/ Hwad Däjlighet? En tärgad Maske-Seck/ Hwad Godz och Guld? En glittrand Mull och Treck. 6. Hwad adlig Ätt? It Ord som glöms ok nämpnas/ Hwad Styrkia? Swaghet som i Grafwen lämnas/ Hwad högwijs Konst? It tacklöst Hufwudbrot/ Hwad Nijt och Flijt? Beswär för Spee och Spott. 7. 25 Hwad Salighet? En Frögd förutan ända/ Hwad Hith - elen? En hambn djt ()B bör lända/ 
 
 
 
 
 54 Hwad Gud ? alt Got/ all Glädie/ Tröst och Nåd/ Hwad Samwets-ro ? It dagligt Giäste-bod. 8. Hwad Ewighet? En Tjd förutan Tjder/ Hwad Helwetet? En Eld hwar Själen lider/ Hwad Werldens Gunst? En Byggning satt på sand/ Hwad Satan? Ah ! wår grynve Afwundz-man. 9. Betänk tå Siäl hwad Glädje Gud wil gifwa Them som i Tro och Bättring stadigt blifwa/ En Ewig Ro/ En oförgänglig Frögd Som uti Lif och Död gör rätt förnögd. Tänk och ther hos hur grym och grufvlig Plåga En obootfärdig får i Afgrundz Låga Hwar aldrig nånsin fins förlosningz hopp/ Han brinner ther/ men brenner aldrig op. II. Ryys/ hisna/ skiälf/ bäf/ darra Krop och Leder/ Rees up mit Håår/ min Tankar stigen neder Til Afgrundz Diup/ och seen hwad Kwal ther är Som fräter alt/ men ingen Ting förtär. 12. Men frögda tig mit Hierta/ Hug och Sinne/ Min Tunga siung/ så tidt iag får i Minne/ Hwad herlighet hos Gud hans Helgon få/ Rinn Glädie-Tåår/ när iag ther tänker på. 
 
 
 
 
 55 50 55 60 13. Tänk huru god Gud är som tig wil hielpa Hur listig Satan som tin Siäl wil stielpa/ Fly Synden som en Orm och dödligt Gift/ Hålt tig wid Gud och wid hans helga Skrift. 14. Gif ju wäl acht at Lampan intet sloknar/ Och Syndsens Moln ej öfwer Siälen tioknar; I fall tu faller stat straxt up igen/ Söök när tu syndar at få Gud til Wän. 15. Säg tå til Gud/ 0 milderijke HErre! Jag weet/ ah! ah! Jag weet at iag dy wärre Haar Onåd/ Död/ och Helfwetet förskylt/ Om Tu som iag förskylt/ mig döma wilt. i6. Men fast min feel the äro ganska store/ Fast Synderna som Sand i Hafwet wore/ Så toog tin Son them alla uppå sig/ Och hans Förtienst tilräknar iag nu mig! 
 
 
 
 
 56 V. Gregor. Dial. lib. 4. cap. 39. Qualis hinc quisque egreditur, talis in judicio sistitur. It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia. Stält under then Melodien som Ps. 42. Som en Hiort begärligt etc. V. I. Men. MEd all Lust sin Tijd fördrifwa Thet gör Meriiskian förnögd; Död. Effter Döden salig blifwa Öfwergår all Werldzens Frögd/ M. Lykkan är mig ganska bljd/ D. Med GUd har tu ingen Frjd/ M. Jag kan Stååt i Werlden föra/ D. Men jag kan tig ödmiuk göra. 5 2. M. Jag är uti Silke klädder Och min Säng är kostelig/ D. Jag med Ormar åt tig beddar Och med Matkar skylar tig; M. Hwar Man seer och hedrar mig/ D. Men sij! GUd förachtar tig/ M. Alle gå mig nu til handa/ D. Til thes jag taer bort tin Anda. lo 15 
 
 
 
 
 57 20 25 30 3. M. Mina Åk rar hafwa gifwit Ymbnog Wäxt, ty har iag Guld/ D. Själens Tarf är sämbre blifwit/ Som af Syndsens Frucht är full/ M. Jag är i godt Wälstånd satt/ D. Tu skalt mistat thenna Natt/ M. Nu wil iag mig kräsligt göda/ D. Nu skal iag tig plösligt döda. 4. M. Jag wil nu och Giäster fägna/ Bjuda them på Speel och Wjn/ D. När tu tig som bäst wil hägna Kommer iag obuden in/ M. Stora Glaas är mit Behag/ D. Tu äst sielff som Glaset swag/ M. Lustigt Speel och sköna Krantzar D. Faalna/ nar tu med mig dantzar. 5. 35 40 M. Fråssa/ prunka/ ruta/ skämta Är mit Arbeet Dag från Dag/ D. Men til Löön skal tu uphämta Ewigt Kwal i Dieflars Lag/ M. Drick en Skåål I Hwem börier först? D. Tu/ som får en Ewig Törst. M. Spela wj? Tråtz hwad thet giäller I D. Siälen/ när tu tig så ställer. 6, M. Lefwer så at hwar Man merker All wår Glädies Bång och Liud/ 
 
 
 
 
 58 D. Ah! thet onda som tu werkar Ropar nogsampt up til GUd. M. När iag en gång warder grå D. Om tu kan thet Drögzmål få/ M. Wil iag from och nychter blifwa/ D. Wil tu Gudi Dräggen gifwa? 7• M. Jag är lustig öfwer Borde Ty iag haer af al ting nog; D. Rike mannen och så giorde Then iag hastigt hädan drog; M. Mine Barn få nog äntå/ D. Tu i Helwetet och så/ M. Jag skal dela med min Nästa/ D. Satan får/ kan ske/ thet bästa. 8. M. Jag tor wäl i Morgon tänkia Uppå Bättring som mig bör/ D. Ah thet lär tit Hierta kränkia At tu haer ej giordt thet förr! M. Tidz nog blir iag alwarsam/ D. Alt för sent är Ewig Skam! M. Tjdz nog kan iag mig omwända/ D. Säkerhet taer farlig Enda. 9- M. GUd skal mig tå hörsam finna När iag blier en gammal Man D. När alt Weet och Ljf förswinna Och tu intet höra kan/ 45 50 55 so 65 
 
 
 
 
 59 70 75 80 85 M. Jag skal tiena GUdi rätt/ D. Werk och Sweda hindrar thet/ M. Jag wil tå om Trona bedia/ D. Om GUd wil thet tå tilstädia. lo. M. Medler tijd wil iag nu wara Lustig utaf Hiertans Grund/ D. Skynda tig! tu skalt nu fara Bort i Grafwen thenna Stund/ M. Ah hur grym ästu o Död/ D. Grymmare Helwetes Glöd/ M. Hwar Man billigt för tig fasar/ D. Then i Synden säkert rasar. II. M. Hielper intet Gråt och Böner? D. Nästan seen är nu fin Gråt! M. GUd ju sit Miskund ey söner/ D. Hwj haer tu thet förr försmåt? M. Drög en Tim a/ om tu kan/ D. Tiden står i HErrans Hand/ M. Ah lät mig nu Bettring göra/ D. Thet tu förr ej welat höra. 12. 9 0 M. Jag kan ej för Ångest tala/ Ja at sukka är mig swårt/ D. Sukka och tig GUd befalla Gör thet snart! Tin Tid är kort/ M. Ah GUd som rätferdig gör! D. Hans Budord man lyda bör; 
 
 
 
 
 60 M. Ah lät mig tin Nåde niuta! D. Beed och dö/ tin Tid är ute! 9 5 13. D. Then är foort! Men om han hade Hiertans Tro/ så fann han Nåd/ Ah at hwar på Hiertat lade Thet han och kan snart få Bod/ Och gör ofördröglig Boot För än jag med hastig Soot Gör then usle Kroppen swager Och i Grafwen med mig drager. 14. Hörer hwad iag fierran lärer/ Ty min Närwist faslig är/ Tu som Werlden mycket ärar Döda kötzligit Begär För än iag tig dödar brått/ Ingen haer min Tjd förstått/ Min Dag ej upteknad finnes At man hwar Dag skal mig minnas. 100 105 110 15. Then som ej med Sorg och Kwida Wil mig oförmodad see Och then andra Död ej lida/ Låte tidig Bettring skee; När GUdz Godhet lockar tig Lät ej Hiertat härda sig; Man kan sig wäl seent omwända Men hoo weet hwad tå kan henda? 115 120 
 
 
 
 
 61 VI. Gregor. homil. 13 in Evangel. Deus quos diu ut convertantur tolerat, non conversos durius damnat. I. 5 HErre Gud för tig iag klagar Hwad mig kwelier Natt och Dag/ Hwad min Siäl och Krop förswagar Är en Fruchtan för tin Lag/ Then iag tidt haer öfwertråt Ok upfylt mit Synda-Måt: Dy wil Satan mig nu stielpa Om du ej wilt nådigt hielpa. 2. lo is Alla mina Fehl och Synder Jag uti mit Samwet bär; Jag seer mig haa warit blinder I alt thet som heligt är/ Ok fölgt altid onda Råd Mäd förmätligt öfwer-dåd/ Jag haer alla Budord brutit Ok tin Andas Nåd förskutit. 3. Nu wil therför Döden grymma För tin Dom framstemma mig 
 
 
 
 
 62 Ah! hwart skal iag undan rymma? Ah! hwart skal iag fly för tig? Ty min Ondsko som är stoor I mitt egit Hierta boor: Fåfängt iag mig tå fördöljer När mit Straf mig stedse följer. 4. När iag sofwer/ dok ej huilar/ Fast al Sorg plä tå bli glömd/ Sargas iag af Satans Pilar/ Drömmar at iag är fördömd; Satan raskar efter mig/ Döden synes gräselig/ Ja när iag mond' waken wara Seer iag mig i samma Fara. 5. Dag från Dag är iag bedröfwad/ Weet ej meer af någon Lust: Al min Frögd är mig beröfwad/ Alt mit Taal är Suck ok Pust. Ängslan/ Hiert-styng/ Siäle-kuaf Gör mig längta til min Graf/ Then iag åter skyr och fruchtar När iag Swafwel-Strömmen luchtar. 6. Ofta tycker iag mig höra Syndare! hwart haer tu gåt? Stedse lommar i mitt Öra Kom och swara för tin Bråt/ 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 63 45 50 55 Alt hwad nånsin skapat är Witnesbyrd emot mig bär At thet Gud haer tektz mig läna Haer mig most til Synden tiäna. 7. Dygden haer iag plat försummat/ Laster haer iag lärt med Flijt/ Hwar jag något ondt förnummit Haer jag gerna hastat dijt; HErrans Ord haer iag försmåt/ I hans Huus owillig gåt/ Men ondt Sälskap helst behagat Och alt godt uhr Hogen slaget. 8. 60 65 70 Kroppen ryys och Hiertat skiälfwar När iag tänker therupå Ropandes til Bergen/ hwelfwer Öfwer mig och lät mig få Hastig Enda; Ty iag weet Ingen Nåd och Säkerheet. Ah! hwar skal iag usle blifwa? När Gud wil mig öfwergifwa! 9. gest mig förskrekker/ Cains Ån Judae Ånger kenner iag/ Sauls Oroo min Siäl upwekker/ Jag har Davids Hierte-slag! Hela Werlden är mig trång Och hwar Tima mig för lång/ 
 
 
 
 
 64 Jag kan ey med Nöje lefwa/ Ok wil dok mot Döden strefwa! Io Jorden wil mig ej meer bära Som en neslig Tyngd oeh Last/ Utan lefwandes förtära Rätt som Core med en hast: Dy hwart Foot-steg som iag gåår/ Tyks mig at hon öppen ståår/ Helwetit upgapar wjda At iag Ewigt skal ther ljda. II. Fast iag Tröst uhr Skriften hemtar Häftar hon dok ej hoos mig/ Men mit rädda Samwet klemtar Och til Waan-hop böjer sig; Lagen ropar Straf och wee/ Werlden gör mig Spott och Spee/ Gode Englar från mig wjka/ Onde Andar kring mig sljka. 75 80 85 12. Stygga Laster/ Synder lede Hafwa fört mig i then Nöd/ Fört mig i Gudz Straf och Wrede I en rätt odödlig Död. Ah iag blinde Synde-Träl Som så haer försat min Själ/ Och för flåkot Lust och löje Mist it Ewigt Himmels-nöje. 90 s i 
 
 
 
 
 65 100 105 o 115 120 13. Men ho lärer dig så klaga? Siäl! hwar taer tu sådant Taal? Skal tig Samwets-Ormen gnaga? Skal tu kenna Syndsens kuaal? Och ej merka någon Tröst At tu dyrt äst återlöst Af Gudz Son! som än tig kallar/ Och tig tjdig Boot befaller. 14. Satan wil mig så bedraga At iag Jesum glömma skal/ Han wil mig wid Handen taga Och mig leda til sitt Fall; Förr haer han mig synda lärt Och i Säkerheet besnärt/ Nu wil han Förtwiflan lära/ Och alt Hop om Nåd afskära. 15. Nej! när iag mig sielf anklagar Och bekenner al min Brot/ Gör iag thet min Gud behagar/ Fast thet länder mig til Spot; Men förneekar iag min Skuld Blifwer Gud mig intet huld: Dy wil iag min Synd kungöra At GUd skal ej Satan höra. 16. Medan Samwetet nu wakar Och kan see min Brist och Feel 5. -- Lasse Lucidor. . 
 
 
 
 
 66 Mig min Gud ej plat försakar/ Men iag haer i honom Deel; Är iag en förlorad Son Sampt mit Slechtes Harm och Håån/ Är Glid Fader dok så bljder At han i sit Huus mig ljder. 17. Döden gör mig intet häpen Ändok han är faselig/ Ty han är af Christo dräpen Och kan intet skada mig; Domen fruchtar iag wäl stort Efter iag haer illa giort/ Men then Trösten iag ej glömer/ At min Broder JEsus dömer. 18. Ty hans Blod min Skuld afplanar/ Ther med han haer alt försont/ Och alt got än för mig manar/ At iag nådigt warder skont/ Jag och säker Tilflycht får I hans helga diupa Sår/ Dy wil iag ej Bergen kalla At the på mig skola falla. 19. Fast min Tro är ganska ringa Och som en förbråkad Rö/ Wil dok JEsus fördagtinga At iag ej skal såleds dö/ 125. 130' 185, 140- 145, 
 
 
 
 
 67 180 Som Saul/ i sit egit Blod Med förtwiflad Själ och Mod. Är iag Jordens Blygd och Börda Skal iag henne mindre wörda. 20. 155 160 Merk tu thet som thetta hörer/ För thet är mit Testament! Och om thet tit Hierta rörer/ Hwad mig nu är skedt och hendt/ Så fly Synden! Bed om Tro! Och sök Själens retta Ro Ej i Flärd och werldzligt Sinne: Men i Dygd och Himmels Minne. VII. Siunges som: Loff/ Prijs och Tack/ skee etc. I. O Ewigheet! din längd mig fast förskräcker/ Som början haar/ men aldrigh ändan räcker/ O Ewigheet! En tijd föruthan tijdh/ Din hogkomst giör/ at iagh där higsnar wijdh. 2. • All timligh Nödh/ den störste här kan wara/ Medh Tijden skal ock måste sin koos fara/ Men wåndan grym/ som Ewigheeten bär/ Til ewig tijdh förloBning aldrig gier. 
 
 
 
 
 68 3. O Ewigheet! för digh mitt Hierta bäfwar/ När i dit diup iag med min Tanckar swäfwar/ Och grundar på then Pijna där stedz är/ Som dödar alt/ men intet Lijff affskiär. 4. Om nu det qwal/ som de fördömde lijda/ På så mång' åhr till ände skulle skrijda/ Som Stiernor fins på Himla-Runden klar/ Som Lööf och Grääs på Jorden warit haat-. 5. Så wore dem een liufligh tröst förhanden/ At en gång de skull' slippa Affgrundz-Branden/ Men jämmer! Ach! Då nyas Plågan först När som de tyckt den wahrat längst och störst. i 0 15 20 6. O huru sträng mon Gudz Rättwijsa wara! Den ingen näpst i Ewigheet lär' spahra/ At plåga grymmt fördömbde Hopen medh/ Som aff fritt modh giordt Himbla-HErren wredh. 7. För Synden de här en kort tijdh bedrifwit/ Ett ständigt wee och qwahl dem blijr där gifwit; En Tijmas brott ett ewigt Straff undfår/ Ett Ögn'bleeks skratt en ewigh Qwijde-Tåår. 8. Fly Mennskebarn/ Ach/ fly dock Satans Snara! Tänck ingalund/ dijn Lust kan ewigt wahra/ 25 30 
 
 
 
 
 69 Som lijk en Ström skött fahr och hastar bort/ Och säncker digh i Helfftet innan kort. 85 40 9. Så länge Gudh är Gudh/ ock Gudh monn blifwa/ Så länge skal ey Plågan öfwergifwa/ Fördömbdom all; Då lycktas Wåndan där/ När HErren Gudh mehr intet Ewig är. Io. Wakn' opp/ min Siäl/ lät Syndasömpnen fahraf Tagh digh i tijdh/ ach tagh digh wäl til wahra! I dagh/ i dagh sann Boot och Bättring gör/ Ty öpen står nu Ewighetens Dör. II. Lät Werldzens Lust/ Pracht/ Högfärd/ Rijkdombz Håfwor/ Mackt/ Ähra/ Gunst ock swijklig Lyckans Gåfwor/ Ey blinda dig/ att Ewighetens Natt/ Medh Sorg och Wee digh ey omgifwer platt. 12. 45 0 Evvigheet! din längd migh fast förskräcker/ Som början haar/ men aldrig endan räcker/ O Ewigheet! en tijdh förutan tijd: Migh nådigh war/ 0 Gudh! dig blijr jagh widh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDRA BOKEN, BRÖLOPS-SKRIFTER, GRAF-SKRIFTER OCH LYCK-ÖNSKNINGAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. EHREN-FACKEL Welche Ihrer Königl. Mayst:t zu Schweden Hochbetrautern Di- rectori der Handel und Wexel-Banco in Stockholm. Dem Woll Edel- Gestreng- und Hochachtbahrem Herrn/ Herrn JOACHIM LILIENHOFF. Al13 von Högstgedachter Ihr. Königl. Mayst:tt wegen seiner gra und hohen Meriten/ Er mit Adelichen Freyheiten/ Wapn und Nahmen/ gnädigst verehret wurde. Angeztindet von LILIO Blumen Freundt. lo IN bellis multo tinxit qui sangvine dextram, Is miles vulgo nobilis esse solet. Et qui condit opes defossoque incubat auro, Propter opes vulgo nobilis esse solet. Et qui consilio pollet seu Palladis arte, Is doctis merito nobilis esse solet. Sunt alii quos nobilitat dementia Regis, Et talis vere nobilis esse solet. LILLJENHOF nunquam prudens sua lilia sparsit, Sanguine, sunt purå candidiora nive. Hoc meruit magis ac miles insignia saevus, Talis p acificis nobilis esse solet. Donat opes multis, defossumque eruit aurum, Hinc magis ille Midå nobilis esse potest. 
 
 
 
 
 74 Nestor Consilio Majae quoque filius arte, Hinc sapiens merito nobilis esse potest. Nobilitat virtus, Rex, aurum LILIA in aula V er e unus triplici nobilitate valet. AUff Föbus vom Parnass: du drey gedritt'te Schaar Der Musen kom geschwind/ bekrentze dieses Haar/ So lengst den Sternen Krätz der Ewigkeit verdienet. In delsen Wiege schon/ der Lorber-Krantz gegriinet/ Som Ihn itzund umgibt. Den Fama schon bekant Gemacht in Ost- und West/ und meistens in dem Land Wo Boreas regiert; daB durch die tapffern Thaten Der Edlen Gothen/ die das Haupt mit Fiissen traten So vor die Welt beherscht/ sich furchtlich hat gemacht: Und unter jhr Gebiet die meiste Welt gebracht. Das Land kenn't diesen Man und kan jhn billig nennen/ Den Pfleger mancher Stadt: Es mus gar rund bekennen DaB fast das gantze Reich durch seinen Ruhm und Witz Beseeligt ist/ und meist der Städte Haupt und Sitz/ Auff den der Norden-Löw sein Sieg reich Zepter faret/ Stockholm/ daB die Natur und Kunst zugleich geziehret/ Und biB auffs Höchste bracht/ diB dancket seinem Rath Wo durch Er vielen Ehr und Nutz geschaffet hat. Das Land-Volck wunschet daB Er lange möge leben! Der Burger das Er mög in stetem Wohlstand schweben. Die fromme Priesterschafft die betet vor sein Haus/ Der Krieg- und Ritters-Mann stiirtz't lauter Wunsche aus/ Zu seinem Heil und Nutz. Die Wittwen und die Wäisen/ Die Er mit milder Hand fast täglich pflegt zu speisen/ Die beten Tag und Nacht/ daB Gott doch diesen Mann An Leib und Seele stärck/ damit Er lange kan 
 
 
 
 
 75 45 so 35 so 65 70 75 Die so bedränget seyn/ mit seiner Treu erqwikken: Und geben guten Rath daB BöB zu unterdriikken. Wie Er so lange hat gethan (daB Ihn erhebt) DaB man kein Ungliick fiircht so lang als Er noch lebt. Man sehe doch nur an/ wie Er den Kauffmans Handel/ Auff Spanien/ Francken Reich mit recht aufricht8 Wädel Gefuhret/ und noch mehr auff Schott- und Engelland/ Und viele Länder mehr. 0! mehr alB seelig Land DaB solche Leute hegt. Es kan in keinen Dingen Wo solche kluge seyn Ihm jemahls was mislingen/ Es komme wie es will/ so sind sie schon bereit/ Durch Witz und klugen Rath zu bessern böse Zeit. Was Er Herr L ilie n-H off im grimmen Krieges-Wesen/ Bey diesem Reich gethan/ daB wird die nach-Welt lesen Wen Er schon lange todt/ wie Er recht in der That/ Nicht nur wie mancher thut mit ohn-mächtigen Rath/ Dem Lande halff. DaB heist recht seinen König Hetsen! Nicht wie der meiste Hauff sich klagen und betruben/ Wen etwan Sie zum Schutz deB Vaterlandes/ Geld/ Zur Werbung/ Vnterhalt/ Besoldung des im Feld Vor ihnen fechtenden Soldaten sollen geben/ Der offt sein Leben läst/ damit Sie mögen leben. So thut Herr Pötter nicht/ Er achtet nicht sein Gold Mehr als das Vaterland dem Er von Hertzen hold. Wolt einer wissen waB Er hat bey Friedens Zeiten In diesem Reich gethan? und solte man von weiten Sein Leben und sein Thun was Er verrichtet hat Erzehlen/ wiirde diB mehr alB geringe Bladt Gar viel zu weinig sein/ und meiner Feder Spitze/ Wo mit ich diese Reim auff diese Blätter ritze/ Zu stumpff/ den meine Zung/ ist leider viel zu schwach/ DeB Mannes hohes Lob bil3 an daB blaue Dach 
 
 
 
 
 76 Der Stemen/ wie Ich solt/ mit Worten zuerheben. Doch wird sein Ruhm und Preif3 auch bey der Nachwelt leben. Vielleicht komt noch ein Schwan der seinen Ruhm besingt/ Daf3 dessen laut Gethön bil3 an die Wolcken dringt. Ich bin nur eine Ganf3 so nichtes kan alB kirren/ Und wiirde mich gar bald in dessen Gröl3 verirren; Drumb schweig ich lieber still: doch will die Wahrheit nicht/ DaB es verschwiegen bleib/ Sie wird es noch ans Licht/ Und an die helle Son gar augenscheinlich bringen. Man denck und sehe selbst/ wie doch in allen Dingen Der kluge Herr den Witz und Klugheit lesset sehn. Wall man mit Wohlbedacht thut kan nicht ubel gehn. Ein recht Welt-kluger Geist sieht waf3 noch nach soll kommen/ Weil3 wal3 vor war und ist/ so schafft Er rechtes Frommen Wen Er nicht fehlen kan. Dif3 that der Edle Mann Zu vor/ und noch itzund/ drumb geht ihm alles an Waf3 Er beginnen will. Es könte wohl der Nutzen Den Er der Stadt Stockholm gebracht/ gantz billich trutzen Mit allem so jemahls sich da verdient gemacht. Man sehe nur eins zu und gebe gute acht ! Wie hoch Stockholm anitzt an Macht und Pracht gestiegen/ DaB auch der Alten Ruhm mit recht vor Sie sich schmiegen Muf3/ vor wars wohl vergnugt bey seiner Landes-Frucht/ Korn/ Rocken/ Bier und Brod und was die Vihe-zucht Dem schnellen Land — man gab/ in Waldmar schlecht gekleidet/ Das itzt kein Hand wercks man auch kaum ein Baur leidet. Sie lebten immer fort in jhrer Einfalt hin/ Und wusten nicht von Kunst/ von Handel noch Gewin. Wie itzt ein Kind fast wei13/ man seh' wie diese Zeiten Weit anders seyn den die: itzt trägt man von den Beuten Des Handels/ Seid und Samt/ Tafft/ AttlaB und viel mehr Unzehlig andre Zeugl Das giebt dem Käuffer Ehr; 
 
 
 
 
 77 Dem Handelsman Gewin; man muB auch nicht vergessen/ to Was itzt der Handel bringt/ von frembder Frucht und Essen/ So ich nicht zehlen kan. Wie mancher schöner Wein/ Frantz- Span- und Portugisch und viele von dem Rhein Wird zu uns hergefuhrt/ zum uber grossen Nutzen Des Landes. Dis ernehrt/ jen's dient uns aus zu putzen/ 15 Doch gibt ein jedes Geld. Bedenckt daB Edle Saltz/ Da13 durch die Schiffart komt/ und besser ist als Schmaltz. Was China schönes hat/ was in dem guldnen Lande Des Wusten Westen wächst/ und dort bey Tagus Strande Hervor komt/ was beym Niji ist und in Calicut, zo Kömt durch den Handel hier und alles uns zu gut/ Und Unserm Vaterland. Dies haben viele Leute Vor diesem angestelt. Doch siehet man erst heute Den Handel recht in Flor/ wie er dem Lande nutz Ist/ drumb verdient gewis Herr Lilien -Hoff die Stutz 25 Und Grundfest dieses Thuns; dal3 man jhn hoch verehre/ Und seinen hohen Ruhm mit Ruhm noch mehr vermehre. Er ist es billig werth. Wer diesen Man nicht liebt/ Der liebt die Tugend nicht/ so jhm das Zeugnis giebt/ Da13 Er recht auffrecht ist/ und Edel von Gemuthe. BO Ob Er gleich sonsten nicht von Edelem Gebluthe; Das rechte Tugend-Thun daB adelt diesen Man. Wo Recht und Tugend gilt steht Adel hinten an/ So blol3 vom Blute komt. Ein recht unedel Adel Ist/ der beflecket wird mit einem Laster-Tadel. B5 Das ist Herr Pö tt er nicht: Drumb Ihm auch beygelegt Des Adels H e 1 m und Sc h i 1 d/ und was ein Edler trägt/ Der Nahme Lilien-Hoff/ weil Er gleich Lilien bluhet Im schönen Garten/ wo man Tugend bluhen siehet. So wird die Tugend recht mit Ehre wohl belohnt/ 10 Da wo ein danckbahr Hertz bey Tugendhafften wohnt. 
 
 
 
 
 78 Drumb hat das gantze Reich Ihn auch erkand vor Edel/ So wol alB den der vor dem Feinde seinen Schädel/ Und Haut/ und Guth/ und Blut wagt wie ein Krieges Held/ Und solches offte thut nur umb das schnöde Geld. Es musse Ewer Stam Herr Lilien h o ff stets griinen/ Und mit geehrtem Ruhm bis an die blaue Buhnen Der Sternen steigen auff! lebt viel und lange Jahr! GOtt Lasse/ wenn man Euch wird legen auff die Bahr/ Die junge Lilien im Lusthoff lieblich bliihen/ Und ohne alles End stets junge Lilien ziehen; Der Höchste segne Euch/ so wie Ihrs selbst begehrt. Ich weis was Ihr nur wunscht/ wird Euch gewiB gewehrt. 
 
 
 
 
 79 II. GIFTE-ROOS Vppå Den Ärborne/ Förnehme och Wälachtbare H. THOMAS PEHRMANS/ Förnehm Köp- och Handelsmans/ Så ock Dygdfäst/ Skönpril3lige och Kysksinte Möö/ MARGARETA NILSDOTTERS/ Den Ähreborne/ Wälachtad och Wälförståndig/ Herr Niels Jonl3ons/ Förnehm Kiöp- och Handelsman i Stockholm Kärälskelige Dotters/ Brudlöfft och Hedersdagh som i Stockholm den 29. Octobr. Åhr 1668. fyrades Rosad aff Asthold. Skaldkiär. den olycklike Tryckt i Stockholm/ Åhr 1668. AT giftas är en Ting som Werlden ey kan mista Alt hwad här finn's/ ifrå thet högsta til thet sidsta Thet gifter sing ihoop. Sij Foebus gyl'ne Strål Giör Dahg- ok Tim- och Ögnebleck lik gifftermål Med Jorden/ som vthaff hans Säd seen fruchtbaar föder 3 Hwar medh hwad lifnad haar sigh närer/ stundom göder GräB/ Örter/ Blomster/ Trän ock hwad meer synbart är På Werdens runda Kloot är Barnen som hon bär För wild' och spake Diur/ för Foglar/ Orm- ok Maskar lo Ohyror/ Flugor/ Bijr ok hwad i Watnet plaskar. 
 
 
 
 
 80 Sjön gifter sigh medh Skyn ok Skyn medh Siön igän' Eld älskar Luften/ Lufft är Eldens bästa Wän/ Djur löpa medla hwar ann'/ Fisk leker/ Luft-fåt paras Alt makar sigh ihoop/ hwad Son's Nampn bär wil Faras Vthaff Naturens drift/ den goda Gudz behagh Den wandelbara Werd'13 bå' nöd ok öde Lagh/ Hwi skulle Menniskian sigh icke wilia gifta Om sitt förgängli' Nampns åminnelse at stifta? Förvthan gifftermåhl kan Werlden ey bestå Men genom Gifftermåhl all Lust ok nytta få. Hwad är för hiertans Lust när man thet acktar ära I Träldom vthan twång medh Frijheet Kädior bära Vthaff sitt egi Godz sin Kärstas len Silkis Hår Som öfwer all skön skien ok guula Gullet går/ Hwad för sötqväliand' qwaal är vthi Kärleek brinna Vthi en sådan Eld som aff en Jord-Gudinna/ I Siälen genom twå Ast-Liungand' Ögon tend När hon i Hiertat blyr aff samma Låga brend; O gamman vthan lijk' när man på Lilie kinner Seer purpur Roser groo ok sedan medh befinner At thenna fägring står ok intet flyr sin koos När Färgan wil3nar bort vppå en rosad-Roos. Ack ovthahligh Frögd när man må säker kyl3a Twå Klippor aff Rubin/ vhr hwilka man kan dil3a Hwad Nectar öfwergår ok gambla Gudars Bröd/ Thet mångens Lijff taar bort ok lewnar then fast död/ Hwad nytta har tå then som en Dygd-mogen Maka Ok HuuBlijk Hustru får? Jagh tror fullwist den Kaka Har myckin bättre smaak som hennes Händer giord Än en fuhl Bagar-Dreng; Hon dukar opp ett Bord Ok sätter Maten på; then hon sielff snelt kan koka Man tarfwar ey kring Byn i alla Gårkök snoka 
 
 
 
 
 81 45 50 55 60 65 70 För Kräs ok Lust-Maat skull; Hon bedder Sengen medh Ok wermer henne sielff; Tänck hwad för hugnad thet? När hennes Swanduun-blööt ok sniö hwijt Armar liggia I Örnegåtes Rum/ tå höwer Man ey tiggia Olofligh kärleekz leek/ hon wil hwad kärstan will Hon rettar honom tit ok retar ok ther til At Hwila; Gifftans Frucht seer man när Waggan rultar Ock twå tree små på rad kring Stool ok Benckiar tultar Hwem frögdas icke tå när Barnen stamla Far Wist then som tiger sinn ok Wildiurs Hierta har? O dygdsell Man som får en dygd fullkommen Qwinna Som honom aff sin Siäl ok han aff Hiertat minna Kan/ då är Frögd' ok Lust förvthan någon Sorg/ En Dygd skiön Qwinna är en Muur/ et Toorn/ en Borg/ Hwart en bedröfwad Man vti sin Sorg kan flytta. En Man är Hustruns stöd/ ok Hustrun Mannens stytta I moot- ok medgång mäd/ tå är rätt lustig Lust När Hustrun sukkar åt sin Mans ynkwärdig' Pust O Himmels-like Frögd/ 0 Engel söte gamman När twå .vthi en Siäl medh liufheet lefwa samman När i twå Kroppar fins en enfold-dubbel-Siäl När Trälen Herr våld haar/ ok Herren sielff är Träl/ Hwad Glädie finnes ther/ hwar hwad som Mannen täncker Hans Hustru wil för vth; När som thet Mannen kräncker Hwad Hustrun hans giör ondt. En dygdigh Hustru är En Hielp/ en Tröst/ en Frögd/ i Lust/ i Sorgh/ ok när Man vti nöden stad/ som Kroppen/ Siälen/ Hierta Medh Kärleek/ råd och dåd styrck-frögdar ok frå smerta Bewarar/ Lust i Lust/ en Nöd-wärn vti nöd Blijr stadhugh i sitt sinn til thef3 then grymma Död Som all ting kufwar ned skär Eckta bandet aff Då gräffs gifft-kärleek neer ok gifftes mäd en graff. 6. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 82 Der Welt-See-geendete am Himmel gelendete Farth/ Ihr Königl. Mayst. und Dero Reiche Schweden getreuen Mannes und Hochbetrauten Ammirals, Des Hoch-Edlen/ Manfesten und Weltbertihmten See-Helden Herrn H. RICHARD KLERCK etc. Als Der selbe den 3. des Christ-Monds im Jahr 1668. mit Hochansehnl. Traurgefolge aus S. 7acob nach S. Clara in sein Ruh-Ge- mach begleitet worden. Entworffen von TRITONE STOCKHOLM/ Sturmmuth Lieut. Gedruckt bey Sehl. Georg Hantschs Wittibe. WEB Augen wel3en Mund? (wer gleich das Hertz von Steinen) Solt nicht ach! ächzen und Gall-bittre Thränen weinen? Wen Er den Vnbestand der Welt und Menschen denkt/ Der sonder Vnbestand die Menschen untersenkt Ins schwartze Grab. Ach Weh! sol man nicht billig klagen Und tieffes Schmertzen-Leid in solchem Falle tragen; DaB der wird nach der Grufft und in das Grab gerafft/ Der seinem Vaterland viel Nutzen hat geschafft Durch seine tapfre Faust; der Swert und Feind verlachte; Der durch den Helden-Muth den Weg Ihn selber machte lo Zur Ehr und Ewigkeit dem Vaterland zur Nutz. Der offt dem stoltzen Feind' mit Tapferkeit both Trutz 
 
 
 
 
 83 Zu schätzen Sich und auch das Land so Ihn erzogen. Wie offte hat Er woll die wilden Wusten Wogen lö Des Meeres durch geplugt/ und manches Feindes Schiff Beschossen und besturmt/ ja gäntzlich in die tieff Neptuno zu gesand. Sein scharffer Helden-Degen Hat vieler stoltzen Muth im Blute durch den Segen Des Himmels gantz erseufft. Des Eols rauhe Kind 20 Sturm/ Regen/ Ungestum Säd-Ost-West-Norden-Wind Die bliesen Ihm sein Hertz zu recht Hertz-hafften Thaten Recht Helden-muthig auff/ es must Ihm woll gerathen Weil Er den tapfern Sin nicht wie ein Toller thut Scharff wetzte an Verstand. Er brauchte Raht und Muth 25 Wie Helden recht gebährt. Die brausende Kartaunen/ Granaten/ Kuhflif3/ Bley/ die kunten nicht erstaunen Den Helden der auch selbst dem starken Mavors glich: Dem Hector und Achill am hohen Muthe wich. Ja Alexander selbst der doch die Welt bezwungen so Und gleich woll stand entzukt/ als auff Ihn kam gedrungen Der Wellen wilde Macht Er war wie gar verzagt Da dieser Held viel mehr als tausend mahl gewagt Sein Leben auff der Fluth/ das donnernde Gewitter Der Still< beliebt Ihm recht/ wen Balken/ Träffier/ splitter/ 35 Vom Schiffe sprungen/ wen die Tau und Mast ging fort/ Wen Segel/ Taakel/ Man und alles fiber Bordt Floh' dal3 war seine Lust; doch hat die grimme Hand Des Todes Ihn erwurgt und hin ins Grab gesand. 0 mehr als grimmer Todt wie solt'stu nicht bedenken 4o Daf3 dieser Todes Fall viel Helden wurde kränken ? Es trauret Reich und Land/ die See/ und was noch liebt Die Tugend in der Welt. Wer wolte nicht betrubt Mit Seuffz und ächzend ach! itzt lassen Bäche fliessen Und traurend heil3es Naf3 von Wangen ab her gief3en. 
 
 
 
 
 84 Die Faust und Feder start so diese Worte schreibt/ Die Tinte die erblast/ dil3 Angedenken treibt Mich selbst zur Traurigkeit/ doch wen mans recht besinnet So mus man dieses Na13 daB aus den Augen rinnet Mit rechte staunen/ den es ist ein alt Geboth Von GOtt und der Natur; dem Leben folgt der Todt. Was Anfang hat hat End. Das Leben mus vergehen/ Nichts steht als Vnbestand der bleibet fest bestehen In seinem Vnbestand. Die Rose/ Rauch und Wind Gleicht recht dem Leben/ den es bluht/ geht fort/ verschwindt. So bald der linde West der Jugend erstlich wehet Da geht es tapfer fort/ er bläset sanfft und blehet Die Segel völlig auff/ da geht man recht vor Winde Mit Top/ Mars/ Schonfar/ Fok/ Meysan und doppel Blinde Da folgt man dem Compas/ recht auff den halben Strich Im Meer der Vnschuld nach/ doch helt es offt nicht Stich. Offt trifft man Trieb-sand an/ doch wen der Oost sich hebet/ Da schlegt man nochs Bonnet an/ alsdan dan lebet Des Schiffmans Geist/ alsdan so gehts vor Winde fort. Da darff der Steiirman nicht das Bag- noch Sture-Bordt. Wie offte aber wird man von den Wollust-schönen An lokkend- lachend- reitz- und singenden Sirenen Der Welt und Wollust gantz versehret und verfiihrt/ Das man eh mans vermeint ein blindes Riff beruhrt. Wen den der trube Sud beginnet auff zu blasen/ Den pflegt er offters sehr mit scharffen Winden rasen/ Da13 man Top/ Mars und Blinde Segel streichen mus Vnd fallen ob man gleich nicht wil Neptun zu Full Komt den der strenge Nord da mus mans lassen gehen Vor Wind und Wellen hin/ der kans Compas verdrehen Da13 keiner selber weis wohin das Schiff recht leufft; Blitz/ Donner/ Hagel/ Sturm-Wind Regen uberheufft 
 
 
 
 
 85 Bo 90 Den Schiffer/ da da mus er alle Segel streichen/ Da mus die Stärk und Kunst den wilden Wellen weichen; Plichtanker helt da nichts das Schiff steht auff der wip Vnd leufft eh mans vermeint hin auff des Todes Klip. So ist dis Leben auch : Der Jugend West verschwindet/ Der Oost vergeht/ der West verweht/ der Nord der griindet Vnd senket in den Grund. Doch wol dem der die See Der Welt/ der schnöden Welt besegelt/ dat3 kein Weh Aus solcher Schiffart folgt/ wie dieser Edle Held Der nunmehr seelig lebt/ und diese See der Welt Hat doppelt durch und durch gesegelt und gefahren; Des gleichen nicht bey uns in viel und langen Jahren Im tapfern Goten Reich gesehn; den selbst gekröhnt Neptun, der manchen Man und See-Held hat gehönt Sein Segel abzuthun. Nun kan sein Anker liegen Im Grund der Ewigkeit da Stiirme nicht betriegen Da kan Er sonder Sorg und sonder Fiirchten sein Wol dem der so wie Er wirfft Anker Himmel ein. 
 
 
 
 
 86 IV. TRAUR-THRÄNEN aber Das unverhoffte frithzeitige Ablebeni Des Hoch-Edlen und Wohlgebohrnen HERRN Herr. CONRAD FALKENBORG, Erbgesessen auff Börstorp und Trystorp/ etc. Als der selbe Den 8. des Christmonds im Jahr 1668. bey Hochansehnlichem Traur- gefolge aus S. 7acob nach den Ritterholmen zu Seiner Ruh- stelle begleitet wurde. vergossen von LUCIDOR dem Mitleidenden. STOCK HOLM, Gedruckt/ durch Seel. Georg Hantschs Wittibe. I. KLagt jhr klugen Pierinnen Last die Sinnen Auff ein Leid-Lied seyn bedacht; Lasset Thränen-Fliisse fliessen/ Legt die siissen Seiten hin zur Trauer-Nacht. 2. Lasset auch nicht seyn vergessen Leich- Cypressen Vor den grtinen Lorber-Strauch 5 
 
 
 
 
 87 1 o Vrob die klugen Släff zu binden: Grabt in Rinden Klage-Reim nach altenn Brauch. 15 3. Lasset die verbundne Geigen Doch nicht schweigen Stimmet Leid und Lieder an : Winselt traurig Ach-Geächze/ Seel-gelechze/ Weil die Zunge fallen kan. 4. 20 26 30 Schaut die holden Huld-Göttifien Lassen rinnen Ihrer Thränen Perlen-Bach; Fallas selber steht betriibet Weil Sie liebet WaB der Tugend Polget nach. 5. Des Apollons giildne-Leyer Hat nun Feyer/ Weil Er seinen liebsten Sohn/ Hertz und schmertzlichen betrauret Vnd betauret/ Fama wind't die Ehren-Kron. 6. Mars der blutig grimme Krieger/ Welt-besieger/ Vnd der Götter gantze Schaar 
 
 
 
 
 88 Stehn vor Traurigkeit bestiirtzet/ Da13 verkiirtzet Dieses jungen Helden Jahr'. 7. Was man billig schön kan nennen/ Klug bekennen Vnd was rechtlich tapfer war/ Il/lavors Muth/ Apollons Sinnen; Hold-Göttinnen Eure Schön'/ liegt auff der Bahr. 8. Diese sind mit Ihm verblichen Vnd entwichen. Hett' Ihn nicht die grimme Zeit Weggerafft/ könt man Ihn preiBen/ Billig heissen Spiegel der Vollkommenheit. 9. Wie ein schneller FALK sich swinget Vnd hoch dringet Durch die Lufft mit schnellen Lauff/ Also drungen seine Sinnen Vnd beginnen Immer Wolk- und Stern-warts auff. Jo. Wie ein grosser Berg fest stehet Wen gleich wehet Rauher Wind so stand sein Muth 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 89 60 Stetig in den Tugend-schranken Sonder wanken Tugend war sein höchstes Guth. II. 6 5 Weinet heisse Thränen-Wellen/ Perlen-Quellen/ Weine wer das Vater Land Kindlich liebet/ weil die Stutze So Ihm nutze Können seyn auch ist entwand. 12. 70 75 80 Wen ich meine Sinnen lenke Vnd gedenke An den Himmel-klugen Geist/ Mus ich ächz- und seuffzend klagen/ Traurig sagen Da13 die Tugend selten greist. 13. Hett' der junge Held gelebet Wurd gebebet Haben mancher stoltzer Feind; Er hett' können kluglich rathen Vnd mit Thaten Steuren mehr als mancher meint. 14. Was dem Himmel zugehöret Wird bethöret Obs gleich Tugend auffgeamt; 
 
 
 
 
 90 Drumb ist seine Seel gefahren Zu den klahren Sternen/ da sein Stam herstamt. '5. Den der Himmel hats beliebet Er betriibet Vnd erfreuet wen Er will. Der hat aus dem Welt gettimmel In den Himmel Ihn gebracht zur Seelen still. Trast Rede. - r. HEmmet Jammer-volle Seelen Eure herbe Zehren-Fluth: Last Euch keine Sorgen quälen: Denket dal3 das höchste Guth Da ist wo sein Himmels-Geist Von der Welt ist hingereist. 2. Keine Kwaal/ noch Angst/ noch Sorgen Ist der Seelen da bewust/ Alle abend alle morgen Ist die Sorg unl3/ jhrn die Lust Neu; sein Seelig Himmels-Geist Weis nichts als was Freude heist. 
 
 
 
 
 91 105 3. Ob zwar billig Euch betrubet DaB so bald Geschikligkeit/ Die die Welt so innig liebet/ In der Bliith' welkt vor der Zeit/ Denkt der Himmel liebet meist Einen Edlen Himmels-Geist. 4. o Wolt jhr nicht dem Himmel gönnen Was die Erde nicht war werth; Der wird Euch auch trösten können Der Euch unversehrt versehrt. Der so diesen Himmels-Geist 115 Nimt/ der heilet wen Er schmeist. 120 125 5. Drumb so gebet Euch zu Frieden/ Wischet Eure Thränen ab/ Ist Er gleich von Euch geschieden Dekt jhn gleich ein finster Grab/ Wird im Himmel doch sein Geist Mit dem Engel-Brod gespeist. 6. Denket daB wir alle mässen Diesen Weg des Todes gehn/ Vnd ein kaltes Sarg bekiissen Wo wir wollen Selig stehn Bey dis jungen Helden Geist/ Wen der Himmel sterben heist. 
 
 
 
 
 92 V. Leich- CY PRESSEN Auff das Grab Der Hoch-Wohlgebohrnen FRAUEN Fr. SOPHIA CHRISTINA KRUUS/ Gebohrnen Freyherin: zu Gudheem/ Freyherin zu gamble Carleby/ Fr. zu Orbyhuus/ Jorbis und Werpel. Wie auch Des Hoch-Wohlgebohrnen HERREN Herrn: LARS BANER Freyherrn zu gamble Carleby/ etc. Ihr: Königl. May:tt und dero Reiche Schweden Hoch- betrauten Mannes/ Rath- und Cammer-Raths/ etc. Des Hoch-Wohlgebohrnen HERREN H. GUSTAF CARLSON BANER Freyh. zu gamble Carleby/ Herrn zu Orbyhuus und Werpel. Vormahls Hertz geliebten numehro hochbeklagten Gemahlin und Söhnleins Als Selbigen den i 0. Decemb. des 1668. Jalires mit Hoch- vornehmer Leich-Begleitung aus S. Nicolai nach den Ritterhol- men zu Dero Ruh-Kammer gefolget wurde. Gestreuet von CELINO dem betrubten. Nlmfen hie im Goten-Reich Himmels-schöne Erd-Göttinnen Lasset Eure Thränen rinnen Uber dieser Frauen Leich/ Feuchtet Eure Lilien-Wangen/ Last der Rosen Purpur-prangen 5 
 
 
 
 
 93 lo 15 20 25 3 o Wexlen mit erstaunter BläBe Durch die NäBe : So ein traurig Hertze giebt Uber den den es geliebt. Lasset schwartzen trauer-Floor Eure Stirn- und Sternen dekken Andern Mitleid zu erwekken/ Und der Lippen Rosen-Thor Nichts als Seuffzer/ Ach und Klagen Mit gebrochner Stimme sagen/ Die doch auff' Rubinen Klippen Eurer Lippen Weri der Seuffzer Sturm sich heufft Kläglich in der Kehl erseufft. Streuet auff das giildne Haar Vor den Cyper-Sand nur Asche Da13 sich keine ja nicht wasche Eh' sie auff der Leichen-Baar Durch den GuB der nassen Augen Hat geopfert Thränen-Laugen Und die bittern Traur-Cypressen: Legt in dessen Schmuck und Ziraths-Kleider ab Und betrachtet dieses Grab. Dieses Grab dal) Sie zur Ruh Und zur Wohnung ein wird nehmen Da sich Neid und Laster schämen/ Stehen/ dörffen nicht hin zu/ 
 
 
 
 
 94 Weil die Keuschheit Zucht und Tugend So Sie von der zarten Jugend Bi13 hin in das Grab geleitet Noch begleitet. Denket was ein grosser Schatz Ruhet in so kleinem Platz. Ihre holde Freundligkeit/ Und der hellen Augen Funklen So die Sternen kunt vertunklen/ Keusche Zucht so allezeit Andern wie ein Spiegel schiene Und in unverwelckter Grune Bliih'te stets mit Tugend Blute/ Ihr Gemiithe Und das waB die Tugend schenkt Ist mit Ihr ins Grab gesenkt. Winselt/ ächzet ey! und ach! Schlagt die Briiste/ wind't die Hände Uber ein so friihes Ende/ Da13 das hohe Sternen-Dach Von dem Traur-geheul erschalle Und der Erd-kreis wieder-balle; Traure wunder-schöne Jugend/ Keusche Tugend Weine weil dein Ebenbild Itzt ein enges Sarg egalt. Ihr die nach Ihr nock verharr't Arme/ Kranke/ Wittwen/ Weisen/ Die die milde Hand pflag speisen 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 95 65 70 75 80 ss 90 Klaget Euren Trost und Stiltze SO numehro liegt erstarrt/ Die Euch in der Kälte Hitze/ Und weil Hunger Euch pflag pressen/ Gab zu essen; Die Euch schutzte und in hut Hielt/ wie eine Mutter thut. Aber wie? wer wil dem Geist Der im Himmel angelendet Wo sich alle Welt-Kwaal endet/ Da Ihn Götter-Manna speist/ Nicht die Seelen-Ruh vergönnen? In der Hoffnung daB wir können Mit der Zeit auch hin gelangen Umb zu prangen Mit der Engel-Schaar in Lust/ Frey von allem Sunden-Wust. Hochgeerter HERR/ und Ihr Hertz- und Schmertz-betrubte Freunde Jaget Sorg und Kwaal als Feinde Weit von Eures Hertzens Thilr: Ruhe sanfft in deiner Höle Tugend-Leib; die Himmels-Seele Lebet fiber Stern und Sonne I der Wonne Die noch nie kein Aug gesehen/ Da wir denken hin zu gehen. 
 
 
 
 
 96 Ehren-Denk-und Grab-Mahl. Leser schaue/ Leser traue/ Da13 in dieser finstern Höle Grosse Gaben Sind vergraben. Wa13? ein Leib der sondern Seele; Deucht dichs Wunder? wunder nicht/ Wen du hettest sollen sehen Di13 erloschne Tugend-Licht Wehr es zweifels ohn geschehen Da13 du wundrend hett'st gefraget Ja gesaget Stirbet den bey dieser Zeit Adel/ Tugend/ Redligkeit. Leser muhe Dich/ und siehe Wer in dieses Grab gesenket. Ach! betaure Und betraure/ Da13 der Todt auch Kinder krenket Kaum kaum hatt' die Welt gesehn Dieses Kindchen Stern-gleich funkeln Musts im Anfang untergehn Und sein schöner Schein vertunkeln. Aber wenn mans recht beachtet Wohl betrachtet Folget Phosphor auch gemach/ Seiner Abend-Sonne nach. 95 100 105 115 
 
 
 
 
 97 VI. Grifft-Skrifft Öfwer Then Hög-Wällborne numehra Salige Frues Fr. MARGARETA BOYE, Fryherrinnes til Kuhme/ Fr. til Artziöö/ Fryberga och Edhe/ etc. Fördom Kongl. Maytz. Sampt Sweriges Rijkes Rådh/ Krijgs-Rådhs och Generals aff Infanteriet Dhen Hög-Wällborne i Gudh Sahl. Herres Hr. ARFWED FÅRBVSZ Frijherres til Kuhme/ Herres til Artziöö/ Frijberga och Edhe/ etc. Effterlemnade Frues GRAAF När Hennes Sahl. Lijk medh Kristwaanlige Ceremonie til sitt Hwile-Rum beledsaget bleef Oprettat af LAURINO den Sorgbundne. Stockholm/ Tryckt hoos Sahl. Georg Hanschs Efterlefwerska. Anno 1668. 5 CUr properas? heu siste gradum, rogo siste Viator Et lacrimis moestas mens pia sparge genas, Quaeris, quid tumbå tegitur? de Pallade Manes Et formosa Venus & Themis alma jacent Sub lapide hoc uno de Corpore Triga Dearum Quis dubitet dubitas? sufficit una tribus Virgo Venus, Conjux Pallas, Themis inclyta tandem Formå, consilio justitiåque fuit, 7. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 98 Sustulit ah! mortis saevae lacrimabile telum Miraris, mortem surripuisse Deam? Non moritur moriens vitam qui morte mutavit Vivit & aeternam (nescia mortis) agit Vitam Matrona haec non mortua, at ossa quiescunt Mortua sub tumulo, mensque beata polo Deridet mortem mens coelica sidera culcat Et repetit Patriae tecta beata poli Si tantae Falx illa Deae non parcit avara Mortis, te sequitur Mors cito Lector abi. Tröst - Taal. HEmmen edra salta Tårar/ Sörg och Klagen medh Beskedh/ GVdh kan hela then han sårar/ Hwad han wil thet måste skee/ Tycken i medh skäl behöfwa/ Sörja? nej: Så plär Gudh pröfwa. The han älskar the han skiöter/ Dock hans Fader-Hierte-lagh/ Fast om stundom Mootgång möter/ Tröster lijkwäl Dagh från Dagh/ Then som låter Himlen råda/ Höfwer ey at fruckta Wåda. Kroppen hwijlar vthi Jorden/ Själen öfwer Himlens blå/ Hwart wij effter Löfftes-Orden/ Kristi tänk' at effter gå/ Sörgen altså medh beskeed/ Hwad GVdh wil mått altijdh skee. 
 
 
 
 
 99 40 45 60 55 60 ACH! Wie? Nimmer nie Hett' mein Sinn geglaubt Da13 der Todt auch raubt Die dem Himmel angehören Die die Welt nicht kan bethören Seht hie wie sein Grimm verlacht Kluge Tugend/ Adel/ Macht/ Vnd wa13 mehr die Welt besitzet Wenn es jhr am besten nutzet. Stehe still und schaue Leser diese Fraue So hierunter ligt Vnd durch jhren Todt gesigt! War die Mutter weiser Jugend Greil3 an Alter/ Grei13 an Tugend Muste doch ins Grab hinein Dencke was wir Menschen sein! Sie ist zwar hin/ ach! ach! daB so die Tugend stirbet Doch weil3 man auch gewil3/ wal3 hirTilisch ist verdirbet Nie/ weder Noth noch Todt noch ichts bringt Vngefall Wenn man den Noth- und Zwang- und bittern Plage-Stall Der Schnöden Welt verläst und durch den Todt das Leben Erwirbet wenn mann stirbt und kan Hertz-willig geben Den Zoll der Welt wie Sie: leb so wie sie gethan So lebstu wohl und gehst jhr nach zur Sternen-Bahn. 
 
 
 
 
 100 VII. MANIBUS )ETERNIS MONIMENTUM Et PIGNUS AMORIS SACRUM VIRI Quondam PLURIMUM REVERENDI D. JORDAN EDENII Theologiae Doctoris atque in Academia Salanå Professoris Celeberrimi nunc IN COELIS BEATI PUDICITIA MAGNIE CONJUGIS Castitate majoris viduae Pietate Matronae maximae Matris tristissimae MAGDALENIE CAMOENY Lectissimi Svavissimi FILIJ SVENONIS J. EDENII BEATISSIMI Quod Cum 7 Julii postquam 13 Junii astra petens terrae extremum dixerat vale. Vrnae impositus est. Voluit Posuit Potuit qui qui qui Voluit Debuit Potuit Debuit L. I. S. S. H. A. S. V. UPSALLE Excudit S. R. M. & Academiae Upsaliensis Bibliopola. HENRICUS CURIO 
 
 
 
 
 101 Qui properas? heus siste gradum Manesque saluta Et fragilem gemitu sortem, & mortalia luge Fata. Rogas saxum quem condat Amice? Hunc Phoebus genuit sapiens, Aquilonis in oris, Et peperit, decimae nomen sortita CAMOENIE: Vt Nomen sic Omen habet: virtute coruscans. Cynthia ceu radiis stellas nitidissima nocte Vincit, ceu socios exstingvit Phosphorus ignes Sic instar Castae Castas micat illa Dianae lo Inter Matronas: His ille Parentibus ortus. Parnassus natale solum est, ubi Sala susurro Balbutit leni, se immiscens fluctibus alti Moeleris, atque suis multiplicat illius undas. Nunquam si formam spectes, formosior ullus, 15 Hac pulchrae pulchrum Veneris superabat Adonin, Et Spurium Cypri falso quem credula fecit Gens oculis cassum Numen dignumque merenda Spurca quam quondam bobus dedit incola Cypri In dignum cui hominis fument Altaria 20 Hic quantum coecam superat Lynx lumine talpam. Ingenio, genio, dolor heu! non indole multis Inferior; lunae queis circum longior aetas Tempora dispersos tinxit candore capillos, Saturni siccum stupidi nigrore cerebrum 25 Hisce S en ex senibus pueris Puer iste vocari Dignus, non Annis Animo sed Nestora vicit Ceu novus in cunis Alcides presserat angues Stulitiam, & vitiorum indoctam matrem Pigritiam. Magni Patris spes certa jubebat Credere pressurum vestigia, dumque fefellit, 3 0 Non fallit properat cursu, sequiturque Parentem Hesperus occiduum Phoebum inque suo occidit ortu 
 
 
 
 
 102 Auricomum sidus laetum, contingere metam: Clarior ex atris quo surgat Phosphorus umbris. Tristia cur duvis suspiria pectore inoesto? Nobile stemma nihil, nitidae nil gratia formae Crudelis Mortae ingenium nil spicla retardant. Si bonus es, heu! plange probis non parcere Parcas! At tremulis sacros ululatibus atque boatu Manes Thebano prudens turbare caveto. Crinibus haud opus est sparsis, nec tristia foedis Signa genis addas infestis ungvibus! absint Moenades! ite procul poscunt vos orgya Bacchi. Si bonus es heu! plange probis non parcere Parcam Purpureos spargens flores, violasque, rosasque, Adde apium dextrå, calathis da lillia plenis Sit procul infelix bubo sit noctua tristis Thura, crocos, & quicquid habent, incende, Sabaei Atque immortales amaranthi necte coronas. Svavibus & siccam perfunde liquoribus urnam. & cineres lachrimis irrora: murmure laeto Dic Foelix Fatum! Melior de Pulvere surget Phoenix in cineres nunquam rediturus Abito Si veterum voto vis claudere, forte licebit: S: T: T: L: Sit Tibi Terra Levis sit in urna perpetuum Ver. Si malus es, mirare Probis non parcere Parcas, Vivus disce mori metuens, quoque vivere discas, Mortuus, å vivo hoc, quo sic quoque vivere possis. Sed si derides, Epicuri de grege porcus, I, fuge, curre cito sequitur pede pallida vindex Pa r c a, & eris, nec eris quod hic est. Bene vive Valebis. 30 40 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 103 70 75 A proche du tombeau avec Respect & crainte Cet enfant n'est pas mort. & ne fait que dormir N'en doute pas Lecteur: La- Mort y n'est que fainte Les Graces & vertus peuvent ils bien peuvent Nella questa piccola parte del Mondo e sepolto Il Piccolo mondo. Ma il Cielo ha il cielo raccolto. Hear sleepth a litle Child, considder what I speake The earht sayth hy is dead the heaven hy shal åwake. 80 ss 90 Hier leit in't graff van aerd'. AERD. Maer leeser Hoor t'is seeker ende gewis Dese AERD' sal niet meer aerd' sien wan dese aerd' geen aerd' meer is. Den WEISHEIT hat gezeugt Die TVGEND selbst geboren Der HIMMEL in der Nikt zum Eigenthumb erkoren Schläft hie im tunklen staub. Solt diLl wol können sein? Die WEISHEIT/ TVGEND und Der HIMMEL selbst/ spricht Nein. 
 
 
 
 
 104 Swijklige Wärldens ounwijklige Öd'-Dödligheetz Sorg-Tröstande Liiksång. I. VSle Men'ske Barn betrakta Märck ok akta Hur' ostadigt Werlden står Wexel-skifftar fram-åt stryker Wijker Fijker Som Tihd/ Måln/ ok blåst förgår. 95 100 2. Sool ok Månen/ alla Tusen' Himmels ljusen/ Gånga neer ok åter op; Dag ok natten/ Eld ok watten/ Gråt ok skratten/ Haffwa stadigt wäxel lop. 3. När som heeta Eelden sloknar Watnet tioknar Blifwa kohl ok kaller snöö. Snö blijr wäska/ Kohlen bäska/ Aska/ Äska? Hwad som födz ok ey måt döö? 105 110 
 
 
 
 
 105 4. 115 120 125 Vsle Menske-Barn betrakta Märk ok akta Huru thet i Werlden gåår Huru alt hwad nånsin födes/ Gödes/ Ödes. Ingen ting beståndigt står. 5. Diuren som på marcken springa Lufft-fät kringa/ Fast the aff en fri natur Måst' liikwäl för Dödsens fahra Snara/ Wara/ Rädd's hund böl3a Näät ok buur. 6. 130 135 Fiskens graff (fast han kan flyta) Är en gryta Eller ok en större fisk Stora the hwar liustror glimma/ Simma/ Ri j mma/ Sällan om then fiskar/ frisk. 7. Höga Trän som himlen hoota Fast the roota/ In til andra Werlden neer 
 
 
 
 
 106 Fälla Höst-dagz effter raden/ Bladen/ Staden Seer det lijk som skogen seer. 8. Trägåls Trän the bära frukter/ Blomster lukter (Gräset wäxer/ wijsnar bort) Theras them infödde Maskar Fnaskar naskar In til trät ok blomstret tort. 9- Koppar som hwar man kan röna/ Bli'wer Gröna Järnet fräter rosten röd. Gullet ok thes blancka Syster/ Mister Glijster Sit/ see här är ok een död. Io. Dyra steenar fäst the håla Måste tåla Döden/ lijk som malm ok gull Steenar spricka aff hård winter Klinter Flinter Muur ok gråsteen blifwa mull. 140 145 150 155 160 
 
 
 
 
 107 II. 165 170 Tijden sielf som är förliden Är af tidhen Dräpt som är ok födslen fek Men hwem är som suckand' klagar? Dagar Jagar! En hwar an/ hwart ögnebleck! 12. Ögnbleck/ Ögnbleck/ dimma/ dimman Timma Timman Månen Månen åhret åhr io/ 5o/ mo/ Tusend 175 Til wåhr Ewigwarlig wåhr. 13. 180 Alt är hwad som här kan finnas Ok besinnas Hwad som någon någnsin weet Obeståndigt: Mans Bedrifter Skrifter Griffter. Stadig är Ostadigheet. 14. 185 Ty giör alla myckit illa The som willa Sörja thenna lillas Död 
 
 
 
 
 108 Hwilkens Siäl ey sorg ey jemmer Klämmer Skämmer Ther han äter Engla bröd. 5. Lätt ey peerle tårar trinna Strömlikt rinna Hwem som mäd sin Guhd är nögd Han kan han wil som wårt mästa Bästa Fästa Timlig sorg i Ewig frögd. i6. Såta kropp soff söt ok stilla Såta lilla Trifald-salig stora Siäl In til Gudh för E'er med gamman Samman War sidst helsat Fahr sidst wäl. 190 195 200 205 
 
 
 
 
 109 VIII. BRUHD-FAKLA Vppå Hans Kongl. Maytz. wår Allernådigste Konungs Troman och Högtbestälte Öfwerste Lieutenant öf- wer Thes Garde. Den Högwälborne Herres/ Herr CHRISTOFFER GYLLENSTIERNA Frijherre til Vla-borg/ Herre til Erikzberg/ Wal- kala/ och Erikzlund/ etc. Så och Den Högwälborne Frökens Fröken GUSTAWA JOHANNA OXENSTIERNA Grefwedotter aff Kroneborg och Lekö/ Frijherredotter til Kymito/ Jungfru til Tyresiö/ Första och Höliö/ etc. Lyk-sälle Brudhlöfftes-Dagh Vptänd af LUCIDOR den olycklige. Anno 1669. den 17. August. Gilliare Kuaal. O Säll! 0 trefold-säll! then som sig wäl kan skilia Från mödsamt Träldoms Ook som andra kalla gilia Säll är then som en gång haar lagt sit Segel neer Och fort i önskad Hampn sit Skepp/ then samma leer Åth andras sorglig Suck/ han höfwer ey meer räddas För Bölior/ Wågor/ Wind och Klippor; vthan beddas I Astrildz Swaan-blöt Duhn och sofwer vthan Sorg Vthi en stolp-fast Säng ey i en botn-lös Korg 
 
 
 
 
 110 Som Giliar' räddes mäst. Then rättlig wil begrunda Hwad Sorg en sådan haar/ och huru margalunda i Hans Sorg och ängsland' Kwaal/ Gråt/ Klagan/ Suck och Pust/ Och huru lijten fins hans Glädie/ Frögd och Lust/ Skal myckit vndra sigh på hwad för Sätt thet hender At then som Fahran seer ey strax tilbaka wender. Men Kiärlek är en Ting som först lijk Wijn och Miöd 15 Behaglig slider neer/ då åtänks ingen Nödh : Men seen som Ögat först haar aflat någon Låga Och Hiertat taar emot/ då då begynns en Plåga; Då weet han näplig sielf hur' han är rättligh fatt Han wakar mången Kwäll/ och mången Winter-Natt/ 20 Seen drömmer han om Daen/ då gäller efftertänkia Hur' han sin Kiärste (Kiärng/ Möö/ Jfigfru/ Pijga/ Änkia/ Ehwad som hälst hoon är) man en gång skal få see Och måste tåla tit at hon giör aap och spee Vthaf hans Gilie-Taal om han sigh så långt dristar 25 At slängia Kiärleek fram/ hon troor knapt några Gnistar/ Fast om han hisligh swär at Hiertat står i Bran' Och liusan Låga tit så troor hon ingen Gran. Hwem kan eij tänkia sielff hwad Fara then tilstöter Som älskar then som ey med Wexel-Kiärleek möter 30 Tit händer wärre medh/ at hon ey såsom han/ Men älskar (0 Förtreet) ey honom/ men en ann. Då plågar Afwund/ då/ då bär man swarta Strumpor Är wedh godh Helsa siuk/ då rutnar lik som Pumpor Hans Hopp/ då stygges han wedh godh ok kräslig Maat ss Fast om han wore hööst i porcelaineFaat Då haar man ingen Roo at sittia, gå ell' liggia/ Då måtte Pennan fram och medh Ord-prunkan tiggia At man må wördas så at wackta Jungfrun op/ 40 Och at han Siäl ännu blott wistas i hans Krop 
 
 
 
 
 111 45 50 55 60 6 5 70 För Hoppet som han haar at kunna lycklig tiena In til sin Dödh och Graff/ fast om han skulle läna Vthaff en annars Breeff ell' vthaff någon Book Så mått' thet pråla högt/ hwem skiäms ey wara Took? Men dhetta är ey nogh/ om han then Lyckan finner/ Först Jungfruns Ynnest får/ seen hennes Kiärleek winner/ Då går dhet först rätt an då får han först Förtreet/ Han twiflar lijka fullt (fast om än hwar man weet At Jungfrun älskar hårt) om hoon thet hiertligh meenar/ Han troor at Jungfrur är lijk såsom falska Stenar Som skijna Demantlijkt men äre bara Glaas Som aff en lijten Stöt strax gånga vthi kraas. Thet täncker mången Karl : Men andra räddas mehra Och fruchta allestädz at Jungfrun älskar fleera (Kan skee han giöret sielf) om hoon seer någe blijd På någon annan Karl strax börjar sigh en Strijdh Vthi hans Siäl och Hugh/ han ängslas/ suckar/ gråter Tit som en gammal Kiärng/ åth minstonne så låter Han mycket ynkeligh/ och weet ey hwad han giör Så at han aff Förtreet wäl tusend gånger döör. Om Tijden wille migh än några Stunder gifwa Så skulle iagh ännu wäl hundra Plågor skrifwa Som kwälier sådant Folck som frijar i hwar Gåhl/ Och klagar öfwer then som them ey troor/ (aff Ståhl Är hennes Hierta wist) kan the en öfwertala/ Så säya the then som först kom han feck först mahla/ Och tro'na strax om ondt. Men Tijden gier ey til At skrifwa mehr ther om/ doch lofwar iagh iagh wil En ann gång skrifwa mehr/ iagh måste then gång sluta Och medh Ryggbockan neer til edra Fötter luta/ Gudinnor som få see hwad Hasten ey skreeff wäl Jagh är alt Kwinfolckz Dräng och alla Jungfrurs Träl. 
 
 
 
 
 112 Vlderat Uraniam Parnassi in vertice Cypris Cum Gnato presså plurima voce logni Illa globum dextrå gestabat, charta sinistram 76 Implebat fulgens innumeris numeris, Circinus & perpendiculum, baculusque Jacobi Et tubus & schola quid docta Tychonis habet Ante pedes: digito monstrabat signa Bootae Inqve aurem tacito murmure multa refert. 80 At caput ille freqvens auresque scabebat & ungven Rodebat vivos; immemor Ipse Sui Saepe tubum coecis oculis admoverat, irå Tandem confregit, doctaque Musa fugit. Tunc Mater alma Venus Coelo delapsa furentem 8 5 alloqvitur roseis sic Dea blanda labris. Cur moestas fundis lachrymas dulcissima Proles An dolor hic tanto convenit ille Deo? Heu jovis: (at lachrymas tandem deterserat) eheu Heu miseros clamat nil juvat esse Deos! 90 Nil juvat esse Deos inqvit, nunc spreta Majestas Et mea chara Parens & tua spreta jacet. Non Amathus, non celsa Paphos non alta Cythera Post hac thura dabit, gloria nostra jacet. 95 Subdita sidereo qvondam non cedit Olympo, Amplius & stellas nunc qvoqve Tellus habet, Jungunturqve duae nitido sub sidere Tauri An Mavors veneri Delius aut Veneri Uraniam fallit, nimio splendore coruscant: 100 Et radiis Phoebi Martis & ille refert Sidus, at illa Deas obfuscat lumine puro Clarior illa tuo sidere chara Parens. Hinc Martes, Veneres, Phoebos conjunctio Terrae Haec dabit, Astrologum, sic schola docta docet, 
 
 
 
 
 113 Et nostras spernet leges & Numina Tellus Atqve suos solum tunc colet illa Deos. Sed Venus innocuam mulcebat svaviter iram An solus (qvaerens) invidus esse potes ? Insignis duplici Lauro Hic est MARTIS & ARTIS no Me Paridis pomo dignior illa Dea est. Invidiam compesce Puer puerilia tractas Numina vana sumus, Nomina vana sumus, Vilius argentum est auro ast argentea Coelum AUREA sed Boreae SIDERA Tellus habet. 105 115 120 125 130 Felice asspetto della Stella d' OR 0! 'E giunta col' Argentea in fr onte al Tor o Il Foebo d'oro & l'argentea Luna Non ponno esser giunti senza speranza alruna Per certo credo che produceranno Il Cu pidine nuovo del' Iddio d'amore 0 qvalche altera Deita magiore. CEssez souspirs, cessez sanglots, cessez mes amoureuses larmes Qui les appas & douces Charmes d'une Deesse tous jours sans cesse Ont tires de mes yeux Je svis en mon malheur heureux Cessez Douleurs ! cessez ! Vous ne me ferez pas mourir Un Dieu m'a bien blesse Mais ma Deesse m'a gveri. 8. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 114 Himmel segne dieses Fest auf daf3 best/ Lasse deinen Gnaden-Regen Heil und Segen Fallen auf dil3 hohe Hauf3/ Treibe Sorg und Ungeliikke weit zuriikke/ und zum Lande gar hinauf3. Laf3 es stets im Wolergehn bliihend stehn/ LaB der Giildnen Sternen Funck18 nie vertuncklen/ Mehre ihren gilldnen Schein so wird Mitternacht recht pralen und mit Stralen heller als der Mittag sein. I högsta Hast. 135, 140 145 
 
 
 
 
 115 IX. To His most Illustrious Excellency My Lord CHARLES HOWARD Earle of Carlisle &c. Ambassador Extraordinary from His Maiesty of Great Brittaine To The Crovvn of Svveden Upon his departure from Stokholm Wishing a prosperous journy Written by Lars Johann Son S. H. a. s. v. In the Year 1669. the 29. Day of September. GREAT HOWARD how shal J fulfill my will? Indeed it doth surpas may skil and qvill Yet humble duty command's me to writ Thy praise, but unability maketh me qvit. s That divine Maro if he had to chose Would sing Your Eulogie with higher Voice Then he did sing of Great Anchises Son, Minerv' and all the Muses skil is gone: And faith! Apollo with all Eloqvence lo Can scarce describe Your glorious Excellence: It must needs be no Man but Angels tongue That would in words set forth a vvorthy song Of You Great Hero Crovvn of English Lords Whose mervelous Vertues farr surpasse the vvords, 
 
 
 
 
 116 Of man vvho could set doun Your Noblest Race Would to Poster'ty be a Looking glasse And vvho can duely vvrite that high renovvn You have deservd restoring th'Englisch Krovvn? What labours more then Hercles You have done What Victories more then Caesar You have vvon Momus himself although he's ever wrong Will yet admire th'Eloquence of Your tongve You Foes and Friends both abroad and at home With force and wisdom You know t'over come The Friend by force of vvitt and pleasant vvords Your arm vvil break the proudest Ennemies Svvords Mars and Apollo are in striving mad Whose glorious Lavvrels first shal crowne Your head But (prat' t'excuse me) J svvear by my Oath Sir You are tvvice more vvorthy then them both. Stood not Mars self astonishd vvhen he savv Hovv Your svvord could abolish vvrongfull Lavv? And hovv You could restore the Kingdoms Peace Troubled by man of Cadmus Dragon race. Must not Apollo mervel and self cry Carlisle th'Ambasdor is more fit then J? Did not the barbarous Russes and their Czar Amazed stand vvhen first Your brightful Star More clear then Phoebus on their Hemispheare And lik' Mars fiery Planet did appeare? The C i mb ers too vvere ravvisht all noe lesse Which vvith a trambling langvage did confesse, This is Carlisle Broer lille so high befam'd Whose name but spoken all Wirtues are nam'd. Svveden admireth thy very Divine Ghost And Vertuou's proud doeth of har fortune boast 15 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 117 s0 5b 60 65 70 75 To have tvvice had (my Lord vvhen they had You) That English Mars and English Venus toe Whose charming Beauty ecclipseth thousand Suns With litle Cupide vvich doth fire the Guns Disspising darts; This Babe of Loue let's see Beeing a Child a vvonderous Man to be: Jupiter hearing this vvent to be hid He feard of Him vvhat he to Saturn did. J am no Prophet, but J telle t'is true Affter tuelue years the vvorld shal see and you Hovv His rare virtues th' hole vvorld vvil move All man vvil feare all Damsels vvil Him love, Such great a Treasure hath Svveden stil posses'd Having Carlisle; all as h'is but a Guest! When He first came 0 more then happy day But more unhappy novv he goes avvay! England is glad, Svveden begins to mourn For his departure, they for his return. Th'inconstant' fortune and all seasons vvere Become more constant since Carlisle came here Who Knovvs our Harvest? vve Knevv nevermore Such pleasant vveather any year before The fields, seas, vvoods, and all the beast vvere glad Novv mourn they all the very Roks are sad: The Trees have (since Carlisle for England goes Leaving the green, put on theire mourning Cloths The Heaven self in this our northren Spheares For Your departure vvil rayne floods of tegres But all the Gods Great Lord vvil frame Your vvil Mercury tould me this on Helicons Hil, When Heavens Parliament yvas in good accords Then to all Gods did Jupiter speake those vvords. 
 
 
 
 
 118 JUPITER. QVid multo rapidi miscentur murmure fluctus? Impete quid Caeco flamina saeva ruunt? Heus Neptune tuo fluctus compesce Tridente JEole praecipites carcere claude Nothos Non vagus est Vobis nunc deducendus Ulysses Non pius iEneas Numina vestra rogat En Cytherea Venus, Mavors, & Cyprius Infans Creduntur Vestrae Numina chara fidei At vos, Vos reliqvi Coelestia Numina Divi Incolumes socios concomitate Deos Illos ut par est omnes deducite salvos, Illos Angliacis reddite litoribus. 80 85 90 NEPTUNUS. GREAT Jupiter J shal in nothing faile As soone my Lord CARLISLE put'ts up his saile 95 Then J vvil goe my self to cut the flods Before his ship vvith all my vvater Gods Castor and Pollux shal sit on the mast Til Hee all dangerous seas and vveavves is past And round about shal blovving Tritons raise Their trompets and Sirenes to sing his praise 1 oo Not to bevvitch him like they did Ulys We knovv all that CARLISLE farr vviser is. Thus Your commands GREAT Jupiter vve vvil doe We have no Soveraign but Brittains King next You. 
 
 
 
 
 119 105 lEOLVS. Ik heb vvat U belieft al tyd te doen bemint Sou ik'er tegen staen? ik ben maer bloot een Wind. MARS. EY höfw's wår fåfäng Hielp om I't wil rät besiria/ 110 Här är ju Oden sielff hwem håller honom Foot Ok F rigg a säg hwem tors full' giöra them emoot? Them Oden intet står kan Fröya öfwerwinna. APOLLO. 115 120 VOrrei & voglio ben far comme bisognia Mandando fuora la mia grandissima ciarezza Et veramente non sarebbe vergognia D' arrossire vedendo la triplice belleza, De qvelli SOLI terrestri: Ma ne sono sicuro Ch'il loro maggior lume fara il mio minore oscuro. PHOEBUS. VOus estes bien heureux de porter sur vos ondes (Neptun mon cher Amy Vous estes bien heureux) La Vailliance & Sagesse & la Beaute du Monde Croyez moy qv'en ces trois, Vous portez tous les Dieux. 125 MERCURIUS. IHr Götter ich fliege Die tapferen Siege Durch klugsinnig Rathen Und tapferen Thaten 
 
 
 
 
 120 Von Howard erworben Bey tapferen Helden Ich wil Sie besingen Das Echo soll Ungen Der Nachwelt zu melden Auch wenn Er gestorben. THis Spoken they did all together schoute And with one Voice gladly cryd aloute, We wil conducte them, none of us shal faile Th'Earth answears, long long live my Lord Carlisle. 180 13b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 B^lfiare Stitutal typpå hen ~Mb• tam/ gay Contab ptiontithina/ &c. &c. mgwalbortle Chttlitna 231feparretsi&c, Of SnSfeits &c. 52dgfl-torgife ZruDIP2öftd Vak. Continuerab af Lucidor gym oturlige/ zi)en i8. Novemb. Anno At6 6g. Efter originaltrycket i Upsala Univ.-bibliotek. 
 
 
 
 
 25r8tops Stritt«. 223egt 11%942 uppå .5and Rotig!. 9Rav:td tedr atlertidbigfte itonungd .5gtbetrob ht Galt Od) antIbbfbinge 6ftrer 9331borgiNorlott od) Stonnumgärbi bh/ Zbett 469waiborne4erres, 4err pitenrtierna 4riiherre til tiblaborg/ .5erre fil Mondad/ ed) 213arteffio/ Nibbart/ 34. chur6611 ung frusa lungfru årta .‘ib briftina airtfparred J)613ttgiborne %orm arigyrrebotter iit .5errefilter 3ungtru ta m44« apborg och Nbightn• .55gft •hcriali e- 93rut • 26ffte6• Mag Continuerad 21f LUCIDOR thai Ofvfelige: ofri is. November Anno 1669- ************ **************************** qtr fommer fag iscin/ foni far har mara framme; G3triie • efainint Och DMt i thenna Studfi Com tag begynte fibtli tiarfom pä brtba eken .5err agyfien(lierna faft tag ar något feen dag hdibtr lijfit)41 Orh! takt Zijbeufotn dan faller! DO ',Utbe tuber fä; 211vb bittre fant ån alter/ Ont) hmw tijblig nogh och ale War MO Gen *tig tom dun lbrfeent thet (om Ivar gåt: Zhen murett ((bar uth/ han phikr fuff Runben tinga/ efor. Orb oc0 Ifitet Garf tet tofd mig föga huga: 2ag år en eanning-Manivorttalig/ utpan 2itt ett bwob fag kliva ten ccD Nibtr/ thet år tvfft; ffi Första sidan af Gilliare Kuaal i Helicons Blomster 1688. TO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 X. Gilliare Kwaal vppå Then Högwälb. Herres/ Herr CONRAD GYLLENSTIÄRNA/ &c. &c. Ok Högwälborne Frökens Fr. MÄRTA CHRISTINA VLFFSPARRES/ &c. &c. Högst-lyksälle Bruhd-Löfts Dahg. Continuerad af Lucidor Then Olyklige/ Then 18. Novemb. Anno 1669. HÄr kommer jahg igän/ som för ha'er warit framme/ Ok wil i thenna kuäll fulföllia Gillie-Glamme/ Som jahg begynte sidst/ när som på breda Steen; Herr Gyllenstiärna stodh/ fast jahg är något see; Jahg hålder lijkwäl Ohrd/ ta'er Tijden som han faller/ Ordkuäde kuäder så: Alt bettre seent än aller/ Ond kommer tihdlig nohg ok altijhd alt för brått/ Män aldrig kom ännu förseent thet som waar gått: Then mykkit låwar vht/ han plä'er full stundom liuga/ lo Stor Orhd ok litet Wärk thet tyks mihg föga duga: Jahg är en Sannings-Man/ oswijklig/ ytan list Alt hwad iahg låwar En ok hålder/ thet är wist 
 
 
 
 
 122 Dy wil iahg nu igän begynna hwar iagh lycktde Beskriwa Gillie-Kuaal så mykke iahg aff rykte Förfarit haar ther om/ sielff ha'er iagh't ey försökt Hur'leds hoon böriar först/ ok seen bli'er trapwijs ökt Men nogsamt ha'r iahg sedt hwand andra haa för plåga/ Så at iagh korsar mihg för sådan Skärs-elds Låga Jahg hijsnar än så snart iahg täncker ther vppå Ok ropar mäd gohd skiäl bewahr mäi Guhd ther frå Sidst skreew iahg huru then som gilliar måst förtwina För'n han fåer Jomfruns taal el en gång kan få sih'na Jagh mälte seen hans Sorg/ suk/ ängslan/ harm/ förtreet/ Gråt/ Klagan/ hans Förakt hans usl' älendigheet/ Hur' han förvtan roo/ måt lefwa vthi Sorgen Ok effter alt förtreet dok lijkwäl rä'f3 för Korgen Hans twiwel-huhg ok mohd/ förtwiwlä ok hwad mehr/ Hur' han rätt staaff-karls-lijk vpwaktar/ tigger/ beer Swart-Siukan földe sidst/ ok huru hoon kan kuällia Them som i oträngd mål sin ädla friheet sällia Hur' hoon en gilliand Swän å lycktan så långt förr At han än lewandes wäl tusend gånger dör. Ther stadna Pennan då/ dy wil jahg här begynna At skriwa meer ther om hwand som jahg kan besinna Hwand sådä Gillie-Kuaal/ hoos then som swart-siuk är Oorsaker/ ok hwand mehr förtreet hoon mäd sing bär. När nu en Swart-siuk seen aff Kiärleek ywrig bliwer Då ta'er han märke på hwad Jomfrun läser/ skriwer På hennes Taal ok ohrd/ på later ögnehuarw Troor hennes liufste ohrd skeenfagre kiärleeksskarw. Om Jomfrun sitter tyst troor han at hoon föracktarf Hans när-wist/ ok kan skee på någon annan waktar/ Är Jomfrun gland-lynt strax bli'er han så swart-soot dull At tänckia sådant skeer för annan Orsaak skull 
 
 
 
 
 123 45 50 55 60 65 70 75 Om hoon är lyd-säll märk så räknas thet för annat Då swär han wihd sihg sielw hoon hawer nu förbannat/ Hans Kiärleek vhr sin Huhg han bliwer så heel rysk At han tår stadigt troo hoon älskar någon Tysk/ Är någon hyffz-lijk dräng i Husä tår han tänckia/ At hoon sin Låwen will för samma drängz skul kränkia Ok at han gilliar mäd/ hans wahn-tro är så stoor At han för Boleri förtänker Jomfruns bro' er Leek-Systren sielff kan ey wäl vndfly hans mil3tankar/ Stohl/ Bänkar/ Säng ok bohl alt hwad när henne wankar/ Ja hennes Kläder mä jämt alt hwad hoon kan nå Ther kastar han miB-fynd sin aff-wundz ögon på Om någon vnger Karl kan råka til at tala/ Mäd Jomfrun troor han wist then samma Tup wil gala At lokka Hönan bort (troo wist) han twiwlar ey (Fast Hönan inte hans) at wara Hanerey/ Då rinner han full ond begyrier til at swärria Siu tunnor tusen full/ dra'er endlig på sin wäria/ Han sänder wijg-breew stand at mana Karen vth/ Fast om hans Hare-mohd seen spelar Bancoruth Han troor sihg mäd gohd skiäl för Jomfrun kunna fekta/ Ok at ey Odens swärd så skarpt som Astrilds skäkta Wil mörda then som ey ha'er honom giort emoot Är ikke han ra-galn som plågas aff swartsoot? Bli'er thet då seen förlijkt så ta'er han på håfuera För Jungfrun lijk som förr thet kallas courtisera När Soolen reeser vp/ in til hoon gå'er i Säng Står han med Hatt i Hand/ lijksom een Lägedräng/ Ok waktar Jungfrun vp/ han skattar för stoor Lykka/ Om han kan ha'a then grace, at hon wil een gång nikka Åt honom/ hwad hoon giör/ måst haga honom wäll. Han swär sigh wara död förvthan hennes Siäl 
 
 
 
 
 124 Som liwnar honom än: om Kiärsten nånsin gråter Då måst han hawa akt/ at han strax wärre låter Men om hoon glaad-lynt leer/ då måt han skratta högt Som woor' han kittel-kått/ fast thet går någo trögt/ Alt hwad hoon talar/ giör/ alt hwad hoon snart sagt tänker/ Måst han rätt grant förstå/ at han ther effter länker/ All Åthbärd/ ok ther hool3 wäll weta hennes Lagh På thet han vthi alt må tiäna til Behagh: Han mått gee dubbelt ja til alt hwad hoon bejakar/ Tree dubbelt neka mäd när hoon een ting försakar/ At huita Swanan swart/ ok swarta Korpen hwijt/ Ther måst han swärja på/ seen mäd sin största flijt Gee akt på hennes Håg/ om hoon har Lust til spela Så måt han kunna slå på Lutan/ pipa/ fehla/ (Ok sätta daglig dagz sitt Segel effter win) Män när hoon will/ så mått han sticka Pipan in. Hur' kuellier mången sigh/ at han må prunkohrd finna Ok roosa Jungfrun rätt? fast hon sågh aldrig spinna Så måt han säya lill/ at hoon är arbetsam/ Och fast hoon är ett wåp/ hoon är så spaak som Lam' Om hoon är någå kått/ så måst hoon heeta wänlig/ I fall hoon osnyg är/ så måst hoon kallas renlig Om hoon hög-dragen/ stålt/ hoon är aff ädelt Mohd/ Är hoon aff ringa Ätt/ sägs/ hoon är aff stoort Blohd/ Fast Far'en slaktar Fä/ men om han warit Bonde/ Så måst han hålla mäd/ hoon är aff fremsta stånde/ Een ister-bukot lång måt kallas lagom stoor En Dwärg-lijk täk ok nätt/ en then som kat-lijk gloer Sne- Wind- ok blöt-ögd til berömmes för skarpsiktig/ Then aldrig sade sant/ måst nämpnas rätt vpriktig/ En stammand Svada siälff/ en halt Vulcans Gemåhl/ En giirhuhg spaarsam/ then giäffmild som Päriing snål/ 80 8b 90 95 100 105 
 
 
 
 
 125 110 115 120 125 130 135 140 Om hoon är gloseklook/ så måt hoon heta Pallas Then som Alecto teed/ hoon måste Frigga kallas. Han måst ok mästerlig mäd söta smikker-Ohi Vphöia theras Dygd som skiner lijk een Sohl/ Ibland alt Kuinneköhn/ them kalla Jordgudinnor/ Ok säia Jungfrun är för alla Mör ok Kuinnor Ett skönheetsmönster/ jämt en Spegel aff all dygd/ Then mäst fulkomne Krop som Himlen hafwer bygd/ Naturens Vnderwärk och högsta mästar-stykke/ En Engel then som ha'er allena Menske tykke Rof3/ Lillie/ Engelbahrn/ Siäl/ Hierta/ andra jagh Min Huhg- Siäl- Ögne lust/ min Sohl som giör min dag/ Min Stierna/ min Planet/ mitt Alt måst han'na nämpna Än sätta mehr ther til/ ey något Rool3 bortlemna Om han will ha'a faveur, min Höna/ GO ok Grij13/ Är intet mehr i bruuk/ och aktas ey een . . Mäd slijke prunk-ohrd mehr som kallas Complementer Mått then som gillia will då vara wäl bespänter Är ey then ynka wärd/ ha'er ikki then stoor Kuaal Som thet ey hafwer lärd/ ok torl3 ey mäd slät taal Ok ohrd-rool3 Jungfruns Dygd ok maak-1ö13 skönheet prijsa/ Män nödgas fast han ey är booklärd mäd en Wijsa Berömma hennes Krop som man fast dahglig hör/ At then som intet weet huad Wijsor är/ them giör. All Fägrings Rool3 måt han wäl kunna på sin Nagel Ok kalla hennes Hår som sträfft lijk Märre Tagel Gulltrådar/ Silki-lehnt/ ok Astrilds widior/ seen Måt alla Stiernors Lius ok gylne Solens skeen Förmörka lijksom måln/ för hennes Ögne strålar/ Fast hoon drop-ögon ha'er/ lijksom twå Dahlkarls Skålar På hennes Kinner måst bå' Rool3 ok Lillior gro/ Fast Kijnbenen see vth/ lijksom en skållad So/ 
 
 
 
 
 126 Måst ey Coral/ Rubin/ ok skarlakz Färgan blekna/ Moot hennes Leppars Färg/ lijk åhlskin? hwem kan räkna All tokot Gilie-Kuaal? hans rätt siälff-egne Krop Giör honom een ny Sorg: om han wil hafwa Hop At haga Jungfrun wäl/ måt han ha Gille-Kläder/ Hår-luwa/ Bäwer-hatt/ ther på en brokot Fiäder/ Som han på Hufwu' bär/ ok ligger tit på Strå/ Seen a la mode Band/ couleur de feu, ponseau, Jemt andra Färgor mehr/ rynk-Skiorter/ liugar-ärmar Af Cambrays Duuk/ Cotton, ok hwad hwar ell3 mäd härmar Alt vhtlänst Lapperi/ är ikki thet stoor Sorg/ När som een fattig Pilt/ ey sådant får på borg Ok lijkwäl prunka wil? all Gilliar' äre rika/ Then som minst pråla kan han måtte Segel stryka/ Skul' han ey få grå Hår/ när som en Klädning mehr/ Än Karlen gäller siälff/ hwem weet ey at så skeer? Thet är så Werldens Lopp/ ak ak dy werr så går'e At Jomfrufolket mäst hunn skåda effter Håre! Thet är ännu ey alt/ än hörer mehr ther til/ Han måste smöria wäl/ som rätlig köra wil/ Els stadnar jule twert/ hwand kostar Marknadz gåfwor/ Hwand Bindbrew/ spela grönt/ tit är en Giliars Håwor Knapt knapt fem fyrkar wärd/ lil måt han spela koort Då går mång ärlig slant par discretion og foort/ Han måt aff Höwligheet ju låta Jomfrun winna? Hwad kostar Nyåhr/ Juhl/ ok slijkt? hwem kan wäl hinna At räkna sådant alt? ett hade jag snart glömt Som til en Lärdom bör för ingin wara giömt/ (Jag spelar fast man ey wil höra sannings Gigan) Then Jungfruns Ynst wil ha/ han laga wäl mäd Pigan/ Ok muta henne bra/ så bär hoon Brewen fram/ Skul Posten ey hå Löhn? thet veoro nestan skam/ 
 
 
 
 
 127 (Ak tänk man hwar ok een giör sådant ey Bekymmer Stoort Vnder stoort är thet at ikki mången rymmer/ 175 För tusend pokkor bort men Kiärleek är så stark! At han Magnet-lijk/ dra'er vhr Pungen Mark från Mark/ När en nu längi nohg mäd sådan kuaal haer gilliat Så föregifwes tit at Jomfrun är ey wiliat At gifta sig så bråt/ slå tusend p okker till 180 En Karl som wore galn/ han kunde så bli will. Jag såg i sidstes en som fria til en Änkia/ Män när han Korgen feek/ då wille han sig dränkia/ Män Watnet war för kalt: En fria til en Mö/ Feek Kalw-skin/ wille seen förtwiflad tröstlöl3 dö/ 185 Han kokade Förgifft som skull hans Asteld stilla/ Men när han togt i mun så smaka thet så illa At han thet sputa bort/ ok åt ey mehr theraff. Slap så at han ey då i Krukan Teek sin Graaff/ Seen greep han til ett Reep/ (Förtwiflan intet skuwar) 190 Band fastet om sin Hals män huxa seen at Tiuwar/ Så dö ok Howet bort/ tog ett tre-alns långt Swärd/ Ok sattet moot sitt Bröst at stikka sig ihiäl. Män rätt så snart han såg vppå thes blanka Klinga/ Då reddes han at hoon i stykker skulle springa/ 195 Sae thet worr skada throm jag haer ey slijk igän Hängd henne på sin ko13/ ok liwer altså än. O säll/ 0 trefåld säll/ then som sig wäl kan skillia Från mödsamt träldoms Ook/ som andre kalla gillia Säl är then som en gång haer lagt sitt Segel nehr/ 200 Ok fört i önskad Hamn sin Båt/ thensamma leer Åt andras sörglig Suk ok höwer ey mehr räddas För Böllior/ Wågar/ Wind ok Klippor/ vthan bäddas I Astri/ds Swaan-blöt duhn ok såwer vthan sorg/ Vthi sin Kiärstes Famn som Astrilds säkre bårg. 
 
 
 
 
 128 O o-vthaalig Lust/ o gamman o-beskriwlig/ O o-begrijplig Frögd/ o Glädie som o-twiwlig 0 fria Hymens band/ o liuwe Träldoms lahg At skrifwa mehr om tig/ är Pennen min för swahg/ Then mehra weeta wil/ han må thet siälffwer pröwa Om han ey kan så snaart ok wil lill inte töwa/ Så weet jag intet Råd at han kan blie förnögd Lill weet jag at han bäst om sådan Gifte Frögd Kan thetta ädla paar som brinner medh een Låga/ Ok Himlen samman fäst/ när året kring går/ fråga/ Så läer han vthan Twijk få höra ok få si/ At the som äre twå då läre vara tri Män Dygd-fullkomne Fruer/ i Himmelskiöne Fröken I liufste Jungfru Folk/ som Dygd och Skönheet öken/ Jahg legger thenna Skrift som Eder ringsta Träll Til Edra Fötter neer/ ok biuder så fahr wäll. Enigme Pour les Dames. L'Amour m'å engendre, les sujets de la terre Les plus beaux. enfante dans une douce gverre, On ne me peut pas voir, ny sentir ny toucher, Mais bien ouir, encor mieux l'on me peut gouster, Je suis tout inerveilleux car mon Pere est ma Mere, Et ce qu'est encor plus, rna Mere aussi mon Pere, Je ne vi qu'un moment car en naissant je meure Et n'ayant point de coeur, j'ay pour tombau le coeur Mais en mourant moi mesme je peu donner la vie A ceux qvi m'ont produit le monde å grande envie 
 
 
 
 
 129 285 Pour mon enfantement mon Corp n'est que de l'air, Je tonne doucement passant comme un esclair. Je ne scaurois jamais estre donne a personne. Sans que luy qui me prend en mesme temps me donne. Les Belles qui scauront cet enigme expliquer Auront å leur plaisir mille & mille Baiser s. 9. -- Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 130 XI. Martis und der Musen TRAUR-KLAGE Uber den frahzeitigen Todes-Fall Dela Erleuchteri/ Hochwohlgebornen Graffen und Herrn/ Herr KARL FILIP WRANGEL/ Grafen zu Sölfwitzborg/ Freyherrn zu Lindesberg und Ludenhoff/ Herrn zu Skokloster/ Wrangelsborg/ Rostorp/ Spiker und Ekebyhoff/ etc. A113 derselbe den 14. ChristMonats-Tag Im Jahr 1670. mit herrlich- und hochansehnlichem Trauergepränge zu seiner Ruh-Stätte begleitet wurde Auffgezeichnet von Adelfino dem Klagenden. DI Son/ dal3 Aug der Welt/ hatt' ihren Glantz verstekket/ Und ihr Gold-stralend Kleid mit Wolken-Floer verdekket: Di Lufft war ditster/ dick von Rauch/ Dunst/ Nebel/ Dampf/ Ein Uhrstandt both vor sich dem andern an den Kampf/ Es sah' gantz traurig auB/ di blauen Himmel-Bogen/ Di waren rund umbher mit Trauer-Tuch bezogen/ AlB in Saturnen-Farb der Götter gantze Schaar/ Sich schweigend nider lieB auff Wolken Paar bei Paar. Der Grolie Jupiter lieB Perle-Regen fliel3en/ Von Thränen/ nicht von Gold'/ und alle Götter stiel3en Gar heil3e Seuftzer aul3/ nur Mars und Febe nicht/ Di forderten mit Zorn die Parzen vor Gericht. MARS. DOnner/ Blitz/ Dampf/ Hagel/ SloBen/ Di du öfters auB geschossen; 1a 
 
 
 
 
 131 Haben Mich noch nie erschrekt So/ alB da Ich nun muB sehen/ Deiner Parzen Sensen-mähen So MICH auf di Bare strekt. 2. 20 25 30 35 MICH/ in dem sie deBen Sohne/ Dem Ich längst di Helden-Krone/ Durch di Klugheit iiberreicht; Hat das Leben abgekiirtzet/ Und ins stille Grab gestiirtzet. Schau! wie ligt er gantz erbleicht. 3. Weil mein Hertz nicht wär von Steint/ Wolt Ich Blut vor Tränen weinen/ Umb diB GroBen Heldens Kind/ So im engen Sarge liget; Weil ER Ost auB Nord bekrieget/ Sud und West IHM Kräntze wind't. 4. Wrangel ist Er nach dem Nahmen/ Von der Scyten Helden-Samen. Wenn der Junge Held gelebt/ Hätt' vor disem Peleus-Sohne/ Und vor seiner Dafne Krone/ Auch di andre Welt gebebt. 5. Ist/ Er Herscher aller Himmel/ AuB dem groBem Welt-getummel 
 
 
 
 
 132 Hingeraffet von der Erd: Glaub Ich dal3 es ist geschehen/ Weil der Himmel wolte sehen DEN/ di Erde nicht war werth. 6. Aber wenn mein Trauer-Nebel/ Mir vergunte meinen Sebel/ Wolt ich alle Todes-Netz/ Ja! Atropen grimme Klauen/ Sampt der Schäre Selbst zerhauen/ Womit Sie di 13 Blut verletzt. MArs wehre noch vilmehr im Eifer auB gebrochen/ Und mit der Faust villeicht sein glaubend Recht geroch8/ Wen nicht das ächtzend ach der Musen Ihn verstört; Di nach vijl schlutzen auch baldt wurden angehört. Di Klio war bestiirtzt/ Uranie def3gleichen; Und der Thalien wolt Melpomene nicht weichen/ Sie trat mit schwachem Tritt gantz traurig frey hervor/ Bath umb ein gnädig- streng- und rechtes Richter-Ohr. MELPOMENE. HImmel sol den nu ein drey Mehr alB drey gedreite können? Wiltu denn der Parzen Rey/ Uber UnB Gewalt vergönnen/ Die von keiner Klugheit wissen? (Nur daB alle folgen mössen.) Sol denn Tugend und Gestalt Nicht auff Erden werden alt ? 
 
 
 
 
 133 2. 70 75 80 85 90 Sind wir nicht di ALLES seyn? Di wir von der ersten Jugend/ (Nicht mit gleil3 und falschem Schein) Bif3 hin zu der greisen Tugend Faren/ di uns folgen wollen? Wir gebiten wal3 Sie sollen. Soll denn der Uns folget nach/ Trincken auB des Stygis Bach? 3. Soll der dummen Parzen Schär/ Einen Draat/ den Wir gespunnen/ Und mit höchstem F1eif3 bif3her Angenätzt/ auB Pegas Brunnen/ Vor der rechten Zeit entgäntzen? Und im fruben Blumen-Lentzen Welckend machen gar und gantz/ Unsre schönste Tugend-Pflantz. 4. Denk und traure Mitternacht/ Wenn di K lu gheit nicht wil gelten/ Di auB Menschen Menschen macht/ Weil sie offt bey Menschen selten. Himmel! diese Erdreichs-Stiitze/ (Di dem Himmel zwar war nutze/) Hette Vater-gleich den Fall Können helffen iiber all. 5. MuB es Himmel dan geschehn DaB der Parzen Macht soll rauben? 
 
 
 
 
 134 Kan kein Göttlichs Blut engehn Und (wi alle Welt muf3 glauben/) Wall an Stand Un13 iiberwindet/ An Verstand mehr Grund ergriindet/ A113 wir Selbst? so wird gar baldt Unsre Göttligkeit auch alt. 95 6. Sih 0 Himmel! wi di Ruh De13 ParnaBi wird bestöret; Weil sich Atropos empöret/ Und in einem Augen-nu Unsers Feben Kind verletzet. Ob zwar Götter gleich gesetzet/ Da wir doch in Ihm allein/ Alle Neun gestorben seyn. 100 105 Di Parzen traten drauf mit leisen Schritten fort Zur gantz8 Götter Schaar/ di lezte fiihrt daf3 Wort. ATROPOS. 0 ! Selig der di Welt Verläst/ mit ihren Sachen/ Di billig zu verlachen: Wo nichts di Farbe hält/ Da alles ist gesminket/ Bald steiget/ neiget/ sinket/ Und gar zu Grunde fält. 2. Driimb ist dif3 Helden-Blut Auch von der Erd gerissen/ 110 115 
 
 
 
 
 135 120 125 130 Umb JESU dich zu kiissen/ Dich alB sein höchstes Guth/ Und (trotz dem Hellen Rachen/) Dem Vater Platz zu machen Wo Hercul noch hält Hut. 3- Du Himmel-Herscher weist/ DaB alles deinen Willen Zur völle muB erfällen. Dein göttlich Allmachts-Geist Rufft/ wem Er will/ zum Grabe/ (Trotz Macht und groBer Haabe) Ja di du liebest meist. Der Himmel klarte sich di dustren Nebel schwunden/ Di Sofie schin wi vor/ nach dem di schwartzen Stunden Der Traurigkeit entwischt: di Götter rieffen frey Mit Himlischem Gethön/ Ein wunschend Lust-Geschrey. 135 CHORUS. RUhe! ruh'selig! 0 Selige Seele! Sonder zu ruhen in finsterer Höle. Lebe CARL GUSTAV Held Nordischer Helden! BiB man vö andern CARL GUSTAV wird meld8. 
 
 
 
 
 136 XII. Detta är den Edle ok Lofl. Magistraten uthi Stock- holm til Ny-Åhret 1671. uti en myckit konstig Skrift dedicerat aff den dråpelige Skrijf-Mästa- ren Johan Paul Hoffman. I Stadzens Stoder I/ I Swea Städers Fäder/ För hwilke Orätt rädz ok Rättvijsan sig gläder/ Som skipen Lag ok Rätt/ som bygge Staden op/ Som främia Handlen med at Alt ha'er rätt sit Lop : Til Eders Högwijsheet min Skyldigheet framräcker/ (Om utaf högan Gunst I emot taga täcker Hwad som mit Hierta gier) en lijten Ny-Åhrs-Gifft På ringa Pergament/ en föga bättre Skrifft/ Med Önskan af min Siäl/ then Högste wil bewahra Ehr/ (som bewara o13) ifrån all Nöd ok Fahra/ Han gifwe Hwar ok Een hwad som han mäst åtrår Ok länge theras Lijf til många Nya-Åhr ! ! ! NOn Iliada in nuce, Viri Nobilissimi ac Consultissimi, non Hecatomben, nec Monstrum ex Africå, nec Aromata ex Asiå, nec ex Americå Aurum porrigo : (Saepe enim Deorum iram plus salsa mola quam auratis cornibus ac floribus coronatus taurus demulcet) Sed Tabellam ad Aram Generosit : Vest : suspendo, Tabellam non sculptam, sed (quå dexteritate dextera potuit) scriptam; Gratum hoc (quamvis indignum) Generosit : Vest : Munus futurum spero, si considerare placuerit, nil Literis seu Scriptura praestantius dari posse. Scriptura enim Acta, Pacta, Facta Altissimi nobis revelavit, Scriptura Memoriae Fulcrum, Virtutis Custos, izEternitatis Monumentum est, 
 
 
 
 
 137 25 30 35 40 45 50 Scripturam si tollas omnem erudition8 auferes, & Orbem in primum inscitiae suae Chaos deturbabis. Si chartaceum offero Donum aut tenuem potius Membranam non Donum sed Donantis respicite animum, hancque quantulamcunque Strenam porrecta fronte accipite. Vivite felices, Vigete, Favete, Valete. LEbet in Frieden/ Gesundheit und Freuden Sonder all Leiden Himmel gesegne Ihr klugsinnig Rahten Und Ihre Thaten Lasse Sie bliihen in stetiger Bliithe Durch deine Gute Wende von Ihnen und Ihrem Geschlechte Was schaden möchte Lasse sie wachsen des Vaterland's Stiitzen Fromme zu schutzen Ruchlose Schänder und Lästrer zu straffen Bif3 sie entschlaffen Und vom Getummel zum Himmel mit Freuden Selig verscheiden. ANcora che io non sono Dovinator o Proftta Ma rigvardando con curioso zelo L'Astro splendente del formoso Cielo Col fulgenti raggi la formosa Stella 0 piutosto l'occhio del Mondo, la Piantta Di Febo, scintillante & bella La quale regge l'Anno dando luce al Mondo Et risplende senza secondo, Mi pare che rolla bocca divinatrice Al orecchio veramente dice 
 
 
 
 
 138 O Felice Stokholma 0 Felice 0 Felice Populo 0 Felice Tanto ch'havrai quello Senato Illustrissimo Sarai sempre Felice, Felicissimo L'intendo, lo credo, & ancora lo bramo Per che dell' alma honoro del cuore l'Amo. NE dedaignez pas Messieurs le peu que j'amene Mais prenez plustost å gry mes petites estrenes Quand on fait tout ce qu'on peut Sans en faire ce qu'on veut Personne n'en gronde Le vouloir contente les Dieux Si cela se fait aux Cieux Je l'espere au Monde. GHy Edlen Magistraet, Neemt aen van myne handen Tot NieuvvJaers Offeranden De Willen voor de Daet: Men kan de groote Goden ook, Maekt men g'lyck geen dierbaer Rook, Door ootmoedig Smeken Buygen en bevveken. 
 
 
 
 
 139 XIII. Lykönskande Klag-Rim När Hans Hög-Grefl: Excell:s Herr Rijks Chanceliers fordom Hof Predicant/ Den Högäreborne/ Högaktad ok Höglärde Herrn Herr BYRJE CARLBERG Philosopk: Magister, Sig til sit Hem åt Wermeland ok Carlstad på Resan begaf I högste Hastigheet opsatte Af Hans williefärdigste Wän LUCIDOR den Olyklige/ Stockholm den 11. Januar. 167 1. SÅ wil min wäna Wän nu aldels från oB reesa. Ok lemna Stockholms Stad ei liten Blygd ok neesa För det han kunde ei behålla Eder kwar/ Eer som af Lärdom/ Dygd ok Lefnad rosad war. De Högste af wårt Land ok Riksens störste Stoder/ 5 Wår Unga Konung sielf/ jempt Hans ok Rijksens Moder (Wår Drottning menar iag) de hölle Eer rät kiär Ok hwar man önskad at I wille blifwa här. De Unge Adels-Män som Eer/ I dem/ förlåta to De sörja Eder hårt/ fast det dem ei kan båta; Frur/ Jomfrur/ Kwinnor/ Mör/ ja Gummor/ Kierngar wist De sukka/ klaga sig ok gråta hwad de mist; Alt hwad som högt ok lågt/ de Gamla med de Unga Dem I med lärdom/ Straff/ förman- ok tröst-rijk Tunga lb Så tidt hugswalat ha/ de gi Eer tusen RooB Ok weta först hwad de mist seen I drog sin Koo13/ 
 
 
 
 
 140 Jag siälf beklagar mig/ när mig i hugen rinner Eert snabba Nimme/ när allenast iag påminner I hwad för hastigheet ok mehr än stakkot Tijd Eert wettiga Förstånd igenom flitig Ijd De Britters Språk haer lärt/ så at det mig hårt kränker At sådan nyttig Man för Stokholm/ Sinnet lenker Til Lande/ ok wil der uti en liten Stad Förakta Hufud-Staen/ ok heller wara glad Med ringa Folk/ än här hoos höga Herrar lifwa ; Män om iag sinnar rätt så mått iag Eer rätt gifwa At I fly mäst I kun ok ei mehr kommer när Det Rum/ hwar Fromheet ok Gudsfruktan biltog är. Lell giör I intet rätt/ I kunde med prädika Dem lära som I giort/ at de måst endlig wika Från Wahnan som är ond ; Nu I är herifrå Lär onde blij som förr (Gud lät ei sanning spå) Dok tror iag utan twijk at himlen så behagar Ok at hans willia Eer alt efter willian lagar/ Dy elliest kan iagh ei sij/ hwi I haten det Hwad Eder älskat haer/ ei weta rätt hwarmed Eer Stockholm giort emot/ I wor ju älsk ok ährat Af allom/ I har hafft hwad Hiertat Eert begiärat/ I bodd uti Palaz, I fik Eer kräslig Maat Med Herrar öfwer bord/ åt' utur Sölfwer-Faat/ Eer brast ei någon Ting/ ey Böker/ skiöna Kläder/ Ei Pengar ; (som ei Eer men gierhug-buken gläder) Alt stog til Eder Tienst/ lell har I ei behag At blifwa ti Stokholm/ men gijr det alt god Dag Ok reeser på en Tid då kulit Nordan-Wäder Trål3 Lapmud/ Warg ok Räf/ tråf3 Mård ok Looskins Kläder Kan kyla Hand ok Foot; Nu Luften yhr med Snö Som kläder Jorden hwit at sörja siälf sin Dö/ 
 
 
 
 
 141 50 55 60 65 70 75 Ty alt är i sin Graf/ Tulpaner ok Narzisser/ Nelk- ok Rosor med dem mången Mö elf3 kyBer Är falnad/ wiBnad bort/ ei bär nu något Trä/ Ei paras någon Fogl/ ei löper något Fä/ Ei leker någon Fisk/ alt är nu kalt ok kulit/ Alt utan Frögd ok Lust/ alt trumpit illa wulit/ Neptunus hafwer siälf/ jämpt mången Flod ok Åå Ok alla Strömar ha nu dragit Harnisk på/ Bäk/ Gyttia/ Dy/ MoraB har Kiöld ok kalla Winter/ Med Broar öfwer lagt/ som fasta lijk som Klinter Ei hörs i Skog ok Mark de glade Herdars Röst/ En Kakelung ok Spijs är nu den bästa Tröst/ Likwäl så dra I bårt ok rädz slät intet Kiölden/ Jag tror Eert friska Mod kan tiäna Eer för skiölden At dämpa hwad som Ond/ dok har jagh ei förståt Hwad Orsak I mått ha at byta Ond för Gott; Men hålt/ hwad är det der? hwem niuper mig i Öra ? Mig tykkes at iag här en siungand Röst får höra. DEn som älskas/ ok ei har Den han siälfwer kiär kan hålla/ TråB hwad smikker-orden trålla/ Kan ei längi blifwa kwar Hwar som hon owilligt blifwer/ Hwar ok en är såleds fatt/ At hans Hierta stedze lifwer Der/ hwar som han haer sin Skatt. Den som Eld har i sin Barm Höfwer ei at rädz för Kiölden/ Astrilds BlåB är god til skiölden At ei Frost kan giöra Harm; 
 
 
 
 
 142 Den som brinner liusan låga Ok har Hierta fult med Glö/ Kan sig friskt i Wintern wåga Ok förakta IjB ok Snö. Dy må ingen undra på At Herr Carlberg från o13 wijker/ Ok så skynt åt Wermland fijker Hwad ok Wintern giära må ? Dy fast Kroppen litet ryser/ Är hans Hierta dok i brand/ Hwilket ei hoos elden fryser Dy det är i Wermeland. Surrar ingen liuflig Wäst Med et swalkäd Sonvar-Wäder/ Fast igenom Rese-Kläder Wädret skär med Nordan-bläst Kan Ert hopp lell öfwerwinna/ Tänk hur lär den dag bli söt När I Eer lär (fast I brinna) Werma i Eer Kiärstas skiöt. Resen lyklig/ resen fort/ Himlen Eder wäl bewahra För alt Ond ok alsköns fahra/ Til I kommen til den Ort Hwar som Edert Hierta hwilar/ Med et annat sammanfäst Genom gylne Kiärleks-Pilar Ok få hwad I önska mäst. 80 85 90 95 100 10 5 
 
 
 
 
 i43 Gudh wälsingn Eert Hione-lag/ Edert Wisthuus/ edra Bullar/ Gi Carlberg en hoop Karlkullar/ n o Lät Eer lifwa mången Dag Til I blifwen trött' at lifwa Ok i Grafwen gå til Roo/ Då will Gud Eer nådigt gifwa Himlen för et ewigt boo. 
 
 
 
 
 144 XIV. Dhen Nys blomstrade Wårens Liufligheet/ Lämpat til Den Ehreborne/ Förnähme och Wälförståndige Hn. MARTIN NYMAN/ Handelsman och Inwånare i Stockholm/ Och den Ehreborne/ Gudfruchtige och Dygderijke Jungfrw/ J. MARGARETA BLOM/ Den fordom Ehreborne/ Högachtat och Förnähme/ nu mehra hoos Gudh salige H n. JACOB BLOMES/ Borgares och Handelsmans/ så ock den Tyske Församblingens här i Stokholm/ välförtiente Senioris, kärälskelige Dotters/ Hedersdagh. Som är den 7. MaijI Anno 1671. Aff Lilliamello den Oförtrutne • STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. AL tingh förnya sigh/ förandra sin gestalt/ Wårt Norde-Land är varmt/ som nylig war så kalt; Wår Sool vprinner liuus/ och söndrar Skyn och Töcknen/ Grön/ skön/ käck/ täck/ och liuff är skogen/ fager öknen. Nu Bärgen frögda sigh/ och Swalan kryper fram/ Vthur Neptuni grund; Och skötten seer sitt rahm/ Sin Pijl/ sitt Kruut/ sitt Lodh/ til målet han just rättar/ Ey gärna vthan winst/ sin Bössa/ Boga/ lättar. 
 
 
 
 
 145 1 o 15 20 25 80 35 Astrild thet samma gör/ medh dålda Pijlars krafft/ Hwem haar än nåntin hördt/ at han haar gifwit tafft : Til forna tijder gack/ och tigh här om rådfråga/ Så skal tu finna at/ städz brann en häfftigh loga : Som Tundret vthi miugg förtärs och Aska blijr/ Så går thet lama hopp/ som Venus Pappar dijr. Nu liustras Asp och Idh/ nu håfwas Lögor/ NorBar/ Och Laxen han går til/ ther starckast strömen forssar/ Mång fiskeleek begyns/ när Isen löBnat är/ Ty Watnet är ock gladt/ at tijden är så när. Alt hwad i wädret rörs/ alt hwad som hafwer wingar/ Til glädie skyndar sigh/ åtrån Naturen twingar/ Tin söta Tunga spar/ tu ey skön Nächtergal/ Men reetar o13 til Lust/ vthi then gröna Daal. Steglijsan quittrar qwickt/ all andra foglar siunga/ Wårt sinne är och gladt/ när såsom theras tunga/ Beprijsar åhrsens tijdh/ mäst then som vphoff är/ Til alt/ och roos är wärd/ för alt som Jorden bär. Til Himmels högd/ wil iagh/ nu medh min önskan klijfwa/ Ey kan migh Pindi Bärgh/ fullkombligt nöye gifwa/ Wälsignat wälstånd wil iagh bijdia vthaff Gudh/ Åht tigh Herr Brudgum/ och åht tin kiärkomne Brudh. En NYY MANN blifwer tu nähr alt til frögd förbytes/ Titt ädla hopp går fort/ aff Himmels ynnest zytes/ Tin Lycka grönskar sigh/ bepärlat är tin Blom. All Dygders Ehrbarheet/ är Eder egendom ; Thalia war nu tyst/ ty rätt nu sången börias/ Som oförtöfwat lähr/ för wåra öron spörias. I. O Chloris alla Herdars wän/ Kom här och wrijd mig en frisk Blomster-Krantz/ 10. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 146 Ty Roser växa snart igen. På hwilka Skogz-Gudinnor gå i dantz/ Nu Skeppen klyfwa Wågen härt och twärt/ Och Sjömän få thet som the haa begårt. 2. Min önskan har ock wunnit rum/ Ty må min glade Tunga röra sigh/ I Bärgen är ey Echo stum/ Medh frögdande hon frögdas innerligh/ Hwij skal iagh icke yppa sinnet mitt/ Som nästan nu all sorgh är worden qwitt. 3. Jagh gick vthi en Rosengård/ Ther alla fagra Örter wijstes fram/ Fast Töhrnen woro hwal3 och hård/ Lell' halp migh ifrån skada/ kärleeks flam/ Jagh prijsar Dygdens goda/ hielp och rådh/ Och tackar tigh 0 Himmel för tin Nådh. 4. Ströö hwijta Liljor på wårt Bord/ Beblomstra Bloman min/ Blomster-Gudinn/ Och öka tigh wår Fåårehiord/ Haff yppna ögon/ war ey Lycka blindh/ Så skal vår Lyckas Gudh i Paradijs/ Vpoffras söthan Lucht/ aff ähren-prijs. 5. Heerdar och Herdinnor kär/ Som hafwen o13 then stoora gunst betedt/ 
 
 
 
 
 147 65 Glömt bort ehrt Tiähl och dhe13 beswär/ Och hedrat 013 medh Eder liufligheet/ Ehr skola wij wälwilligh tienst igän Bewijsa/ när j få en vthwald Wän. 
 
 
 
 
 148 XV. Oundwijklige Dödens Öde Till Dygd-Död ock Äre-Minne Wihd then Högädle ock Wälborne Jongfru/ Jongfru/ ELISABETHA JULIANA STRID( Fördom till Skogs Ekeby/ Norby/ Grimsta ock Elgelungra/ Nu Höhgsalig i Himmelrijke Sorgfulle dok högst-prydelige Jord ock Hem-färd/ Som skedde den 30. Julij 1671. willigst framstält Aff Teophilander then Döödlige ock Odödlige. HIjt Jordemaskar hijt! här kunn' I rättligh lära/ Hur' fåfängt all ting är/ gods/ höghee t/ fägring/ ä h r a: I som falsk-lysand' Skijn/ som sminkte Lykans Prakt Ok hwad som Dårars Huhg plä kittla/ haa i akt. Hijt säger jahg hijt! hijt! gran-skåden dhenna Båren Ock thenna skönheets Rool3 i bästa vngdoms Wåhren Aff dödens kalla Nord ifrån sin ädla Stamm/ Affrijfwin/ nederlagd; kom kommen träden fram. I som Ehrt fåfängt hopp medh dårlig Wällust spijsen/ Ock mäd olustig Lust the glade sorger lijsen/ 5 10 
 
 
 
 
 149 15 20 25 30 35 40 Til Högheet Prål ock makt igenom Eld ock Siö Medh fahra fijken/ ock ey tänk en t il at dö! Betänken eder rätt! kan någon något finna Kan någon genom Konst ock Sinn-rijkheet vpspinna Hwad stadigt här kan stå moot Tijdernas förtreet (Förvthan then som föd's hwar dagh) Ostadigheet? Som stånder i sitt fall/ som wäxer när hoon ödes/ Som är när hoon ey är/ som när hoon affdör födes Hwad är så wäl sam-fäst aff Ödes Demant Band/ Som ikki gnag's i tu aff Tijdens skarpa Tand? Als intet. Hwar är nu the Wärd-berömde Steenar Som låg' i Babels Muur? hwar är thet Wärden meenar Aff meer än maaklös Konst opbygde Aff-gudz huus Dianae? finnes wäl ännu thes mull ok gruus? Swärd/ Tijden/ Eld ok Glöd igenom grymma händer Har långsen thet förtährt iempt Then som wil blij känder Hwar är nu Rhodis Reef3? hwar then som sägges/ aff Mausoli stålte Grifft! begrafwen i sijn Graaff. Hwar Pharos höga Torn? hwar fleere Vnderwärken Hwem wijser them nu fram? Ah! usle Mennskior märken Hwad Tusend åhr bygg op få tij mar rijfwa neer/ Ok fines sedan knapt knapt sielfwa Rufriet meer, Så kan hwad Lijflööst ey sin wissa Död vndwijka/ Hwi wil hwad Lijfwet haer för honom vndanfijka Een Hiort hur' snell han är vndlopp ey nå'nsin än/ Then Tårr-wijg-skanklad-Död tog honom ju igän/ Fast Alexanders Band för Skytten honom fridde. Een spå-wij13 Kråka som een owij13 Trullkarl tydde Aff ruttna Pijleträt kund döden ey vndfly Långstlijfwde Phoenix sielff är (om han är) ey frij. Hwad wil tu Jordeklimp som är så fräk ock käkker Tu Mullsäk/ Maske-maat/ hwis ålder intet räkker 
 
 
 
 
 150 Til tina Fädgars åhr tå intet tänka på At tu thet lilla Al t/ som Alt ok måst förgå. Tit Lijff kan ingin ting från mörka grafwen frälsa Ok gie som somme tro (men fåfängt) Ewig hälsa. Ey någon Panace, Theriac, och Mithridat/ L'or-vie-estant ok all Apthekens Hälso-maat/ Ey något drik-lijkt Gull/ som älst så högt berömmes/ Ey Trismegisti Steen (hwar om skijn-wip-lijkt dömmes Aff mången klook-lijk Took) then aldrig annat war än såsom Giges Steen then han i Ringen bar; Osynlig meenar jag. Tu måste hädan skillia/ Ok wäxla Lijff i död/ mäd eller moot tin Willia/ Ah! at tu ey förstår at tu för Sårg ok Kijff Får Glädie/ Frijd ok Roo/ ok genom Döden Lijff! Fast Kroppen multnar bårt ok råtnar vthi Jorden/ Til Stofft/ til Aska/ Mull: hwar aff tu först är worden/ Måst tu ju bli igän/ hur' längi thet ok blier/ Hur längi tu thet räds/ hur längi tu thet skyr; Lätt fylla all tin Kropp full medh asphaltens Kåda/ Medh Balsam/ Myrrho/ Nard/ ock Aloe; lät båda Intil Molukske Öör för dyra Specerzj, Hwad wijd Sarumbun tåes giör ey för rottnan frij; Betrakta hwad Mumi' är then .Egypten sänder/ Vthur sin heeta Sand/ til wåra kalla Länder? Som Tusend åhr har dölgt/ seen the först dödde aff/ Lell får the titt hoos o13 på nytt een lifwand graaff. Betänck förthen skuld wäl at the Fåfängligheeter Mäd hwilke Satan oB til Dödens glömsko reeter är' In t ä/ såsom A 1 t: Een Krona ok Rijkz Staaff/ Een Plog ok Heerdekiäp/ jämlijkes i een graaff. Om tu nu lyda wilt ok räfflig öfwer sinna Wijdh thenne Jungfruns Lijk/ lär tu all sanning finna. 
 
 
 
 
 151 Om stånd/ förstånd ok dygd hwar om Hoon sig bemödt/ Had' hulpit/ hade wist then ädla Kropp ey dödt. Hon war aff Adlig Ätt/ ok kund med uhr-minns Ahner Sin Släkt-längd pröfwa/ the/ så wäl hoos Martis Fahner I Storm aff Kruut ok Lood sin Adel ha förwärfft/ Som genom Pallas Kånst sin dubbel-Adel ärfft/ 80 Så war Hoon vthaff Stånd. Förståndet at beskrifwa är jahg förswaag/ thet lär igenom Fr ägd en lifwa/ Ok teknas i thet blå-bestiernte Himmel taak Som Äwigheetens Book/ ty ey är. Mensklig saak 85 Ok mycke mindre mitt owets krafft at omdömma Så Engel-lijkt Förstånd/ alt hwad jahg kan berömma är/ at then ädla Siäl ett Effterdömm' aff Blygd Ok reena Kyskheet war/ ett Mönster aff all Dygd. Ah! sukke hwem som ey har något Willdiurs Sinne 90 Ok bygg' ett Altar vp til Dygdens ähre-mine Vthi sitt Hierta/ seen så fäll på thenna Båhr Til Offer om ey mehr dok een hiert-drypand' tåhr. Tänk/ öfwer-tänk/ betänk the ögon som så täkka/ Mäd sitt kysk-klara Skijn kund' VenusStiernan släkka/ 95 Ok trol3a Solen siälf/ är vthan något Lius Ok liggia vthan Skijn i Dödens mörka huus. The Öron them så kiärt Guds heliga Ord at höra/ är hörsel-löös'/ och wett' ey hwad nu maskar göra/ The Läppar aff Corall/ aff Roser och Rubin oo är döö-blåt öfwer klädd' ok hafwa mist sitt Skijn. Then snabba hand som för medh Pallas kunde kämpa Ok i hand-kånstig wärk Arachnens klookheet dämpa är stälnad lijk som Steen/ lijk Marmor, ok Kristall/ För mehr än Marmor huijt nu meer än Marmor kall. 105 The fötter som så wijgt then trånga dygd-stijg trådde/ Ok genom olyks-Törn ok Tistel Cronan nådde/ 75 
 
 
 
 
 152 Nu the i Döden ey mehr någon Krafft förmå/ Måst til sitt hwijlorum medh andras Fötter gå. Men tu fyk-sälle Siäl som medh the heliga Föttren Neertrampat Fåfängheet/ all wärldzlig odygdz röttren Tu frögdas i Gudz frögd/ tin kysk-dygd-ädla Kropp Såff' saligt-säll i Roo til Gudh then reser op. 11 0 1. Menniskia tänck hwem tu äst INTÄ/ ok een blotter gäst/ Är thet tå ey under At tu wilt så fåfängt troo Thet tu äwigt här kan boo/ Som döör alla stunder? 115 2. Haar tu för titt ögne-måhl Högheet/ makt ok swijkfult pråhl Tänk at ALT är INTÄ. Förty Döden som tig taer/ Ok tok tin Fahr-F F F F F F Far-fahrs-Fahr Gillar inte mynte. 3. När tin Lycka glad-lynd leer/ Ok sing tihg mäst wänlig teer/ När hoon smikrar/ smeker/ Sterner hoon uppå tihg Såll Ty tu äst then lätta Båll Hwarmed Lyckan leeker. 120 125 130 
 
 
 
 
 153 135 140 145 4. Lijfw förthenskull som ting bör/ Döö i Lifwet/ för'n tu dör/ At tu dööd kant lifwa/ Säl är then som thet wäl weet/ At frögd ther (här sorg-förtreet) Stadigt lärer blifwa. Men I hög-ädla Släkt/ som såta Kroppen gråta/ Hiert-wägen at eer sårg ey kan then döda båta/ Bort sukk/ bårt tååre-flood/ bårt hiert-kuaf-ängslig pust/ Bårt Längtan/ längten dijt hwar sälle Siälen Lust Ok Nöije ha'er i Guhd/ begråten thenna Wärden. Rättfärdighetens Sohl 13713 Henne; wij haa flärden/ Hoon är frij/ trälar wij/ wij ligge ok hoon står OB brenner Sohl ok kiöld/ Hoon ha'er en äwig Wåhr/ Wij stå ännu i strijd/ ok Hoon har Seger-wunnit/ Wij släpe Syndens ook/ ok Hoon haer hwijlo funnit/ Hoon leer i Himmlisk Frögd/ wij gråta här wår nödh/ Hoon lifwer äwig säll/ wij vänta än wår d ö d h. 
 
 
 
 
 154 XVI. Tugend-Gedächtnis fiber das Hertz-Schmertzl. und alzufrtihe Ableben Der HochWohlgebohrnen Frauen/ Fr. MÄRTA KRISTINA ULFSPARRE/ Gebohrner Freyh. Tochter zu Herresätter/ Freyherrin- nen zu Uhlaborg/ Frauen zu Nääs/ Nyborg und Rööstein/ Ihr. Königl. Mayst: zu Schweden Hochbetrauten Man- nes und Landzhöffdings fiber Wijborg/ Nyslott und Kymmenegårdz Lähnl Des Hochwohlgebohrnen Herren/ H n. KONRAD ERIK GYLLENSTIERNS Freyherrn zu Uhlaborg/ Herrn zu Nynääs/ Åhråås/ Churöön/ Herresätter und Wartoffta/ Rittern/ etc. Hochgeliebten Gemahls Alf3 diselbe den 20. August. Anno 1671. mit Herrlich und Hoch- ansehnl. Traurgepränge zu dero Ruhestätte begleitet wurde : Verfasset von Philareto dem TugendLiebenden. I. FLiel3et herbe Tränen-Kwellen/ Mit betriibten Perle-Wällen/ Heisse Seuffzer dringt herfiir: Öffnet meinen Smertz zu zeigen/ Durch beredtes Trauer-sweigen/ DeB beklemten Hertzens-Thiir. 5 
 
 
 
 
 155 2. 10 15 20 Winselt/ lächzet/ ächzet/ klaget Unter Nächten eh es taget Im Anfang di Sonnen-Wend. Klagt daB Tugen d so verbleichet Eh Si Bliith und Frucht erreichet; In dem Anfang unser End. Solt ein Hertz von Alabaster/ Marmor/ Kisel oder Pflaster Von deB Caucas Felsen-Stein/ Sich bei diser Leich nicht kräncken? Wenn es wohl will uberdenken/ WaB wir arme Menschen seyn. 4. Diese So hijr auff der Baare/ In dem Lentzen bester Jahre/ Seel looB liget ausgestrekt/ War ein Stern und Kern der Jugend/ Und ein Auf3zug ädler Tugend/ Von der W e i 13 h e i t Selbst gehekt. 5. 25 30 Wi deB rauhen Norden Rasen/ Durch sein ungestiimes Blasen/ Offt die schönste RooB verletzt/ Und die Blumen auff den Wisen/ Wenn Si jhre Pracht entslieBen/ Ihrer Herrligkeit ensetzt. 
 
 
 
 
 156 6. So ist in der besten Bliithe/ Aller Tugenden Gebriithe/ Aller Blumen schönste Bluhm Von dem Tode weggerissen; Dennoch wird die Nachwelt vissen Durch die Sternen ihren Ruhm. 7. Du Tyran/ du Menschen-Fresser Todt/ du Mörder wärs nicht besser? Da13 du dise Tugend-Pflantz Hättest lassen/ frey von Miihen/ Sonder welken/ evig bliihen In unsterblich werthem Glantz. 8. Mustu deine Sensen wetzen Auff die Tugend? und verletzen Da1:3 was unverletzlich ist. Todt/ Tyran du bist zustrenge. Warum wiirgstu nicht di Menge: Di du (wie Si dich) vergist. Di in gröbsten Laster-Stökken Andre wollen unterdriikken; Di den Bauch för ihren GOtt/ Laster för di Tugend ehren: Geld und Guth mit Unrecht mehren; Des verfluchten Satans Rott. 3 5 40 4b 50 
 
 
 
 
 157 IO. 55 00 65 Di mit Laster-vollem Leben/ BlooB der Wollust sich ergeben: Pflegen nur den snöden Leib. Lästern; sweren; bönen: tödten; Und vor Mein ei d nicht erröthen; Minder vor ein u n k e u s c h Weib. Tödt' der Erden faulen Schimmel/ So nicht Todt/ nicht Hell/ nicht Hiriiel Achten: di auff Praal und Pracht/ Und auff ihre falsche Ahne n/ AuB erlognem Brieff und Fahnen/ Trotzen/ alf3 auff Gottes Macht. 12. 70 75 Doch/ waB riihr' ich ihr Verderben? Welche GOtt nicht so läst sterben Wi ein seelig Mensche stirbt; Dem der Todt ein rechtes Leben; Da der/ so dem Wust ergeben/ Schon im Leben todt verdirbt. 13. Si di Krone keuscher Frauen/ Kan itzund im Himmel schauen/ Was Si hi nicht hat geschaut. Wi kan Euch den Ihr Entseelen Euch HochEdler Wittber kwälen? Nun Si Wittbe Kristi Braut. 
 
 
 
 
 158 14. Wischet ab di saltze Thränen Last Ewr Seuffzen/ Schluchzen/ Sehne/ So Eur Hertz und Sin verzehrt. GOtt hat Si zu sich genommen In di Zahl der Heilig-Frommen/ Di di Erde nicht war werth. 80 15. Hat der Todt das Band zertrennet/ Eh di Fakkel recht verbrennet/ Welche Hymen angezundt. Hat des todten Kindes Leben/ Ihr den Toot und Leben geben/ Glaubt daB Beid' im Himmel sindt. 85 90 i6. Da13 Verhängnis wolt gewären/ DaB der Adel solt gebären Tugen d/ doch der Partzen Handt Hat den festen S1uf3 durch-strichen ; Beede haben sich verglichen Und zerstiikt Ihr Lebens-Band. 95 17. Weil di Tugend hir nicht wohnet/ Und noch minder wirt belohnet/ Auf dem Undanck-vollen KreiB. Nimt GOtt von dem Erd-Getummel Ihre Seel' an in den Himmel Der von keinem Laster weif3. o o 
 
 
 
 
 159 105 i8. Drumb so last uns Edle Seelen/ Um nichts mehr als dises Kweelen/ DaB wir ewig seelig seyn. DaB wir frey von Angst und Sunden/ Uns fur GOttes Throne finden/ Voller Liiste frey von Pein. 
 
 
 
 
 160 XVII. Kärleekz-Frucht och Dygdens-Skördand Til Hans Kongl. May:tz wår Allernå- digste Konungz och Herres TrooMann och wälbestäl- te Capitein öfwer ett Compagnie Wästgöte Infanterie Den Högwälborne Herre/ Herr ERICK RIBBING/ Frijherre/ Herre til Boxholm/ etc. Och Den Höghwälborne Jungfru/ J un g. BEATA ROSENHANE/ Boren Frijherredotter til Ikalaborg/ Jungfru til Tor- pa/ Engelholm och Hagen/ etc. Bröllops- och Heders dagh/ Som prydligast celebrerades på Säby den 29. Augusti 1671. Plichtwyrdigst lämpat Aff Liliamello then oförtrutne. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. I. Anumnus åhrsens ähre-Cron/ Och alla Fruckters Fahr/ Satt deylig på sin gröna Thron/ Een Crantz på Hufwud bahri Ther blänckte ädle Fruckters bladh Som Siäl och ögon giöra gladh 
 
 
 
 
 161 Så fijni lo Then skijn/ Aff alla Rosers präcktigheet Lyys ey slijk härligheet. 2. 15 20 25 30 Tå twenne ädle Hiertan sigh/ Föreente blefwo ett; The på then trånga Dygde-Stijgh/ Sin' Sinnen hafwa bett : Ty i FörFäders Fotespåhr/ Then höge Dygd medh stoort Prijs går ROSENHAHN/ ähr wahn/ Som RIBBING altijd lefwa kiäckt/ Och döö heel oförskräckt. 3- Nu planten I Ehr Kiärleekz-Fruckt/ I Dygdens Skiördeandh Godt Rycktes Ceder aff liuff luckt/ Kringsprijdz i alle Land. GVdh öke/ signe/ all Ehr Släckt/ Förläne hwad Ehr sielff är täckt! Mitt liud/ 0 GVdh Anamma i tin Himmels Högd/ För alt gijff Engla-Frögd! SUrgit ab Eoo jam Sol formosior orbe, Extingvens radijs astra minora suis. 11. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 162 Exoptata dies casto praelustris amore Advolat amoeno, luce favente, jugo. Gaudia sic surgunt VOBIS immensa quorum jam Copulat arcano foedere corda DEUS. Virtus ab excelså progerminat inclyta stirpe, Exoritur clarius hacce juvante iubar. Luceat aeternum qui nunc incenditur ignis, Extingvent vestrum secula nulla decus I 35 40 L'Amour est souverain. 1. ENfin, l'Amour gouverne tout le Monde, C'est nostre Pole, dont tourne tout le ronde De l'Vnivers, & tout ce qu'est dedans. L'Amour est seul le plus incomparable, Rien n'est si juste, si fort ny agreable Que deux Amans. 45 2. Monsieur l'Espoux, ie laisse dire å vous mesme, Qui choisissez vne ROSE, qui vous aime, S'il n'est l'Amour, qui vous y pousse å bout, Elle aime son COSTE, & vous vostre belle ROSE; Et l'un & l'autre n'ayme qu'une mesme chose; L'Amour fait tout. 50 
 
 
 
 
 163 XVIII. Lust-Skempt/ Ok Lyk-Roops-Rij m På Hans Kongl. May:tz Troo Mans ok General Inspectors öwer Småtullerne i Swerige/ Finland ok thes vnderliggiande Herredörren. Then Edle ok Wälborne Herre/ Herr CRISPINUS FLYGGE/ Til Wästerwijk/ Boogård ok Kymmermåhla. Så ok Then Edle ok Wälborne Fruu/ Fr. SIGRIDH EKEHIELM/ Til Ekesberg ok Figgetorp/ etc. Högst lycksäll-prydlige Wijgning ok Bruudlöfftes dahg som war den 3. Septembr. Anno 1671. på Ekesbärgs Sätegård. Vpsatte aff then semper-lustige CLARIMOND. i högsta hast. STOCKHOLM/ Trykt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. BokTr. Guhd signe Edert Lahg. HÖghädle/ Bruhd ok Kwinnor/ jempt liufste Möö-Gudinnor/ gohd dahg/ gohd dahg/ gohd dahg! förlåt'n at jahg så dristigt/ dok frij ok inte listigt fram kommer i Eert Lahg. 
 
 
 
 
 164 Hui sittn' I så ok måwen? Jahg troor ey at I såwen/ betänken Eder rätt I måst'n Eer såleeds ansa När I på staen sku dansa/ at hwar är lätt ok mätt. will' händern platt förgäta at giwa Munnen äta? dok! fast iahg intet spärr Så kan iahg lell til wissa aff Fager-mättan gissa/ at I fått Frukost förr. Nu/ taen/ ok stick'n i Munnen/ I höll' ey gå til Brunnen at drikka/ wijn ok öhi Så mykk' I orken drikka/ (ok SpijBöhl om I hikka) fins/ eld taag mihg En Bööl. Men om iahg ey skal liuga/ Så troon I Jahg wil truga Eer/ ok är maaklööB plump. Sant ärt när iahgt besinner/ Om man mihg höwisk finner/ så äret rätt en slump. Dok troon mihg ey för illa Om hierne-will ok spilla/ fast iahg haer en stoor Truut/ när iahg then sätter wijte/ så weet iahg (fast thet lijte) lell både KaaB ok Huht. Fråg' I hwad som mihg driwit til hwad iahg här haer skriwit? lo 15 20 25 30 31 
 
 
 
 
 165 40 45 50 55 Min tienst som iahg Eer böör/ at komm' Eer til hiB' ankar/ som sittien diupt i tankar/ lijk som förlofwa Möör. Dy beer högstädle Sinnen Jahg ödmiukst thet i minnen at intet ond är meent/ som mången thet kan tyda/ dok wil iahg dommar lijda när skiäl ok Samwet reent. Taen Dygd-kysk-ädle-Kuinnor ok liufste Mö-Gudinnor Then Gåtan som iahg gier/ Om någon mihg förtenker/ afflofuar iahg iahg skänker Ey någon Gåta mehr. Gåta för thet Ädle ok Dygd-fulkomne Fruentimre. Lykönskan til thet Edle Bruud-Folcket Til then Edle ok/ Wälborne Herr Brudguiben 60 65 Bandet som Gudh samman- knutit/ skal aff ingen bliva brutit/ Lät Haat/ Awund illa willia/ hwad Gudh bant kan ingin skiffla! Til then Edle ok Wälborne Frw-Bruden. Gudh som förra bandet knööt/ ok thet samma sönderbrööt Edla Frw giord sorgen stoor: nu täckz Gudh Eer sorg borttaga hans wälsignelse wil laga at I snart mäd frögd blie Moor. 
 
 
 
 
 166 Til bägge Liwen altidh säll til samman Liwen uti frögd ok gamman Vti glädie uti lust fri från ängslan Sorg ok pust Dy Jahg kan ey mehra önska än at Eert ädla Huus må ewigt grönska. 
 
 
 
 
 167 XIX. Himlischer Götter-SluB Uber dal:3 erfretiliche Ehe-biindnis Ihrer Königl. Mayst. zu Sweden hochbetrau- ten Mannes und General Zoll Inspectors DeB Edlen und Wolgebohrnen Herrn/ Hr. KRISPINUS FLYGGE, zu Westerwijk und Broogård/ etc. Und Der Edlen auch Wolgebohrnen Frauen/ Fr. SIGRI EKENHIELM/ Erbgesessen auff Ekeberg/ etc. Wittbe. An Hochfeyerlich- auf Ekeberg begangenem Hochzeit- lichem Ehren-Tage/ Welcher war der 3 Septembr. An. 1671. in hochansehnlicher Gliikwtinschender gegenwart auf3 dem Farnasso dienstwilligst tibersendet Von Cupidini s Geheimb-Schreiber AMINT OR. DI helle Morgenrööt zoh' ihre Rosen-Wangen Vor Febus Wagen her/ dem/ willigst zu entfangen/ Di gantze Götter-Schaar mit Lust entgegen kam; Da jder seinen Sitz nach seiner Ordnung nam. Bald fing der Jupiter/ nach dem Si alle Swigen/ 5 Mit disen Worten an: Ihr Götter di der Wigen/ Und Eh- und Tooten-Bett der Menschen vorgesetzt: Ihr wiBet wi Kupid nun neulich hat verletzt/ (Doch durch den giildnen Pfeil) dort in dem kalten Sweden so Zwee Hertzen/ so doch eins; woruber mit vij1 reden 
 
 
 
 
 168 Saturnus sich beswärt/ alB hätt Er blooB gewalt/ Bey disem starken Volck; warumb? weil Er mehr kalt AlB einzig ander Gott/ und klagt/ das Liebreitz Feuer Fast nirgend nicht so starck/ so heiB/ so ungeheuer/ A113 eben an dem Oort wo strenge kälte brent; Weil Kält' das Feuer schärfft : Ja dal3 was Mors getrent AlB sein verwanter Freund'/ durch seiner Sensen rasen/ Im dem er band uri brand zerstuckt und aul3geblasen. Hab Liebreitz doch auffs neu ein neues Feur gemacht/ Und diser beider Hertz in eine Kette bracht. Ihr kenn't den werthen Man/ der KRISPIN FLUGGE heisset/ Den/ trotz dem tollen Neid/ gantz Sweden redlich preiset. Ein Man von Edlen Bluth/ an dem selbst Momus nicht/ Mit seinem scharffen Zaan jemahls was auB gericht. Dem ist Saturn nicht hold/ weil er ihm auB erkoren Ein' Tugend-Edle Seel/ mit der Er sich versworen Zu leben ; Der an witz und kunst auch Pallas weicht; Und Der die Venus nicht an Tugend Wasser reicht. Nun redet alle frey ob Astrild waB verbrochen In dem Er Si verband. A113 dises war gesprochen Rief aller Götter Schaar ;) Weg ! mit Saturnen Streit. Weil Er unfruchtbar ist/ libt Er Unfruchtbarkeit. Drauff fing der Götter Koor erfreulichst an zu singen/ Vnd der Feldt-Götter Hauff begunten um zu springen/ Mit langer Faunen Rey'; di Nymfen uber all Die sungen recht mit Lust/ durch Wexel-reinen Schall. Koor der Himmels-Götter. Kom ! Hymen kom! zu unserm Tantz/ Das groBe Sonnen-Licht Weicht deiner hellen Fakkel Glantz ; Di Zynthia verhult fur Schaam Ihr Angesicht. 
 
 
 
 
 169 Koor der Feld-Götter. 45 Kom ! Hymen 1a13 der Städte Pracht ; Kom zu uns auff das Feldt. Es liebt/ es hertzt/ es schertzt/ es lacht/ Ein Schäfer hi/ wi in der Burg ein Heldt. Him. Gött. 50 Di Welt wiird/ Hymen/ gar geswind Ohn dich zu Grabe gehn ; Wi Schatten/ Nebel/ Rauch und Wind/ Nicht lange bleiben stehn. Feldt-Götter. 55 Kom ! Hymen sonder deiner Macht/ Wär unsre Feld-Bau-Kunst/ Und dise Welt mit ihrer Pracht/ Wi Snee/ wi Tandt und Dunst. Beide. 60 Kom ! Braut-GOtt und erkwikke/ Di Lieb-beseelt. Kom ! Braut-GOtt kom ! erstikke/ Was kränkt und kwäält. Schiitt' auf des Edlen Fläggens Haul3/ Deinen reichen Segen auB. Hymen. Lebt ! wachset und bliihet ! Herr Fläggens Haul3 das wachs und griin' 
 
 
 
 
 170 BiB daB sich di Ewigkeit muhet/ Den Lauff der Zeiten ein zu zihn/ Und Beid Euch in den Himmel hebe. Herr Fläggens Haul3 grune/ wachs' bluhend und Lebe. 70 
 
 
 
 
 171 XX. Sårg- Cypresser Vppå Hans Kongl. May:tz Troman och Rijks Stalmästarens/ Den Högwälborne Herres/ Herr ANDREAS TORSTENSONS/ Grefwes til Ohrtala/ Frijherres til Wiresta/ Herres til For- stena/ Resta/ Rasich/ etc. etc. Hiertälskade Dotters/ Den Högwälborne I Gud salige Frökens/ Fröken BRITA CHRISTINAS/ Högprydelige Jordefärds-Dagh på Grawen ströd- de den i s. Decemb. Åhr 1671. Aff L. J. S. Hastigast Stockholm/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. 5 ÄNgslan/ Pust/ Suk/ Snyftan/ Jämmer/ Sorg/ Kwaal/ Tårar/ Hierte-kwaaf/ Alt huad Siäl-bedröfligt klemmer/ Grufste Sorgers Olyks-haaf/ Komm- och hielpen mig begråta Then i Lust ey pust kan båta. Skåden sörgse dänna båren/ Suk- ok klagen at så brått/ 
 
 
 
 
 172 Vthi första Blomster-wåren/ Döden mäd sitt grymme skått/ (Hwad af himlisk Ätt) thår röra/ Ok i mörka grawen föra. Then har wist et Tiger sinne Ok en Leopards Natur/ Född utaf Lycaons Kynne/ Wärre som thet wärste Diur. Om ey Regn af Blod-koraller Tåar-lijkt från hans ögon faller. Ok i fall från Lillie kinner/ Höge Fruer och Edle Möör/ Intet Pärle-salt neer rinner/ At then Frucht i Blomstran döör/ Håller iag med skiäl och menar/ At i giord' af Pyrrhae stenar. Dok! om iagh rätt öfuer tänker/ Ok rättsinnigt sinnar på/ Så taar Döden hwad Gudh skänker/ Fäller/ at En rätt kan stå; Han föör genom nöd uhr nöden/ Död gier lijf igenom Döden. Dy tårken Edra tårar/ Hwad som then Högste sårar/ Thet läker han ok så. 
 
 
 
 
 173 8 5 I som nu fåfängt söria/ I lär mäd tijden spöria/ At Alla samma wägen gå. Vo tu m. Såw för then skull Saligt wäl/ Lille Krop/ Säll större Siäl. 
 
 
 
 
 174 XXI. Tränen-Kwell Welches fiber Ihr Königl. Mayst. zu Sweden hochbetrauten Mannes und Reichs Stallmeisters/ Des Hochwohlgebornen Herrn/ Herrn ANDERS TORSTENSONS/ Grafen zu Ortala/ Freyherren zu Wyrrestadh/ Herrn zu Forstena/ Reestadh/ Rasik/ Segersiöö und Penningeby/ etc Hertz geliebten Töchterleins De13 Hochwohlgebornen Fräuleins/ Fr. BRITJE CHRISTINJE TORSTENSON/ Gebohrner Grafen Tochter zu Ortala/ Frey- herrinnen zu Wijrrestadh/ etc. etc. Al zu friihzeitiges ableben bey herrl. und hochansehnl. beerdigung welche geschahe den 15. Decembr. Anno 1671 häufig sich ergo13/ entdekket Von Blumino dem Seufzenden. I. WO ist der Gärten Pracht/ Di Augen Lust der Blumen Königin/ Di nur noch unlengst lacht'/ DaB Lentzen Kind/ die Anemone hin? Ach ! nichts mehr ist zu schauen/ A113 nur der Fuf3 der Blum': Hir sieht man was zu trauen/ Auff unser Schönheit Ruhm. 5 
 
 
 
 
 175 2. 10 18 20 28 30 Der Stengel steht noch hir/ Der leere Leib/ den man itz scharret ein. Beklagt es doch mit mir. Itz starb Si hin. Wa13 hilfft es Menschen seyn/ WaB libe Blumen kiiBen? Ob Si sind schöne zwar/ Wan Si so balde mässen/ Gestreckt seyn auf die Baar. 3. Was zoh di Äuglein zu? Wo? Ach! wo blijb der Wangen Milch uri Blut? Wo siisses Seelchen du? Was todten Fleck entfärbt' die schöne Fluth? Der Sternlein helles glimmen Verlosch; der Purpur Mund Erblast' ; di sussen Stimmen Verstumten gantz itzund. 4. Der grimme Wiirger steht/ AlB reu es ihm/ was er an Ihr gethan; Weil ihm zu sinnen geht Was Er veriibt/ und itz nicht endren kan. Doch solt es ihm gereuen/ Er wurget Tag fur Tag: Fur dem sich alle scheuen/ Den niemand scheuchen mag. 5. Der Nordsche Helicon/ Hat swartzen Floor und Binden vorgethan; 
 
 
 
 
 176 Zytheris und ihr Sohn DaB liebe Kind/ zihn Sorge-Kleider an/ Wi ihre Kinder alle; Si stehn wi gantz verrukt/ Ob diesem Trauerfalle/ Und ausser sich entziikt. 6. Di neun Aonien/ Der Nimfen Zunfft/ di gantze Götter Schaar/ Samt allen Kariten/ Stehn tief betriibt/ umb di verhiilte Baar. Apollo kan nichts sagen ; Ist leid und ächzens voll. Hat mir es aufgetragen/ DaB ich Si klagen soll. 7. So will dan willig ich/ Wi ich den sol/ mit meiner Verse PreiB/ Zu Dienste stehn umb dich; Will wenden an den aufgetragnen fleiB/ DaB di so dises lesen/ Auch melden meinen Sin; DaB ich zu Dienst gewesen/ Der Blumen Königin. 8. Ihr andern ziindet an/ Di teure Myrrh und fremdes Benzoe; DaB von dem Oliban Und Aloe ein siisser Dampf ensteh. 35 40 45 $0 $5 60 
 
 
 
 
 177 Immittels wil ich thönen/ Mit weiser Melodey/ Da13 doch das Grab der Schönen/ Nicht ohne Freude sey. 12. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 178 XXII. Strena Votiva In novi & felicis Anni auspicium Ad Sereniss. & Potentiss. Magni Britaniae Regis, CAROLI II. Ad Sereniss. m & Potentiss. m Svec. Goth. Vand. Regem, CAROLUM XI. Legati Extraordinarij Illustriss. mi ac Generosiss.mi Domini, DN. HENRICI COVENTRII, Die primo Anni 1672. pedes humillime deposita Heliconis Arctoi Nomine A Jean Prillvvitz, Art. & Mart. Stud. Holmiae Typis Meurerianis An. M.DC.LXXI. CYnthius aurato tetigit sua limina curru Augustumque Capri sidus splendore revisit Lassatos properans gelidå restinguere in Urnå Cornipedes, melius renovatum ut peragat orbem Mos est Aonidum (quem nulla redarguet aetas) Tempore qud auricomus per bis tria signa cucurrit, Jamque omnem illustrat repetito lumine Mundum Notaque Zodiaci repetit vestigia sursum Auspicio Nostrum feliciter inchoat Annum. Mos est ut folijs Parnassi tempora cingant Heroum quos Phoebus amat, quos Turba Dearum Diligit, & toto queis pectore sedet Apollo. 
 
 
 
 
 179 15 20 26 80 ss 40 Hinc hic haerenti Phoebus mihi vellicat aurem Castalidumque chorus mihi visus talia farj. Solane barbarico Borealis terra tacebit, Ritu, nec nostris jussis morem geret illa? Quis stupor ingentis Gentis dolor! occupat artus Num gelifacta Dei, non servat in ossibus ignem Aut nimis intensum frigus conglaciat auram? Dum e meliore Luto finxit Praecordia Titan. Euge bonis avibus properes Heliconis Alumne Arctoi, strenaeque loco nunc necte coronas, Cingito fronde comas, pia votaque porrige dextra Sed cui? qui prudens secreta negotia tractat Quae tibi scire nefas; quem nuper J up it er A n g l u s Ad Go t h i c u m misit quo firmet foedera Mar t em M e r c u r i o. Postquam solers per prata per hortos Annosae quercus ramos & brachia Olivae, Lauri cum Myrto frondes decerpere dextrå Mens erat & ingens florum mihi copia Cordj. Abstine Calliope dixit, jam tempora dudum Martia circumdat Laurus, Phoebeia Daphne, Signa gerit illas certissima Mar t is & Ar ti s, Myrtea serta dedit Cypris, Tritonia Olivae. Ne Tu sacrilegå caveas contingere dextra Quercum ter Magni Regis Caroli & Jovis arbos Håc ambo illustris coronabunt facta COVENTRJ, Interea precibus supplex pia solvito vota, Vivat jo! felix Anglorum Magnus Apollo; Vivat! jo vivat ter felix Martia proles; Vivat Mercurius! vivatque Coventrius Heros! Castalidum dixit Chorus &respondit Olympus. 
 
 
 
 
 180 XXIII. ASTRILDS Skall-Gång uppå Then Ehreborne/ Achtad och Lagfarne Herr JOHAN UTTERKLOW/ Wälbestälte Vice Laghmans öfwer Wermeland Så ock Then Ehreborne ok Dygderijke jomfru/ omfru INGRID BOIJ/ Högprydlige Brudlöfts Dag Til Lust framstält uthi hast af SIL VANO. Stokholm den 4. Februari), Anno 1672. NYs när som iag omkring Sorgsint lustwandla geck När wid Parnassi Foot hwar iag i Synen fek/ Uth med ett gammalt Trä en Rulla fijnt Papper/ Strax tänckte iag sij här hwad Lyckan tig nu gier/ Thet är wist någon Skrift som PHOEBUS hafwer tapt Jag tog iag löst' iag läst' it men rätt knapt knapt knapt Hadd iag min Syn ther fäst förn såsom iag fek sij At Maj en Son han kom heel sorglynt ther förbij Så snart han mig man såg så frägad' han med Flijt Hwem som iag war/ ok hwem som hade fört mig dijt/ Jag gömde mitt Papper ok swara ther uppå/ (Hwad som i Brewet stog skal I wäl weta få När som iag får mehr Tijd) män hören om I wil/ Mercurius tog på ok talte mig så til 
 
 
 
 
 181 HÖr mig hwad iag talar om/ När som sidst Gudhopt kom Ifrån theras Råde-Kammar/ Hwar som Jupiter anammar Alle theras Klag-Beswär/ Hör mig hwad som hände thär. 20 Jupiter han gieck allfrämst/ Seen them andra til then sämst/ Parwijs åt Saffir-Portalen/ In ut i blåwälwde Salen/ 25 Som är obegrijplig stoor/ Hwar the alle samman boor/ Jag (ty wärre) war Prestaff/ Män trädd' ifrå Salen aff Effter iag had' någe giöra 30 Nytt til Helicon at föra/ Ok här när wid thetta Håll Hafwer mist mitt Protocol. Dy iag måste giöra alt Hwad som blifwer man befalt/ 35 Män om tu then Lyckan wunnit Ok mitt Protocol haar funnit Giff mig't hijt iag taar dig mä Dijt hwar alla Gudar ä. Effter han så flitigt baad 4o Ok utaff Ixion saad' Ok för Tantals Straff war rädder Til at bliwa wattuklädder Gaff iag honom thet igen/ Sedan förde han mig hän 45 Öfwer Siö/ Sträd/ Skog ok By Högt i Wädret up i Sky/ 15 
 
 
 
 
 182 Hwarsom alla Gudar wore/ Så the små som ok the store/ Jag geck smög mig in i Wrå Skåda seen med Flijt uppå. YUPiter satt på en Stool Handen stödd' han på et Bool/ Ok satt rätt i diupa Tankar Hwar han skulle kasta Ankar Swaä-Haffi/ Gul-regn ok Bli Koo 1118 wil hå ey mehra tro. Juno satt lijk som på wakt Gaff med swart-siukt Öga akt/ Men Saturn han sof ok snarka Så at alt i Salen knarka/ Venus fählas lijk ett Took Pallas laas uti en Book/ Bacchus satt med Sång ok drack Hölt med sin Silenus Snack/ Mars hadd' nästan ingen Sysla/ Utan geck för sej ok myf3la/ Men Vulcanus söp Tobaak/ Så at Röken stog i Taak/ Astrild lop i medlertijd Lijksom wille han i Strijdi Tog sin Koger/ Boga/ Skäckta/ Drog på Dören til at fäckta/ Han allena med Mercur Ok seen iag som stod på luur: Kom sa' han til mej kom sij Hwad för Lust här lärer Uj/ Astrild går nu stad at skalla/ Du ska sij hur' Diuren falla/ 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 183 80 85 90 Jag sa' gärna går iag mäd/ Män säg mig hwij gör han thät? Han wil hemnas för sin Moor/ Effter en på Jorden boor Som i Kysk- ok Skönheet wirier Prijs för alla Stor-Gudinnor Ok fast hon aff spaak Natur/ Lijkwäl sargar många Diur: Therför' är Diana wreed Ok Fru Fröja giordt en Eed At hon redligt skulle hemnas Mehra tårs här om ey nemnas Thetta sa' Mercur ok teeg Seen med stora Skred fortsteg. När wi så hade gått igenom Mark ok Skogar/ Dy Astrild gek i Krook och slog på många Bogar/ Snart up på höga Bärg/ snart neer i diupan Daal/ 95 Snart hwar som jordfast Grund/ snart på en Ij13 som häll/ I kora ok uti krook/ tog seen på wänstra Handen/ Ok kom så ginast Wäg neer til then salta Stranden/ Ther såg han intet långt ifrå en långan Broo/ 100 Ett Footspår (ha skreek han) thet är en VTTERKLO Nu råkat iag Ovist på/ then then then mått' iag fånga/ Hur' offta haar iag sökt/ hur' mång mång många många/ Hur' många gångor haar iag sökt then til at få/ Nu skal han aldrig mehr min skarpa Pijl undgå/ Knapt hadd' han thetta sagt så tog han foort på ränna/ 103 Jag kund' ey weta hwart förn som iag sågen spänna Sin Boga/ og han skiöt/ män effter han är blind/ (Dok weet iag intet wäl om Wädret eller Wind 
 
 
 
 
 184 Förd' Pijlen sidt på snee) så kund' han intet drabba/ Män aldrig kan en troo hur' färdigt han sig snabba/ Lad' andra Skäktan på skiöt lijkwäl åter feelt: Thet hände mig ey förr saa han/ lag hawer deelt Ok kluwit med min Piji mång' Hiertan i twå Stycker/ Men nu går ingen Rätt/ och som mig här wed tycker Mått' någon större Makt ha thetta Diuur i skyd/ Ok skal iag intet meer i Werlden bliwa lyd/ Hålt här är än mitt BU thet måste galit hända Om iag man råkar minst om ikki thet skull' tända. Dy sköt han tridie Skått så Eelden fasna kwar I Hiertat/ då såg iag at thet en Vtter war/ Förty han sprang i Siön ok wilde Eelden slekka Men hade wiBlig dött om han ey orkat rekka Til Boi an som han när ok uth med Stranden såg/ Dijt sam han effter ther ett Skep som kostligt låg Thes Nampn Fu 11 k o ml igheet ok Boian gaff mig Tankar At alla Dygders Hoop thär lågo fast för Ankar; Som ok i Sanning war/ men Vt t r en kund' ey troo/ At blifwa fången ther förn som Hans Vtterkloo Wij d Boij an fasna fast/ ok Boijan Bojor fäste. War thet ey Underting? Dok hwad som än thet mäste/ Så råkad' aff Hans Eeld ok Boijan uti Brand Då förde som the fäst them Astrild sielff i Land/ Ok war rätt Seger-Glad at han så lyklig wunnin/ Män sedan weet iag ey hwart uth han är förswunnin/ Jag weet at thesse twå nu äre bleffne ett Men intet weet iag hwad seen mellan them är skett. THen som mehra weeta wil/ Huru Astrilds Jagt gik tilf 
 
 
 
 
 185 140 145 150 155 160 Han må Eer Herr Brudgii fråga som nu brinnen af hans Låga/ Jomfru Bruden kan ok så Säiat utan fil at spå. Säl är then slij Boijor bär Bojor som hans Frijheet är Säll är then som slikan Boija/ Får uti sitt Huus ok Koija/ Then kan i all Olyks stund Ankar sänka ti fast Grund. I Herr Brudgum har en Sköld För stark Winter/ Frost ok Köld Thenna Boija kan Eer wärma Ok ifrån all Köld beskärma/ Mehr än femton dubbelt Boy Ok alt Wijn hoos Frantz de moy. HERre wälsigna/ beskydda/ bewara/ ifrån all Fahra/ Brudgum ok Bruden ok lät them mäd Roo sambyggia Boo/ Lät them i Lust utan Pust ok i Gamman/ Lefwa tilsamman/ Til thes tig nådigt teks effter tin Wilia Them saligt skilia! 
 
 
 
 
 186 XXIV. Then Wissa 0-WiBheet Widh fordom Kongl. Book-Tryckiarens Ähreborn/ Wälacktad' och Konst-kloke/ nu hoos GVdh salige Hr. IGNATIUS MEURERS, Krist-waanlige Jorde-Färd Enfaldeligen framstält af LUCIDOR then Olyklige. Stockholm den 3. Maij, ANNO 1672. I. N. y. 0! wiB e Owif3heet hur' skal iag tig beskrifwa? Hwem lär i thetta fall min Hand och Fiäder drifwa Som swiktar hijt ok dijt? owif3 på hwad hoon giör/ Men Sinnet huxar om hur' owist-wist alt döör. Alt hwad i Werlden är/ haar wiBan Tijd ok Timmar/ Snart blås en liuflig wäst/ snart yret eller dimmar/ Alt effter åhrsens Tijd/ wist skiffter Dagh ok Natt/ Wist wäxlar Ebb och Flood/ ok Månen är så fatt At han sitt bleka Liuus snart minskar ok snart öken/ Til wiBa Tijder full/ seen Silfwerhornen kröker/ Höst/ Sommar/ Winter/ Wåhr/ haer sin rätt affmätt Tijd/ Alt bytes skifftwijs om vti samdräktig Strijd: 
 
 
 
 
 187 15 20 25 30 35 40 En Menniskia haer ok sin wil3a Tijd at waka/ Sin wiLla Sömpnestund; WiB Tijd at taa sig Maka/ Hoon weet sin rätta Tijdh när som hoon bör få Maat/ Sit Arbete therjempt'/ om hoon ey är förlaat/ Hon weet sin wiBa Tijd hwar ting at företaga/ Ok til sin Nytta/ Lust ok Heder alt at laga/ Män ah! Hoon weet ok så at hoon lijk Gräs ok Hö/ Hoon weet ok weet dok ey när hoon skal hädan dö. Hoon weet thet gamble Bund/ at hoon måst' hädan fara/ Ey weet hoon på hwad sätt/ ey när/ som thet skal wara: Dy mången mången döör/ ok bleff dok aldrig född/ Ok mången blifwer titt i sielfwa Födslen ödd. Som Lillior på en Mark/ som Gräs på gröna Ängiar/ Som Roser på en Stock/ Narcis på Örtesängiar/ Vtaff en kulin Storm/ ell' aff en omild Hand/ I förtijd rijfwes aff/ ok kastas neer i Sand/ Så äret og mäd them; Män andre the som blifwa. Mehr mogne/ lijfwa mäst/ så länge som the lifwa/ I rädslan för sin Död/ emellan Twijk ok Hopp/ Dy all ting haer sitt Måhl och omkreB' ändalopp. Titt synes Döden rätt med Menskian wilia leka/ Föhr mången til sin Död/ then han them lell plä neka; Lysimachus han såg sin Död i Leyons mun/ Slap lijkwäl til en tijd/ at dö en annan stund Igenom dubbel Död; Kom Croesus ey från Döden När som han reda satt emellan Låg- ok Glöden? Så leker Döden titt/ män mästedels thet skier/ At han besnärier en på tusenfald maner. Dog ikki Sophocles aff Roos och mykkit Nöye? Philemon fek sin Död vtaff förmykkit löye/ Anacreon han stryps aff Wijnbärs koorn han fåå'r/ Ok Fabius som drak med Miölken in et Håår/ 
 
 
 
 
 188 Hostilius bran vp sen han aff Åskian slagen/ Ok Catulus han bleff aff 0o13 från Werlden tagen/ Ett Fiskiar-Spörsmåhl brakt Homerum i slijk nöd/ Then gamble /Eschill Skald bleff aff en Ostra död/ Som Örnen släpt' uhr Kloen/ ok genom Olycks falle Föll vtaff Högden neer/ på .iEschils Flinte skalle/ Ett lijtet ärmeklä war Macers hiertekuaaff/ Ett läte Fiskebeen la Priscum i sin Graaff. Sij Caesar som så titt haer gifwit sig i fahra/ (Hwar Döden rund om kring mång tusend sammanpara) Ok lett åt Dödens Hoot i twå och tretti' Slagh/ Föll seen för Wän sins Dart vppå sin Heders dag. Hur många tusend sätt haer Döden tå at fånga? Om the skull räknas op woor the otalig många/ Then döör en våldsam dödh som aldrig kom i strijdh/ Then blijr i Krjget grå/ som döör i bästa frijdh/ Then drunknar titt som fek knapt en gång skåda stranden/ Then döör på torran Jord/ som sällan kom på Landen/ Then faller sigh ihiäl/ then bränner Elden op/ Then drunknar i ett stoop/ then dräper Kuinnekrop/ Titt i Ens besta Wåhr/ Höst eller liuffste Sommer/ Dy mykkit sellan skeer/ at nu en Menskia kommer/ Til Wintren som sigh bör/ förstå full ålderdom/ Få få aff GVdh then Nådh/ ok särdels then som from Then Hederwärde Man som här på Båren ligger/ Haar nått then Nådh aff GVdh/ at han haar lefwat trygger/ Ok fast stådt som en Muur/ i mädgång ok i nödh/ Ok hållit sigh widh GVdh in til sin sena dödh. Min Penna är förswagh/ e113' wille iagh vprätta Ett ähr e-Minn e/ som man billigst borde sätta Op öfwer hans Förtienst/ dock lär hans Rykte groo Ok grönska Ceder lijkt/ så länge här lär boo 45 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 189 Folk som än älskar Dygd/ hans Nampn lär äwigt lijfwa/ Ok ingen Afwundz-Tand kan hans Beröm kull-rijfwa. Heel Swea-Landet är H r. Meur er skyldig takk/ o At han til allas tienst ey fåfengt snik ok snakk/ Men Möda hafwer wänd/ thet nogh hans Böcker wijsa/ Som aff hans Tryck vthgådt/ ok Mestaren sin prijsa/ The wittna om hans Flijt/ aff hwilke alle kan/ Sij thet han warit haar en rätt och redligh Man. Hwad China länge hafft/ ok Guttenberg seen funnit/ Anno Haar Meurer fördt til oB/ ok bägge öfwerwunnit/ I Artigheet ok Konst/ thet synes än hwar dagh/ Aff Biblen/ Böner/ Rijkz-Besluut ok Landsens Lagh Som andra Böcker fleer/ dy wil iagh hiertlig önska o At mädan Swerie står Hr. Meurers Nampn må grönska/ Han lifuer saligt säll långt från all Werdslig nödh/ Ok spijses utaff Gudh/ mäd äwigt Himmel brödh. 1440. Nu skåde hwar och en hur' owiB Dödsens Timma/ Ok at ey någon kan för Döden undanrymma/ s Hwad födes måste döö/ alt falla hwad som ståår/ Hwad som begynsel haar/ otwijkligt ändan nåår. Hwem weet ey han skal döö? Men hwem kan timman weta? Slätt ingin: du må fritt i hand ok himmel leta/ Spör alla Stiernor åth/ ok lysta granligt til/ o The säia du måst döö; män när? När som GVdh wil. Säll Then som lifwer så at han sin Dödh förwaktar/ Hwar stund ok ögneblek/ ok thetta Lijff betracktar/ Så lär han sij thet är; Sorg/ Jemmer/ ok Förtreet/ ngst/ Träldom: men wår Död/ En Fullwia 0- wiBheet. 0 
 
 
 
 
 190 Graaff-Skrifft. li EN Mann aff Konst och wett/ ett Sann-rätt Effterdömme Aff gammall Redligheet/ Then Wärden gier berömme At han war Gudlig/ mild/ from/ flitig/ vthan Swijk Uthaff all Manlig Dygd/ sampt Ähr- och Åhren rijk 1: Herr Meurer som Gudz Ordh och många Skrifter trykte Aff blåtta Nådh hoos Gud/ i Wärlden genom rykte Säll lefwer: hwilar här/ och har moot tidsens meen/ Dhes Dotter-Dotters Mann/ rest dhenna Åminns-Steen. Tryckt i Stockholm/ åhr 1672. 
 
 
 
 
 191 xxv. Den Rätta Adels Dygde Wääg Huilken Hans Kongl. Mayt.tZ ok Sweriges Rijkes Tro-Man/ Rijks-Rådh/ Feldmarskalk ok Krijgs Rådh/ Then fordom Höghwälborne/ nu Högh Salige Herre Herr LORENTS VON DER LINDE/ Frijherre til Lindeborg Herre til Malmwijk ok Nykloster. Modligen gått ok Hieltligen öfwer nått. På Jordfärds Dagen som war den 12 Maj Anno 1672. Efter begäran ok pliktskyldigheet enfaldligen wijster aff Lasse Johanson A e M. A. Tryckt i Stockholm åhr 1672. I. N. 5 y. DHet är ey slätt beröm at räkna många Ahner/ At kunna före-tee uhr uhrminB Skiöld ok Fahner Sin långa Ätt-längds Längd; the gamle Fädgers Namn Uhr mörkre draga fram/ ok wijsa theras Hamn/ Affguten vti Malm/ halffbrutne Marmor Kroppar/ Ingräfwin vti Ståhl/ vthstukkin vppå Koppar/ Aff Sölfwer myntat ok opstemplat vti Gull/ Fast Kroppen långo seen är Aska/ Stoft ok Mull: 
 
 
 
 
 192 Thet är ey slätt beröm/ man må thet billigst prijsa/ Dok giör'et ingin ting mehr/ än at thet kan wisa/ Hur Barnen vtaff them som dygdigt lifwat Et efterdömme sigh ok föllie-spår bör taa. Hwad geller at man föör et brokot Skiölde märke/ Aff Gull Sölff bruunt ok swart/ rött/ blått; om ikki werke Thet samma tyder vth/ hwad hielper at iagh haer/ En slät ofgammal Skiöld/ ok ther aff witne taer/ At jagh aff uhrmins Ätt/ om migh fehl's Adels dygden Ok barast Junker är aff Nampne/ Bond- ok Bygden/ Ett Nampn är blott et Ordh om inte mehr ther hoos En liten Mund-full Wind/ en Maske-frätin Rool3. Hwad gijnar at iagh migh til många Gårdar skrifwer När bara Bondens Plog migh Adels witne gifwer/ Dy titt 0-adlig Släkt sin Adelskap ther fåår/ Hwar Adlig föddan Ätt sin Adels ända nåår. All Adel ytan Dygd är man en annars gåfwor/ Borttappad Egendom ok bara länte Håfwor/ En Balsam som haer mäst sin bäste Lufft aff Lijk/ En präktig fattidom then andras Dygd giör rijki Amlerning som blijr Glaal3 om ikke Botten gyllen/ En Klädning som syns Samt ok lijkwäl neplig yllen/ En Lyf3-mask som man blott för mörka Sinnen lyl3/ Ett herligt Slott ok Borg som Dumman Bonhunn hyl3. Män när som Pyrrhus mäd Achillens Skiöld sigh täkker Ok forna Hieltars prijl3 Themistoclem Sömpn-wäkker/ Då prunkar Adlen rätt/ då blijr ey Heder hädd/ Då ståår man obeskämd i Fadrens Klädning klädd. Då kan en Dwärg mäd skiäl Jett-Föttren effterföllia/ Då drifs en liten Wåg vtaff en större Böllia/ Då grönskar Adligt stånd när Adlen adlig är Ok then Ofrelse född/ aff Adlen/ Adlen lär/ lo 15 20 25 3€ 35 4( 
 
 
 
 
 193 45 60 65 60 65 70 Then genom Konst ok modh i Swett förutan lättia Gåhr Äre-banen vth/ föraktar Lust ok kättia/ Ey sköter Rijkedom/ miBwördar Stååt ok Pråål/ Ok söker genom Dygd ok Fahra Ärans måhl/ Then kan mäd rätt gått skiähl aff besta Adlen kallas/ (Hwad elliest titt om slijkt i Bonde Gårdar rallas) Then Gudh sitt Fosterland ok Konung tjäna kan/ Mäd troo/ fast Bondefödd är sanskyld Adelsman. Hur mykkit mehra then som adlig född ok söker Igenom Konst ok Krijg til thes han Äran öker/ Then Alexander lijk räds (när Philippus taer Land/ Städer/ Rijken in) at ingin ting blijr kuaar/ Hwar han kan tee sigh fram sin Manheet at bewijsa/ Bör man ey sådan en mädh högsta rose prijsa? Migh tykkes at en slijk som hafwer Konst ok Modh/ Är dubbel Adlig född/ aff Dygd/ ok adlig Blodh. Dygd hafwer Wingar twå mäd hwilke hoon kan flyga/ Til äwigheeten op ok Stierne Thron bestiga/ Twå Wägar hafwer Dygd på hwilke hon framföör Til Ärans högste måhl ther ingin dödlig döör. Fast Ätten adlar mäd så gier Lell adels wärde/ (Ok håller thet widh Makt) Bookwett ok skarpa Swärd e/ När Hufwud kan gie Rådh ok Näfwen thes Förswaar/ När Phoebi Lagerkrans ok Manis blij ett paar. The som haa Adels Nampn måst wara Örnen lijka/ I Solar ytan blund oblindat kunna kijka/ Ey wara rädd/ ok feeg när Himmlen dundra will/ Biu lykkan Bröst ok Kloor/ ey wända Ryggin till/ När Olykstormen yhr medh Liung Eld ok Owäder/ Ett Konst-huaB-slipat Swärd ok Sin-klook-skurin Fläder/ Är Stodren mellan them all Landsens Wälfärd ståår/ Huar huaar ok en förwist all Dygders GränB-Steen nåår 13. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 194 Huar huaar ok en som will mäd Seger öfwer skrida Alcidens satte Måhl/ måst stadna ok kuaar bida/ The hafwa Orpheus Speel i liusa Stiernor wändt Ok Himlisk tinter Eld i Herculs Klubba tändt/ Igenom thesse Twå kan huar som The än lifwa/ I Äwighetens Book sitt Nampn ok rykte skrifwa/ Som aldrig planas vth/ ok grönska ti sin Graaff/ Dy Säll Then/ Säll filen Man/ som föllier Dygdens traaff! Herr Linde Sahlig haer på thesse begge Ankar/ Fast grundat all sin hugh/ sitt Sinne/ sina Tankar/ Hans späda Barendom hans första ungdoms Åhr War dygdens Blomstertidh som i hans ålders wåhr Brast' vth i wett ok Konst: Alcides måste kämpa Men han i Waggan lågh mäd Ormar/ them han dempa: Så öfwerwan Herr Lind alt hwad som stodh emoot Hans Dygd-begifne Sinn/ han fäste fastan Foot/ På trånga Dygdens Wägh/ när Tiden wexten ökte/ Då sågh man mädh hwad flijt Han Konst ok Weetskap sökte/ Ok långt för andra geek: ey wexer Buxboms Stam På många Åhr så til/ ey skiuter Eek så fram Som Cedren på en Natt ok Aloe-träs Bladen/ Han lemnad' effter Sigh heel långa långa Raden/ Aff Ålderlijke/ dy man kan snart merk' ok sij Aff ledamotrens Krafft huem som en ReeB skal blij/ Ok hwem som skal blij Dwerg/ man kan förvtan gissa/ (När trätt knapt span långt är) wäl wetta för rätt vissa/ Om thet mädh Tidhen gått ok tiänligt wara kan/ Til Hermes Belete. I Waggan syns huad Man En gång wil duga til/ dy gynt han högre syfta/ (Om Plantan trifwas skal måst man Örtsängen skifta) Han såg at Solen sielff thet sköne Himmels Liuf3/ Ey håller stadigt til vti Ett Himlens HuuB/ 75 80 85 90 98 
 
 
 
 
 195 Kälådrar såsom långt igenom Bärgen rinna/ Draa åth sigh Jordens Krafft så långt the kunna hinna/ Så draer En Menniskia åth sigh mång Ländskaps Dygd/ På Reesor ok blijr best aff andras nesa/ blygd Ok Tookheet til Förstånd ok Wetenskaper färder ; n o Aff thetta bleff ok så Herr von der Linde rörder/ Förlät sitt Fosterland ok reeste flijtigt foort/ Beskåda mången Stadh bemärkte wäl huar Oort Om han war fruktbahr/ rijk/ om många fasta Städer/ Ther sammastädes fans Inboonders sedh- ok Kläder/ Staat/ Handel/ Regement/ mäd huem the förde Krijgh 115 Mäd huem the Wänskap hölt/ hwad som fans underlig Uthaff Natur ok Konst han granligen betrakta. Thet rijke Nederland som man mädh skiäl kan akta/ För Wärdens lilla Wärld/ war intet nogh at sij/ 120 Han satte Resan foort droog Sequanen förbij. Beskåda Rhodan mäd/ ok huar Stadh som war wärdig At kasta Ögon på/ war oförtruten färdig/ At lära Frjds- ok Krjgs-Konst både Dagh och Natt/ Then hölt han för sin lust ok för sin störste Skatt. 125 Til thes han åter här i Fosterland e lände Som honom offta seen til andra Länder sände När som hans under-Dygd bleeff rättlig yppenbaar/ At han Mars vti Feld/ ok allstans Phoebus waar. Lät gambla Tider fritt om gamla hieltar dömma/ 130 Lät then sin Scipio, then Hannibal berömma/ Then Caesar, then Pornftei; iagh talar ytan flärd/ Herr von der Linde waar mehr klook/ mehr ähra wärd. Man fråge Tysken åth mädh then han titt haer kempat/ Om han ey redligt haer hans Hielteskrytan dempat/ Spörr hoos Polakken till lyst' hoos en grym Kosaak/ las En flyktig tartar/ hör/ (ok spaar man thit omaak.) 105 
 
 
 
 
 196 Hoos nästa Grannen åth: ok säj huad the lär säja/ Om von der Lind war wahn sinn Fiender at wäija/ Hur titt haer för hans Swärd En Mars sigh neder krökt? Ok hans Beröm mehr högt än Ajax Manheet ökt (Som såra Friggas Hand.) Han hafwer Swärd ok Penna Jemn-konstigt sammanfört at alla mått bekenna Thet han mädh bettre skiäll än Romulus som möört/ Twå Fiederbuskar på en Hielm had kunna föört. Hwad som hans Penna skreef kund Wärrian hans förfekta/ Hwad ingens Wärria wan kunn Pennan öfwermäkta/ Frankrijke witnar thet ok andra Länder mehr/ Du ädla Holsten weet (iagh nempner inge fleer) Hwad som hans wijse Mun war mäktig til at giöra/ Ey hade Svada wist sitt Ord så wäl at föra/ Uti en sådan Saak. Män hwart gåår iagh min kooB? Mäd fåfäng Orde-prakt En sådan Hieltes RooB Som effter börligheet ey skrifwas kan/ at skrifwa: Apollo lär en ann ther til mehr snille gifwa/ Dy iagh såff aldrig än vppå Parnassi klint/ Ey haer iagh i mitt lop än wijBhets metan hint. Min Penna är man swaag then ingin Clio skurit/ En toklig-tattrand gåål3 haer then i Wingan burit/ En ann må skrifwa mehr som Fingren hafwer twått/ I Hyppocrenen ok en konstig Fiäder fått Uhr Pegass högra Flijkt: thet will iagh bara nempna/ Ok all plickt skyldig rooB til andra Tidher lemna/ Hwad billigt undras kan at Han i Fridh och Krijgh Thet högste trapsteg giort hwar Äran wisar sigh/ Feldmarskalck ok RijkzRådh ok hwad som fögasmerre Ifrån sin Adels Root vpwuxit til Frij Herr e/ Fast om han nestan haer widh ändan på begynt/ Lell på så kortan tidh så långan Wäg fram hint. 140 145 150 155 160 166 
 
 
 
 
 197 170 175 180 185 190 195 Ey såsom then ännu i Barne-Waggan skrålar Then man lijkwähl i Ståhl mäd Hielm ok Harnisk målar. 0 fåne fåfengheet! dok weet iagh wäl hwar om/ För thet när han bleff född/ mäd Seger-hufwan kom/ Nei thenna Hielten haer mäd möda måtte strida Slag/ Snö/ Regn/ Hunger/ Torst/ Kiöld/ Heta/ tåligt lida/ Titt Fienden mootstå/ vthtappa Swett ok Blodh/ Thet andra döden gall män Honom tappert modh. Han hafwer Döden sitt fram/ baak til/ på huar sida/ Snart sakta gå til foot/ snart i fultt fyrsprång rida Dok Honom alt oskatt: En skog/ et fält/ en äng/ War ey Herr von der Lin d's (som mångas) Hielte Säng/ Dy thet behaga Gudh som honom haer bewarat/ Ok i mång Fahrligheet mäd mäktig Hand förswarat/ Then wärden här så titt medh Seger-Cronor krönt/ Blijr mädh en Stierne-Krans nu aff Gudh sielfuan lönt. Gråt Swea Rike gråt! fäll bittra Tåre flodar Gråt Swea Rike gråt! at slijke Hufwud stodarf Så tidlig falla-kull/ Gudh stöde Tigh från fall/ Som Wärdens Hufvud Stodh ok Swerges Grunde wall. Herr von der Lindes Nampn skal gräfwas vth ok stikkas/ 1 Ceder, Ståhl ok Gull män först i Hierta trykkas/ Aff o13 ok fölliand' Ätt på det Thet ey förgår/ Till thes alt fåår sit fall/ Dygd genom falle ståår. Huar som aff Adlig Blodh/ huar-som aff Hielte kynne/ Huaar som haer Dygden kiär then sätte fast i Sinne/ At han Herr Lindes wäg kan genom Dygder gå/ Så kröns han här ok Ther/ Ok Swe ri e thet kan stå. 
 
 
 
 
 198 XXVI. Ofalskade Sorge-Tårar Widh Högborne Grefwinnan ok Fruuns F: ANNA MARGARETA OXENSTIERNA Boren Frijherre Dotters aff Södermöra/ Gref- winna til Carlborg/ Frijherrinna til Siundby/ Fruus til Ekholms-Siund ok Lehals-Lähn/ etc. Hans Kongl. Mayst. sampt Sweriges Rijkes Högbetrodde Man/ RijksRådh/ Feldt-Marskalk ok General Gouverneurs öfuer Lijfland och Staden Riga Th en Högborne Grefwe ok Herre H: CLAVDIVS TOTT/ Grefwe til Carleborg/ Frijherre til Siundby/ Herre til Ekhohlm-Sund ok Lehals-Lähn etc. Fordom Hiert-älskade Fruus högst-gråt-wärde Jordefärd Som skedde den 19 Maij 1672. uthguttne Aff Lucidor den Olyklige. Stockholm/ Tryckt hoos Niclas Wankijf/ Kongl. Booktr. I. N: 7. HUad för een under-makt och wäld' är Döden gifwit? Huad för ett under-Lagh är Menskiom föreskrifwit? At alt huad nånsin bleef/ är/ eller blijr mått döö Somt i sin mogne frukt/ somt halfwäxt/ somt i fröö. Hui wil3nar dog en Roos förn som odugse Törnen? Hui öfwer-lifwer Lamb/ ey Warg- ok wilda Biörnen? 
 
 
 
 
 199 En Nattegala fast hoon liufligt siunger/ nåår Ey sådan ålders längd/ som Olyks Kråkan fåår. Nei alt hwad som är ond ok vtaff ond afföde/ lo Thet trifws og skiötslööst bäst; Så är nu Werdens öde/ Dy mången giftig ört ok ogräl3 bäst thär groor Huar som en Root aff Dygd haer Jorden för Styf-Moer: Ey går'et annorleds mäd of3 i thenna wärden/ Dygd-Affell trifues minst/ män Laster/ Odygd/ Flärden/ 15 Ok huad som älskar them/ thet grönskar Lager-lijkt/ Blier (fast aff ähran arm) dok utaff åhren rijkt; Polyxena måst dö theslijkest ok Creusa, Vti sin liufste åhr/ Medea jempt Medusa Ok andre slijke Troll/ haa lengre Lijffztidh nått 20 Så grönskar huad/ som ondt/ så wil3nar huad som gått! Hwem sannar inte mäd/ huem wil full thetta neka? Ell' bara få mil3troo ok i sit Sinne hueka? Det synes Soleklart/ ok mäst på thenna dagh/ At Alt måst undergå All wärdens Hufwud-Lagh 25 Män mäd huad olijkheet? then aktar för sin lykka At Döden kommer snart: När många Plågor trykka/ Den GUdh tilgifne Hiob/ då önskar han mäd flijt At wara ti sin graff/ ok kom lell då ey dijt. Hiskias bleff förskräkkt/ när som han fek förnimma 8 ° Bestell dit Huus/ dy du skalt dö/ din rätta timma är reda runnin uth gifw akt thin Klokka slår/ (Fast til hans Ålder seen än lades femton åhr) Then tages brått sin kool3/ som wärden är til nytta/ The Sijnas Lust ok Frögd/ ok andras Stödd ok Stytta/ 85 Then stånder karsk ok käk/ til ijBgrå Åldren fast/ Som är man Jordens tyngd ok heel onyttig Last/ Hwad som från Himlen haer sin ophooffs Root ok Stemma/ 
 
 
 
 
 200 Går til sin medel prik/ fast Döden thet syns skemma/ Huad Dygden hafuer födt/ ok Dygden fostrad opp Haer på Odygdens klootthen minste ringskring-lop. 40 Thet synes aldrabäst wedh thenna Sörge båren/ Hur huad som Himliskt är/ til Sälle Himmelswåren Sigh skyndar/ mäd förakt aff Wärdens Sorge Höst/ Förbyter Olusts-Lust i oförgänglig Tröst. Kan og Gudhfruktigheet huar ingen finnes blijfwa? 45 Kan Dygder lengi stå/ huar inga Dygder lijfua? Kan thet hwad som är Gått hoos huad som ondt är blij Hwem är så Tijdsens Trähl som ey wil wara frij I allan Äwigheet. Then Höghborne Grefwinna Som nu til Jorden bärs/ war rätt en Jord Gudinna/ 50 Beklädd mäd Menskie Krop/ en Stierna/ HimmelsliuB En fromheets lysand Sool/ ok alla Dygders Huus. Huem är som Gudlig är/ ok ikki weet at tala Om hennes Gudligheet? som allestädz hugswala/ Huad som haad' hielp behooff/ som ey lät sörgse gå/ Ss Ifrån sin Nåde-syn then henne lita på. Then som gall förn the baad/ åt Usle/ siuuk' ok arma/ Sigh öfwer huar ok en til öfuer flödh förbarma/ Hur mången gråter nu then som han takka sist/ 60 Og gråter sig siälff ann/ Trij/ för han hielpen mist. Alt huad som Dygd haer kiärt ok kan om Dygden dömma/ Aff alla som iag hör/ hör iagh at the berömma/ Ett maake-löst förstånd/ ok meer än Sinnrikt wett/ Som Hoon moot allom haer i all sin Lijffstidh tett ss Mäd from- ok wänligheet. Then Fägring rätt at måla/ Huar mäd hoon Tusends glanss ok Skiönheet öfuer stråla Behöffdes Fallas Munn ok Phoebi Penna til/ Mit weet går ey så högt/ fast willian gierna wil. 
 
 
 
 
 201 Bort Frigga/ Helena/ ok andra Hedna Skiöker/ Som slijk Gudinnas rooB ey minskar/ intet öker. Dy Hoon et Mönster war af Fägring ok af Dygd/ The skuggan utaff somt/ förutan utaff Blygd. Om något nånsin kan fulkommen Dygdigt nemnas Huar ofullkomligheet är Alt: bör billigt lemnas/ 75 Thet rooB för hennes Dygd som Odygd öfuerwan/ Huar moot ey Momus siälff ey Zoil säya kan. Lät afwund skärpa frit sin Orme tung' ok tänder/ Then huad som utan last dok meste deles skänder/ Lät honom sputa uth grön Galla/ Etter/ Gifft/ 80 Han torB ey nalkas fram til thenne Dygders Grifft. Sij huru rättwif3heet här giör sin Blind-duk wåter! Sij huru stadig Troo thär snyfftar sukkar gråter! Åth mångens wrångwijst wijB/ ok orättfärdigheet/ At allas Synde slam giör Gudh ok Man förtreet. 85 Sij huru Hoppet här twikacktigt händren wrider/ Sij huru Kärleek här aff Sorg ok ängslan kuider/ At nu här gräfwes neer medh thenne döda Kropp/ Kärleekens Reenligheet/ ok alla dygders hopp. Sij måttligheten weet med sorg ey mått at hålla/ 90 Huem frågar migh hwar om ok huad som thet må wålla? Spör them ok all ihoop/ så lär the säya så Wij weta at wij ey snart slikan boning få Sij huar Konst-Systrans hoop/ sij Nådgudinren stånda/ Mäd ängslig häpenheet/ ok hiertlig Sorgewånda: 95 Apollo siälfuer haer numehr sin Daphne glömt Ok OxenStiernans Nampn i äwig Lager giömt. Jag doppar Pennan min i theras Tåre strömmer/ Jag skrifuer weet knapt huad/ jag huxar om ok glömmer/ Widh allas sorglig sukk huad som jag skrifua bör/ 0o Ok then dygd älskand är wist ok thet samma giör. 70 
 
 
 
 
 202 Om han kan söria Dygd/ ok Dygd som utan maka/ Som äwigt lär bestå/ så längi Stiernor waka/ På Himlens höga Borg/ then Frägden skrifua lär/ I äwigheetens blåå/ ok huad mehr äwigt är; Wist måste then som ey nu låter Tårar rinna Ett Odiur wara lijk/ ey wara född aff Kuinna/ En Menniskia til Kropp ok utaff bara skeen Then Perseus utan twik förwandlat i en steen/ Kan någon wäl så grym på Caucass wara födder En som med Tiger Blodh i Lybien är gödder Vtaff Thyphaei Släckt/ en Doloper ell' mehr Aff hårdheet hålla sig/ at han ey Tårar teer? Dok nu hwad sörger iagh! hui will iagh sådant tala? Jagh waknar uhr min Sömpn/ iagh wekkes aff min Dwala Bort Suck/ bort Tåreflodh/ dy sådant fåfengt fins/ Wij lykta billig grååt/ hwar Hennes frögd begynns/ Hoon hafuer wäxlat wäl then klara Himmels Högd/ För diupa wärdens slim/ för sorg ok ängslan Frögd. Ah salig then som kan slijkt Byte en gång nå! Hwar laga sig til redz then samma wägh at gå. Höghborne Grefwe iagh weet intet mehr' at skrifua/ Eert höga Hielte Mood kan Eder Sorg fördrifua/ I weet huad Wärden är/ ok Allas Ödelagh/ I weet at lämpa Willian effter Gudz behagh. Huad intet ändras kan thet mått man modigt tåla/ Ok swarta Sorgen titt mäd Frögde Färgor måhla/ Ey skiäres utan kuaal ens halfwa Hierta aff/ Män Himlen gier thet heelt igen/ ok h alfft en graaff/ Then högste unne Ehr/ för hela Sweas Nytta/ Then gamble Nestors åhr/ seen kan I trygglit hitta 105 11( 111 121 12, 13 
 
 
 
 
 203 Huad intet här mehr fins/ Hoon bödh Eer här Fahrwäl/ At fägna in för Gudh i Himmels Frögd Eer Siäl. 86 40 46 MÄn I som elliest nu thet Sälle Lijke gråta/ Lät fara Sorgen bort/ I Ögon som är wåta/ Aff Tåre Pärlors Regn/ begråten intet mehr/ Then salighsälle dödh/ som mäd Gudz willia skeer. Thet bör besukkas mäst at hon ey hafwer lemnad/ Sitt Beläte här kuart/ dok GUdh haer thet ey ämnad Hans höge WijI3heet weet hui han et ey beskärt/ Then onde arge Wärd war ey then Lykkan wärd. Dy Dygden then Hoon war kund intet annat föda/ Än någon Under-Dygd til Kual ok werldslig möda Dy hafwer Gudh som gier ok taar thet så förseet/ Then ena tagit bort then andra intet giet. Märk lijkvväl huar ok een ok tage thenna Lära At minste Mäl3lings Soot/ Stånd/ WijBheet/ Fägring/ Ähra/ Vtom Persons försyyn (när Gudh wil) kastar kull/ Ok lägger Stånd/ Förstånd/ Ungt/ Gammalt/ Alt i Mull. Grab - Schrifft. 50 Hie liegt der Schönheit Ruhm/ die Bliith der besten Jugend Der Keuschheit Mertzen Bluhm vermält mit reifer Tugend Die Bluht und Bluhm fällt ab doch nicht der Tugend Ruhm/ Der ftirchtet gar kein Grab wäxt nach der Bluht und Bluhm. Epitaphium. 55 Urna tegit Cineres, Animam pia sidera condunt, Orbi quid restat? Splendida Fama, dolor. 
 
 
 
 
 204 EPITAPHE. Arrestes vous Passans tant que vous aurez leu, En trois ou quatre mots un infaillible Oracle, Voyez de l'Univers le huitiesme Miracle Ce Tombeau du Tombeau des Graces & Vertus. 16 
 
 
 
 
 205 XXVII. Astrilds Grufwe-Gång Uppå Hans Kongl. May:tz Troo-Tienare ok Högbetrodde In- spectors öfwer Stora Koppar-Bergs Koppar-Räntan,/ Then Ähreborne/ Högachtad/ ok Högtbetrodde Herr JOHAN TROTZIG/ Ok Then Ähreborne ok mykket Dygdrijke Jomfru/ to mfru MARGARETA FUNCK/ Sahl. Herr ALBRECHT FUNCKS/ Fordom Högförnehmme Råds Herres här i Stockholm effterlefwade Dotters Glädiefulle Wijgnings Dag den 16. Y unij Anno 1672. I flygande Hast vpteknad. Aff En Wäll önskand Wän. 5 HA/ Ha! hwad höör iag nytt/ om Astrilds nya Reesa? Ok huru han snart fått på then bå näs'- ok neesa. Jag haer ey länge Tijd/ dock will'n j höra på/ Så skol' I hwad som händt som snarest weta få. I weten all ihoop thet stoora Koppar-Bärge/ Mehr höfs ey tala throm/ I weet thet är i Swerge: Dijt fek lill Astrild Lust at draa ok wille sij Om han ey tiänte wäl en Grufwe-Dräng at blij. Han hade hört at ther then Swenske Venus födes/ * Hwar Timma/ Dag ok Stund/ ok Modren aldrig ödes/ * Venus är hoos Chymistren Koppar. 
 
 
 
 
 206 Män altijd hawand-tiok å nyo föda kan/ En ny/ ok åter ny/ ok allesteds en an. Han drog åstad/ kom dijt/ kleeff neer i mörka Gruwan/ Ok hijskna åt thes Gaap/ bleff endlig rädd om Luwan/ När han i Djupet kom/ lell gekk han famland foort/ Til thes han nådde fram til en hög fahrlig Oort/ Hwar salta Watne dröp/ uppå hans lilla Skalle/ Men hwad meer fahrligt war/ så gifwen akt på Falle: Thet war en mörker Groop/ som war full något lång/ Men intet myckit bred/ diuup/ lijkwäl temlig trång: Alt op i Bredd war hon aff salta Watne fuller/ Som småningom flööt dijt/ förutan Bruus ok Buller/ Then stakkars Astrild föll framstupa heelt dijt in/ At Bredden skrapa't af hans Näsa Hud ok Skinn. Ther låg then arma Pilt/ dok råkad' han aff Slumpen/ I thet han plaska fram/ på sidan Gruwe-Pumpen? Då kåsta thet först på/ han pumpad innan kort (Så taalt han för sig Siälff) lär thet här bliwa tort. Men fåfängt war hans Hopp/ dij han kom ey på Grunde/ Emedan som han trött ey mehra pumpa kunde/ Då war han illa ställt/ ok uti största Nöd/ Dok Lykkan honom då som snarast Handen böd. Dy i thet samma kom en Man som Gruwan åtte/ Fekk sij den nya Gäst/ ok fråga i hwad måtte Han hade kommit dijt/ men Astrild swara så Ach! lätt mig torka mig först/ sen skall I't förstå Dy iag nu ryl3 ok fryB/ ok hela Kroppen skälwer/ Jag hawer Wattn fått i Magan ok Inälwer. Dy fördes han med hast dijt hwart MaaBugnen byan Hwar han en stooran Eld som Funka för sig fan. Han torka Sig först Sielff/ seen Bogan ok sin Skäkta/ Med hwilke han kan alt hwad som han wil bemäkta 
 
 
 
 
 207 Seen såg han på alt hwad ther giordes: ingen ting Lät han oskådat blij/ löpp här ok ther omkring 5 Han gall på Rosten akt/ såg åt hur Malmen smältes/ Hur Gåårkoppar mäd Watn i runda Skiwor fältes; När han nu hade sijt/ alt hwad han wille sij/ Thet faller alt för swårt för mig at kunna blij En Gruw-Dräng/ som iag först när som iag hijt kom ärna/ o (Så sade han!) Lijkwäl så wille iag full giärna För hwad som mig är skedt/ betee min Tacksamheet/ Men weet ey wäl hwar mäd/ dok ja sij här iag weet. Strax spent han Bogen op ok skiöt så at thet Funka/ Ok Pilen drabba wist/ så Elden tog på siunka 5 Neer i Bruuks-Herrens Bröst: Så giör iag Eer til Träll För thet j giord mig frij (sad' Astrild) ok fahr wäll. 0! sälle Träldoms Ook som I nu hawen funnit Herr Trotzig! sedan som Eer Astrild öfwerwunnit/ Thet iag med Glädie spör/ the Boijor som I bär/ o En Dygdfullkommeen Möös troobundne Hierta är. Som binder Edert fast/ ok giör Ett utaff Twenne/ I thet på lijka Wijl3/ Eert Hierta binder Henne. 01 frija Fängselband! 0 liuwe Träldoms Last! Som utan Kied ok Band twå Siälar fester fast! s Hör Himmel hwad iag beer ok aff alt Hierta önskar/ Giff at Herr Trotzigs-Huus ewärdeligen grönskar/ All AwundsMan til Trots; ok lät dit Nåde-Regn Bedugga Them mäd all3kiöns Signelse/ tin Hegn Beskärme thetta Paar/ at thet må fruktbart Funka: ) Ok mäd Dygd-Plantor groo ok öwerlykligt prunka Lät Sämia/ Frijd/ ok Roo/ i Kärleek boo them när/ Hör Herre hwad iag beer ok giff hwad The begär. 
 
 
 
 
 208 XXVIII. Lille Astrilds Stora Makt uppå Then Ähreborne Wälaktat ok Wälförståndig Herr JACOB BRANDBERG/ Wälförnähm Kiöp- ok Handelsmans i thenna Kongl. Hufwud Staden Stockholm. Så ok Then Ähreborne ok mykkit Dygdrijke Jomf: Jomfrus SARA KINMUND. Wälprydde Hedersdag den 18. juni/ Anno 1672. I Hastigheet upsatt aff en Wälwillig Wän. HWem är som inte weet hwad Astrilds Makt kan Biöra? Then Himmel/ Sky ok Jord til Samdräkt weet at föra? Hwem är som undrar sig om Wälde som han haer? Knapt En/ ell' ingen; Hwij? dy thet skeer alla Daar. Dok är'et Under wärdt/ dy han allena binder The Demantfaste Band (fast om han hålls för blinde.) Som håller alt ihoop; på hwilken lijk en Muur Sig stöder Ett ok Alt/ Alls Warnad ok Natur. Han är Root-Orsaak till/ at höga Solen gifter Sig mäd then nedra Jord/ ok Alskiöns Säd vthskiffter Aff hwilkom Örter/ Gräl3/ ok Frukter wexa fram/ Som föder Man ok Diuur/ wildt/ spakt bå Warg ok Lam Han håller Siön i band/ at ey thes swälland Wågar Sitt gränl3måhl öfwergå; at Jordens Grund eld-lågar Ey Menniskian til Meen/ utaff sin dolde Rumm At Aolus skarpt hwäs/ ok blifwer åter stumm: 
 
 
 
 
 209 Thet tunga Wärdens Kloot han utan Stoder stöder/ Ok giör hwad wedrigt syns/ til Systrar ok til Bröder Han skiöter hwad som blijr/ så wäl som hwad som är/ 20 Han Himmel/ Jord ok Alt lijk Atlas Axel bär. Hans Makt hoos Hedna Hö13 blijr mykket stoor beskriwin/ At ingin Wåld ok Makt ounderkuwat blijwin Ey theras Gudar siälff/ han haer i Segerpråål Beherskat all' i hoop/ ok nått thet högsta Måål. 25 Hans Boga när han spänd/ kund mäd en lijten Skäkta/ Thors W i g g mäd brinnand Eld beväpnat/ öwer-mäkta/ Ey kunde Odens Swärd/ ey kund hans Brynia blå/ Moot Astrilds lilla Pij1 i minstonne bestå. Fast Orpheus Helwits Put ok Pluto mäd bewekte/ 30 At han Euridicen åt honom intet nekte; Lell haar Apollo siälff ok hans Konst Mester-Speel/ Hoos Astrild intet hielpt/ ok hisklig slagit feel. Neptunus siälwer haer i kalla Watne brunni/ Siälff Pluto hawer ok lill Astrilds Wälde funni/ s Ey finnes någon Gud som icki Hedna Skiäl/ Vti the Gambias Tijd/ haer giort til Astrilds Träl. Then store Yupiter, måst offta sig förandra/ Ok uhr sin Gudligheet/ i andra Hamnar wandra: Snart lijk Amphitryo, snart Gull-Regn/ snart en Swan/ Snart Tiuur ok Oxe lijk/ som Astrild wille haa'n. 40 Bleff ey Proserpina utaff Plutone röfwad? Ok Ceres mykkit swårt för hennes skull bedröfwat/ Hwem hafwer Thetys til Neptunens Rijke brakt? Hwad annat? ingin Ting/ än Astrilds Under-Makt. 4 5 Hwem twinga Phoebum så sin Daphne til at följa? At han sin Kärleeks Brand för ingin kunde dölia. Gjord ikki Astrild thet; ja mykkit anna meer Om thet skull räknas op/ så funs otalig fleer. 14. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 210 Han hafwer Moer sin siälff stolt modlig Segerwunnit/ Ok så Krigs Guden Mars mäd Kiärleeks Kädior hunnit/ Han aktad' ingen gran/ ney ey thet minsta Korn/ At Mavors ok hans Moer satt på Vulcan twå Hoorn. Han twingad' Herculem at blifw' en Tienste Kwinna/ Ok hoos sin Omphalle mäd Frustusmälron spinna/ För Klubban bruka Teen ok Sländan. 0 hwad Makt Kan Astrilds öfwergå! Ey någon. Dy tag akt/ Hwad han än daglig giör/ om wij't man wele märka/ Så kunna wij rätt wäl sij/ hurr han går til wärka/ Jag höör at han heel nya här hoos o13 i Upland Haer giort et artigt strek ok satt et Bärg i Brand Som brinner mykkit mehr ok mäd en större Låga/ Än Hekla ok Vesuv, ell' ./Ethna: mäd sin Boga/ Haer han Gudinnan seen som Bärget hafwer kiär/ Ok intet önskad mehr än kunna wara när Om i alt Nödefall hielprijkan Hand at räkka På thet at Hoon Bergs-Brand kund någorlunda släkka Then haer han sargat håårt/ men som iag elliest höör/ Så wil slätt ingin troo at hoon aff Såre döör/ Dy Hoon haer fått i Dag/ seen hoon aff Siukan trötter Ok nästan Orkelöl3/ bå Läk- ok Styrke Rötter Som kostlig finnes ok mitt på Brand Berge groo/ Dy kan man säkerlig ok utan Twiflan troo/ At thetta B randBerg först lär Nymphen Läkdom gifwa Ok hon BrandBerges Brand alt småningom fördrifwa/ Så bliwer bägge Twå rätt wäl til rätta brakt Hwem är som då ey will förundra Astrilds Makt? Herr Brudgum I är säll/ man böör Eer lykklig heeta/ Som mäd så wettig Konst haer wist sig Läkdom leta Som swalkar Eder Brand/ ok står som Bärge fast/ I Moot ok Mädgång mäd bär tåligt Olycks Last. 50 55 60 6b 70 7b 80 
 
 
 
 
 211 THen Högste sign' Eer Säng/ Eert Wisthuus/ Bool ok Bullar/ Ok lät utaff Eer Brand/ sij många små Bergs Kullar; GVD lät Eer Kärleeks Eeld i fullan Låga stå/ Til thes I bägge Tw til Sions Berge gå! 
 
 
 
 
 212 XXIX Nyeste Nya Extraordinarie Aviset, Som sidst med Then Flygande/ Farande/ Gåände/ Ståände/ Ridande/ Bidande ok serdeles Simmande Poslilion, På ett mykkit Hederwärd Bröllop/ som war i Fahlun den 16. 7u1j. Anno 1672. öfwerskikkades Aff Postmästaren vti PARNASSO. GO Wänner weet I hwad? wist will I någo weta/ Ok kan skee någo nytt/ kom I behöff' ey leta/ I Almanak, Courant, Aviser, ell Gazett, Gien wäl gran akt på Mei/ at I förstå mig rätt. Vtur Turki. 5 Skriw's så/ at ther en stooran Bassa Sig hawer nys opreest/ med Spiut ok Skiekter hwassa/ The rädes ok ther hoos/ at alla Bassars Trop/ Lär innan kortan Tijd moot Sultan resa op. Vtur Poln. Så får Polakken Mod at han ey mehra Fruktar/ At Turken nosar dijt/ hwar besker Kruutröök luktar/ Men wågar han sig sta/ iag swär wed Kåpan min/ Polakken ropar strax S a b i t o S k u r v v i s i n. io 
 
 
 
 
 213 15 20 Från Rom. Är thetta nytt mäd sidsta Posten skriwi/ At Klemmet Påwen är heel Ertz-Cathotisk bliwi/ Ok hwad som ännu mehr/ will ingen Cardinal, (Som Bonden giör hoos o13) ther rijda i Klöff-Saal. Från Lisabona. Hörs (hwad billigt är en Ynka) Ok hwar åt hwar ok een bör billigt Pannan rynka/ För thet at ther i Åhr/ ey mältes något Malt/ Ok Maskana skämt bort en äwig hoop med Salt. 25 I Spanien. Är gott kiöp på Skomakare Lästar/ Men nästan någo dyrt/ på Lusitanske Hästar/ För Östanwäder skull/ som ther i thenna Wåhr/ Åt Wester hawer blåst/ ok reda många Åhr. 30 ss 40 Uhr Holland. Hawer man ey mykkit gott som duger/ Hur' wäl än inte alt är sant hwad Folke ljuger. Cornelis skriwer så/ som ok så andra giör/ At mästa Folket ther uthaff Fransoser döör: Ther talas ok så om en hoper andra Choser, Ok at i hwart et Huus i Utrecht är Fransoser/ Seen mäls/ at mången haer rätt fram för SkänkenSkans/ Sig sprungit heelt ihjäl/ uthi en Hollandsk Dans. Therjempte skriwes mäd/ at the förleden Sommar/ Ha fåt kostligt G e w u r t s/ ok andra Läkedomar Uhr Holsten/ som med Makt kan hielpa stå emoot/ Fransosren, ok näst GVD fördriwa samma Soot. 
 
 
 
 
 214 Uhr Tyskland. Allestans förnims at ÖsterRijke Befruktar at the snart tord bliwa Hålland lijke/ Ok få siälff samme Soot/ män som thet bliwer sagt/ Så haa the til Beskärm på Reinströms Gränsen lagt: Tålff Tusend Tyske Män/ som all ond Lufft affwäria/ Mäd Piller utaff Bly (hwad Landet will förhäria) Purgera Mästerlig en Tysk-Fransösk Natur/ Mäd artigt Kwastebad ok serdels konstig Cup. 45 50 Uhr Engeland. Hwad ifrån Engeland för thenna tijden skriwes Är lijtet/ all then stund mäst akt på Flottan giwes Ok nästan hwarien Dag när som the är i maak/ Så höres at ännu ther drikkes styft Tobaac. 55 Uhr Dannemark. Wår Granne Danske Man han sitter ännu stilla/ Om ynkar såsom fleer at thet går Somblig' illa. Muscow. 60 Bekymrar sig rätt föga litet throm/ Ok är aff Hiertat glad at Turken inte - kom. Utur Frankrijke. Skriws/ (hwem hörde nånsin Makan) När the will haa een Knekt ell' Ryttare/ the skalekan Strax utaf summa Trän som slika Frukter bär/ Hwem är i Wärden säll mehr än Fransosen är? 65 
 
 
 
 
 215 I Stokholm. 70 Får man minst hwad företagas höra/ Ok weet iag ingin ting/ än at the Bröllop giöra Then då/ ok då en an lill Astrild låter sij/ At han opfyller hwad aff Oden öde blij. Från Fahlun. 73 SO 85 90 95 Som iag nu förstår at man ther finner En serdeles Magnet, som fast osynligt brinner/ Ok draer en an Magnet, från Stokholm til sig dijt/ Som the från Fahlun först/ bleff dädan dragne hijt/ Herr Tråtzig ok så seen Herr Brandberg som här gifta/ Herr Sk a y han drages dijt/ sij så kan Kiärleek skifta/ Ok från en fierran Ort Mag-net-lijk Hiertat draa Så reesa twå sin koos/ then tredie draar å sta. O stora Under-Makt/ 0 liuwe Kiärleeks-Wälde/ Som först i forna Tid all ting raa-rätlig stälde/ Hwem kan beprijsa nog tin otruglige Twång/ Ey Orpheus som mäst liuft aff alla Skalder sång. Jag sluter här min Skrift ok beer mig ey förtänka/ At iag på thenna Dag ey bättre Rijm kan skänka/ Hwad som iag skriwit här är Gästren til een Lust/ Ok ey aff ondo giord; Then Högste wend' all Pust Ifrån Herr Scayens Dörr/ at han kan Säll-Rijk liwa/ Then Högste gode GVD/ han täkte nådigst giwa/ Hwad thetta liuwe Paar siälff önskligt bedia will/ Then som Dygdälskand är han säije Ja ther till. HERre som all Ting båå styres ok råder; Giuut tina Nåder Uthöfwer thetta wälsignade Paar; 
 
 
 
 
 216 Sign' ok wälsigne alt hwad thet begynner/ Himliske Faer At alt hwad Ond ok Olykkan förswinner. Lät thetta Bande som Du siälff samknutit/ 100 Ey bliwa brutit/ Lät them Säll liwa/ til thes at The nåår Nestoris Åhr. TOut le Monde fait la guerre Et se batte bravement Sur la Mer et sur la Terre Sur les deux grands Elements Puisque tous portent les armes Vous le voulez faire aussi Par couroux Eux, Vous par Charmes Et sans aucun deplaisir. Vous n'hasardez pas la Vie Vous mesprisez le Canon Nargue de l'Artillerie Vous voulez estre Dragon Vous estes bon Mousquetaire Vous montez bien å Cheval Mais pourquoy? Vous scavez faire Bien; quand les autres font mal. Vous scavez sans Canonade Briser sans briser le Fort Enfoncer les palisades Faire ft-67es, faire Acord: Vous faites crever la mine Dans un fort plaisant Combat O tres hereuse ruine! Ainsi fait on des Soldats. 105 110 115 120 125 
 
 
 
 
 217 Giäst-Buds-Lust Ok Lykönskans-Skåål/ vP138- Hans Kongl. May:tz Högtbetrodde Residentes Secrete- rare widh Danske Hofwe/ Then Äreborne/ Högaktad ok Wälbetrodde Herr JOHAN GILIUSSON/ När Han med Then Ähreborne ok mykkit Dygderike Matrona H u s t. MARGARETA SWAAB/ I Fahlun Hederligen sammanwigdes/ Effter Begiäran enfaldigheeet/ med skämt wälmeent öfwerräkt: Aff En Williefärdig Wän. Anno 1672. den Juli. QFFQS: Sij här then sälle Dag/ then mången så förlänktar/ Ok mäd hiertkwälliand Suk/ titt Tårar/ efftertränktar/ Then som mäd Lyckans Färg mäd skiäl Hwijt teknas böör/ För thet at han med sigh alskiöns good Lycka för; 
 
 
 
 
 218 Bort Swarta Sorgen/ bort/ Suck/ Pust ok alt MiBnöie/ I ställe träden fram/ Frögd/ Glädie/ Lust ok Löie: Hwad någnsin Garnan gör/ Smeek/ Leek ok liufwe Speel/ På thet at hwar ok en aff Glädjen får sin Deel/ Jagh som är ey tilstäds/ iagh gläder migh i tankar/ Ok sijr lijk wor' iagh thär/ hwad Lust hoos hwariom wankar/ lo Dy först så sijr iagh en stoor Bröllop-Gudars Tropp/ Ok huru Hymen främst Brudfaklan tänder op. Seen syns Herr Giliusson Adonis lijk fram träda/ När Venus honom först/ wil mäd sin Närwist gläda/ Män Bruden som iagh sijr/ långt Venus öfwer går 15 I fägring/ lijk om Daen Stiernhopen skijnlös står/ För Solens stora glans/ och gyllen färga strålar/ Som theras tinter ljus mäd större blå13 vthmålar. Til Phoebus lutar sigh (at kyssa Tethys) neer/ Ok Nattens mörkre them sit förra Lius gien geer. 20 Så lyser Bruden og emellan Jord'ske Stiernor/ Som Hennes fölgskap är the liufwe Himmels Tärnor/ Jagh menar ädla Möör som kring om Henne stå/ Lijk Himlens SilfwerBlål3 mäd sin Diana gå. När som iagh tänker på the skiöne Ögons Lågor/ 25 Så är iagh wäl tilfrijds/ at wara frij från Plågor/ Som Astrild tänder op/ när som man slikt får sij/ Förthenskuld tyks migh then (från skottet långt) bäst frij. Dy hwem kan lofwa vth (når sådne Jord-Gudinnor/ Som Drotningar aff Dygd/ aff Blygd/ Fägrins-Förstinnor/ 35 Mäd Kiärleeks-Liungant Syn/ fast moot sin willia nå : Ens Själ) at Ögnaskåt ey tänder Eld ther på? Men hwart förwillar sigh min tanka? Hwart vth länker Min hijt orimlig Rijm? at iagh förmycket tänker På slijk osämligheet/ som ey mjn ringheet bör/ 35 Dy wänder iagh igen til then som migh förför: Til Astrild som Herr Giliusson haer öfwerwunnit/ 
 
 
 
 
 219 40 45 50 55 60 65 70 Ok giord så at en Swaab ok Perla hafwer brunnit/ Then sijr iagh huxand mehr vplåga bägges Brand/ Ok fästa (som han fäst twå Hiertan) Hand i Hand. Han myser Munn ther åth/ ok synes mykkit glader/ At en Swaab skal blij Moor/ Herr Giliusson blij Fader/ Han är en hufud Luur/ och haer sit gamla Lagh/ Ja tors full nästan wäds/ han skiuter fleer i dagh. Män hålt hwad sijr iagh mehr/ är't ei Comus then feta? Som sijr rödbrusot vth/ aff Koke-Spisens heta. Hwad föllier för en radh mäd stekt ok sudin Maat ? Hwart skal the wägen ta mäd sådan hoop mäd faat? Skull' Ahasverus här mäd sine Herrar äta/ Så had' the ey behooff för Swältan til at träta/ Här kund' Afticius Kräsmäte nogsamt nå/ Ok siälff Calig-ula sin Maathofwa rätt få. Här finnes Höns ok Giäl3/ Lam/ Ox ok Kalfwestekar/ Månghanda Fogel slaag/ hwar nånsin en på pekar/ Järp/ Tieder/ Orrar/ Höns som komm från Kalikuth/ Maat-Guden hafwer här flyt alt sit Wisthuus vth : Hiort/ Harar Rådiuur alt huad som en wil begiära/ En lijten Grijs ok stoort Swijn tår ha samma ähra/ Ey är här heller glömt/ Potage ok Fricasse, Som ätes hur' man wil mädh eller vthan Skee! Paste mått' vara mäd ok allahanda arter/ Konstskurne/ trind/ aflång Prunell- ok Mandel-Tarter/ Arm-Riddar fins ey här/ ey heller någon Munk/ Dy Bruden wil ey ha på sit Bord sådan Prunk. Huad skal iagh om Confect ok slijke saker tala/ Huad hafwer iagh ther om rätt mykki stoort at gahla/ Nog ärt/ på ingin ting fins något bräk ell' fehl/ Then haer en Wargewåmb som ther ey får sin dehl. Nu tykkes mig iagh sijr hur' huar han taar til Knifwen/ Then Slakt the ther med giör/ behöfs ey blij beskrifwen/ 
 
 
 
 
 220 Dy hwar weet huret plä gå til i sådant Krijg/ Men lell så måste iagh här billigt vndra migh ; Mans faten tömes mäst/ alt Qwinnekönet sitter Bå gran ok fagermätt/ knapt är ther en som gitter 7t Få maat/ dy nästan alt som för them sättes står Orört/ til mången bort från bordet hungrig gåår. Men aldreliufste Möör gien akt på huad j gören/ At ingen Eer får sij när j kom baak om Dören/ När Gran-Jomfrun Eer beer/ så giör I moot alt skiäl 8( At swara/ Syster tack iagh hafwer ätit wäl/ Troon fritt at alla troo at I förr hafwen ätit/ Förn som I ginge vth/ hwem troor at I't förgätit? Thet är en gammal sedh så snart the kom i miuk/ Så taga the til sigh en lagom lijten tugg. 8i Så smakar en godh Dryck vppå så godan Beta/ Men som iagh sijr så höfs ey mykkit längi leta/ Jagh tycker sijr iagh rätt at Bacchus kommer när/ Ok all slags Wijn ok Öhl/ i Sölff ok Glaas frambär/ Han stankar mykkit swårt/ i thet som han framkryper/ Uhr Källarhalsen/ sijn hurr han aff Swetten dryper/ Ok med et stoort Bokal vthdricker mäst han tåål Brudgum och Bruden til Danman ok D anqu i n-Skåål. Migh tyckes Gästren all' i lijka måtto drikka/ Ok önska thetta Paar/ Siälff-önsklig-grönskand' Lykka. I skönste Nimpher sijn at ey ett Spijl3öhls Kruus I Sokker ok Reenst Wijn förwandlat gör et ruus: Dy Bacchus är en skalk som lijk Astrild kan swika/ Ok hans Liufflokning kan man ey altijd vndwijka/ Jagh kan i tankar sij hurr artigt Glaas ok Stoop/ 10( Snart gå i ring omkring/ snart mötes på en hoop/ Snart gå i korl3 och krook/ til Wijnet går i Pannan/ Då skålkar the för Glaas/ och hålla mäst aff Kannan/ Doch mången håller vth ok sit'r i Bänken fast/ 
 
 
 
 
 221 [05 10 115 20 125 130 135 Blijr intet trött fast han haar burit dagsens last/ En annan ragglar snett/ En annan taer på lespa/ En annan somnar bort/ när Grannen taer på gespa/ En siunger vthan röst/ en annan lyster skratt/ Så drifwes Affton bort til thes thet blifwer Natt. Då förer Astrild them som mäd Glaas rund kringskanl3a/ Vthi en annan Saal at springa kring ok danl3a/ Men om ther någon fins som söker ondt Krakkeel/ Then skal til straff sit ey få höra något speel; När Musicantren nu konstliufligt Strengnen röra/ Då taer huar Vngerswän En widh sin hand at föra I Dan13/ mäd artigt wett/ ok mäd konstdanl3wijg Foot/ Ok vända ey igen/ förn the få Kees un Broot/ Då sittes neer på Stool/ då gynna the at snakka/ Mäd Complementer ell' Prunk-ordesätt at takka/ För Äran som han nått/ aff Jomfruns höga Ynst/ Then Han mehr håller wärd än hela Wärdens Winst. Då stiäles mången KyB/ dy Astrild han är snäller/ Ok weet wäl på huad sätt han vnga Hiertan fäller/ Då gäller Ögneleek/ då krystes Hand i Hand/ Ok mången får faveur (så kallas Wänskaps band) Men hålt! Jagh går för långt/ iagh mått' ey alt beskrifwa/ Ther torde någon wäl på migh låB-onder blifwa/ Aff Swänner eller Möör/ dy är full tegen bäst/ Jagh sijr at The i dagh aff Astrild samman fäst/ Från Danseplassen gå/ ok tänka til at huila/ Men Astrild som en Skalk/ kan intet vthan smila Ther åth/ Orsaken weet iagh wisserlig ey än/ Seen Hymen dragit haar Sparlakanen igän. Lucina segger lell at wij thet wäl lär röna/ Hur' Himlen thetta Paar mäd Glädie lär bekröna/ Ok innan Åhre går omkring at wij få sij/ At The som Twå i dagh då läre wara Trij. 
 
 
 
 
 222 nings-Skåå l. 0 gode GUDh bewara/ från Fahra/ ok Wåde/ gif Nåde/ åt Brudgum ok Brudh. Lät them lifwa säll til samman/ Vthan Pust/ i Lust ok Gamman. Giff them alt hwadh som The begära/ at The må många Frukter bära/ Wälsigne alt huadh som the nånsin före taga/ 0 gode HERRE GUDh lät nådigst tigh behaga/ huad theras Bööner bee/ wälsigna theras Bord ok spijsa them altidh med titt wälsignat Ord/ driff bort alt huad som ond kan giöra/ at the aff ingen skada höra/ Lät them lijfwa hell ok säll/ til en senan Ålders kuäll. 0 Gode GUDH/ beskydda/ bewara/ från Fahra/ ok Wåde/ Giff Nåde/ åt Brudgum ok Brudh/ Lät them hela sin Lijfstijd vthi önsklig Frijd ok Roo/ vti Frögd/ ok största glädie/ ytan Olust/ sammanboo : Signe theras äkta Säng/ ok giff nådigst thet til Lykka/ At förinnan Åhre kring/ wij må lustigt Barsöhl drikka. 
 
 
 
 
 223 XXXI. Parnassens Sorg/ Vppå Kongl. Mayst:tt sampt Sweriges Rijkes högtbetrodde Man/ Rådh/ och Hoff-Rättes Rådh/ så ok Praesident vthi thet Kongl. Reductions Callegio. Den Höghwälborne Herres Hr. GEORG GYLLENSTIERNA/ Frijherres til Lundholmen/ Herres til Stäket/ Biör- keSund och Torönnorg/ etc. Fordom hiert-älskade nu hoos GVdh Högh-Salige Käre Sons; Som föddes Anno 1663. Dödde Anno 1671. Gammal 7. 8. 23. Den Höghwälborne Herre Hr. AXEL GYLLENSTIERNA/ Frijherre til Lundholmen/ Herre til Stäket/ Biör- keSund/ ok Torönt3borg/ etc. Snälle dock Sälle Dödz fälle torde-färds Dagen den 30 Iulij ANNO 1672. Effter Begäran i eenfaldigheet opteknat aff LUCIDOR den Olyklige. Tryckt hoos Kongl. BookTr. Nicolaum Wankijff. I. N. 7. HWi är Parnassus tyst? then äwig gröna Lager Förwandlas i Cypres the mehr än liuffste Hager Som ligga rundt omkring/ ok förr medh härligh pracht Beprydde thenna Ohrt: haar Sorgen ödelagt 
 
 
 
 
 224 Hwar Tulipaner förr medh theras Fägring lyste Hwar Nympher fördom titt åt Roser munnen myste Hwar Hyacinth som än aff Ajax märke bär Hwar som Narcis hwar hwad som skiönt aff Blomster är Til störste Ögnelust medh ymnigheet fram grodde Hwar Glädie Lust ok Frögd ok alt hwad liufligt bodde/ Thär finnes bara Sorg ok ingen Glädie-Sång För sköne Nymphers DanB/ Satyr ok Willdiurs Språng För helsosamme Ört ok skiöna Blomster wäxer Of-skadlig Od-Örts Bladh ok Malört som är bexer Törn/ Tistell ok hwad elB på Ödemarcken fins Ey war slijk sörgligh tijdh än nyligh thet iagh mins All Helicon omkring/ dy Hyppocrenens Källa Will ey medh slijkan Flood som altijdh förr vpswälla Hoon dröpplar Tåre-lijkt i ställe för liuffsött/ Brand-salta Watnet vth som ytan krafft och dött. Jagh sijr Apollo thär i swarta Sörgekläder Ok Lyrans Stränger som alt hwad konstkunnigt gläder Afspänd'/ hans gylne Håår kring-ringar Amaranth Beblandat medh Cypres, hans Lynde wijsar grant At något märkligt är som på hans hierta ligger Han stöder Kinnet fast twee-händes/ sitter trygger Sijr uthan Ögne-hwarff mäd o-förwändan Syyn Föruthan Blinck ell Blund rät ändast op i Skyyn/ Vppå een myckit klaar ok lysand Gyllens tiern a/ Han glädes i sijn Sorg/ ok sijr'et myckit gierna At thenna Stiern an näst widh Phoebus sielfwan ståår/ Ok mäd sitt sälle Skeen hans Strålar öfwergåår. Men rundt uthi een ring är alla Konst-Gudinnor Som aff weekmodigheet ok hiertelagh (som Kuinnor) Mäd ömksam Sorg ok Pust mäd Tårar ok mäd Grååt Sigh klaga ok betee een jämmerfullan Lååt/ x. 9 
 
 
 
 
 225 Migh tyckes (om iagh rätt) så liommar i mitt Öra Lijk skulle iagh aff them slijk Sorge-Klagan höra. 4 0 45 ss 60 6:5 O Strenge Ödes-makt som skonar ingen ting Hwad som man nånsin fins på Jordens stora ring! Du grymme Atropos hurr hafwer du bedröfwat Thet gamble Swea Land? i Thet at Thu bortröfwat Then mäd all skiäl war värd at lefwa Nestors åhr/ Then haar tin grymme hand uthi sin liuffste wåhr/ 0! Omifikundsam hand i blomstran nederskurit Aff afwund/ effter han meer Frukter hafwer burit/ Än Tusend som haar nåt sin ijsgråå ålders Höst Hwem är full den som haar Mensk-hierta ti sitt bröst Ok icke ömkar högt at slijke Lijk frånfalla Som uti under-wett ok ungdom nästan alla Som lefwat/ öfwergått/ i Barneskona gråå Aff Dygder ok Förstånd/ thet neplig then kan nåå Som för sin Kappa skuld Philosophus wil heeta För uth när Skägge långt/ ok torr lell litet weeta Dy Wett ok Snille ey altijdh hoos åldren ståår Een Gubbe offta är ett Barn mäd Dufw-gråt Håår GUdh delar underlig uth sina Faders-Gåfwor/ Den födz uthaff hög Ätt/ den hafwer stora Håfwor/ Den särdeles Förstånd/ Her' AXELL had' all Trij Dy Han war skapt aff GUdh et Underwerk at blij Hans högh ok gambla Ätt är här i Swea Rijke Allmennlig' witterlig at hoon haar neplig Lijke Ok at från uhrminns tijdh hoon altijdh warit stark I Frijd ok Örligh mäd/ Ophofft uhr Dannemark. Om Rijkedom behöfs ey myckit til at skrifwa Fördy GUdh them också haar rijklig täckts at gifwa 15. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 226 Dy gåår iagh thet förbij ok någorlunda röör Om Höga Wetet (fast ey som sig billigt böör) Hwem kan beskrifwa rätt hans höga Dygde Sinne Hans Klookheet ok Förstånd jempt hans Maaklöse Minne Ey Svada hwilkens Bröst han altijd sugit haar Ey Pallas såsom först på Armen honom baar Siälff Phoebus had' uthi hans Bröst all Wipdom gutit Then genom Himlens krafft han intet haar förskutit Men mäd som största flijt ok ijdh i yngste åhr Sökt hwad som moget vett ok Ållder öfwergår Så at then honom hört/ måst mäd förundrand öra Hwad näplig kunde troos troowärdeligen höra/ Hans Himmel-lärde Munn ok snälle Dygde Sin Som barast' om all Dygd ok Lärdom lade win/ Hans snabba Minne war wäl billigt at förundra Ok fins hoos så få åhr ey ibland många hundra Een/ som så snell-mint är ok rätt aff sin Natur/ Ey genom Minne-Konst ok särdels konstig Cur, Cic. 2. de Orat. Simonides som först haar lykligh Konsten funnit Aff Olyckan som hänt/ had' aldrigh öfwerwunnit Hurr konstigh han ok war/ ey Metrodorus weett e. 34 Plin. 1 7 . Had hulpit/ fast hwad skrifs om honom wore skeett Solin. Cic. 1. I. Om Cyrus, Hadrian ok Keyser Otto lemna Tusc. quaest. The gamlas Skriffter/ at the hafwa kunnat nemna Val. Max. lib. 8. c. 7. Hwar endersten Soldat som under Thers Armee Solin. c. 7. Sabel/. 1. .ro. Slijkt wijsar Sciftio at sådant kunnat skee 7. Y o. reavis. Som alla kiend' i Rom/ hwad the om andra skrifwa Alex ab Alex Carmidas, Cyneas, Archippus, kan en drifwa Gen. 1. 6. C. /8. Til undra/ lijka så hwad som om Caesar mäls Solin. c. 7. Ok bägge Scaliger, män är lijkwäl så skiäls. Fast Tusend andra fins/ så tår man lell ey gissa Om GUdh Her AXELS Lijff förlängt/ kund man förvissa . 7 o 75 8 0 8 b. . 9 0, 9 5. 
 
 
 
 
 227 Thet troo/ at rätt så snart han rätta Åldren nått Them allom warit lijk; om icke öfwergått. Män ah! wår största Lust (h wem skull ey blij bedröfwat?) At then 013 älskat mäst är bort ifrån o13 röfwat Hur finnes doch så få som uthaff ädell blygd Fly hwad som 013 emot ok älska Konst ok Dygd. 105 Dy trifwes hwad som ondt ok hwad som gådt förswinner Ok hastar här ifrån fördy at hugen brinner At komma dijt hwar som thet Högsta Goda är Thet är Thers högst' åtråå ok endaste begiär. Her AXELS Sälle Siäl uthaff Gudz Anda rörder Åstundad' intet meer än blifwa hädan färder/ 110 Aff helga Englar dijt hwar ewig Glädie fins Han wist' at genom döö Ens rätta Lijf begyns Han kund (0 Undermakt som HErren GUdh bewijsar At unga Barnens Munn hans höga Allmakt prijsar!) Förmana The som wor' mehr åldrig än som han 115 Från wärdslig fåfengheet/ sij hwad then Högste kan ! Dy bör nu hwar ok een rätt billigen begråta Hans snäll dock sälle dödh: men nei thet kan ey båta Han niuter Himlisk Lust/ wij lefw' ännu i Sorg 120 Wij will- ok walla här han har een säker borg Dy hämmen edr Grååt afftorcken Edra Tårar Ok tänken at Eer then kan heela som Eer sårar I weeten at thet är en oundwikligh Lagh Ok at ey någon ting skeer uthan Gudz behagh. 100 
 
 
 
 
 228 Ehren und Gedächtnus Seule. 125 Steh Leser wer du bist/ biB daB du dil3 gelesen Betrachte bey dir selbst wie nichtig alles wesen Und was auff Erden ist/ den dieser stumme Stein Kan sagen was du bist/ und alle Mensch -E sein. Ein Körper vormahls sonder Tadell Ligt hier von Hochgebornem Adell Hie ruhet Weif3heit und Verstand Hie ruhet der in zarter Jugend War alt uii greiI3 an kiist un tugöd/ Getötet durch der Parcen hand. Sein ruhrn wird dennoch ewig leben/ Den Farna Sternen hoch wird heben Von denen Er erst abgestamt/ Die Svada selbst hatt Ihn gebohren/ Vnd Phoebus Ihm zii Son erkoren Die Musen alle auffgeammt. Er war Ein auszug kluger Jugend Vnd ein begriff der Adel-Tugend Es kilt Herr Axell Giildenstern Mit allen die zu seinen zeiten Vmb Weil3heit i die wette streiten Als der Folkommenheiten Kern. Ihr die Ihr dieses werdet lesen Bedenkt Wafi Ihr seit,/ Er gewesen Was Ihr itzund/ und was Er ist Ihr Edel- jiig-schön-klug-stark-reiciA Der tod macht die ungleiche gleichen Drumb denket das Ihr sterbö must. 120 135 140 145 150 Du hast itzild gehört was dieser stufrie Stein Dier hatt ins Ohr gesagt was alle Menschen sein 155 Drumb gehe wieder fort nach dem du dit3 gelesen Vnd denk das der hie ligt/ ist wal3 du bist/ gewesen. 
 
 
 
 
 229 EPITAPHE. 160 Dans ce triste Tombeau repose la Noblesse Et le plus grand Esprit en divine Sagesse D'un Vieillard es Vertus qui n'avoit que huit ans C'est pourqvoy qv'il estoit & n'estoit pas Enfant. Grifft-Skrifft. 165 SOlen i sin neer ok opgång håller wissan tijdh ok lopp/ Men nys gek en Gyllen-Stierna genom nedergången op. 
 
 
 
 
 230 XXXII. Wällförtiänt Äreminne Uppå Kongl. May.tz TrooMan ok Assessor, uti thet Kongl. General Commerci Collegio, sampt Häråds-Höfding öfwer Sex Häråder i Upland/ Then Ädle ok Wälb. Herres/ H.r ERIK ROSENHOLM/ til Sohlberga/ Erikstadh ok Ramsberg/ etc. Sorgfulle ok högst begråtlige Dödsfälle: Jordefärdsdagen den 4. A ugust. A nno 1672. Effter begäran williefärdigt oprättat A ff L ISSHA SW . L N. .7. Wastena An. 1613. den 29. Julij. AH! ul3le Menskie Barn! om tu wil rätt betrakta/ Hwad som wårt Wäsen är/ så märk här op/ ok akta/ Huad som mäd Sorg beklätt/ för thina Ögon ståår/ En döder Menskie Kr op: som ligger på sin Båår. Men om du fråga vilt/ huem fordom then haar warit/ Så sägger Jagh/ En Man/ som ontt ok gått erfahrit/ Ok at Thu rätt må troo/ thet iagh ey Sanning spaar/ Så wil Jagh innan kort/ tigh säya hwem han waar. The Östre Göters Land (som Konst ok Dygden Göder Huar aff thet samma Land/ så månge kloke föder/ Som knapt the andre giör; ther före the ok må/ Rätt hållas at the än/ som VisiGothi stå/ lo 
 
 
 
 
 231 I Frijdh ok uti Strijdh.) haer thenna Man fram burit/ Thens Lijffstråd Atropos omilde Sax affskurit. 13 Hans Fader war en Präst/ hans Farfar lijka så/ Hoos Konung Johan/ män om du wilt höra på/ Så will iagh säya Tigh/ Huem som hans Far-Fars-Fader: (Huem kan i störste Sorg ey blij för then skuld glader?) At then Herr Erik waar/ then förste Luthersk Präst/ *Wastena. Uti hans foster * Stadh/ ok huad som än är mäst/ 20 Aff uhrmins-gammal Ätt/ ok Adel som ey dölder/ Aff Laghmän Fädrens Root/ ok Mödrens Jacobs Skölder/ Sij huru HErren Gudh wälsignar Levi Stam! At the (fast wexlen går) lell åter komma fram/ 25 Til huad the warit för/ mehr höfwes ey at skrifwa/ Om hans of-gamle Slekt: dy låter iagh thet blifwa; Jagh gåår ok så förbij/ hans grönskand' ungdoms Wåhr/ Ok huru/ nähr han kom/ til någle flere Åhr/ An. 1628. Först uti Linköping/ sin Klokheet gynte wijsa/ An. 1633. 30 Ok huru Honom seen/ all Upsala måst prijsa/ För Konst ok Lärdom skull/ ok huad i Gäst-rijk-Land/ An. 1635. in Han giort i thett hans weet ledd' andra medh hans Hand. til An. 1639. Ey will iagh tala om ok låter thet förbida/ Hur han mäd egen Huhg ok Fadrens willia strida/ Haar måst/ i thet Hans Faer will endligh ha'n til Präst/ 35 Men thett waar ey hans Hugh/ dij HErren Gudh weet bäst At länkia Menskians Sin/ til huad som han bäst tiänar/ Huarföre Gudh ok så sin Nåde then förlänar/ Som mäd ett stadigt hoop/ på honom kallar titt/ 40 Thett som Herr Ros enho lm mång tusen gånger sijtt. Fast han aff Präste Släkt/ så satt lell Ädla Ätten I bloon/ (Naturen gier ey lettlig bort then Rätten/ Som Dygden en gång want) En ädell Ören kan Ey kläkka 'tur sitt äg/ en reddan Dufwa: Han 
 
 
 
 
 232 An. 1646. An. 1648. An. 1662. An. 1652. An. 1665. An. 1671. Kund aff uhr-gammalt Modh anpreklat ey förglömma/ Sin Adell/ fast han Sigh en tidh bort kunnat giömma/ Hadd bettre Lust huad som i Wärden at besy; Män iagh för kortheet skul går resan og förby: Hans Rådhmans Wahl ok mehr/ wil iagh ok låta fahra/ Om Gifftermålen mäd/ at iagh må Tijden spara/ Hur Lykkan honom seen mäd mykkin Ähra krönt/ Ok effter lite mäd BorgMester Tiensten lönt; Hurr han på Heere Daan sin kloka Tunga wijste/ At hans Wältaligheet för många Hundra lyste/ Behöffwes ey stoort taal/ dy huar ok en thet weet At Han (tro13 Affundsmän) aff Konglig Majestet Sitt gambla Adelstånd å nyo fek at föra Then honom ok så seen Assessor monde giöra Till Häråds Höfding sidst/ nu har Hans Sälle Siäll Of3 budit all i hopp thet yttersta fahr wäll. STokholm du Ädla Stadh grått om du rätt kan gråta/ (Fast om thet intet kan för Döden något båta) Herr Rosenholm som waar Thin Holmes rätta Stokk Ok Stood i OlyksStorm moot ondas trugh ok pokk/ Thu war En Rosenholm Stokholm/ then tidh Han styrde Gemene Bästas Roer fast om titt Stormen yrde/ Så Masten stoog i bukt fast om Helenas skeen/ I mörka Wädret bran/ ok hotade mäd meen/ Castor ok Pollux mäd sin Lykke-Lius ey lyste At mångens Krop moot Storrmens Wågar resand ryste/ Lell hölt han Hielt-lijk modh ok räkt hielprijkan Hand/ At Edert Bästas Skeep ey dreeff på klipp-grund/ Sand Ok stöttes så i Tu/ huem kan nogsamt beskrifwa/ Mäd huad Saktmodigheet han kund' alt ontt fördrifua/ 45 b o 5 5 60 70 
 
 
 
 
 233 75 SO 85 90 Som nästan moget waar/ hans höga flijt ok ijdh Wist rättan Dagh ok Stund/ wil3 timma wif3an tidh/ När som til nyttan Thin waar något gått at söka/ Huar aff Thin Friheet/ Wäld/ ok Rijkdom sigh kund' öka Han wiste kloksint mädh aff ofehlbare skiähl/ At förebyggia när thet intet stoog rätt wäl/ 0! olyksamme Fall som hafwer Stokholm slagit/ I thet Herr Rosenholm så hastigt Döden tagit/ Han war Thin säker Stok ok holme thet är wist/ Gudh affwände ditt Fall seen som du honom mist. MEn I Höghädle Fru/ fast Gudh Eer haer bedröfwat/ Ok Döden Makan röfwat/ Begråten intet mehr/ (Huad Himmlen haer behagat) Dy han haer alt wäll lagat/ Then Högsta lär gie Frögd/ Om j mädh Korl3et nögd/ At när som Jorden gråter j uti himlen leer. 
 
 
 
 
 234 Äredikt ok Grifft-Skrifft: Jagh Beder Edher Ståån/ I som gåån/ Här om thenna Sorge-Grifft; läsen thenna lilla Skrift. HÄr huilar rätt en Man/ som rättlig Man kund he- t a/ Om Thes lijk månge-städs Diogenes skull leta Han waar aff gammall Ätt/ fast utaff Adel ny/ Rätt Ädell aff Förtiänst/ ok ey aff Bondens By. Huem är som honom straffa kan? Slätt ingen/ utan Af-unds Man/ Then Sigh/ ok andra Siälff förtärer Dy höör huad Jagh aff Tigh begärer: BEtänk ah! först ok främst huad Menniskian rätt ä r/ At Döden mogen frukt/ half- ok omogen skär. Huem finnes Som hans Makt nånsin kan Seger- winna? När Teehn afluppin är som Tränne Systrar spinna: Betänken all' i hoop at j aff Adams kynne/ Ok at om Klookheet/ veett ok högtförståndigt Sinne/ Kund und-fly Döden/ låg' Herr ROSENHOLM ey här/ Som är huad Thu läär blij/ mehr waar än mongen är. 
 
 
 
 
 235 = CHI. Hela Wärldens PilGRims Färd/ widh fordom Ährborne Laghwise/ ok widt-förfarne/ Konglige Residentz ok Hufwud Stadens Stockholm wäll förtiente Rådhmans nu hoofå Gudh Salige Herr TRULLES KORES/ Wälprydde Jordsettnings dagh/ Then 18 Augusti Anno 1672. Efter begäran/ i enfaldigheet Opteknad/ aff Johan Elasson. I. N. .7. THen kort' ok liBle tidh/ som wij i Wärden lifwa/ Plär vtaff många widh månghanda lijknad blifwa/ Dy fast om någon kom/ til Metusalems Åhr/ Ps. 90. v. 4. Så är thet lell ey mehr/ än daen som war i gåår. Han lijknas widh en blåst/ som mäd en hast förswinner/ Han lijknas widh en Ström/ som Tyger-snelt fort river/ Han lijknas wid ett Gräll/ widh Blomster/ widh en RooB/ Som wil3nar/ faller af/ bort bleknar/ fahr sin kooB/ Han lijknas wid en Röök/ som Wädre Skiött fördrifwer/ o Widh Wattublåsår them inlijktt Lufft sönder-rifwer/ Widh Speglar ok wid Glaas/ wid Skuggan/ TimglaaB Sand/ Han lijknas (ok rätt wäl) mäd wändning'n aff en Hand. Ok månge tusend fleer som tiden ey wil lida/ At rekn' op all' i hoop/ dy wele wij här bida: 
 
 
 
 
 236 Men thetta tykkes migh at then beröm är wärd/ Som lijknade wårt Lijff widh mödsam Pilgrims färdh Emellan ond ok gått/ dy om wij't öfwer-sinna/ Så läre wij thet wist/ för vist ok santt befinna At både Jagh ok Du ok huar En säya kan Jagh är lijk hwem Jagh är Jagh är en Wandrings Man. Fast mången Fåhne tidt fåfengt pläär effter söka/ Hurr' han må Gårdar/ Huuf3/ ok annat samman öka/ Ok lell rätt wäl thet weet/ at alt huad som han haer När som han mått sin koos blijr effter honom kuaar. Måst ey en Pelegrim när han wil företaga Sin Reesa först ok främst wäl til sij ok så laga At han en Säker Legd ok Wägebreff kan få På thet han vthi Fridh thermäd må säker gå Huar Wäg som gängse är. Wij arm ok usle Dårar Få genom Dopsens Baad fritt Legd moot huad som sårar Men ah wy bryta't siälff! när wy först wexe op/ Ok werras mehr ok mehr wår långa Lijfs-tids Lopp. Seen måst En Pelgrims Man ha goda rese Kläder Som stå moot Frost ok Kiöld/ Regn/ Slag/ Snö/ kulit Wäder ; Ey som ett Pawiskt Took sigh såleds apa uth At han syr nästan lijk HIN som i Calicuth/ Mäd Offer dyrkkas plä i en stor läder Kraga Mäd Korl3 ok kröke mäd Siö-Skaal som slijk Soomaga Om sin skijnhelig Hall3 mäd månge Narre ting Bepridder/ lijk en Skiöld (som helig) huelwer kring; På Hatten lijka så/ en Taska wedh sit Bälte Ok Flaska aff Pump-Skal uhr Indien/ i Fälte At föra Maat ok Drick at wisa Sparsamheet Som lell oknouen är ok huar man rätt wäl weet At slijk en mehr förslöl3/ än många många andra/ Som ey på sådant sätt i fåwisko kring wandra. 
 
 
 
 
 237 En Staff är ok så godh/ fast ey trij Ahinar lång/ Twe-knappot som tidt bruks ey stödhlijk/ män til Twång/ Om någon affsid-wäghs en sådan Fuhlgrym möter o Men ah! Jagh gåår för långt/ huar mäd iagh tijden nöter El13 kunde iagh rätt wäl wår fåfeng Kläddräkt tee/ Åt huilkens Took-Klokheet Democrytus skul lee/ Ok Heraclitus som ey wiste til at gråta Mäd Salta Tårar wist giord sina Kinner wåta/ I fall the lijfde än män iagh gåår thet för bij/ 5 Om huad En wandrings Man mehr tarfwar/ at besij: En Staibroor som är godh behöfwes then i Nöden/ Som mången hafwer frälst från fahra/ ja från Döden/ Lijk David, Jonathan, Orest ok Pylades, Damon ok Pithias ok huad som månge stef3 9 I gamble Bökker fins. Men wij dy werre wåla/ Thet ringa/ eller ok slett intet/ ofta tåla/ Wij ingin som är from ok söke fölies-lagh Mäd Wärdens Affskraap om the man som wårt behagh Sigh til all Lust Odygd ok öfwerdådigheeter Wäl skikka/ slijkt Folk är/ huar efter huar Man leter/ O galne Tokeri! En From är intet wärd Widh thenna wärdens tidh som i all flärd uthlärd. Olykkan som til Siös ok Lands En Pilgrim händer/ ) Ey eenfålt utan så at hooptaals all i sänder/ Kringwärfwa then som långt kring wida Wärden fahr/ Är kunnog nogh för them som något wandrat haer: Storm/ ylning/ Sand ok reeff Siöwirflar- Steen-Klipp banker Afskära mången gång förhopningens Plikt-Anker/ Then will-wall-hwälwand Siö försänker tidt i kuaff Et Skepp/ at Folket får i hast en dubbel Graaff. På Jorden är ok then som resar uti fara/ För grimm' ok wilde Diuur/ ok för mång olyks-snara 
 
 
 
 
 238 Aff Ogudaktigt Folk som Lagh-löl3 omkring går I Buskar/ Skog/ ok Mark at giöra ban' ok sår/ Wij hafwa som huar weet huart Ögneblek at kempa/ Mäd Wäriden ok wårt Kiött then Ondes skått at dempa Som söker Natt ok Dagh Oss i wår wandrings färd At föra från wår Wäg igenom Swijk ok flärd/ Men huart förwillar sigh/ min Penna mäd alt thetta Ther iagh war williat först Eer rättlig at beretta/ Huad fahra thenna Man som på en Sörie Båhr Affsomnat i ett Huus aff fyra Bräder ståhr/ I thenna Wärden hafft/ han war aff ringsta stånde/ Dok aff rätt ährlig Slekt fast Faer hans war en Bonde/ Han wåga sigh lijkwäl i wida Wärden uth/ Satt ey som Huettbröds Barn nu giöra innan Knuth På Biörne Fellen fast ok mogne Äplen steker/ Ell ellf3 på Fåhnars wijs/ mäd Gökkel Dokkor leeker En Hampus eller En Pankaka ok Mors Grijl3/ Som uti Askan röör widh Moer sins Köke-Spijs. Han hafwer så långt reest at mången måst förundra Ok neplig någon giör/ ey En bland många hundra Ja Tusend/ dy all först besåg han Dannemark/ Besågh huar endast Ortt som Handelrijk/ ell stark Seen drog han thädan åth Siufalte Nederlanden/ Som sammanfast utaff Natur ok Wänskaps Banden/ WästFrijf3-Groeninger-Holl-See-Utrekt Gelderland/ Jempt Ofweryf3ell Them Neptunus mäd sin Hand Beskyddar/ ther ifrån drog han åt Lisabona Som bär mäd rätt ok Skiäll the Portugisers Krona/ Besåg Breganz ok seen Lamego, Portoport, Cascabo, Hetubal, Conimbria; drog bort Till Herculs smala Haaff kringreeste Fesse Rijke Beskåda Tanger ok seen Scuta ok huad slijke 81 81 91 9J 101 101 11 
 
 
 
 
 239 Barbarske Städer fans/ wänd intet heller om Abide i Africa Forn som han lyklig fort til Herculs Stoder kom/ ok Alpe i Spanien. Foor åter fort til Siös/ ok wille intet staana/ Opwekt aff Keiser Carl som Sigh Siälff här upmana Plus ultra. 15 Mäd Orden Bettre Fram besågh Cales, Madrit, Gibraltar, Malaga, Almoria mäd flijt Steeg åter på ett Skepp besåg the sköna Öar/ Insulae Baleares. Majorca ok så seen Minorca Flodh- ok Siöar/ Jempt Städer som ther fans/ fohr sehn i HErrens Nampn to Ok kom widh Genua til bakas i godh Hampn/ Thet Stolte Genua ok alla Stolte Städer/ Som i Ligurien fins jempt Landes Seed ok Kläder. Kiöp Handel ok huad mäst huad för Land-Styrnings-Art Ther brukas märkt' han op fohr seen sin förra fahrt 15 Öön Corsica förby då han mäd lykka lände Calarea. Uti Sardinien sågh HufwudStaden/ wände Sin kosa kom ok wäl aff alt sitt Hierta gladh/ In til Trappann sågh sehn mången wakker Stadh Uti Sicilien, Mazzala ok Mazzara, io Castello, Agrigent iagh will the andra spara Alacatha ok seen Terra Nova jempt fleer Them iagh för kortheet skul ey alla här fram teer/ Seen lät han hissa Segl til the til Malta kumme/ Huar the Ett Engliskt Skeep som färdigt war förnummel Han satte sigh ther på gekk Candiam förbij/ 15 Olim Greta. För thet at resan hans war ärnat åt Turky/ Landstegh i Cypren seen/ huar Hedna fordom dyrka Fru Frigga ok Astrild, mäd Offer-Altar Kyrka/ I Paphos, drog ther frå/ igenom Lande fort/ Ol. Salamine Till Famagusta Städrens Hufwud på then Ort postea Constanza. * Sin. Euxinus. Ther från til * Swarta Siön in til ** Alexandretta ** Incol. Vocant The Syrers gamble Land/ måst resan Landwägs sätta Escandarunech lilla Alexandrien. 
 
 
 
 
 240 In til NB. Alepos Stadh/ seen til Euphratis Strand NB, Alepo olim Nerea Incolae Halep i. e. lac Gyllius Berroea Bellon. Hieropolis, Villanovan. Antiochia, Strabo Bambica. Damascus in Stia i. e. Siria Arab. Sciam S. Demasc. Syr. Darmsuc quasi Doro Sumoco i.e. terra rubra. 04 Pelusium al. Heliopolis. Ok Arra fohr så seen til bakas öfwer Land/ Att Alexanders Stadh/ drogh åter fram åth thädan. 145 Sågh Antiochiam, Seleuciam, ok sedan Loodiceam kom strax in til TrOpolis .Ok Sidon, Libanon giord honom sedan wil3 At nu Damasco waar heel när seen han thet skåda Reest kring Phoenicien förutan någen wåda/ 150 Til Capham som är när widh Carmels Berge satt Seen färdas han sin Wäg igenom Dagh och Natt Til Galilaeas gräns sågh Nazareth mäd nöye Capernaunz ok seen Corazin, drogh mädh löije Til begge Hermons Berg genom Ascalons Dahl 155 (Fast resan något dryg ok Pungen nästan smaal) Att Nain, Taborsbärg/ seen wende han til baka Genom Samarien til Staen/ som utan maka I forna tider waar Then Helga menar iagh Jerusalem, besökt seen effter sitt behag 160 Bethlehem, Hierico, Emaus många andra Om them i Skriften mähls seen sinn-satt han at wandra När alt war wäl besijt ok föruth Christi Graff Til ./ E'gypt, satte så sin wälbewandrad Staaff Å Ioppe, Gaza, geek strax mäd en Caravana At 165 Igenom Ecron, Sur Arabisk' öknen/ Stana 1 Damiata först ok seen then Stora Stadh Cayro ell NB. Alcayr han bleeff rätt mykkit gladh NB. Metest Mesraim, Mizraim, Alcahera i. e. Vktrix Maka- rna Siria Zita. olim Memphis Chald. Alchabyr. Armen. Mos- sar, Arab. ifizir s. Mazar. At sij then största Stad/ som han än hade funnit/ Ok then han tykt mädh skiäll/ at hafwa Seger wunnit All andre Städers wåld/ rijkdom/ ok wärdslig makt; 170 
 
 
 
 
 241 Hwad Under war at sij thet tog han här i akt Först *Josephs konstig Brun/ ok Huul3/ giord seen omdömmen/ * Åfwan til fyrkantigh huar Sida 20. Alnar bredh 300. Alnar diuup på 150. Alnar kan man gå ok rijda neer 40. paar Oxar draga op Watne 20. paar neder ok så många ther oppe. Om under krafften som ther fins i Nile Strömmen/ * innan 21. Dagar. Såg hur the kläkkte Höns i ungnar* uthaff Strå 75 Ok leer/ han feek ok ther mäd under skåda på En hwalffd Sand- En Ort på många Mijl inunder Jorden gräfwen/ Ort under Jorden Ok mäd ett maklöst Walff högt op i Wädret häfwen/ på 20. Miil lång Athanas. K irch. Then Ort/ från huilken all Munnen föres hijt/ Oedip.gypt: Tom. 3. (Bort swårtna lijk som Kåhl) dok märckte han mäd flijt/ 80 At somme wore starkt på Kroppen öfwergylde/ Ok innom Bröst ok Buuk mäd små Figurer fylde/ Mäd Beleten aff Trä/ Beleten aff I0/ (Som Sedan Ifis heet) men fordom warit Koo; 85 Huem kan alt Underwärck som han haer seet beskrifwa? Mädh huad för mödsam Swett han hafwer måst opklifwa/ * al. Chemnis. den 3. At taa' i ögne syn Cheopis* underwärk aff Rodope En Af bygnings konst/ ok weet/ så wäl som styrkia/ märk Sköke bygd huru väll Herodotos wil Jagh menar här the tri berömde Pyramider. at Mycerinus Cheo- pis Son thet giort. 90 När nu alt ther war sitt/ så reste Han omsider Ther ifrån til Ral3chit/ * ok seen til Rhodos** Ööl * alias Roseto. " Rhodos ol. Ophiusa postea Staclia it. Telechin. Huar han i fahra war af Skepsbrått til at döö. Till Pathmum, Ejthesum, ok huar för Troja legat/ Män fram för alt/ så måst thet intet blij förtegat/ 95 At genom Hellespont han til * Stambolla gekk/ Huad underwärdigt han alt ther at skåda fekk/ Wor långt at rekna fram/ såg * Pera jempt Skutari, Rest genom Lande dijt huar * Alexander wari Opfostrat ; åt Stamboll baak wägen åter seen/ oo Ther från til Sardis, ok så fortast til Athen 16. -- Lasse Lucidor. * Constantinopel. * al. Galata. * Macedonien. 
 
 
 
 
 242 Seen fohr han til Corjnth/ mäd willia til at lända Kristenheten/ ok at giöra thermäd ända På långa Resan; men bleff utaff Turken kiörd/ In under Barbarijt dok seen aff lykkan förd/ 205 Til Franckerijk' ok ther ifrån til Rom til baka/ Ok/ hädan åter fort/ at han ey huilan smaka/ In til then ädle Stadh Neapolis widh Nampn/ Fohr så ifrån Tarent ok utur Rets Siöhampn/ Mäd störste Fahrligheet/ (dok gek thet intet illa) 210 Charybdins-Swalg för bij (föll lekwäl ey i Scylla: hisklig lått/ ok Swafwel rykiand brand/ Sågh yEthnae Drog til Palermo ok Monte real å Land/ Venedigs rijka Stadh han i baak reesan skåda/ Thet Stora Meiland mäd/ reest utan någon wåda Til skiöna Staen Florentz, fast om thet geek i krook/ 215 Han spard' ey mödan som ellB offta mången Took Widh thenna Tiden giör/ Jagh wil ey mehra skrifwa/ Om hwad han sedan giort/ Jagh låter thet alt blifwa/ Huad han i Franckerik' Eng- Roll- ok Tyskland sett/ Dok weet Jagh at han Altt mäd hög Förståndigt wett 220 (Huad som hans Fosterland kund gifwa någon nytta) Bemärckte/ giord ey så/ som the på Reesan sitta I Wijn ok Kwinfolks Huu13/ dra som en Gåås ther hän/ Mehr dumm' än någon Gåål3 til baka hem igän. Ok skräppa huad de lärt/ tre Bokke språng at springa/ 225 At stöta en falsk quart/ mäd udde-lösan klinga/ At hosta twå trij Ord uth/ effter Franskt humeur, Ok weta om ey mehr a Vous ok Serviteur. Her KORE förd ey hijt ett affnött nytt-giort mode, Som kan skee waar i brukk för gamle SyndeFlode/ 230 Han förde mäd sig hijt/ Förfarenheet/ ok wett/ Som ok huar man thet weet/ at han sigh så betett/ 
 
 
 
 
 243 Som Rädligheten böör/ seen som hann bleff benåda Aff Kong!. Mayestet/ at hiälpa Stockholm råda: Huar ärlig Danneman/ giör honom thet beröm/ Som aldrig planas kan af Lethes glömsko Ström. Graaff - Skrifft. THen hela Wärden för tykt nästan alt för trång/ Åt then är thenna PlaB (trij Ahlnar Jord) förlång. 
 
 
 
 
 244 XXXIV. Äre-Ruhna/ På Kongl. May.tZ TrooMan/ Rijks ok Canceli Rådh/ then fordom Höghwälborne/ nu hooI3 Gudh högsalige Herre/ Herr MATTHIAS BIÖRNEKLOO/ Herre til Elmahoff/ Wannestadh/ Tialinge ok Kongzhamb. När Hans Saligen affsomnade Kropp/ mäd höghederwanlig Sorgeprakt Tordsattes i Stockholm den 8. Septembr. A nno 1672. Effter begäran/ i all som störste hast/ Enfaldeligen/ ristad Aff Lasse yohanson. Tryckt i Stockholm åhr 1672. I. N. .7. MIgh borde/ som huar nu bör/ Sorge-Klagor skrifwa/ Ok skyldigst mäd beröm till Stierne Taket klifwa : Men ah ! min swiktand Hand är therutinnan swag/ Ok på Parnassens Klint/ för Sorg/ altt i Olagh : Man sijr hur Phoebus Siälff sitt Gyllne Liu13 bort döllier/ Ok mäd swårt måln-sky-Floor sitt Ansichte förhöllier/ The Sylfwer-tinter Liul3 som kring Dianen stå/ Sijr man mäd bleknad skijn förskreckte neder gå. Then hele Helicon ok alla Konst-Gudinner/ Är Sörgs' ok uti Suck; et Tåre-Perl-Regn rinner 11 
 
 
 
 
 245 På Themis. Kinner neer/ Siälf Atropos som skär All Lijfs-Tråd omild aff/ moot willian ånger bär/ Ok Himlen som huaar sijr neerfäller daglig Tårar Huar om? at Döden så hårt Fosterlande sårar. Hui will ey då En Swensk ok ärlig Danneman 5 Begråta thetta Fall? huem är så hård som kan Mäd tåyra Ögon ok förutan Pust beskåda/ Thet lijk som lewand förr/ kund hela Landet råda. Män nu til allas meen affdödt uppå sin Båår Förutan Lijff ok Krafft för allas Ögon ståår. o Betänk/ tänk SweaLand/ huad trefflig Man thet warit/ Huad möda han tidt hafft/ huad ond han haer förfahrit/ Altt för titt bestas skuld/ gråt taksamt Swealand/ Bedugga mäd thin Tåår/ hans Graafs Sorg-swarte Sand. b HanB maaklöl3' underwett behöfws ey at berömma/ Dy all then sena Wärd lär therom kunna dömma/ Ok alt wårt Swealand weet thet mehr som för wäll/ At i hans Edla kropp/ En dubbel-ädel Siäll Haer bodt/ dy will iagh thett til andra Tider lemna/ o Ok huad om Fosterlandet Han förtiänt haer/ nemna/ Dok så/ som Tiden thet i kortheet tåhla will/ Hans Resor/ Bookklookheet/ ok huad mehr hör ther till/ Will iag mäd torran Foot för bij gå; barast lalla/ Om höga Rijksens Tiänst/ huar han mäst fram för alla: Then mästa mödan hafft; En lifantuaner Swaan/ Bord billigt mäd Ord prunk (hurleds han) dygde-bahn I fyrsprång genom gått (Konstrijmligen beskrifua/ Dy mitt owettigt wett weet ey så högt at klifwa/ Fast elliest huar ok En mäd migh rätt säya kan/ o At uti hans Lijfstidh/ knapt Wärden klökre fan I Staats Wipheet; Om Rom i första prydnan wore/ Så weet iag utan twijk/ at Alle Taalmän Swore/ 
 
 
 
 
 246 AN. 164o. AN. 16.01. AN. 1651. AN. 1652. AN. 1658. AN. 1659. (Som nånsin haft beröm) at ingen hafwer nåt/ Thett måhl/ Herr Biörnekloo för allom öfwer gått Uti Wältaligheet/ Staats Saker rätt at råda/ 4 Dy blef han ok så strax i förstonne benåda/ För sitt klooksinnigt-Sin/ aff Konglig Majestet Som Konglig Secretaire om Rijksens Hemligheet/ Huem kan hans flijt ther i at skrifwa rättlig hinna? Som wijstes nog aff thet/ at få waar till at finna Mehr duglig än som han/ som kunde skikkas bort/ Til Miinstr ok Of3nabri.ig/ om tidhen ey så kort/ Så borde wäll aff skiäll/ man Waaksamheten prisa/ Ok huad mäd under weet Han ther giort/ granligt wisa/ Ther spordes Hans Förstånd/ ther såg man rätt Hans wett/ Som Han för Swea haer i Tyskalande tett. All Alemanien är Honom skyldig Ära/ Ok pliktig Biörnekloon i Gull ok Ceder skära/ På thet Hans höga Nampn ey hoos Them undergåår/ Igenom huilkens hielp än Tyska Frijden ståår. 6 För dy Han sedan bleeff til Ferdinandum sänder/ När Elden slokna som i Praga först bleeff tänder/ För samma Ordsaak skull/ som Kongligt Sändebudh Åhr efter på Rijksdaen til Regensburg, när Gudh/ Then Keyserlige Thron mäd allmän Sorg bedröfwa/ 6 Ok Ferdinandus bleef aff Döden hädan röfwa/ Til Frankfurt när widh Main til Leopoldus Wahl; Huad Han mäd Skrifter ther ok Sin-förståndigt Taal Hool3 korne-Förster giort/ lär Frägden diuft ingräfwa I Stiernones Saphir Hualff: dy då skalfw ok bäfwa/ 7 För Leionet En Tupp/ ok ()me/ Han för wist Giord' at i Tyskland än nu Lillian Lufften mist. Seen måst' Han åter till the gamble Frankers Rijke/ Huar theras kloke weet bekend' at ingen lijke 
 
 
 
 
 247 Som allmänt Sändebudh sin Klokheet som Han wijst/ Dy bleef Han intet blått widh återkomsten prijst/ För huad han hade giort/ seen som hans Tiänst skiärskåda/ Men bleef som fortast mäd HoffCanclers Tiänst benåda. Ok seen som Solen seen try gånger fylt sitt Lopp/ Steeg Han som Rijksens Rådh/ thet högste Trapsteeg opp. so Huem är som inte weet hurr' Han then Tiänst betiänte? Ok åt nöd-trängde mäst et nådigt Öra länte? Jag weet at Tusend'/ ja/ otaligt Folk sin Nödh Begråta/ Sigh/ ok mäst Herr Biörnkloos snara Dödh. ss I som i alle Lagh will wara Mars Soldater, Ok spy mäd Ord båå Kruut/ Kartow-Fyrmöl3-Granater/ Storm- ok Eldkuhlor uth/ Stormklubbar för' i munn/ Fast om I aldrig än i Feltet såll' en blun/ I som mäd Pennan plä Ert Ord-skämt skämtlöst drifwa/ so Ok stundom intet weet hurr rätt Soldater lifwa/ Betänken Eder rät/ huar tänk på thenna Man Ok märke huad som Konst förutan Swärde kan. Hans Tunga hafwer mehr än Tusend Swärd neer dämpa/ Dy styrkian utan wett weet intet rätt at kämpa: En Fåre-Heerde slår then störste Goliath. Os En seen-beent Igelkott taer snabste Mössen fatt. Krijg måst mäd Hiernan först ok seen mäd Näfwan föras/ Dy Klokheet segger huad aff Styrkkian måste giöras: Dok then som konstigt wett ok modigt Hierta haer Then håller Jagh i Frijdh ok Örligh rät förKAER. DO Om Tiden wille migh än någle stunder gifwa/ Så wille iagh ännu mehr (som migh borde) skrifwa/ Men huad? iagh weet ey Siälff om ett orijmligt Tahl (Som mitt) mehr aktas böör än huad som Tuppen gahl I otijdh/ lell i fall iagh samma Tungan hade/ Som Cicero haer haft/ ok sade som han sade/ 76 AN. 1661. AN. 1664. 
 
 
 
 
 248 Så kunde iagh ändå ey säya huad mäd skiäll Boord säljas/ Pericles som taalte konstigt wällf Demosthenes therjempt/ kund ey mäd alt sit Sinne/ Ett skyldigt Äre-taal/ ok klookrijkt Effterminne Opretta/ Svada siälff är måhl-1ö13 här ok tyst/ Lijksom hoon lijka som Harpocrat rösten mist. Alt huad i Hastigheet iagh ännu weet frambära Ärf at alt Swealand mädh Hiertat mehr böör ähra Herr Biörnekloo/ än som mäd Munn ok Pennan skeer/ Ok på thet huar ok En sitt tacksamt Sinne teer/ Så önsken at OB Gudh aff Nåder täktes gifwa/ Mång' andre slijke Män/ som länge måtte lifwa Til Fosterlandes Tröst/ til thes the thet i roo Kuaar lempna Man om Man lijk som Herr Biörnekloo. 11 11 12 Graaff-Skrifft: HÄr ligger Faderlandes Fader/ Uti sit rätta Moder Skiööt/ Som waar en diger Dygde-Mader/ Then (trol3 huad Af-unds Man förtrööt) All Swealands tung börda burit/ För Keisar' ok på Kungars Slått/ Sin Troo tett then Han Swea swurit: Män huad haer Han för mödan fått? Ey Croesus skattar/ Midas Gull/ Thet Thu här sijr en Hand full Mull. Hans döde Kropp är lagd til Roo å thenna Orten Thu som thet samma sijr Tänk hool3 tigh at all ting til ingen ting här blijr Män then till Himlen will måst dijt gå genom thenna Porten. 12 13 13 
 
 
 
 
 249 XXXV. Then lustige Spåå-Dom som på Kongl. May.tZ Troo Tiänare ok Can- celi Förwandt/ Den Ährborne/ Wälachtad ok Wälbetrodde/ H.r JOHAN WILHELM STAMM/ ok then Äreborne/ ok mykkit Dygderijke Möö/ j. fru SUSANNA EMMERICHS/ Gladrijke wijgsel Dagh i Sanning-Skämt Spådde all Lykka åt thet Liufwe Möfolket Genom en Lapp i Stockholm A nno 1672. den 12 September. Q. F. F. Q. S. GOdh Dagh i Wäna Möör/ Som sitten här till samman/ Huad är thet för tyst glamman Som ingin aff Eer höör? Jagh weet fast om Ith' inte troor/ Huad som hoos Eer i Hiertat groor. lo Jagh weet alt huad I giort/ Ok huad huar hoos sigh tåncker/ Huart Eder hugh sigh länker/ Fast ingin thet för spoort 
 
 
 
 
 250 Jagh weet som En spåkloker Man/ Huad Eder händt ok hända kan. Hwi rånnen I så snart? Wist will Eer blygd migh näffsa/ At Jagh ey fram skall gläffsa/ Huad intet yppen-bart; I hafwen ikke thet behooff/ At räddas at iagh är så grooff. Nå sij! hurr Lijsa flijB! Hon troor för sant Jagh liuger/ Men om min Konst än duger So swär Jagh/ få mei Riji3: At Jagh skall tee thet iagh kan spåå/ Ok allas Lönske ting förråå. Är ingin som nu will/ En KyB för mutor gifwa? Så skall hoon friat blifwa/ Snart! seggen ia ther til/ Will ingin? lijka mykki/ wäll! (Jagh weet lell huem i dagh slijkt stiäll) Min Munn blijr så ey nött/ Ok Skägget fahr ey illa/ Dy beer iagh tigen stilla/ Hött är som snarast bött Then Handen sin åt migh will få/ Skall Lykkan sin rätt strax förstå. Jagh will widh ändan först Aff Bordet/ påbegynna ; 
 
 
 
 
 251 40 45 50 55 00 Till thes at iagh kan hinna Högsätet/ män huad störst (Ok sedan kan skee aldels glöms) Måst intet huad som aff migh döms Till någon ondsko taas/ Jagh skall ey sanning spara/ Dok utan någons fahra/ Geen ther på hijt ett Glaas Mäd Wijn/ på thet iagh fåår Spå Andan rätt/ Gutt åhr. I Jomfru Lisken haa Et mykkit artigt minne/ Men dumt Förstånd ok Sinne/ Dy will Eer ingen taa/ Eer Granne som sijr suhrmuhlt uth/ Weet litet kaaB/ slät intet huht. Sophia sitter tyst/ Män troen thet ingalunda Lell låB hoon stundom blunda/ På thet hon må blij kyst; Jempt henne sitter Ingeborg, Som Kalffskin gaaff/ ok fekk en Korg. Maria gläder sigh At wara nätt ok granner/ At min Spådoom är sanner/ Så må j wäll troo migh/ .35 Att Jomfru Gärtrudh innan kort/ Lär tappa huad hoon ey haer/ bort. 
 
 
 
 
 252 Catrinken som elf3 huijt/ Haer swarta såkker-Tänder/ Ok älskar en i sänder/ Christina giör sin flijt At hoon för andra döllia må/ Huad hennes Öga leker på. Theriempte sitter then/ Som iagh ey nu will nempna/ För dy at iagh haer ämpna/ At hållana för Wän : Fast om hoon något spåsker är/ Ok Dorothea Dårheet bär. Sij Sissla som är Wååp/ Hoon troor för sant ok wissa/ At iagh ey rätt kan gissa/ Thet hoon aff Mate-skååp/ Mehr håller og aff Brenwijn Stoop/ Än aff then besta unga Gloop. Män Ingrid lär full snart/ Blij illa tyfwe-stulin/ Sigrid är wåt ok kuhlin/ Haer Kiärlek lell ospaart. Lill' Annika troon fritt ther på/ I lär En IBgrå Gubbe få. Snart had iagh uhr min hugh/ Bort glömt Eer Jomfru Malen, Som är så gifte galen/ At I mäd pokk ok trugh/ 
 
 
 
 
 253 95 100 105 Will haa en Man/ ok blifwa gift/ Män j dö Mökärng/ mina min Skrift. Jagh weet og utan twijk/ Att Ebba gammal blifwer/ I fall hoon lenge lifwer/ Ok Lena mykkit rijk/ Om hoon får både Gods ok Gull/ Arm/ om hoon giör gield eller skull. Män under-skiöna Brudh/ I kysksynte Susanna, Eer spår iagh något anna/ I miste wist Eer Skrudh/ Ok på then första Höste Natt/ Eer här til kiärste Jomfru Skatt. Än huksar iagh en ting no At En ung Stam aff Starren Lär liggia i Moer Fammen/ För'n Åhre går om kring/ Om thet förwist nu drabbar så Så troon at Lappen rätt kan spå. 
 
 
 
 
 254 X X XVI. Wän I Nöden/ Wän I Döden/ När Nu Saklige Äreborne/ Högaktad ok Laghfahrne/ H.r HINRICH MYRMAN/ Thenne Kongi. Residents ok Hufwud Stadh Stock- holms fordom wälförtiänte Rådhman/ Mäd Sin Hiertälskade Maka Äreborne ok mykkit Dygderijke Hustru CATHARINA HANSENS/ Från Wärden/ ok Flärden/ Till Sin Sömpn ok Huilokammar Mädh Krist hederligt Lijkföllie ledsagades i Stockholm/ på then H. Mikkels Dagh Åhr 1672. Effter begäran I hast A ffritat Aff En Wän. Tryckt i Stockholm Åhr 1672. I. N. 7. HUem är aff them som är'/ i hela wida Wärden/ Som ikke nogsamt weet/ aff swik/ bedrog ok flärden/ Som händer daglig dags/ hoos Hög så wäl som Lågh/ I Fredh- ok Wänskaps-Sluut/ i giftermåhl? huem sågh 
 
 
 
 
 255 Ey huru Eris kan sitt gylne Äpplä kasta I Siälffwa Sämians boo/ ok mångas roo belasta? Som flyr all träta/ twist/ som skyr allt iäff ok stridh/ Ok intet söker mehr än lifwa 'ti godh fridh. Här finnes Cains Folk/ som Broor sin slåår i döllian/ o Än lifwer Absalon/ i hans Stall-Bröer som föllian/ Achitophel är än fast utan Nampnet till/ Then falske Simei håls og för godh ok gill. Huar fins en Ionathan huar David? begge döde: Fins og än thers Natur i all theras afföde? Knapt eller intet! hwar är nu thet Wenner-Paar Orest ok Pilades? som i twå Brösten baar Ett Hierta: huem blijr nu lijk Pythias berömder/ Ok Damon? huem will nu när Wän för oskuld dömder Skal fängslas på sin Hals/ i Häkt ok Boiior gå o Som Borgen/ ja sitt Lijff (at Wän hans Lijff mått få/) Upsättia? huar är nu/ huaar är Wänskapen såta Som förr Eurial höltt mäd Wän sin? Steen må gråta Ok huad mehr kensellöst ok ey Sinrörning haer/ At daglig Troon förgåår män Falskheet til wäxt taer: Then of grymm' Asmode/ huem är som Then ey känder? Hurr han hoos äkta Folk/ kring alla Wärdens Länder Sin Osäll Härskap teer/ att alstands inbörds krijg/ Så snart i Nabals Slott som Lazars Hyble Sigh Optänder/ kan man ey Batshebah Systrar finna? :o Syns og widh thenna tidh Susanne-Gubbar? Sinna Huar i sitt Sinne Siälff om ey/ iagh beder mins/ At Mars nu widh en Spijs så snart som i feltt fins. Alt huad man nånsin höör/ är/ Wänskap är förswunninj Aff list/ twist/ swijk ok flärd/ all Wärden öfwerwunnin; Gudinnan Iris är sin koos ok Himmel opp/ 15 Kwaar lempnandes hoos of3 iempt Enis twijkligt Hopp. 3 
 
 
 
 
 256 Dok fast mäst Wärden all neer-ligger i thet arga/ Så finnes Lell Gudsfolk som Odygd ey haer sarga/ Som Dygdens trånga Styg igenom Tistel gå/ Ok fager Blomstrand RooB-lijkt mitt 'ti Törnen stå. Än hafwer Gudh sin hoop/ fast om hon mykki ringa/ Then Satans lämde gadd ey mehr förmår att stinga Then Högste weet ännu at skydda Sina Baarn/ Från Leviathans Näät ok Asmodeens Gaarn/ Män frågar någon Wän huaar som man them skall finna/ Så öfwerwäg huar wäl/ at ingen här kan hinna (Uti Olykkans Huus/ Lyksaligheet all tidh/ Dy Menniskian här föds igenom stridh til stridh. Dok säll/ ok Äwig Säll! then Wärden rätt föraktar/ Ok intet genom strijdh Wärlds-Lusten effter traktar/ Wälls Then som minst i twist/ Sigh söker Siäla-roo/ Then kan i Himmels-Borg i fridh seen strijd-1ö13 boo. Här/ åh huad UBelheet! må ingen Huila söka/ För dy hans största Roo/ plär Oroon Hans mäst öka/ Ok när man bäst på troor/ at haa sin Boning fäst/ I oförstörligh fridh/ då kommer först en Giäst/ Som all wår säker Lust ok roon i hui förstöres/ Snart Fienden/ snart Wän/ til mörka Grafwen förer. 0! huru sellan/ skeer at twå Lijk som i. dagh (Som aldrigh Sigh förlijkt) få giöra föllies Lagh/ Till Graffwen/ Huar ok En begråte thetta falle Mäd Glädie Tårar/ at uhr Wärldens Pino-Stalle Thett Dygd-prijs-wärde Paar som lefwd' utom all twist/ Sigh funnit/ genom thett/ at En then andra mist. Herr MYRMAN then som war en Man som älska Friden/ Ok altidh frijdlig fans/ i alsom största striden/ Thens rätta Redligheet/ slätt ingen giord förnär/ Then genom sin Förtjänst är seen Han ey mer är 
 
 
 
 
 257 Beprijsd aff klokt Förstånd/ ok lifwer genom Döden 70 I mång beträngdes Barm/ them han i största Nöden Trol3 allund ok ilsk-wett/ tu huad them borde hielpt/ Ok orättrådigt Kijff neerkwafft/ Trät-dryge stiälpt; Han följer nu sin Wän ok rätta Dygde Maka/ Som både Dagh ok Natt i Herrans fruktan waka. 75 Thens Kysk-fruktbare kweed/ för många Signad waar/ Att Hoen trij gånger trij dygd-byrdor burit haer. Hoon waar förr Kwinnekiön beprijd mäd Dygd ok ära/ Ok kund' all' andra wäll mäd efterdömme lära/ Huad blygd- ok Dygden bör/ för gammal eller ung/ Hoon aktad korsens Last (som Gudh gaaff) aldrig tung/ 80 Men baart mäd Tålamodh/ Herr MYRMAN ok thes lika/ Som halfwa Hierta sitt ey nånsin wille swika/ Jagh segger uti kort/ att begge warit haer Ett uti Döden sällt i Lifwet Sellant paar. 86 Fast Theons giftig Munn kan skee ther moot torl3 säija/ Men huem är wäll som will Afwunds Mans owett wäija/ Äy föddes än til dags så heel fullkommen Man/ Som allom rätt till Lagh ok nöije göra kan: Huar hafwer iu sitt Fehl/ ey är wij Engel-rike/ 90 Uti fullkommenheet/ men Jordske Adam like/ Then fehl- ok faller mäd/ som troos för super klook/ Dok then Sigh tencker wijl3/ mäst/ dy Han wist är Took/ Thett första Trapsteg är till nardom klook Sigh tykka Fast om En elliest är i konst then wärsta Pykkiai Men slijkt hör intet hijt huar Tårar fällas böör 9 5 Att huad wår Fosterstadh unstöder fälls ok döör. Ah Saligt-Sälle fall! när Then som här i Wärden Fast Uti mästas Swijk/ List/ afwund/ onda flärden/ Haar uti högste fridh hoos Siälffwa Dygden bott/ oo Till Dygder utaff Dygd/ i Odygds tijder grott. 17. -- Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 258 O Saligt Sälle Paar! som medan The haer lifwat/ I Sämio-Sellan roo haer bott/ ey trätt-samt kijfwat; Säll then lijk thetta Paar sit wänskaps bandt ey brööt/ Till döden begges Lijk i thenna Graaff inslött/ Then Troo The Gudh/ ok seen huar andre hafwa swurit/ i( Haer begge moot huar an in til döds timmen burit/ Thet är rätt hålla Troo ok Ordh/ i Lust ok Nödh/ At intet skillier huad e113 Skillier/ ingen Dödh: Aff sådant kan man sij at Himmlen thet behagar/ Som Menniskian till gått all ting båå fog- ok lagar/ n Dy The i Wärden här haa lifwat utan stridh/ The lifwa nu hoos Gudh i Öfwer-sällen frijdh. I som i kifw ok twist Eert Lijfw mäd Eder Maka Förtären/ gifwen akt fast I Korl3-Kalken smaaka/ Hurr Gudh i fall I giör som thetta Paar sin Böön/ Gier Eer oåthskilt Lijfw igenom döö til Löhn: I som när Makan Eer igenom Döden faller/ Strax huxa om En ann/ förn then affdödt rätt kaller Om Föttren/ tänken på at kättian Eer förföör Ok att i aldrig sältt som Thetta Paare döör. 
 
 
 
 
 259 Bröllops Skiämt/ När Kongl. May.tZ Tro-Tienare ok Land-Secreterare uti Scaraborgs Lähn/ Ehrborne/ Wällaktad/ ok Wälbetrodde/ H. r JOHAN SIMONSSON/ Medh Äreborne ok mykkit Dygdesamme J o rn fru/ CHRISTINA JACOBS DOTTER BRATT/ Ereborne/ Wälförståndige ok Laghwijse/ Herr JACOB LARSSON BRATT/ Wälförordnade Borgmästares/ kiärälskelige Dotter/ Samman vigdes Vti Atfariae Stadh den 20. Octobr. Anno 1672. Skämtat Aff En som haer bekymmer Som Är-ickE. Lite. Tryckt i Stockholm åhr 1672. Q. F. F. Q. S. NOk må I undra på/ At iagh will Verser skrifwa/ Huar stundren äre få/ Ok många Griller klifwa/ 
 
 
 
 
 260 Op i mitt skate-boo/ Huar iagh ey som iagh will/ Kan haa min rimme-roo/ Ok Phoebus konst ogill. Jagh hade wäll full-tänkt/ Jagh skulle något sända/ Huad Brudhfolk bör 1314 skänkt; Begynning/ Medel/ ända The fehls/ Brudgummen haar/ Begynnelsen lell good/ Ok bruden medlet taar/ Dy blyr wist ändan godh. Men iagh beer om til gifft/ Dy Pennan intet duger/ Troon I't ey? lä13 min Skrift/ Ok sijn at Jagh ey liuger/ Här bullrar Bachus Folk/ Ok om I troo migh sann/ Så finnes mången Holk/ Söm rijmlust störa kann. Jagh tänkt at tala först/ Om huad här alla tala/ Om Turck ell Polak störst? Huarom så många gahla/ Jagh tänckt' att skrifwa huad Här händer/ ok är händ/ At giöra Laghet gladh/ Män hughen går förwänd/ 6 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 261 ss 40 45 50 55 60 Then rike Mogull waar/ Uti min Penn' ok Tankar/ Ok huad som Tzina haer/ Män Pennan kastar Ankar/ Fördij mit bleka bläk/ Ey tahl-lijkt flyter fram/ Ok tidhen mädh haer bräk/ Ok Jagh Siälff räds för bann. Lell will iagh säya ett/ Som i wäll lär få weeta/ (När som thet först är skett) I fall i welen leta/ När åhre omkring går/ At Bruden uti skratt En liten Jahnson får/ Herr Simonson En Bratt. Jagh som en ärlig Dräng/ Beer at alt wäl må lykkas/ Ok at widh ung Moors Säng/ Röö Skålan bra må drikkas/ Dok at iagh lijka så/ (Som gammal uti gåhl/) Må Barne Foten få/ Ok supa Barsängs Skål. Du gode gamle Gudh/ Hör nådigt thenna Bönen/ At thenna kyske Brudh/ Snart må få älskhoghs lönen/ 
 
 
 
 
 262 WälSigne thetta Paar/ Mäd alskiöns rijkfult mått/ Ok alt gott huad the haer/ Mäd gott ok öfwer gott. Män Lille liufwe Mör/ I törB migh wäll förlåta/ Sei Gentor om iagh töhr/ Fram stella någon Gåta? Kan ske at någon här/ Bland hoopen/ som blijr wredh/ Then som här onder är Göör Gåtan först beskedh. 04 70 GIssen huad som intet är/ Som lell döör/ ok seen Frukt bär/ Glssen huad i hast/ Som icke wara kan/ Och gienast fallner fast/ Och bär doch Fruchten fram. 76 
 
 
 
 
 263 XXXVIII. Sorge-Suck Ok Tröst-Taal/ Widh Fordom Ehrborne/ Wälaktad ok Wälförnemme Kiöp ok Handels Mans i Stockholm/ Nu Salige H. r THOMAS ANDERSENS/ Krist vanligen prydde Jordsättning/ Som skedde den 19. Novembr. An. 1672. Mäd sorglig Penna Enfaldeligen Dok wälmeent/ Afffattat genom I. B. Stockholm/ Tryckt hoos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. Kuarlefwde Barnens Sorge-Suck: 5 ACh huad Hiertans Sorg ok Jemmer ! Ach huad Siäle Kwaal som klemmer OB uti wår Ungdoms Wåhr ! Tröst begynner här at brista/ Förn wij rett weet huad wij mista I then som på Båren ståår. 
 
 
 
 
 264 Alt för brått få wij Bekymmer/ Som wår glädies Sohl bortskymmer/ Ok i Sorgemörkre för/ Nu alt wårt Förswaar bortröfwat/ Huem skal ikke blij bedröfwat? At wår Faer (0 Jemmer!) döör. Kan då dödh/ Tyranner grymma/ Ingin Fromheet undan rymma/ Skillier tu all Kärleek åt? Måst' et Band som Gudh samknutit/ Aff tigh grimme Död blij brutit/ Huar på föllier sukk ok grått. War't ey nog huad som tu giorde/ När wij utom wetet sporde/ At wår Salig kära Moor/ Som näst Gudh o13 lifwe gifwit/ En at Lijf-gee liff-löB blifwit/ War wår Sorg ey nogsam stoor. Du haer åter o13 Hiertnupit/ För än Solen genom lupit Tredie gången sin diurkrel3; All wår Tröst är nu förswunnen/ Wår Sorg kan bedröfwa Munnen Ey uthtala någolel3. Huem will nu när .åkren böria/ Som en Fader/ för o13 söria ? Ach när som wij täncka på/ o 15 20 25 30 
 
 
 
 
 265 35 40 45 50 Huru Han oB Siälfwer förde/ Up til Sala/ hiertat rörde/ Allas Ögon öfwer gå. Huru kiärligt mond han skrifwa/ At wij ey skull' ute blifwa/ Utan endlich komma hijt/ När som han dödstiden kende/ Til at trösta wårt älende/ Men ach fåfäng war wår flijt? Dy när wij till staden kumme/ Wij strax Sorgen wår förnumme/ At wår Faar kär låg på Båår: Jempt all wår Tröst/ Hielp og lykka/ Som o13 wist lär undertrykka/ Om Guds Nådh oB ey bijståår. Then Salige Dödas Tröst Taal/ Til sina Fordom Hiertälskade Barn. ss Wist är Thet/ I må ey twijka/ Troon på Gudh/ Troon kan ey swijka/ Gudh lär wara Eert Förswaar/ Dy må I min Dödh ey gråta/ Fast om Jagh Eer måst förlåta/ Är Gudh Faderlösas Faer. Han läär Eder wäl bewara/ Från Olykka ok från Fahra/ 
 
 
 
 
 266 Setten man Eer lift till Gudh. Som Them wisserligen hielper/ Dy Han aldrig någen stielper/ Som mäd fruchtan giör hans Budh. Eder Slekt ok andra Wänner/ Som Gudh älskand Dygden kenner/ Läär see till at alt gåår wäll/ Then som Faerlöse förtrykker/ Ok them Brödet undan rykker/ Legger Last upå sin Siäl. Torken Edra Sorge-Tårar/ Gud kan hela som Eer sårar/ Hemmen Eder Sukk ok Pust/ Solen lär full åter skina/ Ok gie för Eer Sorge-Pina/ Gamman/ Glädie/ Frögd ok Lust. Migh behöff I intet söria/ Dy mitt Lijff nu hafwer böria/ Genom Döden/ Himmels-Frögd/ Haer Jagh utan ända wunni/ Seen min werdslig Sorg förswunni/ Huar iagh långt från afwund/ nögd. Tänken att i hela Wärden Dygden Trähl är/ List ok flärden HErre/ som mäst Seger bär. Affund/ möda/ träta/ kifwaf Plågar them som längi blifwa/ Huar i kiärste Barn än är. 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 267 90 Dok om I man Dygden föllia/ Ingen sanning undan döllia/ Kan I troo rätt wisserlig/ At I frij/ från wärdslijg fahra/ När then Högsta will lär wara/ Uti Himmels frögd hooB MIGH. Graff S krifft. - 95 HErr Thomas Andersen Han ligger döder här Nei/ ey/ Han lifwer än hoos Gudh/ men Kroppen är I thenna mörka Graff/ ok at tu rättlig weet/ Här ligger intet mehr än möda ok förtreet. 
 
 
 
 
 268 XXXIX. Äre Stoodh/ Till Yttersta Tienst Ock Stadigtwarande åminne Widh Nu Salige/ Kongl. May:tz fordom Troo Tiänare/ ok widh Stora Sjö- tullen iemwäll thet Lofl. Ridderhuse wälför- ordnade Camererares Äreborne ok Wälbetrodde Herr HENRICH WIBBLINGS/ Sorgprydde Jordsättning/ Som i Hög/ Förnemm/ Heder ok Folkrijk Likföllies närwaru skedde I Stockholm den 24 November An. 1672. mäd Wällförtient beröm Näär Graffwen oprättad/ aff EN WÄN. Stockholm Tryckt boos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. N. 7. ALl Wärldens Öga som mäd Demant blänkiand Strålar Kring-lyser Skog ok Mark/ ok mäd sitt Skeen bemålar/ Berg/ Dalar/ Siön ok Alt/ haad mäd Swart målne Floor Sin Glitter-glans kring hölgt/ ok Tinter Liusens Moer 
 
 
 
 
 269 Diana, blekna bort/ Orion gek till baka/ Bootes somnad' in/ ok syntes intet waka På Himlens Norra Ax/ wår ./Eo/ blåste Gifft/ I Stelle för Zephir, men Floras Blomster drift Förwändes i Cypres, Melpomene då förde/ .o Migh på ett Sorgligt Rum/ huad Jag där såg ok hörde/ Behölt Jagh någorlund'/ at Jagh åt andra Thet/ Till Olyks Röst ok Tröst/ en gång kunn dela medh. Jagh sågh en Mörk-liuB Saal/ betekt ok öfwerklädder Lijk som Saturnens Hualffw til färg/ ok bleeff halff redder/ När Jagh med häpenheet fekk höra Oliuds liommi .3 Som til mitt Öra/ mäd halff bruten Klag-röst komm: Snart hörde Jagh en Röst/ lijk Cypris fordom hade/ När Erimantens Diur/ Adonin nederlade; Snart Sukk som Cynthia för sin Endimion o Föör/ snaart hur Thetis greet (mäd ach) sin Döda Son/ Snart Sukka't lijka som thet warit Hectors Moder/ Migh synttes Friarns Slekt Sorg•snyfta för sin Broder/ Snart tykt Jagh ther begreet Örestes Pyladen, Ok Nisus Eurial ok Damon sin goo Wän. 5 Jagh stoodh rädd-undrand ther/ dok tog mig then åthhohga/ At Jagh Melpomene å sidstane så fråga: Gudinna huad är thet/ som Jagh för Ögon sijr? Huar aff mitt Öga wått och Hierta sorgse blijr. Boor här Harpocrates, dy altt är tyst ok stilla? 10 Ok bara Suck-liom hörs/ ell tår Jagh migh inbilla/ Att Morpheus rumm här fins? men om Jagh färgan troor/ Så tänker iagh här hys ey Morpheus, men hans Broer/ Huad tyder här Cypres, hui sij r Jagh bloB som rysa/ Medh sweft-weft-darrand skijn lijk sörgse/ mörksamt lysa? 15 Hui ströös här Aska kring förr luktand Cyper-sand? Wist hafwer Atropos hijt sträkt sin grymme Hand? 5 
 
 
 
 
 270 Melpomene saa komm/ kom skåda thenna Båren/ Sij/ Sij then/ huiL Lijfstråd i späda ungdoms Åhren Först Clotho span mäd Bly/ Fortena seen af gull/ Men nu aldeles är aff Morta wänd' i Mull. Sij/ (fohr Hon sedan foort) lär Wärlden at förakta/ Ok tänk at efter Stånd/ Gull/ Skickligheet/ at trakta/ Är fånot fåfengheet/ tänk huad i Wärden är/ Syns wara meän thet är/ är ey när thet mäst är. Om thenne Sälle Mann som här på Båren ligger/ Haa Slekt ok mången Man tänkt wara rätt fulltrygger/ At Han til Sweries tiänst skull lifwa Nestors tidh/ Men Himlen will' ey haa't/ at then skull blij i strijdh I falska Wärldens flärd/ ok mödosamt bekymmer/ Som mäd gull-glysand Skijn/ mång tusends Gudh-wett skyfrierj Du weet ey huein Han waar/ män lysta lite på/ Så skal tu mäd få Ordh i kortheet thet förstå. Thu west att Wärlden Alt huad rooB lijkt/ efter traktar/ Ok mäste deles Dygd/ wett/ Konst ok Skiäl föraktar/ Tu west om allt hooB en ey som han will till ståår/ At hans illwillia will för tidhen få grått Håår. Then älskar högt/ blij diupt aff wederlikan ärder/ Then söker synas Klook/ aff illist-konst uthlärder/ Then sörger Natt ok Dagh at blifwa mykke rijk/ En annan söker mehr än wara någon Lijk. All Odygd haer sin gång ok fria Lop/ 0-Dygden Flyr Adelsman ey mehr än Bonden hans på Bygden/ Högfärd ok öfwermood i Ståltheet/ prunk ok prakt Olustig kättias Lust/ Haat/ afwund är widh makt/ Gudsfruchtan/ ödmiukheet/ Rättwijsan är biltogen/ Huar giör all Synd ok Last/ som leker i hans Hogen Ey tyks mehr wara argt at swijka sin goo Wänn/ Dy Dygden är sin kooLlf Odygden än igän. 
 
 
 
 
 271 Slijk Odygd/ war hans blygd/ then Siälen Hans förkasta/ o Fördy Hans Blygd/ war Dygd som Odygds Dygder lasta/ Geck Dygdens medel-bahn/ ok wiste Hennes mått Hölt intet gått för ont/ ey heller ondt för gått Som skift-wijB huars Förstånd nu tyder effter Stånde/ At Adlens Last är Dygd/ män Dygd/ Last/ hooB en Bonde. Ey war Hans Sinne så (som mång gång osökt fins) At Wänskaps rena lijn på falskheets Tenen spins. Hans Siäll war utan swijk/ hans Hierta war rättfärdigt/ Hans hugh war/ älska Dygd/ ok alt/ huad rätt älskwärdigt/ Han ärade sin Gudh/ Han tiänte mäd full Troo lo Sin Konung/ lifwd' ok så mäd allom uti roo/ Ok Wänskaps-Sämmio/ war ey/ (som man många finner) Uhr bwilkas Ögon tidt Crocdille Tårar rinner/ Fast Hiertat kittlar Sigh ut öfwer andras fall/ Ok Siälen kwells som i Busiris Pinostall 5 När Lykkan androm leer/ Han wist ey sigh at stella Mäd Skijnbar LåB-fromheet/ gootrogne till at fella/ Som lijta på Hans Ord/ ey kend Han Judas KyB/ Ey Abners hälsning/ ey kund' Han mäd Lögn Vernis Ok Odygds marga färg Påfogel Stierten måhla/ lo Hans Hufwud/ Hand ok Foot kund' oskämd' i Dygd pråla. Han kände Sigh Siälff rätt/ giord ey som Wärlden giör/ Huar Odygd Dygdens Hamn ok Nampn i Skiölden föör/ Huar Orätt nemnes Nåd/ diuplärd/ then Herren häder/ Högmodigheet ok prakt/ är/ Reenligheet i Kläder/ Okysk Lust/ Wänligheet/ En drunkar/ lustig BuB/ Swijk ok bedrägerij/ et Sinrijkt streck ok puB/ Ok lijk så twert emoot/ Then rätt giör heter strenger/ Calmeuser ok Skoolfuxs Then/ sigh. Siälff willigt stenger Ifrån Gudhlösas Lagh/ Tukt/ kallas Bonde blygd/ lo. All Odygd/ är nu Dygd/ ok all Dygd/ nu Odygd. 
 
 
 
 
 272 Som Folke finnes till. Man alla gie berömme Ått Salig-döde Man/ at Han ett E f ft erdömm e Aff alla Dygder war/ för them som lifwa än/ I moot- ok mäd-gång mädh/ Et mönster aff En Wän. Hurr' Han sin kiärste Moer haer älskat/ heder-wyrdat/ 10 Ok tidt Biord bördan lätt/ som Henne war på byrdat/ Hurr Han Sigh haer beteet moot sine Syskon syns/ Aff theras grått ok Suck/ i thet at alla mins Hans Broder-Kiärligheet ok hurr Han allas bästa 11 Först sökt/ ökt/ ok sigh seen winlagd thet at grundfästa Mäd Demant-starka Band/ dy troo The og för wist/ Att ey en Son ey Broor/ män Maak-1ö13 Maka mist/ Jagh kunde mykke mehr om Hans Dygd-Sinne tala Men will ey tidhen som är kortt/ ther mäd för hala/ 11 Jagh segger Lyka wäll/ (trof3 Theons Lastertand) At huarken Zoill ell og Momus afwunds Hand Den Sälle Mans beröm skal kunna nederrijfwa/ Fast om Han hädan fahr/ skall Äre-rijkte blifwa. Så länge Dygden är/ (hurr sellan hoon og är) Skal allt Dygd-Afwel lell Herr Wibbling hålla kiä r. 12 Om Jagh här skulle som iagh gerna ville nempnai Hoos huru mången hans dödh suck ok Tårar lempna/ Skall't neplig blifwa trott/ dok mången Riddersman Berömmer än Hans Dygd/ beklagendes at Han 12 Så snart är hädan rykt/ men ach ! huad skall iagh tala: Om Wenner som han haft? Them iagh uti en Dwala Sijr sickna utaff Sorgs förmykne öfwerflödh/ Ok önska för Hans Lijff at wexla Lijff i dödh. Som mäd andkwewiand Sukk Hans omgänge betänckia/ 13 Ok theras Ögon fast i Tårebekkar dränkia/ Migh tykks at Jagh mädh Pust Sorgh klagan aff Them höör Som klagar/ Jonathan ach at du så snart döör! 
 
 
 
 
 273 135 140 145 150 155 160 Som waar wår Siälfwa Siähl/ som war wårt halwa Hierta Hui följe wij tigh ey ? hui dräper ey wår Smerta O13/ som tigh Döden giort/ o-miBkundsam Tyran! Kund grymma Lian thin ey hueBas på En ann Än Dygdens Foster-Barn ? aff Henne född ok giödder Män aff thin Enwälds Hand ah ! alt för brått/ uthödder Seen Han allt hinder hadd för sigh uhr wegen röit Som wärdslig-säl at blij alt här til had fördröit. Måst han seen som Han mitt på Äre stegen oppe/ Ok Wägen yppenståg/ tilbaka sätta loppe/ Ok efter thit behagh alldeles stå theraff/ Ok slinta mäd ett fall uti en mörkan Graff? Ah Sörge fall för oB! ah Jonathan ah! Broder/ Som älskade jemlijkt/ ah bittre Tåre Floder Hui blinden I wår Syn ? dok wäl! seen ingen sijr Tigh Make lösa Wän/ är wij till frids I blijr Uti ett stadigt lop : Dij huar kan någen finna Thin Lijke Besta Wän? ah aldrig kan man hinna/ Then Lykkan wij en gång hae hafft dy ingen är/ Som oB så trogen ok then oB så sått ok kiär/ Dy Wenner hittas nogh menn Munn- ok Ögne-Wänner Som o13 lijk Wärldens Seed är/ intet längre kenner/ En medan Pungen full ok Kannen inte tom/ När the slåå feelt/ see the sigh om en an Wän om. Flyt bittra Sorge wått/ som bleknar Rosenkinner/ I thet at thet på theras Lillie fält neer rinner/ Flyt salta Tåreflodh/ dryp Ögons Sorge Dagg/ Neerdugga Perle lijkt/ tee Hiertas Siäla agg. Besukka du mit Bröst/ Then tigh i Bröste burit/ Blödh Hierta för thens Dödh/ som thu tron wänskap swurit. Beklaga Then min Mun åth then du wänligt logh Segg jemmer/ jemmer ah! ah! at Herr WIBBLING dogg! 18. -- Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 274 Men sij! saa strax ther på Melpmene huar ÖDE Framträder/ giff gran akt/ huad om Then Salig döde Thet samma säya lär; Jagh sågh/ dok ey thes Hamn/ För dy at Öde ey är annat en ett Namn. Lell hörde Jagh En Röst som således högt ropa I Swage Mennskie Barn gien gran akt all i hopa Uppå min' Ordh ok Tahl. I klagen öfwer Migh Men snarast öfwer Gud: I Willen hijOkelig Dy alt hwad som Gudh will är Öde för Eer alla Aff thet så reser en then andra måste falla Män ach et saligt fall igenom thet wij ståå Dy Döden är en Wäg then I til lifwe gåå/ ETui kwellier i Eer då när som En bärs til Jorden/ Aff then i alla kom/ är then ey åter worden Til huad han war all först som döör/ huad hielper grått Huad Bröstslagh suck ok pust huad ynksam jemmer-låt/ Lätt the Thebaner så mäd andra Sorger hoopa Lijk Backides Sigh tee Ulfw-tiutt' ok illa roopa I är Ju Christi Folck som weet huad som sigh böör Ok huru gråtas skal när som en Menskia döör. Will I stå Gudh emoot som thetta fall behagat Will I beklaga huad som Gudh så kiärligt lagat Will j mif3unna roo åt then som Gudh then gier Will I begråta then som uti Himlen leer Att Wärdens Swage Troo/ ah arme ul3le Dårar! Weet I ey att Eer Gudh alt läker huad han sårar. Then Han bedröfwat haer then tröstar han ok så Om en mädh Tålamodh sitt Korl3 will legga på Ok bära thet/ til thes thet åter Gudh behagar At lindra't/ för then skuld affkortas Theras Dagar/ Som Gudh mäst håller kiär/ han wett best huad Eer gååt/ Sell then som fåår aff Gudh huad som Herr Wibbling fått/ 166 170 175 180 185 190 198 
 
 
 
 
 275 200 Dy Sörien intet mehr i hårt-Sorg-kränkte Moder/ I Sylikon gråten ey at I haer mist Eer Broder/ Fast han war Fader Lijk Gudh är Eer besta Fahr/ Eer Broder ok Eer Wän ok mäktigste Förswaar. 
 
 
 
 
 276 XL. Döds Tankar/ När Wärldens Förgängligheet Widh nu Högsalige Fordom Ädle ok Wälborne Fruus/ F.r ANNA HEDWIG ÖRENSTEDS/ Til Skottorp/ Krusenhoff ok Hoffgård : Kongl. May. Högbesteitte Secreterares Ädel ok Wälborne Herrens Herr JOHANN REHNSKIÖLDS/ Till Grybenau/ Hohenwart ok Steensättra/ Förr Hiertälskade/ nu Siälsöriande Huul3fruus/ Hög/ Förnem ok Folkrijkt Lijk föllies närwaru Sorg- prydde Graff-sättning/ i Stockholm den 8. December A nno 1672. Öfwersinnades/ enfaldeligen Affattade Aff L. D. O. Tryckt i Stockholm hoos Hans Georg Eberdt/ Åhr 1672. I. N. 7. 0! 0! Oh! u13le Wärld/ 0! arme Menske Kynne/ Huad pokkar Thu uppå? Hui will thitt Stolte Sinne Mäd siinde Ögon blint ey merkia huad Thu äst? Fast Thu syns Wärldens Wärd lell är Thu blott en Gäst. 
 
 
 
 
 277 Ah! kenner Thu ey mehr thin ophooffs-Root ok Stämna? Huem kan uthtrykka rätt thin Warelse? huem nemna Thit rätta födsell-Namn? äst Thu then lilla W är d ? Ja/ hwarföre? Thu haer Then Stora Wärdens flärd; Dy äst Thu Henne lijk; betrakta då/ betrakta! lo Sätt Syn ok Sinnen op/ på thet thu rätt må akta Huad som Thu fylligt weet/ män wett-löB intet weet: At Makt/ Prakt/ Täkkheet/ Alt Arbete/ Sorg/ förtreet Förgår som Ho on ok Thu. Huad kan här äwigt blifwa? Ey kan Hoon äwigt stå/ Thu minder äwigt is Thu sijr'et iu huar Dagh hur' altt sin ända når/ Att genom Tidhen tidh sitt måhl ok Lyktan fåår. Jagh will ey fåhnars wett ok falska spådom wäiia/ Som utom alt Förstånd/ ey bara troo/ men säija/ At Himlen siunker neer ok lutar til sitt fall/ Naturen Swagas uth/ sij roopa the i gall 20 Sij Skijn/ Sij Jord/ Sij Siön uthkräftad maktlöB kuider! Ey är the som the wor' i uhrmins gamle Tidher. Jagh troor at mången og mäd Mullwads Ögon sijr/ At Wärldens gyllne Blof3 skymt-stråland mörkre blijr/ 25 Jagh kan ey uti Sorg än lee åt slijke Griller/ Hijt Fierr-glaaB åth slijkt Folk/ hijt Galilaei Briller/ At sij hur Landet är (0! Tidh! 0 Last-full Dygd) Thet Theras klok-lijkt wett i Huar Gång - S tiern a bygt: Dok huart uth gåår Jagh? Jagh kan Siälfwer inte neka so At al ting på sin wil3/ (013 OwiB) ända peka. Huart åhr/ hwar Månad/ Dagh/ huar Timma/ ögnebleek Ok huad som mindre fins/ nåår till sin dödh et strek Osynligt/ Fast man ey rätt ögneskinlig känner/ Att Phlegon nu mehr trött Diuur-kressen genom renner 35 Än vthi Adams tidh/ än bär wår Jord som gödd; 
 
 
 
 
 278 Skyn är then Hoon war förr/ ey blifwer Siön uthödd/ Så länge Wärlden Wärld. Dok kan Wårt wett ey räkka Så långt/ dy wåre Åhr sigh inte så långt sträkka Att Ögone thet sij/ huad som förståndet sijr Lell wete wij at ALT/ (huad något) INTE blijr. Blijr ikke Bly till NICHT ok bly-hwijt/ Tenn til Aska? Rost äter Jern ok Ståhl som kallas Mars then raska; Kan ikke Tallar! Gull förwända uti Röök? Huar Koppar ligger fins thes GRÖNA ther? ey söök. Hur mången haer Mercur i konsten öfwerwunnit? Som tänkt at boija fast hans Kwickheet/ men förswunnit/ Är Theras Mynt ok Han/ dy theras rijka hopp/ Lijk wingfota Mercur i Korsteen flöge opp. Aff Silfwer blifwer falsk Lagur/ som andra kalla Ultramarin-Blå Färg/ huem will oprekna alla The ting som Manna lijfw ey synligt märka kan När the döö? Lijf-löl3 ting haer lengre lijf än Hann. Huem skulle kunna troo/ huem torde wäll thet skrifwa? At Maskar Steen ok GlaaB (til thel3 the Mullgruuf3 blifwa) Opäta/ om ey än på thenna thenna Dagh Then lifwer som thet sijt/ ok huar som haer behag Hoos Robert 1-look kan sij: Huad skal iagh tidh förhala/ Om Luft-Jord-Wattne-Fääs Förgängligheet at tala/ Thet huar ok En Siälff weet/ fast mången långt Lijff gier Åt Hiorten/ Kråkan/ Phoenix, huem weet ey huad skeer? THE DÖÖ. Gräll/ Blomster/ Trän på Marken ok i Skogen/ Sijs daglig wil3na bort/ förn Lukt ok Frukt blijr mogen/ Huad lifwer måste döö/ alt falla huad som ståår/ Huad en gång haer begynt/ sin ändlig' ända nåår. 0! 0! Oh! ul3le Wärld! Oh arme Menske Kynne! Huar pokkar Thu då på? Hui will Thit stålta Sinne Mäd siinde Ögon blindt ey merka huem Thu äst? 40 45 60 35 60 65 
 
 
 
 
 279 Thu synes Wärldens Wärd ok är lell blått en Giäst. Men Jemmer! at så brått a 11's Ö d e/ Döde n/ skillier 70 Från Wärlden liufste RooB- ok aldra renste Lillier/ Mean som Bränn-NeBlan groor/ ok ymnigt wexer fram/ Dygd-Röttren öds/ 0-dygd står grönskand på sin Stam. Sij jämmer! jämmer Sij ! Thu som widh Helsan trygger/ Sij thenna SkönheetsRool3/ som här på Båren ligger/ Sij rena Lillian/ sij/ aff KyBkheet utan Fläkk/ 75 Betänk 0 Menske Barn ok uf3le Maske Säkk/ All Wärdens Obestånd/ hur skiött thit Lijff förswinner/ Ok förn Thu wilt ok weet/ sit måhl ok metan hinner: När gröna Trät fäs kull/ huad will widh torra blij ? 80 Then som all tryggast är/ är säker/ intet FRIJ. Om Dygden som uti Then Ädla Kroppen bodde/ Om purpur-Roser som på Lillie Kinnren grodde/ Om huad en Menniskia wärdsligh fulkommen giör/ Moo t Döden hiälpt Höfd's ey at klaga Ah! hui döör 88 Then ingen dödh war wärd! knapt war ännu uthbrunnin Then Fakla Hymen tändt/ ok Thu är bort förswunnin/ Ok satt thin snelle flykt thit öfwersälle Lopp/ Mäd oförwandlat syn lijk ÖRNEN/ Himmel op: Huar som thit rätta Boo ok STELLE fins/ huem gråter 90 Ey öfwer thet at 013 Dygd Siälen så förlåter? Lucretia döör bort/ Xantippe lifwer kuaar/ Huad ond är warar/ gott/ förgår förn thet rätt waar. Men Säll ok treefold Säll then så snart Wägen hinner Som löpas böör! Säll then som när han tappar/ winner: Hur salig är dåg Then som snart från Olyks-stridh )5 Sigh Skynder till sitt Hemm? huar utan Ofridh/ Fridh. Dy hemmen Eder Sorg Herr RHENSKIÖLD/ Eder Maka/ Är hädan/ kommer ey til Eder hijt til baka Men I lär när Gudh will huar Hoon är ok så gå/ 
 
 
 
 
 280 Migh tyks then Sälle Siäll will trösta Eder så. MIn Maka ok min Wän/ min fordom Siähl ok Hierta/ Mitt fordom Andra Jagh/ hui kwellies thu aff Smerta För min Snäll-Sälle dödh! hui sukkar Thu min Wän/ At iagh thet Ook undslapp i thet Thu trälar än; Huar Hiertkwaal afflar ångst/ ok ångst Siälsorger hopar/ Huar ah et ah/ huar weh ett weh mång dubbelt ropar. Jagh lifwer äwig-Säll/ i Himmels huilo-Roo/ Huar Gudh. ok uti Gudh Hans Helga Siälar boo. Här weet Jagh/ (höfwer ey som I ännu at lära) Hur som Jagh rättlig skall min JEsus börligst ära/ Här skådar Jagh Eer Nödh/ i Himmel Frögd ok Lust/ Huart Ögnehwarff gier migh ny Glädie/ Eer ny pust. Här känner Jagh Then/ aff Then Jagh migh rättlig känner/ Här är Jagh öfwer-säll ho13 okänd-kände Wänner/ Som stå bå Natt ok Dagh för Guds Stiernstråland Stohl/ I äwig lysand Lius sijr Jagh nu Solens Sool. Här Swalkar Sigh min Siäl aff reena Lijfsens Källa/ Huar Satan ok Eert Kiött jempt Wärlden Eer will fälla I wänten KRONAN än Then Gudh haer satt på Mei I hoppes/ Söke/ troon/ Jagh haer ok twifwlar ey. 1 0 10 1 1 1 1 i 12 1 
 
 
 
 
 281 XLI. A POLLOS D omm Emillan Themis ok Frigga Angående Högst Lyk-sälle Gifftermåle som Kongl. May.tZ Troo-Man ok A ssessor uthi then Högl. Kongl. Swea Rijkes Hoffrätt Then iEdle ok Wälborne Herre/ Herr GOTHARD STRIJCK/ Til Mörsel/ SkogzEkeby och Norby/ Mädh Ädl ok Wälborne Jomfru/ Jo m f. CHRISTINA RIBBING/ Til Österby och Wahlstadh/ Lykligen ingek den 12. Februari] Åhr 1673. affsagd uppå Parnasso Ok til Begges Frögdrijke Wijgsel-Dagh skyldigst öfwersändt A ff En åhörare i Parnasso. Trykt i Stockholm aff Hans Georg Eberdt/ Åhr 1673. Q. F. F. Q. S. HUi är Thalia tyst hui orkar Hon ey siunga Om Hymens blål3 som förr/ Huem hemmer Hennes Tunga Hui lyder Hennes Speel ey mäd Liufft Liudh/ huem haer Then Makten at Han kan Thalias makt förtaa? Jagh nödgas nu Hoon tyst Siälff ok så stilla tiga Dy utan Hennes hielp tord Jagh heel ynkligt giga/ 
 
 
 
 
 282 Jagh hafwer frästat åth thet tager inte Lagh/ At giöra huad som är Minerven til Mil3hagh. Jag wrider högt ok diupt mitt Spels osamse Strenger Kan lell ey Sam-Liudh få fast wåld them sönder spränger Dy hafwer Jagh försökt at mäd en Brudlöfts Dickt På thenne Högtijds Dagh tee fram min börlig plikt. Men fåfängt alt i hoop/ min Skald-Konst är förswunnen/ Ok Hippocrenens Krafft uth dämpat ok bortrunnen. Ey hielper thet at Jagh A pollos hielp begier/ Dok lysten granligt till på huåd Ord-saken är/ Mercur haer migh then sagt (när Jagh satt diupst i Tankar/ Ok tänkt at hissa Segll/ män måste kasta Ankar) Huem som then samma will aff migh igen förstå Gifw' akt uppå mitt Tahl dy Majen Son sae så. När Jagh ey länge seen måst Gudarne sam-ropa Ok The 'ti Y ovis Saal woor komne all' i hopa Huar Golfwet aff Kristall ok Hualfwet aff Saphir/ Mäd tusend Färgo slagh beblandat/ huar man sijr Klaar-glittrand Y aspis mäd Opal ok topas Strålar Huar som Turkol3/ Rubin å Demant Weggiar prålar/ Ok huad som ännu mehr oskattlig kostbart fins: Dy Gull som är guhl mull ok jordiskt ther ey syns. Huar togh sitt rätta Rumm ok gifwne Heder Ställe; Dok händet ey weet Jagh aff huad för ett tillfälle At Y upiter ey strax som andra Gudar komm Dy satt huar tyst förr sigh ok huxsa twijksamt om Huad som ther skulle skee/ när Jagh sågh Frigga brinna Moot Themis aff wredsmodh/ dok kan Jagh ey besinna Huem trätan gynte först om Lagh/ ok Giftermåhl Men innan kort uphoffs et lönlig-sårland skråhl. 
 
 
 
 
 283 40 45 50 55 60 65 Ok Themis swoor at Hoon för Y upiter skull klaga/ Dok war bå En ok ann som slijkt ey wäl behaga The räddes yupiter skull' hålla Friggas Saak/ Dy talte The alt ondt dok tystli på Hans baak/ Ey weet Jagh huem som sae/ skull Jupiter ey hålla På Friggas sijda? troon man fritt/ dy kund hoon wålla Att han Calisto först seen Inachs Dotter wann Europen, Danae ok Leden, så kan Han Og nu till Henns behagh wildhugh en will dom fälla Män will Han någon an then Saak at dömma stella Så twistades huem bäst; Neptun synts kall ok seen Mars altt för brå ok wrång/ sidst radd' all i gemeen APOLLO wiste bäst i samma Saak at dömma Fast ikke huar ok En will' huad han giort berömma The mumla somm' i miukk Han haer Cyrenen kiär Ok Daphne then Han än til äwigt minne bär. Dok hölts Han wara mäst Owildhugh: Alla tyl3na När Yupiter steeg fram ok mång' utaff Them hijOna Då Han mäd Dunner röst befalt Apollo draa Neer till Parnassen ok then Saak ther företaa Som mellan Themis ok emillan Frigga twistig. Skiärskåda santt ok grantt som rättsint ok klook-listig Seen dömma effter skiäl: ok då gaff mitt uthroop Förlofw till annan tidh åth alla Gudars hoop. Gudh Y upiter gick bort/ Apollo genast kiörde Neer åth Parnassens klint huart Han Gudinren förde Gudh hopen fölgde mäd at the mått weta få Huad Saak thet rättlig war/ huad Domm The skulle nå. Strax sättes Rätten neer/ ok Themis bleeff tilfråga Huad Fri g g a hade giort at Hoon så dierfdes wåga Fram kalla'na för Lagh ok Gudlig sittiand Rätt/ Hoon trådde sedigt fram ok klaga på thet sätt. 
 
 
 
 
 284 Themis Klagan. SOm Rättwisan är baar ok ey behöfwer sminka Så haer ey Jag behooff från Sannings wägn at swinka Ok willa Thenna Rätt mäd illkonst krokot taal Dy klagar Jag mäd skiäl at Frigga från mig staal Ett Hierta ok En Siäl som länge migh haer dyrkat Ok at Rätt blifwit Rätt mäd ospart möda yrkat. Så skipat Lagen at ey någen fångit meen Ey mehra Sigh affwändt från Migh än Segel-Steen Från kalla Björnen gåår: Then haer Hoon nu bortröfwat/ Ok Migh heel oförskyldt aff Hiertat hårt bedröfwat/ Dy beder Jagh at Hoon må dömmas effter Lagh För Tiufnad eller Råån på thet min Rätt ok Jagh Må blifwe oförkränkt. Mäd thesse Orden stana Strax Themis, F r i g g a kom som Hennes gamle wana Gladlynd liuf-mysand fram in för Apollos Stohl Ok Hennes Rosen Munn vthtalte slijke Ohl. Friggas Swaar. APollo huilkens wett långt allas öfwerklifwer Giff akt hur' utan Skuld mig Themis Skullen gifwer Att hafwa Rätt ok Lagh aldels kränkt ok förstört/ I thet Jagh som thet säis skal hafua Then/ förfört Som Themis älska mäst. Jagh will heel kortlig swara Thet tyks migh altt för hårt at thet skal Tiufnad wara Ell råån/ huad som En ann/ hiärtwilligst will ok giör Men om Jagh än mins rätt min Kiäre Themis höör. Haer Thu then ädla Siäll om huilken wij nu twista Ey fått på slijkt sätt/ måst Bellon' ey Honom mista 
 
 
 
 
 285 Bellon' åt huilken han för war så sått ok kiär At Hoon Hans Nampn ännu i Palm ok Lager skiär. Hui wil Thu straffa huad Thu oftast Siälfwer öfwat/ oo Jagh giör huad Thu haer giort om Thu haer röfwat/ röfwar Jagh ok på samma sätt/ för Lagh ok Rätt består Thens oskuld som mäd flijt Rättwisan eftergår. Themis Gien - Swaar. JAgh står heell gierna till ok will slätt inte neka/ os At Jagh Hans Sinne Först ok Tankar kunnat hueka/ Dy /upiter som sågh att Han meer fallen war/ Till mil3kund än till griiri om honom omhugh baar/ Ok will' at Han mäd migh beträngdom skulle hielpa The lifavors wrångfull grimm tidt söker til at stielpa/ Men Friggas Smikker Mund giör Honom nu till Träll lo Then Twänne tiäna will plär ingen tiäna wäll. Friggas Åter - Swaar. 15 20 HUad giör ey afwund/ huar till tiänar sådan Klaga? Om Jagh skal säia sant så är'et blott en Saga/ At Jagh haer wändt Hans Sinn från huar Han Thet till länkt/ Förstå från Themis Tiänst/ Jag haer'et aldrig tänkt. Men at Apollo må min oskuld rätt förnimma Ok Themis Siälff må sij sin falska mil3tanks dimma/ Så will Jagh mäd få Ordh beskrifwa huad iagh giort Ok för huad Ordsaak skull/ att hoos allom blijr sport Huad stoor omsorg Jagh haer för hela Wärldens nytta Rättwisan/ Fridh/ ok Dygd mäd Krafft at understytta/ Dy om Jagh lämna thet kund ingen ting bestå Huad neplig waer begynt måst strax sin ända nå. 
 
 
 
 
 286 Een uhrminsgarnmal Staffi haer Jag från uthrijks Landen 12 Försatt ok låtit groo widh liufwe Mälar-Stranden/ Men liforta min Owän haer nestan alt uhtödt/ At Root ok Stam ok kwist mäst wil3nas bort ok dödt. En Hufwudkwist fins än Herr Go t h art St r i j k iagh menar Som genom högt förstånd Mångs Sorg ok jämmer lenar/ is I thenna ädla Kuist ståår heela Stammen kwaar/ Huem straffar migh at Jagh för then skuld omsorg draer. Jagh will ey at slijk Släkt mäd Honom uth skal slekkas Men aff min Jemnelijk' å nyo åter wekkas/ Dy haer Jagh i Hans Siäll Som Sigh till Themis wändt En liuwan Kiärleeks Eeld ok kyl3kan låga tändt Emoot en Möö som är aff älste Adel rijker. Then Jagh i Fägring som i Dygder willigst wiker Christina Ribbing som thet skiöna Nampne bär 14 Mäd skiäl/ för thet at Hoon Dygds effterdömme är. Ey hafwer Jag mäd thet Jagh thetta Paar sambunnit Giort Themis Tigh för när fast om Jagh öfwerwunnit Then ingen ädell Mö tillförend' öfwerwandt/ Sij nu Apollo Sij på Huem aff 013 haer sant. 14 Sij om Jagh straffas bör som aff Themis begeres När min flijt hindrar at aff Döden ey förtäres Huad Himliskt fins å Jord lijk thetta /Edla Paar/ Döm nu Apollo döiii/ döm Rättwijsans FörSwaar. APollo syntes strax at haa et serdels nöije Thet Han ok så lätt sij igenom liuf-lyndt löije Gudinren finge då huar för Sigh ett gått hopp Ok strax ther på 1aa13 Jagh som föllier/ Dommen opp. 11 
 
 
 
 
 187 Dommen. Wij wela Themis skal ok Frigga skall bortglömma ' 5 Sin här till hafde Twist ok ey lönt Haat förgömma Dy huad som här 'ti händt är aff mil3tankar skett Thet begges Thall ok Swaar till fyllo hafwer tett/ Wij dömma begge Twå på Stora /ovis wägnar At ingen aff Them skall mehr giöra än sig ägnar 0 The skull' haa lijka wåld uthöfwer thesse Twå Om Dagen Themis, men om Natten Frigga råå/ Ok deela mellan Sigh all Frukt The begge bära/ Huad Manligt är skall Migh/ jempt Themis Pallas ära Huad Kuinlijkt thet skal först Diana taga 'moot Seen Frigga planta foort ewärdlig Root til Root. 5 Då lär Herr Strijkens Släkt kring hela Wärlden wijda/ I Örligh ok i Fridh Högst' ./Ere Troon beskrijda/ Då lär all Wärden sij att The aff Gudligh Ätt/ Apollo Hafuer dömt Huad Himlen kallar rätt. * * * * * * o SÅ länge thett stodh på/ Sång ingin Sång-Gudinna Ok Hypocrenens Flodh kund ey i Pennan rinna Så snart som Do m m war fält skreek hela Helicon Lijfw Friggelijke Brud Lijfw Säll mäd Themis Son. Huld-Gudinnornes Safii-Sång. 5 LYk-sälle Twå som Himmlen Siälff förenar! På thet Eer ädla Stamm mäd gröne grenar Ewärdelijg må wexa lagerlijk/ All Gudars hoop samdräkteligen önskar/ Att Thenne Stamm/ som nys inympes/ grönskar/ Aff Fruckter rijk. 
 
 
 
 
 288 Så will then milde Himmel Dygder löna/ Herr Brud g u m Eer mäd lager Kronor kröna/ Båe Gudar ok Gudinnor all i raad Will' idksamt Bruden ok Brud-Sängen ansa/ Mäd alskiöns Blomster liufligen kring-kransa I mirthe blaad. Ludna leer/ ok Astri/d lille smilar/ At I nu gå dyt som man huillöst huilar/ The begge spå at utan någen twijk/ Förr än som Phoebus sit ring-lopp kan hinna/ Man aff een Ribbing gladelig lär finna En lijten S tri j k. Lyk-sälle Twå som Himmlen Siälff förenar! På thet Eer ädle Stamm mäd gröna Grenar Ewärdelig må wexa lager-14k/ All Gudars hopp/ ok Jagh samdräktlig önskar/ Att Eder Stamm som återympes grönskar Aff Frukter rijk. 185 190 195 
 
 
 
 
 289 XLII. Ungewisse Flucht Menschlicher Jahre/ Als Der Weyland Ehrenväste und Wohlgeachte/ nu sel. Herr HANS SADEWASSER/ Vornehmer Biirger und Einwohner dieser Königl. Residenz-Stadt Stockholm ChriAtwöhnlichem Gebrauch nach mit Volkreichem Leich- Gefolge zu seiner Ruhekammer in St. Mariae Kirchen im 75sten Jahre seines Alters/ den 13. Martii 1673. begleitet ward/ Freundwilligst entworffen von L. 5 10 ta S. DEr ist zwar wohl daran so auf3 der Welt geschieden/ Vom blauen Stern-Gewölb verlachet was hie nieden A1B ein schnel-fliichtig Nichts/ der Eitelkeiten Tand/ Ein Gast- und Sichen-Haul3/ nicht unser Vaterland; Ich wil es auch gestehn das lang auff Erden leben Nichts anders sey/ al13 lang mit Triibsahl seyn umbgeben/ Voll Sorgen/ Creutz und Noth/ ich geb es gerne zu Da13 man hie nirgend findt die rechte Seelen Ruh: Ich leugne gäntzlich nicht daB man nicht miisse kämpfen Mit Satan und der Welt/ auch unser Fleisch zu dämpfen In stetem Streite seyn/ ja ich bekenne frey DaB unser Leben nichts a113 nur ein Schatten sey/ Ein Rauch und schliipfrig Sand auff welchem nicht zu bauen/ Ein tieffes Ungliicks Meer dem nicht ist zu vertrauen/ Ein Wind der Rose haucht bald Schnee und Schloss8 weht/ Ein liifftig Wasserkind/ so in dem hui ensteht 19. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 290 Auff Christaliner Fluth/ und alsobald verschwindet In zarte Lufft versteubt die keiner wider findet/ Ein ungewisse Zeit und gar ein kurtzes Ichts/ Ja wenn mans recht bedenckt/ bald etwas und bald nichts: Doch gleichwohl wenn man will das Leben recht betrachten/ So ist vor andern der mit fug mehr hoch zu achten Der greiB an Redligkeit und Haren stirbet ab/ AlB der in erster Bluth geht auB dem Grab ins Grab/ Der Höchste hat ja selbst versprochen langes Leben AlB eine sondre Gaab/ den seinigen zu geben So ihm gehorsam sind/ und dreuet friihen Todt An alle so da nicht vollbringen sein Gebott. Wie offte rufft der Mann nach Gottes Hertz und Willen Ach nimb mich doch nicht hin und far mich zu den stillen Eh den der Jahre Helfft 0! Herr verflossen ist/ Mein GOtt vergönne mir gesetzte Lebens frist. Der in der Ersten Bliiht stirbt und in zarter Jugend/ WeiB keinen Unterscheid was Laster oder Tugend/ Kennt noch die Welt nicht recht mit ihrem Heuchelschein/ Ihm ist noch unbekandt waB Triibsahl Creutz und Pein; Ein Alter aber/ der durch Unglock offt betrilbet/ Wird in der Creutz Schul recht durch Anfechtung geiibet/ Und wie ein Edel Gold geleutert auff dem Heerd/ BiB Ihn das Trubsahl-Fewr hat sieben mahl bewährt/ Da blickt sein Muth hervor/ dan sieht man seinen Glauben Den sein standvester Sinn Ihm nimmer lässet rauben/ Ob er mit Fleisch und Blut gleich (ja zum uberfluB) Mit Welt/ Sänd/ Höll und Todt/ ja Teuffeln streiten muB. Wer keinen Feind nicht sieht/ wie kan derselbe kriegen? Wie aber kan auch der so nimmer krieget/ siegen? Der ist zwar lobens werth der bösen Streit verhönt/ Der aber tapfer ficht wird ritterlich gekrönt. 20 25 3o 85, 40 44. 
 
 
 
 
 291 Der Rustzeug Gottes spricht/ Ich habe wol gekämpfet o Und einen guten Kampf/ nu ich den Feind gedämpfet Wird mir (doch ohn Verdienst) wie andren mehr/ zu Lohn Der Glantz der Ewigkeit/ die helle Sternen Krohn Die allen beygelegt so Christi Zukunfft lieben/ An derer Stirne Gott des Creutzes Märck geschrieben/ 5 Die Ihren Glauben fest gehalten biB ins Grab Denselben wischet GOtt die Triibsahls-Trähnen ab/ Was sag ich aber? wer kan GOtt wohl widerstehen/ Er rufft uns in die Welt/ und heist uns wieder gehen Wens Ihm gefällig ist/ den friih und diesen spath/ o Sein Willen ist vor uns ein unerforschlich Rath. Gleich wie ein Gartt-Mari pflantzt, abbricht/ impfet/ schneidet: So macht es GOtt mit uns/ bald samblet Er/ bald scheidet Er/ was nicht wachsen will/ bald was nicht wachsen soll/ Was reiff/ was unreiff/ was von Fruchten Teer und voll. DiB grosse rund der Welt ist GOttes eigner Garten Den seine Allmacht stäts hat wollen pfleg und warten Von Anbegin der Welt/ hie steht manch guter Baum Und manche schöne Bluhm/ hie hat auch Unkraut Raum/ Und fast den grösten Platz/ die fliichtigen Narcissen o So in der besten Pracht bald werden hingerissen/ Den schönen Hyacynth den siehet man hier auch Der sterbe-blau gefårbt wird durch des Nordens Hauch/ Der Lillien keusche Pracht ist ebenfals zusehen/ Die Tugend-Rosen bluhn so zwischen Dornen stehen/ Der Stoltze Tuligan strahlt hie in mancher Pracht An dem doch nichts alB nur die Farbe wird geacht/ Die Neglk der Gottesfurcht ist endlich auch zu finden So offt bestritten wird von scharffen Unglucks-Winden DaB ihr Geruch verdirbt/ die hohe Königs-Kron o Wächst häuffig/ und fält ab gleich wie der faule Moon/ 
 
 
 
 
 292 Der Sonnen Wunder-Blum so sich stets nach ihr lencket Grunt zwar bif3weilen wohl/ weil sie sich fälschlich hencket Nach ides Sternes-Schein/ wohin der Wind sie dreht/ So welket sie offt eh die Sonn zu hette geht/ Der Triibsahl Coloquint, des Creutzes Wärmuth bluhen Mit Zwibeln untermängt so Tränen an sich ziehen Fast bey ein ides Kraut/ so/ daf3 ihr scharffer Safft Dem lieblichsten Gewächs giebt eine sondre Krafft/ Der gantze Garten ist mit Unkraut dicht umb ringet/ Der Schirling und Napel des Haf3 und Neids/ verdringet Offt eine junge Pflantz/ offt einen alten Baum/ Imfall man nicht geschwind macht mit der Sichel raum/ Hie steht die geile Ficht/ hie stehn die starcken Eichen/ Hie grunt der Palmen-Baum so keiner Last wil weichen/ Die Äpfel der Begier/ die Feigen-Bäum der Zucht/ Der Edele Granat und tausend andre Frucht/ Dies wächset/ dies fält ab/ dies bluht und jens verdirbet/ Dies gäthet man und dies wird auBgerätt und stirbet/ So machts ein Garten-Man/ GOtt macht es eben gleich/ Rafft Jung uti Alt nimpt Schön/ nimt Stark/ nimpt Arm uri Reich i Wens ihm beliebet hin/ setzt idem Lebens-Grentzt/ Den stirbet in der Bluth und Blumen-reichen Lentzen/ Der durch den Sommer steht wird in dem Herbst gemeyt/ Wen schon der Jahre Schne hat Bart und Haar beschneyt Dal3 unter tausenden kaum einem wird vergönnet. Herr Sadewasser den wir alle/ vor gekennet/ Nu klagen/ hat das Ziel der Sterblichen erreicht/ Der abgestorbne Leib bleibt hie/ die Seele weicht Wo ewig schöner Lentz sie lieblich wird erquicken/ Wo sie den Gärtner Selbst GOtt kan mit steiffen Blicken/ Und unverwendtem Aug in höchster Freude sehn/ 
 
 
 
 
 293 Mit fast gesetztem Fu13 auff Wolck und Sternen gehn. Schaut/ so wird der gelohnt der ritterlich gestritten/ Gleich Hiob mit Gedult daB widrige gelitten : Der auch in Ungeluck trug einen Löwen Muth/ 15 Und hielte redlich seyn stets vor sein höchstes Guth/ DieB muB die gantze Stadt von diesem Man bekennen/ Ihn einen Biderman mitt fug und rechte nennen/ Der recht auffrichtig war und trug vor keinem Scheu/ Auch liebte mehr a113 sick die alte Teutsche Treu. 20 Die Neider mässen selbst von ihm mit Ruhm gestehen DaB sie bey dieser Zeit sehr wenig Leut gesehen So diesem Manne gleich an Still- und Frömmigkeit/ An heisser Gottesfurcht und an Bescheidenheit. 25 Sein Creutz und Triibsahl solt bier auch nicht seyn vergessen/ Denn Er nicht allezeit auff Rosen ist gesessen/ Doch wenn der Mensche stirbt/ stirbt auch sein Leydt mit ab/ Und scharret man sie beid gantz billig in ein Grab. Ihr/ die Ihr seinen Todt mit Thränen hoch betauret R o Ergreiffet rechte Maal3/ und schauet dal3 Ihr trauret So/ wie sichs recht geziemt/ und wie ein Christe soll/ Gedencket daf3 Er da ist wo Ihm evig woll. Stellt eure Seufftzer ein/ wischt ab die saltzen Tränen/ Verlangt Euch Ihn zu sehn so last all Euer Sehnen Dahin gerichtet seyn zu kommen wo er ist/ Wo Er das Himmel-Brod mit allen Engeln i13't/ Und labt sich/ alB der Welt und ihrer Wollust Hasser/ In Himmelischer Lust mit sussem Lebens Wasser Da13 Er ohnendlich schöpft auB JEsus Gnaden Qwell. 0 ! JEsu/ far uns auch bald zu der Freuden Stell. o 
 
 
 
 
 294 XLIII. Krist-börlige Tåårar/ till Ytterste Are-Minne/ När iEdle ok Wälb. nu hooll Gudh Sahl. Fruu/ F r u ANNA BLIXEN-KRONA/ Fordom till Eskilsätter/ Kårnäs/ och Wärnbärgh. etc. }Edel ok Wälb: Herrens Herr ANDREAS SPARFELDS/ Till Schönfeld etc. Fordom Hiertälskade HuuBFruus Salig af-somnade Lijk/ i Hög-förnehm ok folk-rijk Graff-Föllies bij- wistan/ i sin Huilokammar högst-hederligen Jordsattes i Stockholm Then 27 April. Anno 1673. widh graffwen Fällte aff LUCIDOR Then Olycklige. Tryckt i Stockholm aff Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. I. N. 7. HErr Spar fe 1 d/ om wår Siäl när kroppen affdöör/ dödde/ Ok döden Andan iempt Lekammen aldels ödde/ Om Han fohr neder åth i grafwens mörka natt/ Ok ändas mäd then Dödh Som lifwet före satt. Tå borde man mäd rätt uth öfwer måtte sörija/ Sin Aldre besta Wän/ då borde man påböria En hisklig Jemmer lått/ uth om all roo ok tröst/ Ok tiuta warge lijk mäd en of-gräBlig röst/ 
 
 
 
 
 295 15 2o 25 30 35 40 Uthrifwa Håår ok Skägg/ mäd fiendlige Händer/ Slå bröst och kinner blå/ ok gräBlig skiära tänder/ Förderfwa Synen bort/ mäd altt förmykken grått/ Försmäcktas utaff Suck ok ynklig klage-lååt: Så sörija lijksom the som ey förhopning hafwa/ Men mäd then döde kropp og Siälen nedergrafwa. (Wärr' än Thebaner leet) wärst låta som man kan/ Ok till en större Sorg än leija någon ann. Nei intet semmer thet oB Kristna till att giöra/ Ey står oB wäll at wij för mykket låta höra Wår Sukkan och wår grått/ för dij wij wete wist At intet Then är tapt/ Then som wij hafwa mist; Dok huem är full then som en Menniskia förtäncker? När halfwa Hiertat mist/ at Han Sigh hårdlig kräncker/ Ok ånger bära kan/ om sin förr såta Wän/ Then Han weet at Han ey mehr kommer hijt igen. Huem will Herr SparrFeld Eer då mäd gått fogh förtykka Att I mäd ängslig suck begråten Eer Olykka/ Ok Eder Makas Dödh? som war Eer h al ffw a S i äl/ Eert andra Siälff/ Eer tröst/ ok aldrabästa wäl; Then som förtänker thet/ är wärr' än wärsta Diuren/ Som sörija Makan Sin/ aff drift vtaff Naturen. En rasker Hiort i fältt/ han råmar för sin Hind/ Han synes sukka när han wädrar uti Wind/ Ett Lejon/ Tiger/ Pard/ en Warg ok willa Biörnen/ Kring-letar Skog ok Busk/ i Tistell ok i Törnen När Han sin Maka tapt/ the hängia Hufwud neer/ Ok huar uppå sitt wij B/ sin Sorge-kwaal beteer. En Turturdufwa som sin Han ey hörer knulla/ Skyr Trän ok Grenar som aff gröna löfwet fulla/ Ok älskar i sin Sorg en torr ok baran Kwist; Så weete dumma Diur besukka huad the mist. 
 
 
 
 
 296 Hui will en Menniskia då intet Uj bedröfwad? När som Hans bästa Wän aff Döden blifwer röfwad/ Ok serdeles En Wän som hålles mehra kiär/ Än man Sigh håller Siälff/ ok huad i Wärden är. Att mista Faer ok Moor/ at mista Systrar Bröder/ Släckt/ Fränder/ Wänner ok huad mehra döden öder/ Är Hiertans Siäle Sorg/ dok ingen större Nöd h/ Än när et äkta band slits aff förr hastig dödh/ Som här (dy werre skett) Tu haer för skarpa skiäcktar/ O Dödh mäd huilke Thu/ altt Menskie Kiön befäcktar/ Ok öfwermäktar/ ah! förgrimmer war Thu här/ I thet Thu Dygden i sin fulla Blomstran skiär Ok häfwer neer i Mull/ knapt hade Himmlen knutit Thet Demant-fasta Band/ förn Thu Thet åter brutit/ Off grymmeste Tyrann! du hafwer blof3et släkt/ Som nys aff Hymen tändt/ Thu haer't aldels brekt. Om någon Gudlig Dygd Thin Strängheet kunnat hindra/ Så had' utom all twijk/ tinn grimm wäll blifwet lindra/ Aff Thenne Ädla Fru u/ som nu på Båren står/ Ok til Sitt Huilorum/ ok långa Natten går. Men ah! slett ingen ting fans som tigh kan beweka/ Thu kenner ey mil3kund/ Thu kant ey ytan neka/ Hur' ödmiukt man og beer/ Thu tog ey på i dagh/ Thet är thin gamble seedh ok oundwiklig Lagh. Om något högt Förstånd/ om artigheet i seder/ Om Herrisk wänligheet/ som til mädynkan leder/ HooB Tigh had' orka hielpt begreets ey thetta Lijk/ Som vti Alskiöns Dyggd/ war ytan Maka rijk. Om maklöl3 deiligheet som ingen kunde måhlai Huar mäd Then ädla Fruu/ Lijk Solen öfwerstråla Båå Tärn ok Stiernor mäd/ hadd wunnit tigh til Wän/ Så lefwd' mäd största Frögd/ Fru Blixen -K ron an än; - 45 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 297 Men fåfängt allt i hoop/ Thu haer ey welat skona All Fägring ok all Dygders make löse Krona: 75 Dok blifwer Hennes PrijB/ ewärdeligen kwaar/ Fast Thu Then Sköna Kropp/ ok Himlen Siälen taer. Lijk som när Rosen-Bladh/ mäd liufwe Nälker blandas/ Fast om the wiBna bort ok torkas/ lijkwäl andas The/ mäd en liuf-sööt Luft/ som sprider sigh omkring/ Så är og Hennes PrijB/ thet aldrig någen ting 80 Skal uhr wårt minne taa/ dy huad som Dygden föder/ Blijr ey i Döden dödt/ står när som Ändan öder/ Huad som är/ ok ey är/ PrijB är ju Siälens deel/ Then ingen Parca (mehr än henne Siälff som heel) 85 Kan genom List ell makt/ mäd Sax ell Skäkta winna/ Dy böör man som en Krist mäd Skiäll rätt öfwersinna/ At alt förmykken/ Sorg/ ey något båta kan/ Fast Döden hennes Kropp/ Jords-delen öfwerwan/ Är Siälen lell hoos Gudh/ hooB OB skal Nampnet lifwa/ 90 Så länge man om Dygd/ i Wärlden lärer skrifwa/ Wij wele mäd full Hand/ Fiol ok Amaranth, Jemt andra Blomster mehr/ vth strö kring huarien kant/ Ok rund kring Grafwens bredd/ i medler tidh så tänken (1 som mäd Suck och gråt Eer sorgse Hiertan kränken) Att Gudh/ Huis willia Allt måst lydigt effter gå/ 95 Haer utaff Nåd-behagh Eer lagt thet korBe på/ Om thet kan kallas KorB; att man förbyter Wärden/ I Himlen/ Sorg/ i Lust/ Frijdh/ för Swijkfulle flärden; Om thet kan kallas kors/ at Fången blifwer frij/ En Döder rätt får lijfw; betrackta man ok sij/ oo Huad wårt falsk-nembde lijfw dock är: R öök som för - swinner/ En dimma som förgår/ Et Reep som Siälar binner/ 
 
 
 
 
 298 Förnufftef3 Fångetorn/ Ett Tuckt-HuuB fylt mäd nödh/ Gall-blandad Söttma ok halfflefwandes en dödh. 10 Hui reds wij då för dö? för huad skull är wij hiBna/ Om någon minner på/ wij mått' i grafwen wiBna? Then wij kunn hata/ men på intet sätt undfly/ Är Döden wäll så arg ok ellaker som wij OB honom billa in? Nei/ Döden är rätt Lifwet/ Han läser Himmlen op/ taer bort huad 013 war gifwet/ Gier huad OB ägnar rätt: Så bytt är lyckan wåår/ När man för Mennskior Gudh/ för Döden lifwe fåår! Huad tappa wij ther i? Gudh ymper ok försätter/ Lijk som en TrägårdsMan/ ok wänder Gott i Bätter/ Then Salig döde Fruen är (fast i kränkes) wäll/ it Huad ingen dödlig weet/ sijr Hennes sälle Siäll/ Går öfwer Stiernors Hualff/ uti snöhuita Kläder/ Huar Hoon mäd Änglar ok them vthwaldom Sigh gläder/ Sijr Gudh lijk som Han är/ ok undrar högt therpå/ At wij så diupt här neer ok långt från Henne Stå; 12 Dy unnen/ Henne/ huad som I än önske Eder/ Ok wänten tåligt till thes Gudh Eer og thit leder/ Han giör alt huad som skier/ bå litet eller stoort/ Dy seien/ Herren haer i alla ting wäll giort. Wij hoppas huad Hoon haer/ dy låtom OB alt drifwa/ 12 At wij må daglig döö/ thet wij mäd Henne lifwa/ I ändlöB Saligheet/ Sell Salig then thet giör! Then som döör/ förn Han döör/ Han döör ey/ när Han döör. 
 
 
 
 
 299 XLIV, Klag ok Tröst Skrift/ När Fordom Äreborne/ Gudhfruchtig ok Dygderijke nu sahl. Matrona, H u s t. CHRISTINA HANSDOTTER/ Kongl. May.tz för thetta Troe-Tienare ok wälbestälte Factor öfwer Örebroos Factorie, Äreborne ok Wälbetrodde/ nu hoos Gudh Sahl. Herr CASTEN OTTERS Effterlåtne Änckia/ Folckrijk Lijkföllies Närwaru Christwanligen Jordsat- tes vti Örebroos Stads-Kyrkia den 4. Maj' Anno 1673. Them Kwarleffd Söriandom til behag/ Wänwilligst i hast opsatt/ af LASSE 7OHANSON. HWi hörs i Örbroo-Stadh så mången ynkligt gråta/ Hwi höres hwar ok en/ mäd Jemmer-klagan låta/ Hwi liomar Klokkors röst mädh sörgligt bing/ bang/ bong/ Ok grumla mäd högt Liud en sorgsam Lijke Sång? 5 Hwad förr en Tåre-Bäk kring flyter Edra Kinner/ Hwad förr en Perle Flodh aff saltta Strömmar/ rinner Från Edra Ögon neer/ hwi hemmes genom pust/ Igenom klagand Suck/ all Glädie/ Frögd ok Lust? Ey bör man fråga hui? ey bör man sigh förundra/ lo At för en Kwinnas Dödh sigh kwellia många hundra/ Ok sukka/ lijk som hwar aff them/ Sin Moder mist/ Dy sannerlig thet är fullkomligt sant ok wist/ At heela Staden nu en sann Affsaknad finner/ I thenna Kwinnans Dödh/ dy Barnens Ögon rinner 
 
 
 
 
 300 At the sin Moder tapt/ Men Frendren ok Blodh-Släkt/ Begråta Släkten Sin/ aff Sorg blijr Hiertat bräkt Hoos them som oskyld war/ Bekende/ Gran- ok Wenner/ Som haa en Wän bort mist/ thel3 lijke the knapt kenner/ Bå Hög/ så wäll som lågh/ bå wetig/ konstig/ rijk/ Besukka hwad the mist mädh thetta Sälle Lijk. Hwad dygdigt lärde Dygd/ vtaff thenne Matrona, Hwart kwelies vtaff Sorg/ at Döden intet skona En så fulkommen Krop/ som alla Dygders Huu13 Ok jaga Siälen vth all Dygders klara Liul3. Men aldra aldramäst så fälles heta Tårar/ Aff arm' ok fattigt Folck/ them Döden hårdligst sårar Igenom thetta Fall/ Hoon Them för Moder war/ Ok skiötte mildelig/ all Sorg ok Omsorg baar Om theres Ul3elheet/ the weet' ey nogh at prijsa Hurr gijffmild Hoon altijdh them födde/ giödd' ok spijsa När Hungers Plåga kom/ Hoon klädde then oklädd; För Olyckan war ey vti Olykkan rädd Then som olyklig war/ ok satt i Band ok hekte/ Them Hoon betedde godt/ sin hielprijk Arm Hoon strekte/ Til then som på sin Säng lågh siuk aff alskiöns Soot/ För allom viste Hoon godh Hielp/ godh Tröst ok Boot. Hwarföre the og nu medh Suck ok Tårar klaga/ Beklaga hennes Dödh/ så offta theras Maga Sin Affraa kreffwer/ ah! (så talar theras Nödh) Ah! at wår Hielp ok Tröst/ ah! at wår Moor är dödh! Hwem will 0 Jemmer ah! hwem will o13 nu mehr hielpa I thenne arge Tijdh? ther alla wela stielpa Then som aff Fattigdom ok Armodh plågad är/ I hwilken hwar ok en haer lede Mammon kiär/ Ok heller älskar hwad hans Maske-säck kan giöda/ Än at Han aff sin Winst/ en fattig Man will föda 15 20 28 30 35 40 45 
 
 
 
 
 301 50 55 60 65 70 75 Med Watten ok mädh Bröd. Then som oB klädde förr Är döhh/ ah! Then är dödh! hwem är som nu mehr giör En ullel Fånge gått? then tidt sin Oskuld fäster Uti et ofmörkt Håhl/ hwar Han hooB Jemmer giäster Hwar Armode är Wärd/ hås StallBröer Ångst ok Nödh Hås Tröst förtwiffland Hopp/ Hås Hopp en neBlig Död. Hwem hielper then som Siuk at Han ey må försmäkta/ För än som Döden Siälff mäd sin omilde Skäckta Hans Lijfstrådh stäckre giör? hwem gifwer nu en Graf Åt then som ytan Gull från Wärlden färdas af? Hwem är som Kläder gier åth then som ey kan skyla Sin Baarhet/ lånar HuuB åth HuuB-will/ som wil hwila? Ah hwem är som nu wil o13 hielpa ti wår Nödh/ Ah at wår Hielp ok Tröst! ah at wår Moor är dödh! Så jemras sådant Folck/ så sucke ok så gråta The i sin stora Nödh/ hwad wil ey Wänner såta/ Hwad wil ey Barn ok Släkt/ ok alla Wänners Hoop/ Betee för Klago-lät? hwem kan thet Jemmer-roop Som the mäd stilla Munn i Tystheet låta höra Beskrifwa som sigh böör? ey kan min Penna giöra Hwad som iagh hade tänckt/ thet är förswårt ok högt/ Dy ingen skrifwer rätt hwad som han ey försökt. Nok kunde Jag Pust/ Suk/ Ångst Hiertekwaaff ok Tårar Beskrijfwa/ män thet är än mehr/ hwad mehra sårar Ok öfwergår all Skrift/ dy mången falsksint kan Mäd Öga gråta när hans Hierta leer hwad han Besucka låB/ här fins i arge-fulle Wärden Skijnhelig smicker Sorg/ aff arg ok onda Flärden/ Hwar mäd Hoon opfylt är/ at man på intet sätt Hwad Sorg ok inte Sorg weet at åtskillia rätt. 
 
 
 
 
 302 Men I som sörien mäst/ I måste rätt besinna/ At ingen genom Sorgh mehr kan/ än Jemmer winna: Dy hemmen suck ok pust/ begråten ikke mehr 80 Then Salig-sälle Dödh/ ok tänken intet skeer Uthom hwad som Gudh will/ affstryken edra Tårar/ Then Högstas Nåde-Hand kan hela/ hwad han sårar I Wreden mäd grym Arm/ Han weet bå Stund ok Tidh/ När som han synes mäst oblidher/ är Han blidh. 85 Han hielper hwar ok en uthi then största Nöden/ Gier Löije genom Gråt/ ok genom Lijfwe Döden/ Han giör en hungrig mätt/ then Torstig svalkar Han/ Han kläder Nakenheet/ ok the som ey et Gran Haa till at skyla mäd sin Skröpligheet/ Han gifwer 90 Tröst/ åt then Tröst-löB är/ ok Olyks falle drifwer I Boyor ok i Band/ them som obotlig Soot Sängfaste ligge nidh/ gier han i Döden Boot/ Gudh är som hielper them/ som ingen Hielp mehr känner/ Gudh tröstar alla them/ som ey haa Släkt/ ey Wenner/ 95 Gudh hielper alla them/ som intet haa Förswaar/ Gudh tröstar Faderlijk (som Fader-lösas Faar) Them som han synes mäd sit skarpa RijB/ at tuckta/ Allenast at the rätt Hans hielp-full Wrede fruckta/ Dy gråten intet mehr then Salig-sälle Dödh/ Begråten så som Jagh Then uBle Världens Nödh. too 
 
 
 
 
 303 XLV. Lyk-önskande Brölops Rijm När Kongl. May:tz Troo-Tienare ok Hoff Snörmakare/ sampt Ålderman uthi det Lofl. Snörmakare Embetet här i Stockholm, Ehreboren/ Aktat ok Konstrijke Mäster ELIAS TEHEDT/ BRUDGUMME. Sampt Den Ehreborne ok mykkit Dygdesamma Jomfru/ Jo m fru ANNA HANE/ Den Ehreborne/ Aktat ok Wälförståndige Herrn JOHANN HANES/ Förnämlig Köp- ok Handelsmans Elskelige K. Dotter. BRVDH. Hederligen sammanwigdes i Stockholm den 9. Mai Anno 1673. Wälmeent upsatte aff En Wän. NYs när iag i en Lund i grönan gek lust wandla/ Då hörde iag et Liud/ lijk några sammanhandla/ Jag gek fram til at see/ hwem ther hölt sådant Taal/ Ok blef på stunden wars' en liuwen Löwe-Saal. Alt war mäd Roser prydd/ alt fult mäd Rosen-Kransar/ b Alt fult mäd Blomster strödt/ them lille Astrild ansar/ Ok sätter uthi Lag/ han laga alt rätt grant/ Ok tusend färga slag aff Blommor samman bandt. I thet kom Frigga tijt/ fölgd aff tree Huld-Gudinnor. lo Ok Hymen geck all fremst/ then fölgde seen twå Kwinnor/ Lucina then war En/ then Andra som iag troor/ War Ceres, eller ok All ymnighetens Mo or. 
 
 
 
 
 304 Fruu Fr öj a satte sig/ på Demantliuse Stolen/ Som glittra Stierne-lijk/ ok nästan lijk som Solen/ Seen tysnad all ihoop/ när hon sin Rosen-Mun Först ypnade/ då hörd's then liufwste Röst sålund. Min Astrild du haer giort/ som du haer bort at giöra/ At du twå Hiertan nu/ haer welat sammanföra/ Dy bör tig billig prijs/ giör oftast som du giör/ Så ästu käre Sonn/ ok giör hwad som tig böör. Lucina hawen akt at j Brudfolcket skiöter/ At the må fruktbart groo/ ok intet ondt them möter/ I Ceres giwen them/ all Godas Ymnogheet/ At ingen utaff them aff Nöd ell' Nödtorft weet/ Män I tree Systrar/ I trij liuwste Nåd Gudinnor/ Som akten på min Kropp/ I liuweste bland Kwinnor/ Lät eder linda Röst en Sööt-liudande Klång Til thenna Bröllops Dag högt klinga mäd en Sång. 15 20 25 Then Första. O milde Himmel hör wår Böön/ Ok giw thet äckta Paar sin Löön För theras Kiärleek/ at the boo I Sämia/ samman frucktbart groo. 30 Then Andra. Wälsigna theras Huus/ Ok gifw hwad the begära/ GUD lät titt Nådes Liuus Blij hoos them/ tig til Ähra. 35 Then Tridie. Giff til bägge theras Fromma/ Bröd ok Föda/ Barn ok Blomma/ 40 
 
 
 
 
 305 At the samman/ Uti Gamman Liwa til the gå/ Ok lijk Stiernor stå. 45 Seen ropad' allan hoop/ 0 ! Högste GUD bönhöre Hwad som för theras skuld wij här för Böner giöre/ Wij drikka Brud-Folks Skål/ ok tråda seen i Dans/ Säll Brudgum Mäster Teh eds nu Bruden Anna Hans. 20. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 306 XLVI. Ytterste Äre Tienst/ När Fordom Kongl. Maytt.tz Troo Tienare ok Tullförwaltare öf- wer Store Siötullen i Norköpping Herr HENRICH VON BROBERGEN/ Krist-Hederligen Jord-Sattes/ i Norköpings Stora Stads-Kyrkio/ i folckrijck Lijckföliel3 närwa- ni/ den 21 Maj' An. 1673. Willie-färdigst Betedd/ A ff Lucidor den Olycklige. Tryckt i Stockholm aff Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. I. N. 7. HUem nekar at ey Then som i sin Ålders-Wåhr Från uBle Wärlden tags/ ok streckes på en Båår/ Seen sänkes i en Graafw/ rätt Salig hädan drager? Ok hastar Hifriel åth/ för dy han Gud behager? Huem nekar at Hann ey är fram förr Wärlden Säll/ Fast om hans späde Lijfw/ i morgon n/ fann sin K u äll? Slett ingen/ Huar ok En weet att wij måste skillia/ När thet är Guds behaag/ ok Faderlige willia/ Then snart/ ok Thenne seent/ Then seent/ ok Thenne skiött/ En när Hari gynner på/ En ann när Hari är trött Aff mödo/ mätt aff Åhr/ ey geller att wij byggia Uppå wår friska Kropp/ ey böör wij wara trygga J 
 
 
 
 
 307 Ok säkr et Ögneblek/ båå gammalt eller ungt Är mogot till at dö/ Altt Döden lijka tungt/ 15 Att skiuta Gubbar gråå/ ell späda Barnen fälla/ Hans Boga slår ey fehlt/ Hans Skäcktar äre snella/ När Gudh befalla täks/ på timman dräper Han/ Så snart Et måhl-löst Barn/ som en aff-lefwad Man. Lijk wårens skiöne Barn/ som uti gröna Ängiar 20 Mäd tusen färge slaag liuft groo/ Lijk Örte Sängar Utaff en Kulen Nord snart mista all sinn prackt/ Förblekna/ wil3na bort/ hur wäl the taes i ackt/ Ett seent/ thet andra snart/ när Hyacinth förfaller/ Står Tulipanen kwar/ när ok så then blijr aller/ 25 Så wexer Rosen fram/ Thet groor/ Thet faller aff/ Så blifwer ett all tidh Thet andras död ok graaff. Så är En Mennskia mäd/ then tidt när Hoon oprinner/ Gåår i sin Opgång Neer/ ok hastelig förswinner/ Huur mången flyr sin kooB/ ok blifwer oftast ödd/ 80 I födslen? ia mång gång Törn som Hari blifwer född. En annan måste foort i Åldrens besta Sommer/ Ey hielper någon ting när grymma Döden kommer/ En annan' bär liufw Fruckt/ in til sin Sena Höst/ Ok lifwer långa Åhr The Sina till en Tröst. 35 Men sellan/ hinner En fram in till Wintren kalla/ När Åldren Håår ok Skägg besnögar/ Kraftren falla/ När Ledamotrens mackt altt småningom döör aff/ Ok går mäd långsam foot til sinn Siälffs-egen Graff. Lijk wäll om En will rätt beskåda ok betrackta 40 Wår Lijffs tidh/ måste Hari för all ting merk' ok acktaf Wår tidh ok timma ståår uti then Högstas Nådh Han fodrar när Hann will aff oransakligt rådh/ Bå Liten ok så Stoor/ när Hari will måst wij wandra Från thenne usle Wärld/ ey hielper något klandra 
 
 
 
 
 308 Ok legge Sigh emoot/ Huar haer sin satten Dagh/ Dy döö är allom ting en o-undwijklig Lagh. Han gifwer og långt Lijfw/ huar mäd han högt begåfwa Methusalem ok fleer/ dy Herren/ hafwer lofwa/ At länga theras Åhr/ som honom hålla kiär/ Ok gifwa them ther hool3 huad the i troon begiär. Så haer Gudh twert emoot vti sin wrede hotat/ Att then Ogudlig är skall dö ok blij vthrotat/ I hälften aff sin' åhr/ hans Dagar sku blii få/ The skole lijk en Skymm ok skugge skiött förgå. Huad skall man tå mäd fogh om thenna Mannen skrifwa? Huil3 ålder neplig hins aff alla them som lifwa/ Guds egen Man ok Munn/ haer satt til öfwer-mått Twå gånger Fyrti' Åhr/ Them han långt öfwergått: Huem kan då icke sij at Hann Gudh kär haer waret; Fast om Hans Fader-rijs Hari stundom haer förfaret/ Gudh älska thenna Man förvthan någen twijk/ Dy haer Hann Honom giort til Är- ok Åhren rijk. Ey twiflar man ther om at Hari ey haa mått kempa Mäd Wärlden ok mäd Sigh/ altt ond att nederdämpa/ Hari är fast om Han war Jord/ Aska/ Stofft ok Mull/ Igenom Korsens Eeld lell Luttrad Lijk som Gull. Jagh står helt gierna till att länge här i Wärden Uth-lifwa/ intet är än länge tåla flärden/ Ok Swäfwa uti Storm uppå ett olycks Haaff/ Huar mången seglar kull ok dränks i Wällusts-kwaaff/ Uti En Jemmerdaal i tusen Sorger willa/ Bland Odiuurs marge slagh/ Otidigt tiden spilla/ I Örlig ok i Stridh/ i olust/ ångst og Nödh/ I Stadig twijksamheet förbida sin wil3 Dödh. Then Salig döde Man haer ey Olyckor trutet/ Ey hafwer Han all tidh på miuka Roser sutet/ 45 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 309 Nei Hann haer som en Krist aff korsens Kalck sinn deel Tålmodigst drucket/ när in till then sidsta Peel. Han måst Sitt Adels Stånd i ungdomen förbyta/ 80 (Dy Han aff äldre Stafil: än många som stoort skryta Ok ropa på sinn Ätt) Leed skada aff Siö nödh/ Hann måste Sörja seen Sin kiärsta Makas dödh. Huem kann Olijckor fleer som honom hänt beskrifwa? Uti then långa tidh Hann här i Wärlden lifwa/ Som icke wore få/ dy Gudh behaga så 85 Gudh legger then Han kiär haer största bördan på. Den Salig döde Mann haer ok så rönt Guds Nåde/ Sett mången gladan Dagh från Ångst frij ok från wåde/ Gudh haer Hans äckta Säng högst-underligen krönt Mäd Sin wälsignand Hand/ ok för hans mootgång lönt 90 Mäd Sex og Tiugu Barn/ aff Huilke Hann mäd nöije Snart fi e r d e Sleckten sågh Barn/ Barna Barnens löije: Sij huru mild wår Gudh/ moot thenna Mannen waar Att Han kund kallas Faer/ ok Moder Möders Faer. 95 Fast Hann En Fremdling war långt bort från Födselbygden/ Gaff Honom Gudh lell Nåd att Han igenom Dygden Bleff älskad aff Then Hög/ ok wyrdad aff then Lågh/ När the Hans Fromheet/ iempt hans redli Hierta såg. Men ah nu är Hann Dödh! bör wij då ikke gråta/ too Ok mäd Sorg-klagand Suck hiert ynklig jemmer-låta? Ok särdels I som Barn/ bör icke Eer mäd pust/ Besucka thetta Lijk; Ney bort mäd all Olust/ I weten att all ting huad som til Wärlden födes/ Haer mäd sigh Ödes-Lagh/ at thet en gång måst Ödes/ Ok serdels Menniskian som inte kan bestå/ 105 Men måste huadan Han först kom/ til baka gå. I hafwe större skiäl/ then Högste til at prisa/ Som Eer sin Godheet haer så rundlig welat wisa/ 
 
 
 
 
 310 Ok unt then Sälle Mann til Eder allas frögd 11( 0-wanlig många Åhr/ dy waren wäll förnögd/ Mäd huad Then Högste giör/ Söm alla ting wäl lager/ Han gifwer/ när som Han huad som OB kiärt är tager/ Han älskar mykket mehr huad som wij hålla kiärt Än som wij giöre Siälff/ huad Wärlden ey är wärdt Thet tager Han til Sigh/ Herr BROBERG är nu gången/ 11€ Til Sions helga Bärg/ huar Han mäd Ängla Sången/ (Et TreFalt Helig) Gudh Lofwsiunger/ frij från pust/ I obegrijplig Frögd/ ok obeskrifligh Lust. Wij som kwarlefwe här/ wij wele alt så laga/ At wij beredde fins när som oB Gudh will taga/ 12 Ok granneligh see till thet wij OB så bete/ At OB en gång så wähl som Honom skedt/ må skee. 
 
 
 
 
 311 XLVII. Hiärtans Sorg/ Ok Siäla-Tröst/ När Nu hoos Gud salige Fordom Kongl. May:tz Troo Tiänare ok Factor öfwer Jäders Bruuk/ jempt förnehm Kiöp ok Handels Mann i Arboga, Ärebom/ Acktad ok Wälbetrodde/ Herr PETER SCHAEY/ Uti Hög- ok folckrijk Lijkföllies bijwistan Jordsattes i Arboga Up-Kyrkia den i Y unij Anno 1673. Wälment skiftad/ genom Lucidor Then Olycklige. I Fall Jagh intet så som sigh wäl borde skrifwer/ Ok Andan intet högt op på Parnassen drifwer: I fall Jagh intet nogh besuckar thenna MANN Som nu til Grafwen förs/ Så giör Jagh hwad Jag kan/ Ey som Jagh will ok böör/ för dy Jagh fritt bekenner/ s At intet Olycks-Fall (Ens Hierta så hårt spenner) Som thet som skeer en Wän/ man taar mäd högre Modh Sin egen Mootgång moot/ ok släcks i Lethens Flodh För hwad migh kwällier Siälff/ än hwad En rätt Wän plågar/ lo Om vti Hierta mit en Wänskaps Gnista lågar/ Dy hwar begråta bör (Som är en ärlig Mann) Sinn Wäns Olycka så/ som David 7onathan. Herr SCHAEY när som Jagh först Eert Sorge-fall feck höra/ Bleff alla Sinnen rörd' igenom enda Öra/ 
 
 
 
 
 312 Ok hälst när Edert Breeff thetsamma Bodet baar/ Då Sorgen lijk en Knijff migh genom Hiertat skaar. Jag hade reda tänkt hurleds Jag skulle önska All Frögd ok allan Lust/ när Sången skulle grönska Utaff en liten SCHAEY/ Jagh laga reda til 20 Ok hade nogsamt Stoft hwar om Jagh skrifwa will; Jagh tänckt en Lagerkwist kring Waggan til at linda/ Ok såleds alsköns Lust hoos Eder samman-binda/ Men ah! nu wandlas här all Frögd/ i Suck och Pust/ Min Lager/ i Cypres, all Glädie/ blijr Olust. 25 Jag måst för Glädie-Rijm nu Lijke-Klagor dikta/ Seen Jagh Eer äldsta Stodh ey sijr til Falle swikta/ Män aldels wara fäld ok bootlöB ligga neer/ Så kommer oftast Gråt när man som gladast leer/ (Lijk Himlen öfwerdraer Moln-Kappan/ Liuset twiner När Solen i sit Skijn mäd längste Strålar skijner/ 30 Ok Dagens skiönste Stund til Lust ok Glädie satt/ Aff Dimman öfwerhölgd/ förwandlas i en Natt) Thet giör migh hiertlig ond/ hwad skal iag då? beklaga Hwad milde Himmlen giör/ hwad Gud haer täkts bort-taga ? Wist böör man klaga ah! wist bör mäd Suck ok Gråt I b Båå Öga/ Hierta/ Munn/ tee Kwaal ok Jemmer-låt/ Uthöfwer thetta Lijk/ som nu i Jorden gräfwes/ Mäd hwilket Redligheet i Stoft ok Mullen häfwes/ Mäd hwilket HErrans Fruckt/ Rättwisan ok all Dygd/ 40 Syns flyga Himmel åth/ ok vtaff börlig blygd För Wärldens Argheet Sigh aldeles undan gömma/ Fördy at Jagh hwar Man (som Mann är) hörer dömma/ Om thenna Sälle Mann/ mäd maak-löst Äre-RooB/ Ok sucka innerligst ah! at Herr Schaey sin KooB Som Swea så har tiänt/ at Han sin Konung trogen/ 45 Ok altijdh tiänstigh fans/ moot allom redebogen/ 
 
 
 
 
 313 Så långt som Dygden han/ then ingen giörd förnär Then både Kong ok Knap/ Then Stadh ok Bygd hölt kiär. Hur Han sin Konung tiänt ok hela Swerges Rijke/ 50 Mäd Huldheet ok mäd Troo/ (at få är honom lijke) Weet hwem som Honom känt/ ey så som mången giör/ Then Gagnet vthi Mun/ i Näfwen Skadan för/ Ok fijker mäd all Flijt/ men på sin egen Nytta/ Then mehra häfwer kull/ än till at understytta 55 Mäd Alfwar söker/ Then Sigh siälff will giöra stoor/ Ok Pipor skär män Han i tiocka Hual3en boor. Hans Sinne war rätt-Sinnt/ Thet nogsamt The bewijsa/ Som wor hans Öfwer-Män/ ok alla samman prijsa/ Som Honom lyda måst/ Then nndergifwen waer/ eo Bekienner at Hann mist Een Herre/ ok En F a er. Han hafwer när som tidt miB-lyckte Åhren stulpit Snart hela Landen/ sit Bruuks Folk lijk Fader hulpit/ Ey såsom ofta skeer/ mädh olåt Förslagh ok Rådh/ Ney hwad som tiänligst war mäd Rådh ok uti Dådh/ 65 Dy finner man ey En som ond om Honom dömmer/ Män rät aff hiertans Grund/ frijmund Hans Dygd berömmer/ Hans Öga utan Flärd/ Hans Hierta utan Swijk/ Hans Mun förutan List/ Hans Hand af gäffmild rijk/ Ah! klager mången nu hur haer oB Gudh bedröfwat/ 70 Igenom thetta Fall/ at Döden från o13 röfwat/ WårtRådh i twiksam Tidh/ wårHielp vthi wårNödh/ Wår Tröst uti wår Sorg/ wårt halfwa Lijf är dödh: Så klage I som Barn/ så klaga alla Wänner/ Så klagar hwar ok En/ som Thenna Mannen känner/ Ney/ mycket mehra känt/ Han är ey mehr/ Han waar/ 75 Oh ingen ting hooB OB än Dygde Minne kwaar. Dock hemmen Eder Suck/ afftorcken Edra Tårar/ Then Högsta är lell blijd/ fast om Han Eder sårar/ 
 
 
 
 
 314 Han haer Eer Thenna Man förunt så många Åhr/ Hwar lage för then skuld at Han ok så dijt gåår/ Hwar thenna Sälle Siäll mädh alla Englar samman Sigh gläder uthi Gudh/ ok outalig Gamman/ I medler tijd så låtn ey höras Klage-Röst. Men Then som är en Krist taag thetta til Een Tröst. THen som rät Kristne Tankar I stadigt Hierta bär/ Han kastar sit Hopps Ankar I Gudh som Hampnen är/ Han låter Sigh ey skräcka/ Aff hwad hälst wara kann/ Hans Modh Olyckor wäcka/ At styft stå som en Man. Fast Yupiter hårt dundrar/ Ok neer mädh Åskian slåår/ Han sigh ey stoort förundrar/ Han reddes ey ett Håår Fast Jordens Krel3 bleeff bräkter/ Ok måst' i Graffwen gå/ Lell kan Han heel oskräckter/ I siälfwa Falle stå. Män om Gudh täckes taga/ Hwad han höllt liuft ok sött/ Så plär Han ok full klaga/ Utaff sit swaga Kött/ Men aff Waan-hopp så låta Lijk Hedna/ Han ey weet/ Mehr än Then wij nu gråta/ Weet vtaff Dödligheet. 80 85 90 95 100 105 
 
 
 
 
 315 110 115 120 Hwad hafwer Gudh bort taget? Then som Eer mäst war kiär: Hwart haer Gud honom draget? Dijt hwar ey ondt mehr är: Hwar Sälle Siälar lifwa/ Förvtan Sorg ok Pust/ Hwar wij ok skole blifwa/ Hoos Them i äwig Lust. Dy byten Hiertans Jemmer/ I tystan Siäla-roo/ Gudh lindrar hwad Eer klemmer/ Om I man Honom troo/ Ey kan man någon finna/ Som skadan håller godh/ Lell kan man öfwerwinna Alt/ genom Tålamodh. 
 
 
 
 
 316 XLVIII. Förgänlige Wärldens Sanna För-Ackt när Nu hoos GUdh salige Fordom Ädle ok Wälb : Fruu/ Fruu CATHARINA UTTERMARCK/ Til Wilestadh/ Löffstaholm ok Löffhambra/ etc. Kongl. May:tZ Troo-Manns och Ståthållares på Grimsholm/ Ädel ok Wälb: H. DANIEL BENGTSON UTTERMARCKS/ Til Wilestad/ Löffstaholm ok Löffhambra/ etc. Hiertälskade HuusFruu/ Folckrijk ok Hög-för-nehm Lijkföllies närwaru/ Christ-Hederligen Jordsattes den 1. 7unj Anno 1673. Enfaldeligen framstält Af L. 5. S. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff. Kongl. Booktryckiare. I. N. .7. ÄR icke then rätt säll then GVdh behagar kalla Från Wärldens Fåfängheet/ är then ey fram för alla (Som sällast lifwa kuaar) rätt salig som sin Nödh Förbyter vthi Lust/ ok Lifw får aff sin Dödh? 
 
 
 
 
 317 Så länge Mennskian här i Jämmerdalen lifwer/ Är han i Lifwe dödh/ i fall han inte klifwer Mäd sine Tankar op/ ok warlig huxar om/ Huur han må lycklig gå dijt/ hwadan han först kom: Män säll ok trefald säll! then som sigh weet at wända/ lo Hwart Himlens Segel-Steen draer Sinnet/ then sin ända I början ok altijdh/ behiertar: then som gåår Snabb-fotad til sin Grafw/ och inte miBlyndt ståår När Öde fodrar på/ en slijk blijr inte blindad/ Aff hwad på skijne skönt/ ey insöfwd/ mindre lindad Vthaff Wällusts 0-lust: Hans åtrå hafwer kiär Hwad som hans Himlisk Siäl lijkt/ ok hwad äwigt är/ Ju mehra då hans hugh från thenna werlden wijker/ Ju högre går hans Siäl som otrött stadigt fijker Från thenne Dödligheet/ ok hwad som kallas Wärd/ 20 Flyr lijk som Orm ok Gifft bå Wärlden ok thes flärd. Som Fogel-Kungen Örn när han i Lufften stiger/ Ok genom Wingrans Krafft högt öfwer Skyna flyger/ Til Himmlens Stierne hwalff och mäd sitt flygand' lopp Syns föllia Solen siälff/ at hinna henne opp. 25 Et så högt sinne som wil i sigh sielfwan wijka Ok aldels vara sitt/ behöfwer intet twijka/ När Siukdom kommer på/ kan på then swarta Dödh Förvthan blundan sij/ ok lägger all sin Nödh För sina Fötter neer/ kan intet öfwerwinnas/ 30 Aff någon Olyks Storm/ hur stoor han kan vthsinnas/ Går vthan ophåld fort/ ok wänder intet om/ Går öfwer sigh/ til Gudh/ från hwilken thet först kom; Ok låter Jorden stå: Lijk som en Eeld sin Låga (När han får öfwermakt) op vnder himlens båga 35 Mäd liusa gnistrar slår/ at ingen hindra kan/ Så är then sigh först siälff/ seen Wärlden öfwerwan. 5 
 
 
 
 
 318 Then går rätt wägen fram: Ok hwem wil ey thet giöra? Nu som wij weet' at all Ting Döden hoos sigh föra/ Ok intet vthaff alt hwad någon sijt ell' sijr/ Förvtan obestånd (som stadigt) stadigt blijr. Haer seen som Wärlden Wärld ey alt måst hädan fara: Haer icke Tijden Vngt med Gammalt sammanpara? Och ey Mäd-Åldren skont/ män taget alt sin koos Root/ Törnebuskan/ ok mång brått-bortwiBnand Roos/ Lijk Böljer vppå Siön med macht hwar andra drifwa/ 4! Ok wälta för sigh fram/ ok ingen Wåg kan blifwa Orörlig vti Storm/ så drifwer En En ann/ På Wärldens skualpand' Haaff/ Barn/ Gamble/ Kwiri' ok Mari The måste alla fort: Dy Döden kan ey skona/ The haa en lijkan rätt/ then som bär Spijr ok Krona/ ac Ok then som baak en Plog i rijfna Kläder gåår/ Een David som är Kong ell' en som waktar Fåår/ Alt hwad som blijr/ flyr bort/ Begynslen aflar Änden/ Thet lär Naturen siälff/ dy märken wäl ok wänden Ehrt öga hwart I will/ så lär I kännas widh/ 51 Hurr all Ting moot hwar ann vti o fr ij dli g Frij d h/ Ok stadigh Wäxel-Stridh/ hwad som then Timmen födes/ Snart åter ok tidt aff sin Jämnelijk förödes/ Så w äx 1 as W åt t i Tor t/ vppå ett vndersätt Hett vti kalt/ så blött i hårdt/ ok tungt i lätt/ 60 Ok aldels twärt emoot som Tijdren Tijden skiffta/ Ok Elementren sigh mäd Elementren gifta: Dy giör then aldrabäst som öfwertäncker wäl Ok söder rätt för thet som äwigt blijr/ sin Siä 1. 65 Then Sinnet efter sin förmågo högt vphöyer Ok Kroppens Illske mäd all giörligh Kraft nedh-böyer/ Beskodar med sin Siäl frij från all Wäridslig Pust GVdh/ Then then smakar här en deel vthaff then Lust 
 
 
 
 
 319 Som ingen Dödlig än tilfyllest weet ok känner/ 70 Fast Nödh/ Dödh/ Sathan/ Synd ok Wärld hans Hierta bränner/ När som thet brista wil/ lell han i Sorgen leer När Lifwes trötta Skepp får stryka Seglen neer. Så haer then Ädla Fruu/ hwad Wärdsligt war förakta/ Ok altijd som en Krist thet Äwiga betrakta/ Satt Syn- ok Sinnen til thet hwad som äwigt ståår/ 75 Hwar Himlisk påbegynt Frögd aldrig mehr förgåår. Dy är hon ok så nu hwar hon Guds Godheet smakar/ Ok för Hans helga Stool mäd allom Helgon wakar/ I obegrijpligt Liuus förvtan någon Natt/ Leer åth all Wärldens Prakt/ i thet at Hoon en Skatt 80 Som mehr än Himmel/ Jord ok Alt/ kan timmlig skåda/ Til äwig Äwigheet frij från all ångst och Wåda Som trycker o13 hwar Dagh/ hwar Stund/ hovart Ögnebleck/ Til thes wij ändligh nå wår Lijffz-tijdz sidste Streck; 85 Then Salig-sälle Fruun haer Döden öfwerwunnet Ok är i Hennes Dödh/ alt hwad dödt war förswunnet/ Hoon lifwer äwigt säll/ wij willa kring i Nödh/ Ok finna (när som wij minst söka) tidt wår Dödh. Hur många hörer man med sorglig Röst beklaga/ 90 Ok jämras Ah Tu Dödh I Hwi kunde tu ey taga En annan? Som full-trött ok mätt aff Ålder war/ Then Himlen lijten Fruckt/ ok Wärlden ingen bar. Then Fromheet/ Kyskheet/ Dygd/ then alla goda Seder Försmådde/ ok hölt Skam ok Odygd/ för en Heder/ 95 Som mästedelen fins i Wärlden länge groo Lijk som ett Lager-Trä/ hwi mått' ey Dygden boo Här längre androm til et sanrätt Effterdömme? Dy man i Troheet kan gie thenne Fruun Berömme/ At Hoon war from ok kysk/ mild/ wänlig ytan swijk/ 
 
 
 
 
 320 Ja at i Dygder Hoon war mehr än tusend rijk/ loo Dock hwar til äret gott at man sigh så beklagar? GVdh tager then til sigh som honom bäst behagar/ Wij måste förthenskuld ok wara wäl tilfredz/ Ok gifwa grannan akt thet wij må stå til redz 105 När GVdh o13 kallar hemm/ så thetta Lijk begråta/ At wij betänke thet o13 ingen Sorg kan båta/ Hoon kommer ey igen til o13 tilbakars hijt/ Lell haa wij een fast Troo at en gång komma dijt. Ok effter alt hwad är med tijden mått' förswinna/ 110 Til siälfwa Wärlden lär mäd hastig Eeld opbrinna/ Så skal then sälle Fruus Berömm så länge stå/ Så länge någon kan dijt hwar Hoon wistas gå. 
 
 
 
 
 321 XLIX. Astrilds Befalnings-Brefw Til alla Möö-Pigor/ Änkior ok gifftgille Gummor/ När Ärborn/ Acktad/ ok Wälförståndig MELCHER CLASSON/ Förnämlig Kiöp- ok HandelsMan här i Stockholm/ Mäd Äreborne ok Dygderijke Jomfru/ CATHARINA HANSDOTTER/ Brölop hölt den 15. Y sanij, Anno 1673. Öwersänt ok samma Tijd upläsit/ Aff Then som bäst kunde läsa i Brölops Lage. SEen wij utaf wårt Råd ok serdels goda Wänner/ Båå Gubbar/ Äncklingar/ ok wåre kiärste Swenner/ Förnummet huru thet i Werlden gånger till/ Ok utaff Kwinneköön sig mången giör heel will/ När som en unger Karl som täncker til at gillia/ 5 Ok taa sig Maka/ ell en Pijgas goda Willia Mäd Kärleek söker/ ell' ok full utaff SkogsEld/ Älskhugen menar Jag/ wil giöra någon Stöld/ Ok hinna til en KyB/ på Händer eller Kinne/ lo Strax strywer Kwinfolck sig ok sätter op sit Sinne/ Ok skiuta Karlen bort/ at han går i en Wrå/ Ok stundom aldels kull/ wil han them åter nå/ Ok hambla Näwen kring/ ell ok så wänligt klappa/ Måst han all Wänskap strax hoos somblig' aldeels tappa/ 21. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 322 The ropa mäd högt Liud/ Jag troor at Karlen galn/ Wist haer i Hiernan hann Wurm/ Maskar eller Maln/ O kiäre gån Eer koos/ å kiäre lät mig wara! Will han seen längre fram sin Dristigheet förswara Igenom uhrsäkts Ord/ i sådant ok slijkt fall Tår hoon wäl säya draa/ rätt änd' i Swane-Stall/ Hwad menar I god Wänn? Hwad mond I Eer inbilla? Hwad meen' I hwem jag är? I! kiäre waren stjlla/ Håll Händren på Eer fast/ will I haa någon Narr/ Så söken ander stands/ går pois min kiäre Kar. Seen hörer Man ok så mång' Ungerswänner klaga/ Som til en Piga tidt en hetan Kärleek draga/ At the allenast ey mäd Ord/ män mäd en miin/ Sig ställa stålte/ mehr än som et Tyskt Soo-Swiin/ Begabba alt hwad som han giör/ ell' hwad han segger/ Ok på thet ringste Ting en artig Löök neerlägger/ Then är för illa klädd/ then lijk en Hummelstöör/ Then lijk en Gurkefiäing/ alt hwad en sådan giör/ Segs/ Syster sien Han kan rätt artigt ther på löpa/ Lijk Koon på Nötte-Trä/ the kunna alla döpa Mäd Lyt' ok Ökenampn/ knapt giör them en i Lag/ Dy biude wij här mäd på thenna Högtijds Dag/ At effter genom slijkt wårt Wälde synes falla/ Ok uti Werlden giör en storan Wille-Walla/ At then som slijkt begiär mehr effter thenna Tijd Ok ey beflijtar sig mäd störste Flijt ok Ijd/ At stella sig så ann/ som sig rätt böör ok ägnar/ Skall weta at Jag them på min Fru Mor kiärs Wägnar/ Skal straffa hårdelig/ at jngen skal blij gifft/ Som mehra giör hwad som förbiuds i thenna Skrifft. Dy skal nu hwar ok en aff Undersåtren wåre/ Ey skåda någon Hunn (som säges) effter Håre/ 20 26 80 35 40 45 
 
 
 
 
 323 Män giöra god Beskeed/ mäd ärlig Wänligheet/ Til then sin höwisk Ord rättlig framföra weet. Dok kommer någon fram/ ok will fördiärfft framkliwa/ SO Mäd fuhlt Snack eller Spee mäd Pijgors Wänskap driwa/ Skal ok så stå them fritt/ at then aff Dygder täck/ Må giöra slijkan Wåp/ mäd Spåskheet til en Gäck. Elliest skal hwar ok en et Dygde-Mönster taga/ Aff thenna Unga Brud/ ok uti alt så laga/ 5 At the i Wänligheet ok kyske Seder rätt/ Sig hålla som Hoon giort/ på lijka wijB ok sätt/ Ey en til goda taa/ ok seen en ann förackta/ Först allas Taal ok Wij0/ jempt Sederne betrackta/ Ok som then Högste will/ Gubb'/ Änkling/ eller Swänn/ ;o Igenom moget Wett uthwällia sig til Wänn. Så skal Guds milde Hand wälsigna them ok hielpa Från alskiöns Ångst ok Nöd/ ok theras Fiender stielpa/ Wälsigna theras Huus/ mäd Baren ok mäd Bröd/ Ok foga them ihoop igenom en säll Död. 35 GÅTA. Til alla Kysk-Sinte ok Dygdälskande Möör. 
 
 
 
 
 324 L. O-Fö Wijssnelig Amaranth, Till Yttersta Äre-Teckn/ När Kongl. May:tZ Troo Mann ock Revisions Secreterare, Ädle ok Wälb. Herrn/ Herr MÅRTEN BRENNER/ aff Hög ok Förnemt Lijkföllie Kristhederligen Jord-fördes i Stockholm den 22. Y unij, A nno 1673, På Grafwen Sörgeligen satt Aff L. I. S. Trykt hoa, Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. N. 7. MEIpmene träd fram/ mäd Sorge-Rim/ ok Klaga Att genom Frommas fall/ All Dygd blijr daglig swaga/ Ock småningom taar aff/ till thes slätt ingen kuaar/ Som om beträngdes nödh/ then minste Omsorg draer/ 5 Är thet ey Sorgen wärdt/ bör mann ey slijke gråta/ Som Döden tager bort/ när the bäst kunna båta? Sinn Konung först ock fremst/ ock seen sitt Faderland/ Igenom högt Förstånd/ mäd Hufwud ock mäd Hand/ 
 
 
 
 
 325 Som troget Hierta/ rätt ok ärligen betiena/ lo Seen åt them som i nödh hielprijke Handen Läna/ Huem är så känBel-1ö13 aff Sinnen at Hann kann Mäd torra Ögon sij orörlig/ huad en ann Mäd suckan ok mäd pust/ mäd salta Tårar gråter/ Och mäd Hiert-kwäwiand ah! (fast fåfängt) kallar åter/ 1 b Huem är så grym att Hann heel obewekter blijr/ När Hann sin bästa Wänn aldeles skillia sijr/ Som ey mehr wänder om? wist måst then wara födder/ På Caucas' öda Berg/ mäd drakegifft opgödder/ Mehr grym som Drakar Siälff/ ok mehr än bärge Håhl/ 20 Mehr än som flintan fast/ mehr Stålfast än som Ståhl: Ey kenna någon Dygd/ ell huad som godt är saakna/ Utaff sinn Sinn-töö Sömpn ey nogonsen upwakna/ Ey weta huad som godt/ ey märcka huad ond är/ Huad ingen kenner thet og ingen man begär. 25 Men then som Kött ok Blodh haer i sitt Bröst ok Hierta/ Hann finner wist en Sorg/ Hann finner wissan smerrta/ När som en Dygde-Stodh så hastigt faller kull/ Ok drager Dygd ok Konst mädh Kroppen neer i mull. Huem will då mädh godh Skiäl/ mil3tykkia thet wij söria/ 30 Ok Thenna döde Kropp (i ställa för dyr smörria/ Aff Mirrh ok aloe aff Benzoin, Oliban, Ok huad ell3 Saba gier) lijk som huar Krist är waan Mäd måttlig suck ock pust Sorg-salta Tårar spilla/ Kring om thes swarta Bår/ dock ingalunda willa/ 3 b Som fordom Hedna giort/ mäd alt förmycken gråt/ Mäd warge tiutand Skrål/ ock hiji3klig jemmer låt. Jagh ståret gierna til/ at ingen nog kan klaga/ Then Salig-Sälle Mann/ Then Gudi täcktes taga/ Om man betrackter huad/ som mann i Honom mist/ 40 Mehr än som någon troor dy thet är sant ok wist/ 
 
 
 
 
 326 Om wij hans Lefwerne/ från Ungdommen betrackta/ Ok huru Hann alt framgijnt lefwat merck' ok ackta/ Så läre wij få sij at Thenne Mannen waar/ Then som til Konst ock Dygd ett serdels Sinne baar/ Jagh kunde fuller här hans ungdom långt affmåhla/ Förutan afunds Munn i minston till at wåhla/ Hans Opkomst/ Hans Bookwett/ ock huad som elfest mehr/ Hans långa Reesor tee/ men at alt sådant skeer Fins tidhen alt för kort/ dy will Jagh här widh stana/ Ok ey en lång Loff-Skrift/ men effter Sedewana/ En Lijk-dickt stella fram/ Jagh lemnar til en ann/ Then Sälle Mannens RooB/ som mäd mehr lärdom kann Föräwiga Thens Nampn/ ok rätt Hans Dygder skrifwa/ I äwighetens Book/ på thet the äwigt blifwa/ Hool3 Särla Wärlden kwaar/ mit wett gåer ey så högt/ Fast om Jagh gierna will dock går'et alt för trögt. Leckwäll så kann Jagh thet mädh högsta prijB berömma/ (Om hwilket Jagh lell minst för andra weet at dömma) Att Thenne Sälle Mann i Språk ok Konster lärd/ Så at för Tusend hann beröm ok rool3 war wärd/ Latin war Honom så som Modersmåle/ wälska Thet jempt fransöskan Hann uthöfwer måttan älska/ Ok huad för Thall ännu Språk-fahrne hålla kiär/ Waer Honom bättre känd'/ än Migh minn Swenska är. Then Hans Gudhfruchtigheet och Fromheet wille prijsa/ Ock alla Dygdren rätt/ hur Hann Them brukat/ wijsa/ Måst therutinnan långt/ långt mehr första än Jagh/ Ock förn thet kunde skie förr ändad's thenne Dagh. Om mann Hans trogne Tiänst rättligen skull' affrita Ok tee/ mädh huad för ijdh/ Hann altidh Sigh beflita Aft finnas Trogn ok Huld moot Kongl. Majestet, Rättsinnig moot huaar Mari/ Reen uti sitt Samwet 
 
 
 
 
 327 Måst man enn Större Skrifft (än Jagh nu ämpnar) skrifwa/ Som kunde kommandom til effterdömme blifwa/ Uhr then the Spegel-lijkt fullkomlig/ kunde sij/ 75 Huad som huar giöra böör/ ock huad som huar bör fly. Männ tidhen hastar bort/ thett kann Jag lijkwäl säija/ Trof3 Momus Laster-tand! then ingen Dygd bör wäija/ Herr Brevers Hierta brari/ i Trona moot sin Gud/ 80 I Troheet moot Sinn Kong/ ok efter Häll - lens Budh/ I kiärleek moot Sin Wäri ok moot Siri rätta Nästa/ Hans Öga sågh al tidh/ på Gudh ock allas bästa: War utan List ok flärd/ ok En rätt redlig Mann/ Som Honom Thett Berömm/ otwikligt gifwa kan/ 85 Then Honom rätt haer känt. Hui skal man då ey klaga/ At Dygd-Folks hopen blijr aff slijke fall förswaga/ Huem kan nu intet sij ok troo för santt ok wist/ Att wij I Thenne Mann mehr än wij vete/ mist. I serdels Ädle Fruu/ huis Siäll mäd skiäl bedröfwad/ so Att Edert Hierta halfft är genom Döden röfwad; I Unge Barn än mehr/ fördy at Eert förswaar/ I grafwen legges neer/ mäd Eer förr k i ä r s t e F a e r. Dy böör slätt ingen Eer på något sätt förtänka Att I om thetta fall hiertinnerlig Eer kränka/ Ok fälla Tårar/ mäd en jemmerklagand Röst/ 96 Dock Sörgen som Sigh böör/ ok tagen til en Tröst Att Gudh haer giort Eer Sorg/ Hann kann ok glädie skänkia/ När Olyckan som störst/ ok wij som oftast tänckia/ Alt skall nu stielpa kull/ Ney/ Ney/ Hans Fader Hand/ Är ey förkortad/ Hann Sam-knyter Äckta Band/ Do Hann kan ok när'et tidh them åter sönder slijta/ Dy giör wij aldrabäst/ när som wij of3 beflijta/ Om Kristligt Tålamodh/ Huem kann stå Gudh emoot? Them som Eer skadan giör/Thensaffia weet ok boot: 
 
 
 
 
 328 Alt står uti Hans Hand/ när Honom täckes kalla/ Måst then som fastast står/ (på thet/ hann stå kann) falla/ 0 mehr än Saligt fall! i genom thet man gåår/ Dijt huar fritt ifrån fall/ alt äwigligen står. För then skull Ädle Fruu afftorken Edra Kinner/ Jemt Edra Unga Små/ at ingen Tår mehr rinner/ Dy Gudh Then Högste är ju Änckiones förswar/ Hann lär ok altijdh blij The Fader-löses Faer. 
 
 
 
 
 329 LI. Jordisk Pust/ Himlisk Lust/ Som Fordom Kongl. May.tZ Troo Man och Rijks Rentemästare/ Ädl' och Wälborne Herren/ H. r BÖRGE OLOFFSON KRONBÄRG till Hanestawijk ok Lijhna/ I Wärlden funnit I Himmlen vunnit. På Jordsättnings Dagen/ som skedde mäd Högh-förnehm ock Folckrijkt Lijkföllije i Stockholm den 6 Y ulij Anno 1673. Effter Behagh Enfaldeligh/ Som Hastigast i hughkommen Aff L. C. D. R. D. O—L. Tryckt i Stockholm hoos Hans-Georg Eberdt/ Åhr 1673. I. N. 7. HUad Olycks-fall/ huad Sorg/ huad möda/ huad för Jemmer/ Huad för Olustig Lust/ (för utan Skämma) skäftier Ok plågar Them som här på willa Wärlden boo? At ingen pinolöl3/ haar roo i bästa roo. 
 
 
 
 
 330 Hur tusend/ tusend fåldt/ är huad 03 aBle plågar? Så at wij vältas kring/ Lijk Hafwes salta Wågar/ I stadig-yrand Storm/ aff fåfäng Lust/ i nödh/ Från nödh/ till twijksamt hopp/ til thel3 wår wissa dödh Giör ändan uppå Altt/ ok wij från Natten långa/ Åt Höga Himlen op/ igenom Grafwen gånga: Dy kan huar mädh gott fogh uth roopa thetta Roop/ 0 fåfäng Fåfängheet! 0 Fåfängt altt i hoop! Betänck huem som En Krist/ (minst Menniskia) will heta/ Huad o-utalig Sorg ok Plågor OB förtreta/ Så snart wij Wärlden sij/ (om icke nästan förr) In till wårt stängde Lijff/ Oss yppnar Lijfsens Dörr. Huad kann full späde Barn bäst? jemmerligen lååta/ Lijk som the wille strax sin Olycksfödslan gråta/ Fast om the intet Siälff huad the begråta weet; Så böries utom Lust wårt Lefwern' aff förtreet. Huad BARENDOMEN wår för mödo aff sigh föder/ Kann Jagh ey skrifwa som sigh bör/ män alla Möder Kunn wittna bäst therom/ man fråge mann them åth/ Så lär man höra mäst at thet begråtlig gråt. Huad YNGLINGSKAPEN seen för Plågor mäd sigh förer/ Hurr då all fåfängheet/ En Menskias Hierta rörer/ Ok drager hijt ok dijt/ till ond/ mehr än till gott/ Besinne huaar ok En som Åhren öfwer stått. När Tijden ökes ok MANDOMEN börrier komma/ Mäd ett fullmoget Wett. Då lijk en liufwan Blomma Som i sin fägring ok i bästa wexten står/ Ock skiuter i sitt Frö/ Lätt utaff Maskar fåår Ett sting/ som hennes Färg ok söte Luft bort tager/ Till thes Bå root ok Stiälk/ ock Bladens Must blijr swager/ Ock wijOnas aldels bort/ förtorckas faller aff/ Aff o-miBkundsam Foot träds i o-gräfwen Graaft. 
 
 
 
 
 331 40 45 5o 55 60 65 Så är En Mennskia mäd/ ok än då mycket mehra Osäker/ Effter Then så många tusen fleera Owänner finna kan/ som stå mäd wåld emoot All Dygde-Wext til thes the mäd Odygders Soot Gifw' ett omärkligt Sting: Then plåger Lastsam Lättia/ Then Gijrhugh fijksamheet/ Obörlig Lust ok Kättia Enn annan/ Flättian (som allwärst är) Begge trij/ Så at widh skarpste Syn the lijk en Mullwad sij: Ok ey på något sätt? (Huad Gudh will) öfwerwäga/ Men bareste sin Kropp ock Maskesäcken pläga/ Dock mäd huad mödo/ Sorg/ ok Harm/ kann huar wäl troo Dy; är Dygd mödosam? Hur will Odygd haa roo! Hur wäll Ogudligt Folck ey täncker wara Plågor/ Huad Theras Sinnlöst Sinn ock Laghe-löse Lågor Aff Odygd Kwellier them ok theras Samweet mädh (I fall the något haa) dy will iagh lemna thet Till theras Siälffs förswar; Män om iagh man betäncker Huad Sorg ok mycket ond/ En Gudlig Menskia kräncker/ Så suckar Jagh ther widh: För dy En redlig Man/ Som älskar Gudh ock Dygd/ tidt hålles för en ann/ Ja för Then/ som mäd flijt/ sin nästa will besnilla/ Ok hela Länders Frijdh ock Sammanhåld förwilla/ Dy är En stilla from/ så kallas Hann heel dumm/ Sijr någon andras fehl/ måst han haa flere rumm/ I Höset/ än som huar Hans torra Hierna ligger/ Then segges wara ond/ som ärbar är ock trygger/ Om Lyckan spelar mäd/ strax kommer Affund fram/ Som Dygdens FrustuMö/ (mehr Skiöka 'tall sinn skam) Huar mäd Hoon hotar Them (dock backlängs) som ey ansa Att effter (utan veett) Swijkliufwe Pipan dansa; Huem kann all' Olycks fall/ Sorg/ Siukdom ock huad mehr En Mennskia plågar här/ ock alt thet Ondt som skier 
 
 
 
 
 332 Beskrifwa som sig böör? Huar weet huar som Skoon trycker/ Säll ock mehr än som Säll/ then Afunnds-törn ey sticker/ 70 Dy intet är ännu på Jorden född then Mann/ Som allom til behagh ock nöije giöra kann. Huad mödo ÅLDERN haer/ kann Jagh ey hinna skrifwa/ Fast om än mycke få til älsta åldren lifwa. Wårt Lijfwbegyns mäd gråt/ förtäres mäd Olust/ 75 Ock slutes ändelig/ i Swagheet/ Suck ock Pust. Huem troor då hafwa skiäl hiärtinnerligh at sörria Then som sitt rätta Lijfw haer genom Döden börria ? Huil3 Salig Sälle Siäl fahr hädan Himmel opp/ När vthi mörkan Grifft neersäncks hans döda Kropp. 80 0! o-uthtaaligh Lust/ 0! obeskrifwligt gamman/ Som sådan Salig Siäll hol3 Helgonn' allesamman o Åthniuter in för Gudh/ ey hafer Öga sett/ Ey någott Öra hört/ huad Lust Gudh haer berett/ 85 För them som Hieltelijk i thenna Wärlden kämpa/ Ok Satan/ Synd ock Kiött/ mäd Trona nederdämpa/ Stå faste lijk som BERG/ i mootgång/ Korl3 ok Nödh/ Ock öfwerwinna Alt igenom en Säll dödh. Lätt Hedna Skalder frijtt berömma Tempe Dalar/ 90 Thet Eliseske Feltt/ ok huad man elss om talar/ Ock håller rätt för Liufft/ Siälff Eden huar han är/ Kan intet lijknas widh then Glädies-Ort/ som thär Bebool3 aff Ängel-Folck/ Som Sinn ok Syn belysta I HErrens Herligheet/ Then The ey mehra mista/ 95 Men skåda Natt ok Dagh/ Thär höres Helig Sång/ Som långt Amphions Röst/ ock Orpheus Lyre-Klång I Liufwheet öfwergår/ the kunna Sigh ther mätta/ Utaff Guds Godheet Siälff/ ey som The som för thetta På Hedna Gudar trott/ som åth' Ambrosia, 100 Ok drucko Nectar til trij Kappar tidt på raa. 
 
 
 
 
 333 Ey Luftar Lufften thär lijk woor hoon parfumera, Mäd Musc ell ock Civet, Iasmin ock huad man mehra Här brukar/ Benzoin ell Storax Calamit, Ok huad Arabien e113 sänder til 013 hijt. 105 The Helgas Böner är/ lijk 11(yrrh' ok Wyröks Röken/ Som gifwa liufwlig Luft/ för utan ång ock töcken/ Huaart Sinne kenner thär/ för Sigh en särdels Lust/ Ey hörs aff någon Sorg/ Suck klagan/ eller Pust. Ey plågar någon Kiöld/ ey bränner någon hetta 110 Them som aff intet ondt ell någon ondsko wetta; Ey räddes någon thär/ för Theons Laster Tand/ Ock Aff-unds Munnens Taal/ ey någon Grymmarts Hand: Alt lifwer uthi roo/ i Frögd förutan ända/ The älska Sigh huar ann/ aff Gudhligh Eld uptända/ 0! o-begriplig Frögd then ingen skrifwa kann/ 115 Säll! Säll! ok trefold Säll. Then Saligheten wann. Dy låten ÄDLE FRUU ey klage Rösten höra/ Som intet annat kann än Eder Roo förstöra/ Ey kommer någonsen Eer Maka åter hijt/ Seen hann (som Gudh haer täkts) En gång är gången dijt 120 Huar Hann hoof3 HErren skall ewinnerligen lijfwa; Tacksamme SweaLand! Thu Lär Hans Ryckte skrifwa/ I Särla tiders Ståhl/ dy Hann thin nytta sökt/ Ok (trof3 all Afunds agg) thitt gagn/ till mycket ökt. Huad Olyckor/ huad Harm/ huad Sorg/ Hann här mått hafwa/- 25 Thet wele wij nu Alt i Grafwen Hans neer grafwa/ Alt haer sin ända nått/ nu BÖRJER Hann rätt på/ Seen som Hann fallen är/ Ewinnerlig at stå. Herr KRONEBERG blijr nu mäd ÄRE-KRONAN krönter/ so På SIONS HELGA BÄRG ock för all möda Lönter/ Lätt OB og fast som BÄRG/ Ock utan Swicktan stå/ Så kunne wij lijk Han og Stiärne Kronan nå. 
 
 
 
 
 334 LII. Önske-Rijm/ til Hans Kongl. May:tz wår Allernådigste Ko- nungz och Herres/ TrooMan och Stallmästare widh Strömsholm och Vlffsund/ Den Edle och Wälborne Herre/ H. ESBIÖRN REUTERKRANTZ/ Herre til Stensiö och Signelsholm/ Och Den Edle och Wälborne Jungfru/ Jung f. CRISTINA CREUTZ/ Boren Frijherredotter til Cassaris/ Jungfru til Mal- ma/ Siunby och Tambefors/ Begge Högh Förnehme Contrahenterne til skyldigh Ähre- tienst/ på Bröllopzdagen som fijrdes i Stockholm den 9. Y ielij A nno 1673. Aff L. D. 0. När som Himblen täCks föreena/ Hugh och Hierta/ Hand och Mund/ Med olösligt Ächta Bund; Lysa Kiärleeks strålar reena/ Moot hwar annan Natt och Dag/ Med sielffönskligt wälbehagh. I. HWad kan större nöye wara? än när man kan winna then/ Vthi döden til sin wän/ 
 
 
 
 
 335 o Som föhr alla dygders skara Vthi skiölden/ ock ther hoos/ är täck/ liuflig som een rooB. 2. 15 Tänck hwad Paris moste wåga/ För the Graecers fägrings lius/ Elden tärde Trojae Huus; Tänck hur' mången tusen låga/ Astrild städze har vptändt/ Och så många Hiertan bränt. 3. • Byblis moste mycket lijda/ 20 25 80 Löper månge fåfäng fiäth/ För then blinde kiärleeks näth: Scyllae Hierta månde swijda/ När hon Minos ögon seer/ Råer ey om sigh sielwer meer. 4. Skiönheet som wij weete/ Cyprens lphis dyrkte med mång krantz/ Ingen återglantz doch fantz/ Hoos Teucri Anaxarete/ Doch therför så leed hon meen/ Wändes i een flinthård steen. 5. Reuter Cr antz svårt sinne gläder/ At then som tu har vthwalt/ Then tigh hugnar öfwer alt: 
 
 
 
 
 336 Medh stoor prydna til tig träder Ja the ädle K r e ii t z ars blod/ Dygdens Cr a n t z och ähre-stod. 6. Lycka kom och them befrämia/ Glädie war them altijdh när/ Himmel them alt godt beskiär! Enigheet och kiärleekz sämia/ Och alt godt man nämpna weet/ Frögde Eder alt för ett!!! 35 40 
 
 
 
 
 337 LIII. 0-Öde Öde/ När Fordom Höghwälb. Herr LARS KRVSES wälbetrodde Cammererare Ärborn- Aktad- ok wälförståndigh H. ANDERS NILSSONS efterlefwde Enkia/ Ärborn- ok mykket Dygdesamme nu hoos GVdh Sal. Matrona H u st. MARIA SADEWASSER/ Mäd Förnehm- ok Folckrijkt Lijkföllie Jord-fördes/ i Stockholms Sö- dra Malms Kyrkia til S. Maria/ Åhr 1673 den 3 Augusti. Efter Begäran framstält aff LUCIDOR then Olycklige. I. N. 7. I fall en Menniskia sinn Mänskheet wille glömma/ Ok uthan Skiäl ock wett/ ell Samwett/ wille dömma/ Om huad OB händer här/ på runda wärldens kloot/ Af A1B-köns Olycks-slag/ som löper OB emoot/ Så måst hann i Sinn Hugh opbyggia wist en Kyrkia/ 4 Ok lijk som Hedna giort/ Fortunen wrongwijst dyrka/ Tilbidia Ödet/ ell Lycksfalle/ som en Slump Förutan Ordsaak är/ fördy hann troor en Plump Huur plump Hann också är/ kan ingen Lycka fehla so Män at Hans Öde wist/ hwad Honom Öde/ dela 22. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 338 Ok twungit gijfwa måst/ förutan twifwl ell twijk/ At Irus måst blifw' arm/ ock Croesus måst blij rijk: Then blifwa Policrat, som All slags Lycka njuter/ (Og stundom moot sinn troo) hwar som Lycaon tiuter/ 15 (Förwandlad i en Vlff) lijk willa wargen giör; At Nestor får långt Lijff/ Astianax snart döör/ At then på Roser går/ En ann på Törnen sitter/ At mången önskar hwad hann aldrig fånga gitter/ En ann fåår huad hann will på slumpwijs o-omtänckt/ Thet menar mången Dår'/ aff Lyckan wara skänckt. 20 Ok hwad som händer mehr/ i thenna Jemmerdalen/ Hwar Glädie/ Frögd ock Lust/ mäd Olust Sorg ock Kwalen Omwexlar dagligh dags/ hwar timm' ock ögnebleck/ Så länge til thes wij nå Lijfwes sidsta streek/ 0! Fåhner utan wett/ lijk them som grundet leta/ 25 På Stiärne-taket siälff/ Ok troo will-Stiärnor reeta/ Then ena til alt Ondt/ en annan till allt gått/ Alt efter theras rum/ alt efter tidens mått. Om Solen trij-kant står mäd /upiter, ock Månen Ey undfår miBlynt-skijn aff Marte, sägger Fåhnen 30 Then som då blifwer född/ måst älskas utan twijk/ Aff wärldens högste Folck/ Hann måste blifwa rijk/ Om swijklige Mercur uti et Sexskijn finnes Mäd Venus, ell en ann will-stiärnaj som ey hinnes Igenom Åter Lopp utaff Saturn ock fleer 35 Som i ett fyrkant skijn all Olycks-plågor meer Än Lyckan främia plä; dy när som Mars then grymma Är twärt moot Solen sat/ ock /upiter ey rymma Kan undan Fadren sinn/ then Hann förr haer kiört uth Vhr Hiffielen/ (som skrijws) giör Dårar sådant sluut; 40 Een Menniskia som blijr i Olyckstecknen födder/ Måst lifw' uti all Sorg/ in till thes Hann blijr ödder/ 
 
 
 
 
 339 45 50 bb so 65 70 Hann haer i Wärlden ey än mödosam förtreet/ 0 meer än tokot Folk som weet huad ingen weet! Huad kann en Stiärnas rumm/ huad kan full Strålar hielpa? Huad kan Saturn ell Mars, förutan wan-troon/ stiälpa? 0! wettig galenskap/ 0! klooksint tookerij 0! utan blundan blind/ som Loo-synt intet sij At Alt huad som 013 skier/ Olycksfall/ eller Lyckan Sorg/ Jemmer/ Siukdom/ ok huad nånsen OB kan trycka/ Är utaff Himlen Siälff/ ok aff Then Högstes Nådh/ Som skänker Ondt ok gått/ aff Oransakligt Rådh Åt then Hann will ok täks/ then Ena blifwer rijker/ Then Andra Fattög/ fast hann dagh ock nätter fijker/ Then kommer til högt Stånd/ som förr i mörkre lågh/ Then til ett Träldoms Ook/ somm Tusen tiäna sågh För få förlupne daer/ Then hafwer stadig hälsa/ In til sinn sista Stund/ Then kann Sigh neplig frälsa/ För Frol3- ock Skiälfwe-soot/ så taer Bränn-Siukan widh Ock lägger förn Hann troor/ Hans Kropp å Båren nidh/ Alt står i Gudz behagh/ huem Hann thet täckes gifwa/ Ok kann mann Lyckan ey/ ey Stiernone tilskrifwa Huadh GVDH allenast giör/ alt ståår uti hans hand/ Hann lättar Korses tyngd/ ok löser Sorgeband/ Them Hann Siälff sammanknöt/ Alt huad på Jorden händer/ Om man Sigh Öster- Wäst- Sör- eller Nårr-åth inänder/ Skier genom Gudz behagh/ på ett 0-wetligt sätt/ Ock är huad som OB tycks Orättast/ all tijd rätt; Fast om wårt swaga Kiött/ tidt giör Sigh twiwel tankar/ Ok intet (som Sigh bör) Sin Troos grundfaste ankar Neersänker uti Gudh/ som Alla ting förmår/ När wärldens brusand Haaff mäd tusend böllior slår Vppå wårt swaga Skepp/ thet Olycksstormen drifwer På Klippor/ Reff ok Sand/ Om ey then Högste gifwer/ 
 
 
 
 
 340 En stadig-godan Wind/ ock styr 013 Siälff i hampn/ 75 När wij aff en rätt Troo åkalla JEsu nampn. Thet synes mången wäl heel underligen wara/ At Sorg ell huad som Ond/ mäst them plär wederfahra/ Som älska bäst sinn GVdh/ thet Job ok andra händt/ Så länge GVdh sinn hand (ey Nåden) från them wändt. 80 Men åter twert emoot/ plä lijk som Lager grönska/ Then aff-Gudhsinte Hoop/ at the haa hwad the önska/ På Jorden Himlen Siälff/ men ah! förutan Gudh/ Förthenskuld at the ey full-föllia HErrans Budh. 85 Thet synes underlijkt/ så at man offtast swijker Sigh Siälff/ i thet at man uti sinn tanka twijker/ Om GVdh En håller kiär/ när man i nöden ståår/ Ok sijr hur mången an alt huad Hann äskar fåår/ Men usle Dårligheet! wij borde ju betänckia At GVdh aff Korsens Kalk/ then störste Drick plär skänkia/ 90 Att them Hann älskar mäst/ ock läggia lijka så Them som Hann kiärast haer thet störste Korse på. Lijk som en Fader tidt sitt Barn mäd Rijse tucktar Aff Kiärleek/ ey aff Haat/ i fall thet inte frucktar/ Hans Budhord/ lijka så giör HErren GVdh mäd 013 95 Dy Hann som kiärligst är när Hann mäst wred- g a 1å13. Thet Saligt-Sälle Lijk wij här för ögon skåda/ Kann wittna huad iagh sagt/ ock then som twiflar råda At troot för sant och wist/ (om någon twifla kan) Dy ingen är så dumm/ ell så wettlöB at Han 100 Ey troor thet HErren GVdh the sina genom plågor Lijk Gulle pröfwa plä/ ock genom Olycks-lågor Them föör til Himlisk frögd/ huar ingen Sorg them nåår/ Huar the för Olust/ Lust/ för ängslan/ Glädie får. 105 Matronan som wij nu på Båren 84/ ock sörja/ 
 
 
 
 
 341 110 115 120 Haar all sin möda ändt/ ock Himmelglädien böria/ Fått genom Döden lijfw/ dy hon war Gudi kiär/ Hoos hwilken hon också nu Seger-Kronan bär/ För thet at Hoon här haer wäll stridt/ ock öfwerwunnit Sitt Kors geenwördigheet/ nu haer Hoon huilo funnit/ Ey räds Hoon Momus haat/ ey Siukdom/ eller Soot/ Ey något Olycksfall/ dy GVdh är Hennes Boot. 0! Salig Then som så från thenna Wärlden drager/ At Hann bekransadt blijr/ ey mäd borttwil3nand Lager/ Män mäd Gudhs Helga Nådh/ ock äwig Saligheet/ Åtniutandes den Frögd som ingen dödlig weet. Wij som kwaar lifwa här/ wij måst' OB så beflita/ At wij för Sorgen Lust/ för Döden lifwet byta: Säll Then som lijfwer så at när Hari hädan gåår/ Hann för Förgängligheet huad äwigt warar/ fåår! 
 
 
 
 
 342 LIV. Are-Roser/ Til Prijswärdigt Åminne/ när Fordom Ärborn/ Wälaktad ok Wälförståndig/ Hr. NILS JONSSON/ Förnehm Borgare/ Kiöp- ok Handels- Mann/ uti thenna Kongl. HufwudStaden Stokholm/ Kristhederligen/ mäd Hög-Förnehm- ok Folkrijkt Lijkföllie Graff-sattes/ den 12 A ugusti 1673: uti S. Niclas Kyrka. Vthkastade/ aff LUCIDOR Then Olycklige. I. N. y. Lljksom en Liufwlig roos/ ell någon annan blomma/ Som börier spritta fram/ ok först begynner komma/ Utur sinn gröna Knopp/ Lufft-fulle Bladen teer/ Ok mäd Konst-skifftad färg påskådaren åthleer/ När Morgon-roddan först mäd Rosenfärga strålar/ Bärg/ Dalar/ Skog ok Mark/ jempt alt huad fins/ bemåhlar: Män innan Kweller blijr/ är samma blomster torg Utaff en Lystern hand/ ell Stormwäer/ rifwit bort. Lijksom the störste Trän i Skogen Löfrijkt grönska/ Ok låna Huilorumm åth Them som Skuggan önska/ 10 
 
 
 
 
 343 15 so ss 30 ss 40 Sigh sprijda brett ok långt/ lijk armar rund i ring/ Som mäd Liuf-Lekand Löffw/ beprydd' är all omkring: Hur höga the ther stå/ at Skaten Himlen hotar/ Ok roten neder åth Moot-fota wärlden rotar/ Uthrotas aff en Storm/ fäls genom yxen kull/ Giörs aff en liten Eld/ til Röök ok Aske-mull. Lijk Foglar i en Lund på gröna Grenar kwittra/ Ok mäd ett liufwligt Liudh/ Spring kring/ bå tittr' ok swittra/ Ok mään hans gälle halls/ som bäst Sigh Lustig giör/ Blij snabba footen fast i Snaran/ huar han döör. En Olycks Kråka som längst utaff Diuren lifwer/ (I fall man sätter troo til huad man ther om skrifwer) Är ey alt Ögneblek/ rätt säker eller frij/ För huad som dräpa kan/ en lijten beta bly. Lijk Diuren som Sigh diupt i mörkste Skogar skyla/ Ok i bärg-skrefwor/ håhl ok dyge träsken huila/ Ey säkre någon tidh/ ey frije någon stunn/ För Skall-Mans Bössa/ Nät/ ell wädersnälle hunn. Lijk fijskar i en flodh (hur diup then är) kring simma/ Ett gristågt Fiskenätt/ ey undan kunna rymma/ Ell fasna på et Draag/ ell Slantt/ ell Mete-krook/ I Ryssior/ eller ok i Mjälor/ få sitt Ook Som them til döden draar. Lijk Alt huad som man finner/ Thet sinn begynning hafft/ otwijkligt ändan hinner/ Ok småningom Sigh neer til wissa grafwen föör In til thes Döden Siälff som daglig afdöör/ döör. Rätt äfwen lijka så är Menniskian å Jorden Seen som Hann en gång bröt The helige Bud-orden/ Som HErren när Han wreed i Eden hårt förbödh/ Dy war Hans ok wårt Straff at huar ok en blijr dödh. Fast om En Blomme lijk/ i liuffste Blomstran grodde/ Uti En Rosengård aff Lust ok glädie bodde/ 
 
 
 
 
 344 Ok grönska Ceder liik/ Stark som then starkste Eek/ Som utaff alla Trän sägs komma sidst på kneek/ Fast man Lijk foglar giör/ i Sång och löye Lifwde Mäd gambla Kråkan kapp/ ok alla ting wäl trijfwde/ Fast om En lijk som diur/ Sigh skyld' I mörkstan Skog/ Ell lijk en Fisk i Siön/ kring hela wärlden drog/ Lell kund å inte sätt man sluga döden swijka Ok på et Ögneblek för skäktan undan fijka; Dy alt huad som nu är/ alt huad som än blijr födt/ Haer ingin ting meer wist/ än at Alt wist blijr dödt. Dy Döden Lijan bär/ huar mäd Hann Blomster fäller/ Moot huilkens huassa Ägg/ ey Ekars hårdheet gener/ Han hafwer Snaror nog En Yngling i sinn Lust/ At fälla/ Lijkasom en Ijsgrå ti sin pust. Han vädrar en snart opp/ hur wäl mann Sigh ok döllier/ Dy Hann bå spårr ok fiätt/ osynlig efterföllier/ Hann bär sinn båga spänd/ haer altidh Näten stältt Ok genom mången krok ok miäla/ mången fält. Then Ena när Hann stodh i Liuffste blomster wåhren/ Then Andra när Hann stark lijk Eken war aff åhren/ Then slijk en fogel fåår uti sin Lust sitt fall/ Then diuur-lijk giömmer Sigh/ blijr lijk som fisken kall/ Ok död/ förn Hann thet troor/ när som thet GUdh behagar/ Som aff sinn Nådh ok Rådh/ om lijfw ok döden lagar/ Som Honom synes bäst/ taer een seent/ annan brott/ I dagh ett rutit Trä/ i morgon grönt ok rått: Mäst när man tänker minst/ dy huem kan timen weeta? Fast om en Himlens hualff alt genom wille leta/ Slätt ingen/ när wårt glaas uthrunnit/ klockan slår/ Så ligger then i dagh/ som frodig stogh i gåår Tidt på ett ögneblek/ ey är then länge ligger På Soot ok Twinesäng/ ok nästan daglig tigger/ 45 50 ss 60 65 70 
 
 
 
 
 345 Aff Döden Död en si äl f f/ mehr säll än någon ann/ Then Döden o-tilsagd fältt/ doch ey öfwerwann. Then är i döden säll/ ok Salig til at nempna/ Som haer ett godt berömm/ hoos hela wärlden lempna/ Han faller när Han wil/ så kann Hann rättlig stå/ so Ok genom timlig dödh/ til äwigt Lijff ingå: Som Thenne Mannen giort/ Then wij til grafwen föllia/ Huis börlige beröm/ wij inte wele döllia/ Fast Hela thenne Stadh/ ok huem Hann knoen waar/ Weet at Han älska Gud/ mäd folk rätt redlig waar. 85 I WästerGötersLand war Hann bå bom ok kläkter/ Män räknd' ey sinn Ätt/ från många hundra Släkter/ (Som thenne tijden görs) mäd en Löy-wärdig ijdh Fast Hoon (tross någon anns) räkt' ifrån Adams tijdh. Hans Fader war (fast om utaff thet ringsta Stånde) 90 En ärligh DanneMan ok Sweries Rijkes Bonde: Han Siälff war Fadren lijk/ til ähran ok Alt gott/ Men uti Ståndet haer Han högre Trapsteeg nått. Han älska Kiöpmanskap/ men war lell ingen Jude/ Ell någon Korne buuk/ som båå mäd hand ok Liude/ 95 Beer Folke/ kofen hijt! sijn Jagh skal gie bäst kiöp/ Ok när Hann them bedraar/ i hiertat (j o iagh nööp Th em bra) Siälff åth Sigh Siälff/ i tystan miugg plär säya! När O-wäxt kommer på/ ey GUdh ell Mann wil wäya/ Män gömer Säden bortt/ Then GUdh lätt wexa fram/ Ok Mänskian tarfwar högst/ in til Hann sijr sitt ramm/ 100 Att Örlig ell dyr tidh/ ell annan Olyks Låga/ Aff Himelen förundt/ ett Land begynner plåga/ För sine Synder skuld/ då weet Han taga skiähl/ Oskäligt för sitt Gods; Fast Lazar swölt ihiähl. 105 Ney/ ey war thenna Mann så Sinnader/ thet kränkte Then Armas klage-låt Hans hierta/ at Hann länkte 75 
 
 
 
 
 346 Sinn willia åt sinn Hugh/ Hann waar ey Jernehåhl/ Aff Hierta/ fast än om/ Hans Handel/ Järn ok Ståhl/ Ey är gott/ fast han Koppar: waar spake Lammen lijker/ Aff huilkes leenste U11/ Han bleeff mäd Äran rijker/ I thet Hann kläde sålt med Kläd' Oklädde klädt/ Ok hulpit them i nödh uppå alt giörligt sätt. Jagh kan ey Hans beröm som Sigh rätt borde skrifwa/ Dy tiger iagh ther mäd/ ok låter'et nu blifwa/ Hans äwige berömm/ är rijkt ok mehr än rijkt/ När man kan sanna/ thet Hann aldrig Sigh förlijkt M ä d någon ärlig Mann. Dy bör Eer Sorgen döllia/ Som gråta thenna dödh/ ok mäd Ögn-tårar sköllia Från Hiertat ångst ok pust/ Then Sälle Mann haer fått! I wärlden All Mans Ynst; Hoos Gudh ett äwigt Gått. 1. BEgråten intet kiärste Wänner/ Then i för känt/ nu GVdh bäst känner/ I uti kwal/ GVdh uti frögd/ Dy tårken aff the salta thårar/ Lätt tåhlamodh huad som Eer såhrar/ Rätt heela. Om i rätt förnögd. 2. I weten at wij Alle gånga/ Från skiötta wärlden til then långa Natt/ Kroppen hwijlar/ Siälen wår Ett äwigt Lijfw i glädie förer/ Huar ingen Olycks-fall o13 rörer/ Huar wij rätt Lijfw aff Döden fåår. 
 
 
 
 
 347 135 140 3. I weten huad i thenne wärden Falskheet ok ondsko/ huad som flärden Wil älska/ älskas aldramäst/ Dy tänken then som hädan drager/ Then GVdh til Sigh i Nåder tager/ Fast Hann war wäl här/ är t h er b ä s t. 4• Lätt Grååt/ lätt Suck/ lätt Pust ok Jemmer/ Lätt Ångst/ ok huad som Hiertat klämmer Huem som nu sörijer/ gå sin koos/ Dy GVdh Eer åter wäl förnöyer Ok när I döö/ Eer Siäl ophöyer/ At blijfwa lijk slijk Himmels-Roos. 
 
 
 
 
 348 Märk Läsare eho Thu äst! Här ligger ingen gammal Präst/ Ey heller någon RiddersMann/ Ey någon diärff ok modig Hielte/ Som mäd en Hector spände Bälte/ Ok starkste Murar öfwerwann/ Män En som Sigh Siälff öfwerwunnit/ Moot GVdh ok Nästan altidh brunnit I Kiärlek/ ok huad Heligt är/ Dy war han Gudh ok Mannom kiär. Hans Fader war En ärlig Bond e/ Hann Siälff aff Kiöp- ok Borgar Stånde/ Män bleeff en aldels annan Mann/ Seen wärld ok Sigh Hann öfwerwann. Dy sedan som Han Säll blefw dödhj Då fördes Han uhr alskiöns nödh/ Ok hafwer all Ting öfwerwunnit/ För all sin möda huilo funnit/ Nu lifwer Hann i Himmels-Rijk Präst/ Riddar/ KiöpMan/ Bonde lijk. 
 
 
 
 
 349 LV. Åminnes-Steen/ Till Ytterste Ähre-Berömm/ När Fordom Kongl. May. tz Troo Man ok Öfwerste til Foot Ädel ok Wälborne Herrn Herr ERIK SLATTE/ Til Huutåby/ Steensholm/ ok Hoffby: Som på sitt Sätherij Steensholm Anno 1673 den 27. April i HEr- Octob. mäd Kristhe- ranom saligen affsomnade/ samma Åhr then derlig Lijk-Prydnad opbars til Jönköpings Stads Kyr- kia/ sedermehra i sine Förfäders Graff på Öfwer-Sela Jordsattes. Efter Begäran i eenfaldig hast opreest af L UC/DOR then Olycklige. ST! Bårt Melpomene! mäd thina salta Tårar Bårt/ bårt mäd Suckand Pust/ som Sörgse Sirien sårar/ Bårt Klagan/ Jemmer-låth/ Melpomene lägg neer Thin Lutha/ som all mäst et Sorg-Liudh från sigh geer! Hwar tjl behöfwes här bedröfwde mehr bedröfwa? Ok mäd hiärt-kwäwiand Liomm Sorg-söfwde Sinnen söfwa Ell wäkka theras agg/ som aff sin tröttheet tyst/ I tankar utan Taal/ betänkia hwad the mist? Nog är'et/ at hwar Sigh som thetta Falle kräncker/ lo Aff Siälf-sin Hiertekwaal/ beklämde Siälen sänker I Ögnens Perle-flod/ ja mäd Sinn-willand Pust/ Vthblottar all sin Frögd/ vthblåser All sin Lust. 
 
 
 
 
 350 Jagh nekar intet til at man ey billigt klagar/ En sådan Hieltes Fall/ hwad Himlen lell behagar/ 15 Kan ey mäd fogh ok skiäl mif3-hagas aff een ann/ Then Intet (Jorden) mist/ A 1 t (Himmels-Frögden) wann. Dy träd min Clio fram/ mäd Dygd-rool3 ok Berömme/ Ok sätt then seenre Wärld till efter-Syn ok -Dömme/ Then S ali g-S äl le Ma n/ som nu til hwilo gått/ 20 Ok för o-aktlijk Stofft/ haer Seger -Kronan nått. B1å13 uth mäd liudand Röst/ Then Ädla Mans Bedrifter/ Moot särla tidhers meen/ Then billigst lärde Skriffter/ Långt öfwer Syknas blåå/ mäd o-utsläcklig Skrift Bör måhla/ Afwun d/ Tidh ok Döden til Förgift/ 25 Hans gamble Adels- Ä t t/ then utaff Skiöld ok Fahner/ Kan framtees mäd Beröm/ om Hans långt Forne Ahner/ Behöfws ey räknas opp/ ok mäd en särdels Flijt/ Vhr Grifften letas fram ok Alla föras hijt; Ey hafwer man behoff/ mäd Smicker sminkan måhlaf ao Hans DYGD/ som aldrig än mäd länte Fiädrar pråhla _eEsopi Skata lijk/ Hans ADEL steeg Alt än Mehr höger opp/ hwar som en Annans wänd igän. Hans Ungdom borde wäl med korta Rijmm beskrifwas/ Then Pallas helgat war/ dok bättre synte trifwas/ 35 Inunder Manis hand/ dok Tidhen är för kårt/ Ok flyter för än som man troor/ ok swinner bårt. Men om Jagh mäd en Mun aff Koppar kunde taalai Ell aff wählhårdat Ståhl/ lijk Fama högliudt gaala/ Så wille Jagh Hans Roo13 så långt som Jordens Ring Sigh sträcker/ ropa uth/ all wijda Wärlden/ Kring: 40 Thet kalla Norrie haer Then Hi elten tidt sijt strijda/ Såleds at Fienden ey för Hans Hand torde bida/ Ey heller hålla Foot/ ok icke mehra ståå/ Än Haren/ när han hör at Trumman taar på gåå. 
 
 
 
 
 351 När Jordens Tohrdön uhr Malm-bössor Åskie-lijkt smällde/ At Jorden darra widh/ Ok Örne-Locken fälde/ All Lufften opfyld bleff/ mäd hisklijkt Skrij ok Gny Ok man förr Eld ok Röök ey dagh såg eller Sky/ När som Eld-Mortlar högt mäd tunga Stenar spelte/ 50 Ok stundom Fem/ Sex/ Siu/ neer slogh/ dog sällan fehlte/ När kulor utaff Bly/ ok Jern-Lodh flög hjk Regn/ När Rytterit brööt in på skarpa Pigvers hegn/ När Fienden skiöt uth Eldkulor ok Granater/ Storm Klubbor/ giftig Rök ok hwad som e113 Soldater/ För Konstgrep funnit op/ sin Fiende till meen/ 55 At hijt et Hufwud flög/ thijt Armar eller Been; Då wäxte först Hans Modh/ logh tusendfålt åth Döden/ Som bå på fram ok baak ok sijdan syntes/ Nöden Huur stoor Hoon nånsen war/ förskreckt' ey Thenne Mann 60 Dy Han bå Nödh ok Dödh troll fahran öfwerwann. Han hafwer Hunger/ Torst/ Köld/ Heta/ tålig lijdit/ Regn/ Dagg/ Slagg/ Hagel/ Sniö ok hwad mehr ond/ ey kwijdit När Lyckan wrång-lynt sågh/ Ey waar Han Seen/ ey Laat/ Men Höfwids-Man i Rådh/ i fäcktand' en Soldat. ss Ey uthi Ord som then som sitter widh Öhl Kannan/ Ock dijssar Tobacks-Röök/ til hierta går i Pannan/ Slår Näfwan neer i Bohl/ ok brukar gräl3lig Munn/ Om Krijg/ fast han ey sågh i Fäldt en dödan Hunn. Herr SLATTE wiste hwad Soldat haer til betyda/ 70 Han wiste hur sigh bör befalla/ huru lyda/ Hans Hierna gaffgodt Rådh/ Hans Hierta gafffriskt Modh/ Hans Hand gall Seger/ ok åth Fienden Skam ok Blodh. Hålt Clio, Clio tyst/ Thu kant ey nu beskrifwa/ Rätt som sigh billigst bör Herr SLATTES Rool3/ som lifwa Skall mädan Dygden fins/ (Then Hans Siäl älskad haer) 75 På Jordens runda Kloot/ Ok någon Hjelte kwaar. 45 
 
 
 
 
 352 Then största Lyckan Han i Wärlden haer åthnutit/ Är at twå resor GVdh/ Hans Hierta samman knutit/ Mäd Skönheet ok medh Dygd-fulkomne Själar/ fäst Vti et äckta band/ Hans Hielte-Modh ther näst Mäd Ähre-Kronor krönt/ aff GräB/ E e k-L ö f f/ ok Lager/ Män nu är han bekrönt/ mäd Kron a n som mehr fager/ Then Högstes Härligheet/ Then Gudh will Allom gie Som Sigh lijk Han tiefalt/ i thenne Wärlden tee. I Dygd fulkomne Fru/ som thenna Dödh beklaga Ok Barn utaff Hans Blodh/ låtn' Eer thet wäl behaga/ Hwad som Gudh hafwer täckts/ förtysten Klage-röst/ Then Högste blijr Eer Man/ Eer Faer ok beg- ges Tröst. 
 
 
 
 
 353 Grift-R uner. ALT Hwad som födt/ ALT Hwad som giödt/ ALT Thet/ blijr dödt! Wandrings-Mann stå kwaar/ Till thes Thu läsit haar/ Hwad som på thenna Steen ståår skrifwit/ Ok mäd hwast Ståhl ophugge blifwit. :)e) 95 HÄr ligger uti Mull/ Then utaff Gammall Adel födder/ Hans Kropp är nu blott Stofft/ som fordom mäd all Dygd bleff mödder/ Herr ERICK SLATTE waar Hans rätt Of-gamle Adels Nampn/ Från Wärldens wille Haaff/ haer Han här fåt sin trygge Hampn. Han hafwer Hieltelijk tidtstridt ok Fienden öfwerwunnit/ 105 Men nu är Modh ok Mackt/ jempt Styrckian wil3nad/ Alt förswunnit/ Then aldrig rädder waar för Döden then han öfwerwann/ I mången blodig Stridh/ lijk som en modig Ridders Mann Then Hafwer Döden som ey någon menskia kan undwijka Nu GVdh thet hafwer täckts beslijkit/ men ey kunnat swijka; 11 0 Dy Döden togh man bort/ all Kropsens Omak ok förtreet/ Män Siälen feck igen Then Himmels-Lust som ingen weet. Hans Kropp bortmultnas här/ Herr SLATTES Nampn skall äwigt lifwa Ok Dygden skal Hans Roa i Äwighet en s Book inskrifwa/ Så länge Thenne Wärld lär i Ostadigheten stå/ Skal Hans Beröm ok blij fastståndand'/ ingen ända nå. 115 100 Wandrings -Man/ hwem som Thu waar/ Sedan Thu här läsit haer/ Hwad på Thenne Steen ståår skrifwit/ Ok mäd Ståhl ophugge blifwit/ gack thin Koo13/ tänck ther hool3: ALT Hwad som födt/ ALT Hwad som giödt/ ALT Thet blijr Dödt. 120 125 23. — Lasse Lucidc, r. 
 
 
 
 
 354 LVI. Ähredich t vppå Hans Kongl. May.tZ wår Nådigste Konungz och Herres Troo Tiänar'es och Notariens vthi Kongl. Reductions- Collegio, sampt Secreterarens hoos Hans Högh- gräfl. Excel'. Höghwälborne Grefwe BENGT OXENSTIERNA/ Ehreborne och Wälbetrodde ANDREAS GRAANS/ Och Dhen Ehreborne/ Kyske och Dygderijke Jungfrus/ SOPHIA FATTENBORGH VON LEMKES/ HEDERSDAGH/ Som skiedde i Stockholm den 8. Martij, Åhr 16 74 , Tryckt i Stockholm / Åhr 16 74. TI1 Lycka/ hwadh som Lyckas Eer Herr Graan/ nu Himmlens ynnest Beer Hwadh Eder Siäl må wäl behaga At I som Dygder älskat haar Och all tijdh til them wänskap baar Kunn Siälfwa wijBheten famtaga. Sophia Lemken menar Jagh Som fattar i sinn Borg i dagh Eer här til hafde klage jämmer At i Her Graan ey meer som för Aff lille Lammes fägring döör Och Sorgen Sinn och minne klämmer. 
 
 
 
 
 356 15 20 28 30 35 Nu haar Åtråån nåt hwadh han wil Nu höör Hon Eer I henne til Lätt afwund effter sin sedh tahla Hwem achtar nu hwadh Skwaller rall Om kärlekz vpstegh eller fall Lijk galne Höns otidigt gahla? I kunne lijk som Granen groo Til Himlen vp/ och vthi roo Vthsprida gröna Grane grenar Ty lyckan lofwar vth at gee Thet I wälsignelsen sku see Then afwundz Munn och Mann förmenar. Sij wänn och wänners wännen leer At thet (som länge önskadt) skeer Och Lammet är i Grane skogen Thet mången hyrde effter gååt Dogh aldrigh Ullen klyppa fååt Ty Frigga är Eeer alt för trogen. 01 Säll then som så lyckligh är At nå sinn åtrå/ sitt begär/ Som I nu b e g g e hafwen wunnit/ I thet at Astrild thenne tijdh Sigh wijsar (meer än wanligt) blijdh Och bägge kiärleeks hwijlo funnit. Höör milde Himmel/ hör mitt roop/ Sanck all wälsignelsen i hoop Giff alt åth them sigh låta wija! 
 
 
 
 
 356 Herr Graan I är nu wäl i hamn Ty tagen Lä mken i Eer famn Eer Aldra Ädelste Sophi a. Dygd och Kärleek Idkande och älskande Möör. GIBen gillen all omkring Hwadh som thet är för een ting Then iag Eer at gilla ger (Hans komm wädz at Lisken leer). SUnt duo quae duo sunt, nec non duo quae duo non sunt. Si haec duo non duo sunt, nulla duo duo sunt. At duo quae duo non sunt, nec duo non duo non sunt, Sint duo, nec duo sint. Unio qualis erit? Personas binas quas copula foederis unit, Copula carnalis non sinit esse duas. Scilicet unanimes, non possunt corpore in uno, Corpore in unanimi, delituisse duo. Unitas igitur Personas, nomine binas, Non quisquam recte dixerit esse duas. Distinguo rivos, ignes dispono caminis, Aera findo manu, verto ligone solum. 
 
 
 
 
 357 Oh TO 75 Distinguo, findo, dispono, singula, verto, Attamen illorum copula firma manet. Quatuor haec unum, quels nomina quatuor adsunt : Sic \Tir, sic Mulier, quae duo, non duo sunt. Harmoniam sanctam Graij dixere, quod illa Omnia conjungit, spiritus intus alit: Spiritus intus alit, subfultus numine Amoris : Numina non ullo, quae peritura die. Copula conjugij, quam mas & foemina jungunt, Partibus ex binis nectitur, una manet. Y o s igitur quondam Personae, quae fueratis, Binae, non eritis, copula in unum eritis. Sit procul å V est r o Rhamnutia tetrica lecto. Adsit Amor 'Christi, mutuus adsit Amor. Anno 1674. die 4. Martij Vbsalae haec scripsi ut Holmiae Jterum Relegantur. 
 
 
 
 
 358 Sorge Tröst/ . När Kongl. May.tz Fordom Troo Mann ok Assessor uti thet Kongl. General Commer- cii Collegio, Ädl ok Wälb. Herr ERIK ROSENHOLMS/ Til Sohlbärga ok Ram sberg effterleffde Änkie Fr. Ädle ok Wälb. F ruu MÄRTA BEATA STUART/ För till Lagebroo/ Runsbärg och EricksStadh : nu i Himmelen Sahlige/ Mäd Krist-prydlig ok Hög-hederlig-Lijkseed Jordfördes STO KHOLM/ Den Martii åhr 16 74. Effter begären fattad aff 22 En Mäd-Söriande. Trykt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. SÅ skall jagh åter wäta I Sorge-tårars flodh Min pänna ? åter fläta (mäd högtbedröfwat moodh) 
 
 
 
 
 359 5 lo 15 20 28 30 Kring thenna jämmer-båhren Cypress ock amaranth, Beskrifwa Sorge såren/ Till minn mädönckans Pant? Twå åhr ä näplig gångne/ Seen jagh en Tröste Skrift Them skreff/ som åter fångne Widh thenna mörka grifft/ å nyo hiertlig gråta/ Ok klaga ach! ok nödh/ Som Suckand' jämmer-låta/ Wår bästa Wänn är dödh! The grete thå Sinn Fader/ Nu gråta The Sinn Moer/ Owännen är nu glader/ Men Wänners Sorgen/ stoor/ Tå miste Staen sinn Stytta/ Wår KONG en trogen Mann/ Ok Mången/ all sin Nytta; Dy gråt än/ huem som kan! Nu kommer Sorg på Sorgen/ Nu döör all Dygders prakt/ Ey tager döden borgen/ Men brukar all sinn Makt/ Affplokkar huad gott finnes/ (Fast i Omogen Höst) Thet nu nogsamlig synnes/ Aff Eer förlorad Tröst. 
 
 
 
 
 360 E e r/ Dygdens ädle grenar/ Ok Rosenholmens wäxt/ I/ äret/ Them jagh menar/ Them Döden skänker bäxt. Mäst hoopas Eder jämmer/ På thenne Sorge dagh/ Ett slag full mången klämmer/ Mehr swijder duppel-Slaag. Knapt är en natt förswunnen/ Seen Solen åter leer/ Knapt glädje dagen funnen/ Ok Solen gånger neer! 0! korte glädie timmar! 0! glädie utan frögd! 0! Liuf3 som altidh dimmar! 0! 0-lust när man nögd! Huem låter ikke rinna/ På kinners blekan snö/ Salt-pärlor? pärle trinna/ Att Dygder måste dö! Wist then ey Dygder kenner/ Ey Sinne-känsell haer/ Then Odygds-elden bränner/ Och wargen haer til Faer. När Täkk-mäd Skiönheet blandat/ Vti en dejlig kropp/ Som blijr aff Dygd beandat/ Huem skull' ey hafwa hopp? 36 40 45 50 65 60 
 
 
 
 
 361 Att then skull längre blifwa/ än Odygds-hamnen giör/ Som synes länge lifwa/ Män uti Lifwet döör. 65 70 80 Then kropp mäd Skiönheets gåfwor/ Som Döden från o13 ryckt/ War full aff Himmels håfwor/ Ok makalöst uthsmyckt; Om Ståndet ok Förstånde Som waar aff Konglig ätt* 0-dödlig giort/ så månde Mäd skiäl man klaga rätt/ 0! ul3le här i wärden/ Som effterföllia Dygd! Huar afund List ok flärden. Ok then ey weet huad blygd/ Kan lifwa som han önskar/ Ok Nestors åhr i roo/ (Lijk Lager träna) grönskar/ Som altidh gröne groo. Men Döhden weet ey skoona/ Hans Lije hugger aff/ Ok sänker Spijr ok Krona/ Så wäll uti en graff/ 85 Som huad som fins på Jorden/ Aff ringa Ståt ok prakt. Huad Hoon war/ är Hoon worden/ Så blyr ok all wår makt. 
 
 
 
 
 362 Dy låten ey bekymmer Eer Kwellia/ bort mäd Sorg! Ey någon undanrymmer/ Gudh är wår säkre borg: Men låtn' 013 wara fromma/ Ok hålla Guds domm gill/ Lätt seedan Döden komma/ Rätt när wår Herre will. Anno 1585. * Aff Greffl. Stamhuset Ochiltre, ok kallar Konung Jacob uti sitt breeff til begge Härtigene (sedan Konungar i Swerige) Härtig lohan ok Härtig Carl Sahlige Fruns Fader Fader Hr. ,bohan Stuart, BlodsFrände. 90 95 100 
 
 
 
 
 363 LVIII. Grifft-Skrifft/ På Högborne Grefwinnan ok Fruuns/ Fruu EBBA BRAHE: Bohren GrefweDotter til Wisingsborg/ Grefwinna til Läckö/ Fru til Runsa/ Arnökii Axholm/ Sundholm/ Kägelholm ok Tullgarn/ etc. Så ok Then Högborne Grefwes/ Herr LUDOVICH PONTUS DE LA GARDIE, Grefwe til Läcköö ok Arensborg/ Frijherre til Ekholm/ Herre til Hapsal/ Helmet/ Magnushoff/ Höyen- torp/ och Wännegarn. Grafwar Sorgligen ristat i hast. Aff L. BEtrakta thenna Grifft/ här hwilar en Gr efwi n n a/ Som för sin höga Blodh/ ok för än högre Dygd Ifall H o on intet dödt/ mädh skiäl ok vthan blygd/ Then Norra Wärlden wist had dyrkat för Gudinn a Hoon lades hijt i thenna Graaff/ 5 Seen Döden togh/ hwad som hann gaaff. STeh Läser und betyacht der Menschen Sterblikeit/ Hie sihstu waB wir sein/ nichts alB ein Spiel der Zeit/ Ward dia waB Himlisch war/ zur Asche/ Staub und Erdeni 
 
 
 
 
 364 So denke waB auB dir in kurtzen doch wird werden/ Geh Läser gehe fort und siehe dich wohl fur Der Tod der folgt dier nach und stehet vor der Thiir. 10 Sol cadit & sequeris dulcissime P h osphore Sole m, Occasu surgis P h o s p h o r e S o l e novo. SI la Vertu pouvoit mourir, On l'a entere icy; Mais las! si c'est Vostre souhait, De voir encor son Vray portrait. Vous le verrez Lecteur au despit de l'envie, En regardant les grands Heros De La Ga rdi e. 20 
 
 
 
 
 365 LIX. Mänskligh Fåfängiof Widh Nu hoos Gudh Salige/ Fordom Ährborn- Wälwijs- ok Laghfahrne/ Herr JONATHAN FIGRELIUS, Thenne Kongi. Hufwud Staden Stockholms Wälbetrodde Cämmenärs Krist Hederlige Jordsättning som skedde den 17. Mazi Anno 1674. Framstält Effter Begäran aff Lasse Jahanson. I. N. HWad för en Democrit måst' icke tårar fälla Ok Heractitens suck som skiäligt låta giälla? Hwt är som icke leer åth hwad som skeer ok skett Men heller gråta bör at hann ther åt haer lett/ I fall at hans förstånd först på sigh Siälfwan aktar 5 Och sedan mäd förnufft all Wärldens Lopp betraktar Mäd hwad för fåwetskhugh ok fåfängheet all ting Kringlöper daglig dags sin föresatte ring Til thes thet ändan når som oförmärkt framsliker lo Från hwilkens Öde-måhl ey någon vndan wijker Igenom Dedals konst/ ey om en wore fäst Baak om Bellerophon vppå en flygand Häst Ey om Hann Solens wagn fing lijk en Phoebus köra Ock låta Sigh Öst-West-Sunn- eller Nordast föra 
 
 
 
 
 366 Dijt Solen reser op/ dijt hennes gång blier all Hann måst lijk Phaeton dok lijkwäl få sitt fall Ok mäd sinn Jordisk tyngd til medel pricken ijla Hwar som hans dårligheet i grafwen får sinn hwijla Ok all hans fåfäng ijdh i mullen blifwer giömd: Hann för än maskar haa förtärt hans kropp/ förglömd Ok flyr som vtur syn så ok vhr allas Sinne Om ey Hans Dygd/ om ey Hans konstwett ett åminne Igenom Ärefrägd i Wärlden lemnat haar Dy när som alt flyr fort blijr Dygden lijkwäl kwaar/ Hwad för en Democrit måst icke tårar fålla Ok Heraclitens suck som skiäligt låta giälla Hwem är som lett ok leer åt hwad som skeer ok skett Then icke borde mehr begråta thet han lett? En Yngling sliter bort sinn Vngdoms liufwste Blomma Til Smädleck aff Sinn Gudh Sinn nästas ringa fromma/ Männ Sigh til minste gagn ok blijr mäd Lijfw' ok Siäl Här wällusts Legodräng seen äwigh Satans Träl. Then söker Konst och Lust på botnen vthi kannan Och troor Sigh wara klook/ men Winet är i pannan Så snart thet dimmar vth är Han en dumm're Gäck Än en Arcadisk Häst som dricker vhr en Bäck/ En annan Lyster Sigh i Brädet tätt förskansa Ok leer när döda Been mäd många Ögon dansa At läsa Meffertz Book har. Hann en särdels ijdh Så spelas mynte bort/ ok spilles all Hans tijdh. Then sijr man i fyrsprong fort til Corinthen löpa Hoos Thais ingen ting för högste prijs at köpa Hwar som Olustig Lust mäd kiärleks nampn blijr döpt Til thes Hann Hälsan solt ok dyrast ånger kiöpt En Prål-Hans legger all sinn flijt på skiöna Kläder/ Haer lijk ./Eso.p i Skior ey någon egen fläder 15 20 28 80 88 40 45 
 
 
 
 
 367 Dy när han seer grant åth vti sinn Kläder ask Så prålar han mäd diuur ok mestedels mäd Mask O VOle dårligheet som strax mäd Vngdoms Åhren 50 Begyns ok offtast ey legs aff förn som på Båren! Då all Otijdigh leek/ frögd/ Lättie- ok kiättians Lust Förwändes vthi Sorg i tårar suck ok pust. Om Åhren endtlig En ifrån slijkt dårskap draga Strax får Hans Sinnen Hugh ok Lust at företaga 55 En annan fåfängheet som fast hon mindre syns Om hoon ey störr' ok wärr/ ey mindr' at wara fins. Then Sijr man aff all makt mäd rätt ok orätt sträfwaf At Han sin Vf3elheet må til högh wyrdnad häfwa Ok om bland tusend' En så nått en Härskaps Staff 60 Måt lell Hans makt lijk Bondens Träldom i en Graff. En annan söker til at samla stora Skattar Will altidh mehra haa ju mindre honom fattar Then på ett sådant wijf3 En ann på annat Sätt En genom mödo wåld ok genom orätt Rätt 65 Man sijr En lefwandes i Jorden nederstiga Vtur sinn Moders kwed then dolde Skatt at rifwa Som aff Naturen dijt är lagd i hårdan Steen At ey thes blanka skijn skull giöra Siälen meen. En wåghals hwilkens Siäl vtaff Guhl gull-Soot lågar 70 Tår wåga Sigh åstadh på Hafwets willa Wågar Vti en ihåhl Eek ok räds för ingen nödh Fast om Hann neplig är en hanbredd från sinn Dödh. Man söker gods ok gull igenom hwassa ståle Ok mången hemta thet o-twijkligt hoos Hinn Håle Om någon wore wif3 at Hann thet kunde få 75 Lell lemnar Euclio när Hann mått här ifrå (Ok weet ey hwem til tiänst) Alt Gods ok Ägodelar Hwar blinda Lyckan seen så vnderligh mäd spelar 
 
 
 
 
 368 At ther aff afwunds Man then Hann thet vnna minst Ok wärstan Owän tidt vndfår then största winst/ Hann Siälff haer ingen tack menn tappes vthur Sinne Så snart Hann är neersänkt Hans nampn är straks vhr minne När Andan fahr sinn koos; så är Rijkdom ok Makt Förvthan någon Dygd aff ingen krafft ok akt Menn then som moot sin Gudh mäd rätt sann-trogen dyrkan Sinn skyldig plikt beteer seen genom Dygders yrkan Förfrämier nästan sinn/ Thens Roas kan stadigt stå Til Himmel Jord ok Alt i förna klumpen gå. Denn som man söker Lust/ Leek/ glädie/ skratt ok Löye Makt eller Rijkedom Hann söker man sitt nöye Hwad hugen hans är täkt ok fyller kräfwan wäl Men minst omhuxar Hann at få En pryddan Siäl Igenom Konst ok Dygd/ Dy then som then besitter Weet huru lifwas bör/ När KorBe-Kalken bitter/ Weet Hann mäd tålamodh at giöra honom söt Kan i All Olyks storm lijk som vhr Lyckans Skiöt Lee åth thet som en ann Odygdigh Menskia skräckgir/ (När Guds hämn-mogne Straff Hans Säwets agg vpwäkker) Thet gånge hur'et Will/ mäd/ eller og emootj Så taer Hann först hoos Gudh/ seen hoos förstånde boot. Weet Siälff at trösta Sigh/ ok androm til at råda/ Kan ångst/ förtrett ok harm/ ja Siälfwa Döden skåda Mäd Ögon ytan blund/ i frögd sinn Anda gie/ När andra ropa mäd förtwiflan ah! ok we! En Dygdig kan ey dö/ og när hann långsen döder/ Dy Dygden daglig dags å nyo åter föder Hans aldrig glömde Nampn/ som trossar tijdens hoot/ Hwar Dårar swinna bort mäd Stielke/ Blaad ok Root. Then Sahlig unge Mann wij här för ögon skåda/ Kan genom Ähre-Frägd/ OB all' i samt bebåda; 8C 81 91 9 10 10 1 1 
 
 
 
 
 369 116 120 125 130 L35 140 Hur' öfwer-Säll then är/ som Odygds Laster flyr/ Sitt Wett mäd Konster när/ sin Siäl mäd Dygder styr. Jagh kunde mäd alt skiäl min Pänna fiärre drifwa/ Ok en lång Äre-Dickt til hans Åminne skrifwa/ Om mitt för ringa wett/ ok tiden räckte til/ Menn Then som honom kiänt/ weet hwad iagh säya wil; At Hann Gudh ok En wänn/ haer älskat öfwer alla/ War redebogen när Hann såg sinn Mädbroor falla/ At reesa Honom opp/ ey endast genom rådh/ Menn vthi wärke siälff/ ok börlig kiärleks dådh. Om iag Hans Konst-wett seen/ ok Lärdom at berömma Migh undertogo/ mått iagh effter Lärda/ dömma/ At thet Latinske Språk ok Greskan i gemen/ För honom lijka swårt/ at i Rom och Athen Han utan någon twist haad Borgar-Rätten vunnit/ I Themis wijsheet mäd en särdels wetskap funnit/ Hwad Codex ok Pandect: Authentic ok Rubric, Hwad som Noveller war ok hwad som mehr them Hwad Bartolus ok Bald som Themis tolkar/ skrifwit/ Ok hwad Yustinian för Lagh tilkänna gifwit/ Haer Han fil pricka wist/ som Phoebus Foster-Sonni Aff Then beträngde wist förwänte mycken monn/ Om ey then grymma dödh aff afwund Honom slagit/ Aldeles från OB ryckt/ och ther igenom dragit Uhr mångens Hierta Suck/ uhr mångens Ögon Grååt/ Ått Högom war Hann kiär/ ått Lägre war Hann Sååt Han älskad' ingen lust/ som utaff odygd smaka/ Ey sökt Hann Högheets prål/ drefw Girugheet til baka/ I genom mildan hielp/ åt then som fattig waar/ Then som förswarslös fans/ Then war Hann för Förswar Om Himlens Godheet ännu länger welat unna Åt Stockholm thenne Mann/ så hade Staden kunna 24. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 370 tftaff hans Idksamheet än mången nytta wänt/ Män Hoppet hafwer Sigh nu mäd hans Lifstidh ändt. Dok effter som Hans död then Högste haer behagat/ Så troom og at Hans Hand/ lär styrka hwad Hoon swagat/ Han gifw' 013 Enigheet som än i wärlden boo/ Them Sörjandom liufw Tröst/ Then Döde Frögd ok Roo! 14! Allusio ad Nomen B. Defuncti. J positis umbris *P hoebi splendore Figura Clarior en claro *S o 1 e perennis eris. Vixisti, fixum nihil est: sed morte FIGRELI hic Fixisti, & figent omnia ficta, pedem. EPITAPHIUM. A cursu radians nunquam desistit *Apollo, Hicque moram, mirum! nectere fata jubent. * i * * Sol. unde FIGRELIUS quasi figura Solis. 'Latog 151 
 
 
 
 
 371 LX. Alt Inte vhti Wärldens Förändring ok Ändning Widh Nu i Himmelen HögSahl. fordom Kongl. May:tZ ok Sweriges Rijkes Troo-Mann/ Rådh/ ok RijksMarskalck jempt Laghman öfwer Wärmeland/ Then HöghWälborne Herres/ Herr GABRIEL OXENSTIERNA/ Grefwe til Korfiholm och Waasa/ Frijherre til Mörby och Lindholm/ Herres til Rosensbergh ok Edzbergh. Kristprydde ok Hög-Hederlige Jordsättning Som mäd Hög Förnem-ok Folckrijkt Lijkföllie skedde i Stockholm den 24. Ma' A nno 1674. enfaldeligen öfwertänckt aff Tanatophitander. Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. I. N. 7. ALt hwad i Werlden är/ är fåfängheet/ Alt Int e/ Fast nogle fins som ey i thetta fall så sinte/ Ok i sin Troo-lös Troo ey annat kunna få/ Än at hwad synligt är ewärdelig lär stå/ Ok blått en wexel haer/ som daglig dagz ombyter/ Taer bort hwad öfwrigt syns/ vndsätter hwad som tryter/ 
 
 
 
 
 372 At alt som skapt/ vthi en ewig rundningz lopp Kringwältes/ lijk wår Sool går neer och reser opp : At en tings råttnan åth thet andra födzlen gifwer/ Och såleds Döden Faer åth sielfwa Lijfwe blifwer/ Som Stagyriten lärdt all warelse består/ At ingen ting begynt/ at intet ända får/ Fast om thet til sinn art syns ändras/ intet ända/ Men lijk en Eld aff Eld sigh altid låter tända/ Omskiffter blott sinn hy/ vthaff ett ändlöst Arff/ Hwart Åhr/ hwar månad/ dagh/ hwar stund och ögnehwarff. Om någon sådant troor/ så kan Jagh inte neka/ At slijkt omskjffte skeer/ Jagh sijr Naturen leka Mädh under-ändring/ i alt hwad man nästan sijr/ Ok at hwad dör/ ett slijkt/ dok ey thet samma blijr Som thet tilförnde war: När Watnet vpåth klifwer Förandrad' vthi Wind aff Solen som thet drifwer Til Lufftens medelrumm/ ok ther aff Kiölden seen Förandras vthi Snö/ och hwijtan Hagelsteen; Så faller thet aff tyngd full åtber neer på Jorden/ Blijr Watten lijk som för/ Steen som aff Mull är worden Blijr Mull/ Mull åter Steen/ aff Lufft blijr Elden tänd/ Ok Eld aff Åskian blijr i Wäder snart förwänd. Så kan hwart Element sigh uhr sigh siälfft förandra/ Ok aff sigh i sigh siälff: thet ingen man kan klandra/ Thet synes daglig dags/ så blifwer af ett diur/ Ett särdels Maske slaag/ alt effter hwars Natur/ Ok Maskar kunna seen/ mäd fetman Jorden giöda/ At ther aff Blorhster/ Gräs och Ogräs får sin gröda/ Som åter haa sinn Mask/ then blaad och root förtär/ Ok lijkwäl af sin död/ ett annat lijf frambär. Man kan af Örtens Salt/ en Ört å nyo wäcka/ At hon uhr Askan sinn/ sigh åter låter kwäcka/ 10 15 20 25 80 35 
 
 
 
 
 373 40 45 50 55 60 65 70 Så snart hon i sitt glas/ en börlig wärma spör/ Men när som wärman flyr/ förswinner hon ok dör. Bly haer sin mink, Tenn arsenic, Koppar grönan/ Ok Järnet haer sin rost/ ja siälfwa Silfwer skiönan Förtärs af thes Lasur, Gullmalmen hålles reen/ Men haer på många sätt/ så wähl som annat meen/ Men sådant wil iagh nu til andra tijder lämpna/ Chimist och Alchimi st weet sådant bäst at nämpna På hwad för wijs ett blijr vthi thet andra bytt/ Ell' ok så genom konst af them giörs någo nytt. Doch kan man slijkt omskifft' ey ewig Andring kalla/ Taag Sool och wärman bort/ så lär ok Grundsteen falla/ På then slijk lärdom mäd heel swaga fötter står/ Hwad wil blij när som Jord och Himlen sielf förgår? Wij them Gudh genom nådh haer wyrdat at .oplysa/ I fall wij boos förstånd och troon i Hiertat hysa/ Så sij wij at alt thet som här i werlden är/ Ifrån sin födzelstund sin dödh i lifwet bär. Man sijr at Elden snart vthslocknar som ey näres/ At Watne som får stå/ snart tiocknar och förtäres/ Jord som sin wätska mist/ blier Stofft ok Sohlegrann/ När huin- ok hwäser hwart åth drager hann? Hwar blijr han ändlig af? när Ört och Blomstren swinna/ Kan man ett slijkt ther af/ men ey thet samma finna. Hwadh nu är/ är ey hwadh för war/ fast af slijkt slagh/ Lijk dagen som i gåår war/ ey är daen i dagh. När något sedan ey mehr dugse til at föda/ (Som hwar ting haer sitt måhl ok tijdh/ som alt kan öda) Hwart taer't då sinn wäg? Hwad gifwes här för swar? At all ting blijr oplöst til hwad som thet först war. Står thenna Grundwal fast/ i Ewig-wärldzlig-sinnte Måst icke Werlden då mäd tijden blij til In t e? 
 
 
 
 
 374 Som vthaf inte giord/ ok så hög åldrig är At hennes Öde-Dödh wist måste wara när. Man hörer Siö och Haaf mer än som wahnligt brusa/ Man hörer WäderGuen med grymme Stormwäer susa/ Åhrstijden håller ey som förr sin wissa tiidh/ Medh hetan eller frost/ alt synes som med strijd Til falle luta neer/ och fram til ändan ijla/ Alt lijk som trött vthaff sin möda/ söka hwijla: Then trötte Attlas som så länge Himlens last Haer burit/ signar kull ok orkar ey stå fast. Een giödder åker wil ey mehra fruckter bära/ Ok Bonden swettas mehr/ at plöya'n än at skiära/ Siälf diuren vthan wett/ syns med förlängtand pust Förlol3ning önska/ från sin rädzlan ok olust. Hwart ok ett Element syns effter sin art kwijda/ Hwar af man dömma kan at the og twungne lijda. Skyn hotar med sitt fall at täckia Jordens Rund/ Ok Jorden höter mäd sitt siunkand åth Afgrund. Hwadh elliest genom konst är giort at tråf3a tijden Är mästedels sin koos som tijden siälf förlijden. Hwar Nini Drottningz muur hwar är Mausolus graf? Hwar ,ovis Belätt stodd? hwar Pharos som för kwaf/ I owäer mången hielpt? hwem wil nu fuller dyrcka Dianen mäd Wijröök vthi th' Ephesers Kyrcka? Hwar fins nu Rhodos Rees vthaf så mycken Malm/ The är' vthi sigh siälff begraffne. Lijk som Halm En liusan låga gier som lijkwäl strax förswinner/ Så war ok theras pråål/ thet man ey mehra finner/ Ok näplig ställe hwar som the tilförnde stått; Allenast haer af alt then äldste ålder nått/ .i2 Egyptens underwärk the hwasse Pyramider, Som in til thenna stund än tråssa forna tijder 
 
 
 
 
 375 Them tijden lell så wähl som annat nederstielpt Om Mennskiors fåfäng ijd them ey med undstöd hielpt. 105 At tijden wåld ok mackt/ prål/ högheet/ wyrd' och ähra Mädh all tijdh hwassan tand som snabbast kan förtära/ Röns om åth fornas Skrift man minste witsord Bier/ Hwar Lyckan en ophögt at stiälp' en annan neer. Är icke Assugs mackt längst krafftlös ok förgäten? o Ey mehr än blott ett nampn/ lijk Persens prål upäten. Haer icke Tidens rost längst frätet äggen uth På Alexanders Svärd/ som then konst-knutne knut I Phrygien oplöst? hwar är the Lager Kransar Som Caesar haer förtient? är någon som mehr ansar 115 Hans fordom stora wåld? Hans höga modh är dödt Seen som hans purpur i hans egen blodh bleff blött. All theras pråål och prackt/ ok mackt/ är platt förswunnen/ Lijk som enn giäller röst/ som hörs/ ock ey blijr funnen Lijk tiden som nu är/ i warelsen ey ståår/ 120 Lijk som en Skugge flyr/ ok lijk en dröm förgår. Hwar är nu Solons wett/ hwar Croesus stora pängar/ Hwar Archimedes konst/ hwar Crassus och hans drängar Hwar Ganymedes hwar Adonis deiligheet? I Grafwen/ på hwad ort? Then ingen mehra weet. 125 Hwem wil tå icke troo (ok skiäligt) at Alt In t e? At alt sinn ända feck så snart som thet begynte/ Ey hielper hårdheet Steen/ ey finheet något Gull/ Ey en Demant sitt skijn: hwad mull är mått blij mull/ Ok mullen ingen Ting. Wij som bland andra Diuren 125 Lijk maskar krälla kring/ måst Skatten åth Naturen Betaala lijk som The. Ey hielper Adligt Bloodh/ Ey Rijkedom ok Konst/ ey styrkia/ wett ok modh : Som här för ögon syns/ hwar som Wij kunne lära/ Vthaff en dödan Kropp/ hur uiSel wärldsligh ära/ 
 
 
 
 
 376 Ok hwadh ther hänger wid/ had' högheet Döden skräckt/ Woor' inte thenne Båhr med Sorge-swart betäckt. I fall at någon Släckt i Werlden sigh kan lijka/ Widh then Säll dödes Ätt/ så må ey thenna wijka/ För någon hwems thet är/ som älst och Ädlast fins Ok förstan ophofs-root aff uhrmins minne mins. Lätt Rom the Bruter fritt ok Fabler berömma/ Lätt Wärlden ey 1Wetell- ok Sciftioner glömma/ Lätt Cicero sitt roos/ ok Tacit hwad sigh bör Ett äreminne haa/ som aldrig nånsen dör. Wij kunn' i thenne Släckt them allesammans wijsa/ Ja sielfwa Rom haer förr måst rädas/ ok lell prijsa/ En Oxenstiernas nampn/ ok särdels höga weet Som han lijk een Soldat ok Staats Man hafwer tett. Then Ädle Släckten bär thet nampnet Oxenstierna/ För theras Styrka skull/ then The så hiertlig giärna Sitt Fosterland bewist/ som frijds Männ vthi Strid/ Som Hieltar aff högt modh mäd föresyn i fridh. Then Sahlig-Sälle kropp som nu til Grafwen bäres/ Hwis lijk mäd mångens suck ok flytand' ögon ähres/ Haer vthi Krijg ok frijd/ mäd ijd ok alfwar giordt/ Hwad Oxenstiernar pläg' ok sådan Herre bort: Sitt Fosterland så wähl mädh dådh/ som Rådh at hielpa Mäd hand så wähl som Munni hwad skadligt fans at stielpa För hwilket hovar ok En som rättwijs honom prijst Then Trijdie Majestet all Konglig Nådh bewijst. Hwadh han i Örligh giort moot Fienden i fälte/ Mäd hwadh hög skickligheet han mången tiänst bestälte I Konunglige Hofw mäd hwad för ijfwrig ijd Han haer sin höga Tienst in til sin sidste tijdh Förträdt ok altijdh sökt sin Konungz gagn ok nytta Förtiger Jag/ dok lär otwijkligt tiden hitta 135 140 145 140 155 160 165 
 
 
 
 
 377 170 175 180 186 En mehra lärdan hand/ som kan hans Dygder rätt I äwighetens Book ingräfwa Ätt til Ätt. Min fläder är för swag/ dock kan iagh inte tiga/ Ok vthan Äre-roos ok heders ord omstiga Then Salig' Herrens Dygd ok Swenska Redligheet Som hata smicker ord/ ok hwad som falsk-sött leet. Han gillad' ey förtahl/ bakdantan ok ord-smekning/ Ey Öre-hwiskan ey bedräglig räfwe lekning/ Han stygdes widh then som för mycke war vthlänsk/ Ok älska som en Mann then som war redlig Swensk. Hans Öron lystad' ey sitt Siälfw-roos til at höra/ Som kitlar mångens hug/ ok kan rätt hjärta röra. Slijk fahrlig fåfängheet war honom twärt emoot/ Fast om thet är ok blijr en almenn Håfwe-Soot: Männ lijk ett optändt Lius/ sigh aff sigh sielfwan närer Ok tiänar lell en ann/ för then thet sigh förtärer/ Så ååt en stadig Sorg för androm ändlig opp (igenom en säll dödh) Then Sahlig/ Herrens kropp. Som åter/ skal på nytt af Jordemaskar ätas/ Hans ähre-Frägd skal lell bestå ok ey förgiätas/ Hans Siäl är nu hoos Gudh/ ifrån all wärldzlig flärd/ En OxenStierna war ett bättre rum ju wärd! 
 
 
 
 
 378 LXI. Verewigter Tugend-Ruhm/ Durch ein Drei-Ständiges Sinnen Bild Auff Des Hochsehligen Weiland Ihrer Königl. Mayestet und dero Reiche Schweden Rath und Reichs-Marschalks/ wie auch OberlandRichters uber Wärmeland/ Des Hochwolgebornen Herrn Herrn GABRIEL OXENSTIRN/ Grafen zu KorBholm und Wasa/ FreiHerrn zu Mörby und Lindholm/ Herrn zu Rosersberg und Edsberg/ etc. Hertzgeliebten Gemahlin Der Nu in GOTT Sehligen Weyland Hochwolgebohrnen Gräfin und Frauen Fr. MARCA CHRISTIANA Gebohrnen Gräfin von Levenstein und ScharfenEck/ Gräfin zu Korilholm und Wasa/ FreiHerrin zu Mörby und Lindholm/ Frauen zu Rosersberg und Edsberg/ etc. Grabmahl Durch der Leidtragenden Tränen geätzt von 7'ANATOPHILANDER. I. N. .7. IHr Nymphen dieser Meler-Flut/ Last durch Vernunfft-gemischtes kermen/ Im fall Euch Liebe kan erwermen/ Erweisen ihre flamm' und gluth; 
 
 
 
 
 379 5 lo 15 20 25 30 Last diese silber-helle Wellen/ Durch Eurer sanfften seuffzer ach/ Vnd durch der pärle-zehren bach/ Doch noch ein wenig höher swellen ! Schiagt mit gelinder hand die Brust/ Last mit halb unterbrochnem lallen/ Vnd wolberädtem Sweigen/ schallen Des Hertzens schmärtz und unlusts lust/ Steubt auff die Goldgekriilten Hare/ Vor den beliebten Cyper-Staub/ Nur Aschen von Cypressen laub/ Bey dieser Traur- und TotenBahre. Ach schauet hie Die taub und blind/ So man wiård auff Altaren ehren/ Vmb ewig ihren Ruhm zu mehren Wen wir den Heiden gleich gesint. Weil Ihr/ die/ so man Ihr verglichen/ (Vnd derer wesen blo13 ein tant) An Majestet/ Zucht und Verstand/ Minerva, V enus Y uno wichen. Sie selbst hat weil3ligst offt verlacht/ Die Ruhm-Sucht falscher eitelkeiten/ So manche Seel zum Stoltz verleiten/ Vnd sie zu ihren Slawen macht. Ihr Hertz ist nie dadurch gewonnen/ Sie war beständig wie das Goldt/ Vnd wen man Sie vergleichen solt/ So gleicht Sie best der Himmels Sonnen. 
 
 
 
 
 380 Wie wen dieselbe sich erst zeigt/ Mit Ihren bundvermengten stralen/ Wen Wald und Felder zu bemalen/ Sie fiber unsren halb-kreif3 steigt/ Den Augen giebt ein sid!, ergetzen/ Vnd durch der guldnen stralen schein/ So in der pracht recht Göttlich sein/ Vor anmuth bringet ein entsetzen. So blitzte dieses Wunder-Bild/ So schon die weitgeschränkte gräntzen Der Sterbligkeit/ im &Ullen läntzen/ Mit hoher hoffnung angefiillt/ In dem Sie unter Ahnen zehlte/ Den weichen schon vor langer Zeit/ Zum högsten Haupt der Kristenheit/ Das alte Teutsche Reich erwehlte. 0! wie ist doch des Himmels Schlul3 So gar und gantz nicht zu ergriinden? Wer wil doch wol die ursach finden? Warumb ein Frommer leiden muf3/ Ein Schalck geneust der högsten Ehre: So must/ auch Sie ihr Vaterland/ Eh den Ihr noch die Welt bekant/ Verlassen/ wegen Christi lehre. Gleich aber wie der Sonnen Licht/ Mit Wolcken offterst wird bedecket/ Ja gar in schwartzen dampf verstecket/ Doch heller durch den Nebel bricht/ 35 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 381 Was irdisch wieder zu erquicken: So lies des Allerhögsten Schutz/ Trotz aller schwartzen feinde trutz/ Sie im betrubnis nicht ersticken. 65 o 75 80 85 Das kluge Welschland war der Ort/ Wo diese Sonn die Sonn' erst sahe/ So durch des Schicksels trieb geschahe/ Zum Vorspiels merk-mahl/ daf3 sie dort/ Sich blol3 im Auffgang solte zeigen/ Bald aber durch des Himmels macht/ Gleich einer Sonn die Mitternacht Mit vollen stralen iibersteigen. Drumb folgte Sie des Himmels Rath/ Wen Blitz vermischt mitt Donner Knallen/ Den Erd-kreil3 drohten anzufallen/ Gieng immer ihren Tugend pfadt: Kunt gleich der Sturm den Schein vertunklen/ Brach dennoch durch der Triibsal Nacht/ Ihr Tugend-Glantz in heller Pracht/ Der Sonnen gleich/ mit doppel-Funkeln. Es war Ihr stetes Augenmärk/ DeB Högsten Ehr/ del3 Negsten nutzen/ Dorfft allem Vngliicks Trutzen/ trutzen/ Auff Smeichel-Wort und Heuchel-Wärk War Ihr Gemiith nicht abgespitzet/ Drumb hatt auch was vom Himmel statut/ Vnd waB die Tugend auffgeamt/ Kein Sweflich Erdenrauch besmitzet. 
 
 
 
 
 382 Ich hemme hie der Feder Lauff/ Vnd wil den. Mund mit schweigen ehren/ So Svaden kunte reden lehren/ Mein unvermögen Rufft/ halt auff! Vernunft hatt mier es selbst erzehlet/ Da13 nichtes an Folkommenheit/ A113 eintzig die unsterbligkeit/ Ihr hie im Leben hat gefehlet. Ach aber! Jammer/ jammer Ach! Sie/ ist dahin/ Sie ist verblichen/ Vnd wie ein Sonnenlauff verstrichen/ Wier sehen Ihr betrilbet nach! Sie ist dahin/ Sie ist verschwunden/ Folgt dem den Sie vor ihre Sonn Hielt/ wie Dian' Endimion Mit dem Sie ewig ist verbunden. Kommt Wetz die Zähn an diesem Sarg/ Ihr Hasserinnen Edler Jugend/ Vnd falsche Leibwach' aller Tugend/ Neid/ Mil3gunst und was noch mehr arg Hier wird eur Spiel Euch nicht gelingen/ Ob gleich du blauer Neid viel Kanst/ So wird dier hie doch zahn und wanst/ Von deinem eignen Gift zerspringen; Die wahre Hoffnung so nicht treugt/ Verspricht es werde woll gelingen/ Vnd dieser Phoenix Sich verjiingen/ Au13 Ihrer Asch: dal3 wir erfreut 90 95 100 105 110 115 
 
 
 
 
 383 120 125 Noch sehn/ wie (zwar nicht nach dem Nahmen) Sie durch der Erben klugen Witz/ Behalten wird den Ehren-Sitz Vmb ewig Tugend zu besamen. Ihr aber die ihr fibrig seit/ Vnd diesem hohen Traurgeprenge/ Zu ehren folgt/ in langer länge Betrachtet Eure Sterbligkeit: gWa13 hell sich zeigt und Snelle steiget An Glantz der Sonnen iibergeht/ Fält wens am allerbesten steht Wie diese Sonn Sich ruhig neiget. 
 
 
 
 
 384 LXII. Astrilds Leyon Fänge/ När Kongl. May:tz TrooTiänare ok Inspector, öfwer lille Tullen ok Accisen i Stockholm/ Ärborn/ Wälacktad ok Wälbetrodde Herr ANDREAS LAW/ Mäd Äreborne ok myckit Dygderijke J o m f. MARGARETA BARKHUSEN/ Sahl. Borgmästaren i Arboga Herrn HINDRICH BARKHUSENS effterlemnade Dotter lyckeligen wijgdes I Stockholm den lo. Y unij Anno 16 74. framstält aff En Jägare. Q. F. F.•que S. NÄr Fri g g a satt bedröfwat För Odens stora grymm/ ,Then han mångstädes öfwat Mäd Krijg och örligs Stim Lät hoon aff mädömk stiga Vhr Bröste mången Pust Som kom all Frögd til tiga Ok blåste bort all Lust. 
 
 
 
 
 385 lo 1 s 20 25 80 3 5 Men Astrild som då lekte Vth mäd en klaran Strand Kom til sin Moer och smekte Med silkes-lenan Hand The lilliehwita Kinner Och kyste then Korall Som Oden öfwerwinner Ok twingar til Knä-fall. Hann wiste smicker-taale Så liuf-lynt läspa fram At Frigga från sin dwale En särdels Lust förnam Ok när hon wäl begrundat Hwadh Astrild lif3le sagt Haer hoon mäd flijt åstundat At föllia mäd på Jagt. Strax stältes Nät ok Dukar Ok flädrar twärt emoot Then blåa i Horn then pukar Skogs-Råne gå til foot Mäd gielland liud ok stämma Ok sökia Djurens spår At föra them i klämman Hwar Astrild them sen slår. Här stupa för hans Skäckta En snabber Hiort ell' Hind/ Ther kund hann öfwermäkta Förvthan brak ok wind/ 25. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 386 En Räfw ok räddan Hare En Biören/ Loh ok Warg Ok Biuren stog i fahra Som elliest mycket arg. Men bland them andra Diuren Såg man ett Leyon gå. Som modigt aff naturen Slätt ingen kunde få Fast Astrild många gånger Sköt/ slog han lijkwäl fehlt At han sidst bleff heel ånger Ok gaf sin leek förspehlt. Hwem är som icke känner Ett Leions födsel-Art? Som helst i Skogen renner I full-språng snabb- ok snart Hwem är som thet at fånga Sigh dristar understå? En Hares dödh är många Ett Leion kan undgå. Hann satte mången snara Han satte giller uth Dok togh thet Sigh til wara För Räfwsax ok Räfwkruut Til As t ril d tog på twijka Om han thet någon dagh Måd list skull' kunna swijka Ok giorde slätt förslagh. 40 45 50 55 60 
 
 
 
 
 387 65 70 75 80 85 90 Skal iagh ey kunna twinga (Så talt' han sielff til sigh) Ett Lejon? ther som inga Förr kunnat mootstå migh Migh som haer Parder bunnet Ok Tigrar lagt i band Migh som haer öfwerwunnet Them ingen öfwerwant. Kan ey mit B1o13 vthsläcka Thor s wigg-bewäpnad Ild Ok grymme Oden skräcka At han som wild blijr mild Ja sielfwa afgrunds Guden Måst bäfwa för min makt Ok lyda willigst Buden Them all ting taer i akt. I thet han sådant sade Sågh han thet Leyon stå Ok strax all flijt til lade Thet i een ring kring-gå Smög saktast ok kröp luta På thet han mått få ramm åth Leionet at skjuta Kom äntligh omärkt fram. Då feck lila Astrild skåda Ett Barckhuus härligt Bygt Om hwilket endast råda Fromheet ok kysker Dygd. 
 
 
 
 
 388 Widli thetta Huus at wista Haad Leyonet behagh Tu skal tin frijheet mista (Sad' A stril d) här i dagh. Dy/ tänkte Pilten lilla/ Wist haer hann här sin roo/ Ok söker tyst ok stilla/ At fästa fast sitt Boo/ Jagh wil thet ey förbiuda/ Min möda bleeff för lång Ok låter iagh migh liuda/ Så giör hann förre språng. 95 100 Hann smög in i Barkhusen 105 Ok Porten aff Rubijn Han sågh at Fänster-liusen Mehr än mädh Demant skijn Vthkasta sina strålar Dy tänkt' hann å thenn' Ort no Här/ skal then migh ey wåhlar Vpdra sinn hierte Port. Hann spände strax sinn boga/ Ok skööt vhr Fönstren neer På Leionet en låga/ (åt then Hann sielfwer leer) Seen han sågh Hiertat brinna/ Vthaff sitt gylne skått/ Skrek Fru Moer/ Stoor-Gudinna Nu haer iagh Segren fått! 115 120 
 
 
 
 
 389 125 130 1114 140 Thet Leion kan ey wijka/ Som förr så modigt lopp/ Minn All-makt at undfijka/ Nu hafwer Jagh gått hopp/ At thet lär stadigt blifwa Bred wed Barkhusen kwart/ Ok unga Leion gifwa/ Vthaff en artigh Art. 1 Nympher skolen linda/ Aff Mirther mädh en hast Arm-keder/ til at binda Thet wun'ne Leion fast/ At thet uthi Barkhuse Blijr fäst mädh fasta Band/ Hwar KyLIke Kiärleks-kiuse/ Skal släcka Leions Brand. I dagh är samma dagen! På then Herr Law blijr fäst/ In under Kiärleks Lagen/ Hwar i han war en gäst/ Gudh gifwe Sign ok Lycka/ Vthi Barkhusens Gåhl/ At wij åth åhre dricka/ En Ander Laues Skål. 
 
 
 
 
 390 LXIII. Then Gud wil haa/ Then mått' man taa. Ähre-Rijm När Wälaktad ok Wälförståndig JOHAN MATZON ZELIN/ Wälbetrodde OpbördsMan wid Staden Stockholms Tolag/ Mäd Äreborn ok Dygdesamme Hustru/ ANNA NILSDOTTER PLINNING/ Kiörke-wahnligen wijgdes/ ok Brudlöffte höltz i Stockholm den 24. Y unij Anno 5674. Skriffne aff then som skreff them. SLät ingen ann kan hindra/ Hwad Himmelen wil haa/ Gud kan Olyckan lindra/ Gud kan all Sorg förtaa/ Han weet hwar Korlie trycker/ Och hwad o13 går emoot/ Hwar Afwundz-Gadden sticker/ Gier Gud then bäste Boot. När en Owännen hatar Så älskar Gud en mäst/ Hwad mången offtast ratar Behagar Gud tidt bäst/ s 10 
 
 
 
 
 391 1 a 20 26 30 35 40 Han weet wår bästa Nytta Ok hwad oB bör att fly Giör at .wij lycksamt sitta TroB them som miBlynt sij. Hwad skiöter iag MiB-unnan När HErren wil mig wäl/ Åt then ey gier i Tunnan Behöfws ey wara Träl/ Then som sin Gud behagar Then hielper han altijd At ingen Mi13-ynst swagar (Hans Flijt) med all sin Ijd. Lät fara gall Raller Som Grann'- ok Granne för/ Förachta Kiäring-Skwaller Som man som offtast hör/ Lät Hönsen gahli gahla När Tuppen är sin koos Then som wil höra tahla Måst' höra Last som Roos. Mäst uthi Giffte-Saker Döms på mång handa Sätt/ Hwad som then som är spaker Giör/ troor ell' wil ey rätt Fast om thet skiäligt finnes Aff then som haer rät Skiäi Thet lell oskiäligt synes För mången Odygds Träl. 
 
 
 
 
 392 Tag (säjer Girhug) Thenna Dy hon är mycke rijk/ Tag (säger Högferd) Henna Hoon är rätt make-lijk. Een annan Odygd kårar Twå halwa för et heelt/ At mången sig så dårar/ Ok griper hisklig fehit. Men then som HERren frucktar Ok sijr på kyskan Blygd Sit Lefwarne så tucktar At han åthföllier Dygd/ Slijk Galenskap ey acktar Then rätta Wägen går Ok hwad han effter tracktar Uthom all Twifwel/ nåår: En from ok dygdig Kwinna Som weet uthi sit Huus Brygg- baka/ kok ok spinna Grant städa/ stöpa Lius/ Ok hwad som mehr behöfwes Uthi et HuuBhåld/ kan/ Som waknar up ok söfwes Bred wid sin äckta Man ; Ey en som blott wil pråla Mäd månge Färgeslag Then Ansichte wil måhla En annan til Behag/ 
 
 
 
 
 393 70 78 80 85 90 98 På Sammetz Hyend sitta Mäd Arman uthi korB/ Uhr Dör- ok Fönstren titta Then mehr än Man wil/ torg. Then alt wil effter tota Förutan i sit Kiök/ Rädd at hon sig skal sota Ell' swärtas uthaff Rök. Then som åth HuuBhåldz-SyBlar Heel stygg ok leds ther mäd/ Män älskar taBl' ok tiBla Om Thetta/ thet ok thet. Hwad nyt på Torie höres/ Hwad then/ ok then/ haer sagt/ Hwad uthi Byn kring föres/ Hur' then haer Löken lagt/ På sådant ok slijkt annat At Jeppe warit Took Ok Håkan Hustrun bannat Som aldra mäst är klook. Slijkt tidt ok offtast händer Om man wil sij grant åth I wårt/ som andra Länder Hwar aff seen kommer Lååt/ Kijff/ Ondsko/ Harm ok Träta Vthi så mkgens Boo/ At Gifft Folck ey få äta Sin Beta rätt i Roo. 
 
 
 
 
 394 Brudgummen wår haer acktat Sig wäl/ för slijke Fehl/ Ok Dygder efftertracktat: Dy haer han fåt sin Dehl/ Een fromm ok dygdig H uus-Tro of Smil honom håller kiär/ En Natt- så wäl som Lius-Roo/ Then han i Hierta bär. Sij så kan HERren laga/ Alt effter Willian sin/ Then honom kan behaga/ Gier han i Hiertat in/ Hwad honom är til nytta/ Dy Gud weet aldrabäst/ (Hwad som wårt Gagn) at hitta Ok hwad o13 tiänar bäst. Wij önske Frögd ok Gamman/ Åth thetta Hionelag/ Gud lät' Them blifwa samman/ Til mången Glädie-Dag/ O HERre GUd bewara Them/ ifrån Satans Garn/ Lät Olyckan bort fara/ Ok Biff Them Bröd ok Barn. 100 105 110 115 120 
 
 
 
 
 395 LXIV. Lättaste Träldoms Liufweste Boijor/ När Ärborn ok Wälacktade Herr JACOB BOIJ/ Åt Äreborne ok mycket Dygderijke Jungfru BRITA NILSDOTTER/ Ächtenskaps Boijor bödh/ ok bägge sammanbundes i Stockholm den 25. "UT>. 1674. An o wijste aff Alle Jungfrurs TräL I Sommar. Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. b NÄr som man rätt betäncker/ Ok wijda Wärlden kring (Jämpt Synen) Sinnen läncker/ At skoda på all ting/ Så lär en hwar förnimma/ At hwadh/ ok hwem wij sij Knapt någon stund ell' timma Från Träldom slipper frij. 
 
 
 
 
 396 Alt hwadh på Jorden krälar (Hwart på sitt wijs ok sätt) Til Menniskians tiänst trälar/ Ok will man säya rätt Må Menniskian som Härre Mäd fogh ok goda skiäl I Träldom dömmas wärre: Som sine Trälars Träl. 10 1 The Stålt' ok Ähredryga Som noga Wälde nått Ok tänke til at flyga Förn the rätt flädrar fått/ Haa Boyor vthaff Läder Thers innan deel är full Aff lättligh slippand Wäder Som blåser Karlen kull. Then som på sina Skattar Knapt taal ok ända weet/ Then ingen ting mehr fattar/ Än som förnöiligheet/ Må man rätt billgen kalla/ (Ok intet Straffordh sky) En gyllen Träl för alla Then Bojor bär aff Bly. Then altijdh wil haa löije/ Vthaff ett lustigt Lagh/ Är aff för mycket nöije Onögder Natt och Dagh; 25 30 35 
 
 
 
 
 397 40 Then Lättie' ok Kättian öker Är snärd i Reep ok Garn/ Fördy han barast söker Sigh Boijor vthaff skarn. Then som för mycket pockar Vppå sinn vhrmins Ätt/ Som ophäffs aff Trädstockar Vppå mång' vndersätt! Then som i sin Stamm proppar Hwadh andras grenar spilt/ Bär Boijor aff Erg-Koppar/ Mäd stuli Gull förgylt. o 56 60 Then Phoebens Wagn wil kiöra Mäd sitt inbillad wett Ok siälfwa Solen röra Som aff Prometheus skett Aff mytklan Lärdom twina/ Haa Boijor lijk som Gull Som mycket fagert skina Men är' aff Stofft ok Mull. Then som vppå sin Lycka Fast grundar all sinn lijt/ Til Solegran ok pricka Förvthan annan flijt Plä mycken dårskap hysa/ Bär Boijor vthaff fnaas/ Som Demant-lijke lysa/ Men ä lijk Lyckan/ Glaas. 
 
 
 
 
 398 Så haer hwar sine Boijor På serdels art och wijs/ Widh höga Slott ok Koijor Fins slijk hahl slintand' Ijs/ Som åth wår Syn är täcker/ Men Foten til ett fall/ Om någon alt för käcker Går aff från Dygdens Wall. Fast mången är som tycker Slijk Träldom haa sin Lust/ Är wist lell at hann trycker vth/ mången Sorge pust/ Men fast om Boijor bära Ey vthan swårheet skeer/ Lell hålles Boijor kära/ Them Astrild lilla gier. Hann plägar Twå förena At the för en Mann stål Nu kann then som Allena Ju minder/ än som Twå/ Twå kunna bättre råda/ Twå kunne mehra sij/ Twå mootstå bättre Wåda/ Twå kunn' og blifwa Trij. När som Twå draga samman Jemndräcktigt i ett Ook/ Blijr mödan Them en gamman/ Hwem är ett så dumbt Took? 
 
 
 
 
 399 95 1 0o 105 o 115 120 Som icke wäl kan märckia At lijka sinte Paar/ I Arbete mehr wärcka Än Then ey Makan haar. Wijs/ Owijs/ Hög ok Låga/ Vng/ Gammal/ Leekman/ Klerk Serdeles Boijor åga/ Men Qwinfolck inga/ märk! At ingen må neerstiälpa/ När Bördan tunger är/ Är Qwinfolck satt/ at h ielpa Then bära/ som then bär. Gifw ackt på Herr Brudgummen (dy han weet thetta grant) Gier sitt P a ar 0 hl mäd Tummen/ At hwadh Jagh sagt/ är sant: Dy wil han sigh beflijta/ At få en Boije-hielp/ Aff Jungfru Bruden B rij t a/ Til vnderstödh för stielp. Brudgummen haer fått lijsa/ Menn Bruden Boijor fått/ Liuffst bör man Träldom prijsa/ Som aff sigh aflar gått. Jagh swär widh Jungfru Låre/ At hwadh som förr skedt/ skeer At Bruden innan åhre/ Åth burne Boij or leer. 
 
 
 
 
 400 Åth Sinn liufweste Herrskap/ Thet dygdigste Kwinnkiön sätter then Gåtan hijt/ Then som Träl är. 1 I Huld-Gudinnors kiön/ kunn' I för sant til wissa/ Migh säya hwadh thet är/ som iagh Eer gier at gissa/ Så skol' I få til Löhn/ aff hwem I wil/ en Ky13; Then intet bitter på/ skal famnas aff en Ry13. 1 THet är en lijten Ting/ förvthan någle Leder/ Som ligger stilla tidt/ tidt hoppar op ok neder/ Rund eller aflång-trind/ men haer en ända lång/ Är torr ok wätes lell/ aff skwalpning mången gång. Aff thenne Tingest weet man hwadh i botten ligger/ Thet (huru styfft thet är) i fall man något pigger/ Kan åther dragas opp/ om mödan är ospard Men tidt blijr aff ofall/ hwad som mäst älskas/ kuart: Thet man strax märcker när stoor-änden ey mehr raknar/ Menn blijr i händren slaak/ hwar aff man tyngden saknar. Då sijr hwar ok en åth/ om then ägg-trinde Båll/ Än O-afsliten är/ ok vthi gott behåll: Så haer thet ingen nödh/ then kan strax sorgen lätta/ Hwad som ther hänger widh/ thet kommer wäl til rätta/ Ok åther för en dagh/ fast thet war neder sänckt/ Blijr Klotet oppe kann/ thet neer går ey blij dränckt. THen thetta gissa wil/ måst' ey gå til Kajutan/ I håhl-Skep't eller rumm/ men wil I gie mig mutan/ Så märk- ok wandlen fram in til Kook-matens Koey/ 1 By't Galioen frid ghy het Anker end de Boey. 
 
 
 
 
 401 LXV. Klage Rijm/ Öfwer Then nu Sahlige/ fordom Ärborn/ Wälacktad' ok Wälförståndige/ Herr JACOB BRANDBERG/ Wäl förnehm Kiöp ok Handels Mans i thenna Kongl. Hufwud Staden/ Omogne Dödh: Widh Hans Kristhedersamme Jordsättning/ som skedde i Stockholm den II. Augusti, Anno 5674. Satte Aff Een Wälwilligh Wänn. STOCKHOLM/ Tryckt hoos Niclas Wankijff/ Kongl. Booktr. 26. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 I. N. y. KWaal/ ängslan/ Sorg och Jämmer/ Som föder all Olust/ All Frögd och gamman hämmer/ Vthkryster mången pust/ Vhttrycker salta Tårar 5 Thin rätta fruckt ok frö/ Ok drager bleka fåhrar På Kinners hwitan Snö: Kom hielp migh at iagh klagar Aff hierta/ som sigh böör/ lo Then som i bästa dagar Sitt affskedh taer och döör/ Vti sin bästa blomma/ Sinn Ålders Middags tidh/ Sij så kan Döden komma/ 15 När wij som trygst i frijdh. AHA ah! Han måste dö när han som liufwast grodde/ Ah! ah! kiärlekens Huus hwar sielfwa sämian bodde/ Förstöres nu i grund/ för löyie höres gråt/ För lust ok glädje pust/ för wijsor klage-låt. 20 All frögd är nu sin koos/ ok twättas aff mäd Tårar/ Nu döden dräper en/ ok mehr än hundra sårar/ ' Hans Lia skär i tu thet band/ som Astrild knöt Han bryter thet förbund/ som dygd ok kärleek slöt. Hwem är så hård aff Sinne/ 25 Then inte gråta kann? När han sigh drar til minne/ Then Saligh-sälle Mann; Medh hwad för ärligh handel/ Han hwar ok en bemött/ 30 Hur' ärligh all hans wandel/ Ok hans omgänge sött. Wij lifw' vthi the tider/ Hwar Slijke finnes få/ Hwar Orätt wijsan rider/ 35 Rättwijsan knapt får gå/ Hwar både skinn' ok skafwa Wälsignels' är aff Gudh/ Fast om the handlat hafwa Emoot hans siunde budh. 40 
 
 
 
 
 403 Her Brandbär g war opriktigh I gärning som i Ord/ I alla ting försiktigh/ Fast Kroppen war aff Jord/ Så spordes Himlens gåfwor Lell/ i hans rena Siäl/ När han illwunne håfwor Ey dyrka Lijk en Träl. Hann handla medh sin Nästa Så/ som Gudh haer befalt/ Vthtydde til thet bästa Hans fehl/ ok fram för alt/ Lät hann then hielp behöffde/ Ey Sörgse från sigh gå/ Seen som han skiäligt pröfwde Hwadh honom geck vppå. HAns Himmel-älskand Siäl/ hans anda war vptänder/ Vthaff Guds kärleeks Eld/ ifrån fåfängio wänder/ Dy lät han vthan trug sigh leda 'taff Guds hand Hans hierta låga Liust/ altidh mädh heligh BRAND. BERG som sitt hufwud högt i lufft åt skyna sträcka Kan ingen blåst ell' Storm ey sielfwa Thors wigg skräcka Så stog Herr BRANDBERG fast i olyks Storm ok nöd Baar Himlen Atlas lijk på axlen til sinn dödh. Vthi hans Säng war Kiärleek/ Som styrdes vthaff blygd/ Ok war en äkta Ähr-leek/ Som grundades på Dygd. Ey älska någon kättia/ Ell en Olustigh lust/ Som födes vthaff lättia Ok afflar Sorg ok pust. Hans nampn haer thet berömmej At hann heel swijk-lös war/ Ok ett sant effter dömme/ För en godh ährligh Kar/ Säll then som thetta winner/ När hann från Werlden skils/ Halis Frägd då ey förswinner/ Hans Siäl fahr inte wils. 
 
 
 
 
 404 Hwem wil tå intet ära Hans Lijk medh någon Tåår? Ok aff then Döda lära/ At alt then Wägen gåår/ Hwem will då ey bedröfwas? 85 När hann the fromma sijr/ Igenom Döden röfwas/ Hwar Argheet stadigt blijr. När liufwe Roser rifwes/ Så blifwer Törne kwart/ 90 Så swinner gåt/ ok trifwes Hwad som aff ondan art/ Dy bör mann billigt klaga Herr B r a n d b ä r g s snara Död Ney! dy Gudh täcktes taga A 95 Hans Siäl vthur all nödh. MEnn T för älskade/ nu högst bedröfwde änkia/ Lät ey för mycken gråt ok tårar aldels dränkia Eer troo ok hopp til Gud/ som tog Eer kiärstas Siäl/ Betänken at Gudh ey giör annat än som wäll. 100 Jagh nekar ey ther til/ at icke thet hårt swijder När twänne hiertan skils/ ok at ens Siäl då lijler Then aldra grymste kwaal/ men när thet öfwerståt Bör man wäl sörria/ dock lell (som en Christ) mäd måt. Dy torken edra Tårar 105 Från edra kinner aff/ Ok läggen hwadh Eer sårar/ Mäd Lijke 'ti en graaff: Låt'n Eder thet behaga Hwad som then Högste giort/ 101 Hann lär all ting så laga At hans Kiärleek blijr spord. Mif3 unnen intet frögden Then sälle Siälen haar/ Hoos Gudh i Himmels Högden/ 115 Dy hann blijr Eert förswaar/ Will lindra all Ehr pina/ Ok effter mulin Höst/ Frögd•Solen låta skijna/ Til Eder ymnog Tröst. 120 
 
 
 
 
 405 LXVI. Graf Skrift. - 5 THen Tidh som wij förslita Plär lijk en Ström förflyta Then Ingen hålla kan/ När Wår Tids Glas utrunnit Ok Wårt Lifs Lius utbrunnit Så måste Wij theran. Ey hielper Suk ok Gråta/ Ey ängslas/ Klage-låta/ Ey sörja någon Wän : lo När Siälen en gång wijker/ Hur' ynkeligt Du skrijker/ Hon kommer ey igän. 15 20 Wår Krop måst neer i Jorden/ Af hwilken han är worden/ Ok wisnas i en Graf/ Dy Hwem will Döden swijka? Som Olijke giör Lijka En Heerd-Kiäp ok Rijks-Staf. Then första Wärdens Skarar/ Som Jorden längst förwarar/ Ha wij st hwart Wij måst gå; Hwem kan sig undandöllia Att han ey them skal föllia Ok ändlig Ändan nå. 
 
 
 
 
 406 Din Död är reda kohren För än Du blifwer bohren/ Dy så är Lijfwets Lag; Wij kunn' ey ok Wij böra Ey annan Räkning giöra Än Alt haer sin Döds-Dag. Om Gud ey will förhänga Kan ingen Lijf sit länga Til aldraminste Stund/ Dy bäst Wij äre trygge Slår Döden at Wij ligge Tidt på en Ögne-blund. Herr Thilman hwem will draga Eer från al Sorg ok Klaga Thensamma giör Eer Meen, Then om sit klufne Hierta Ey wijser börlig Smerta Är Kiänsel-lös som Steen. Eer Hugnad ok Huuf3-Ära/ Som troligt hielpte bära Hwad Eder föll för swårtJ Eer Lust/ Eer Frögd/ Eer Gamman/ Eer Tröst/ Eer Alt tillsamman Är död/ ach! Slag som hårt! Dok hennes Dygde-Handel Ok obefläkkte Wandel Blijr hoos OB oförkränkt/ 
 
 
 
 
 407 Fast Döden hennes Fägring Ok alla Dygders-Lägring I Grafwen nedersänkt. 55 60 65 70 75 Man kan med Sanning skrifwa Ok Henne thet PrijB gifwa Hon war/ lijk Nampne war/ Kyskhetens rena Pärla/ Som altidh årl' ok särla Sin Gud i Hierta bar. Hast Hon är hädan dragen Ok til Guds Stol optagen/ Så haer lel hennes Tukt Hoos Eer/ til Tröst kwar lemnad Så mykkit/ som Gud ämnad Af Ektenskapens Frukt: Hwij will I Eer då kränka Herr Thilman/ när I tänka Hon lifwer än i Them/ Ok at hoos Gud i Högden/ Hon/ uti Himmels-Frögden Gläds/ med Twå jempte Femb: Män uti Fyra kunna I sij/ hwad Gud förr unna/ Ok nu har taget bårt: Dok Then Eert Hierta dela Kan Skadan åter hela/ Hans Hand är ey förkårt. 
 
 
 
 
 408 I Barn som sörje/ minnen At Gud haer Fader-Sinnen När han mäst Wreden teer Fast om han stundom straffar Är han/ then Tröst förskaffar Ok hwad bäst tienar/ geer. När Regn- och slagge-Dagen Förgåt med Aske-Slagen Blijr Solen åter klaar: Så will ok Gud förr Jemmer/ Som Edre Hiertan klemmer/ Snart gifwa Glädie-Daar. 80 85 90 
 
 
 
 
 409 LXVII. Graf Skrift. - 5 WAs sind diese Zeiten? Die uns schnur-recht leiten Nach der tuncklen Grufft/ Und eh wirs eins glauben Durch den Todt weg rauben Wenn der Himmel rufft/ Fiihren uns ins Grab hinein Da wir seyn und auch nicht seyn. Es sind eitle Stunden lo Die so bald verschwunden Als sie angehebt/ Wir sind hingerissen Ehe wir recht wissen Ob wir eins gelebt/ 15 Denn die Zeit verfleust behend/ Unser Anfang ist das End. 2 0 Alles was wir sehen Muf3 wie Wind vergehen/ Alles eilet fort/ Alles muf3 verderben/ Was Geburt hat sterben Durch der Zeiten Mord/ ja die Zeit selbst/ wie ihr seht/ Alle Augenblick vergeht. 
 
 
 
 
 410 Rosen und Narcissen/ Tulipanen missen Ihren bundten Rock Jährlich/ und verwelcken Wie die schönen Nelcken/ Beides Stiel und Stock Ob man sich gleich hoch bemiiht Sterben/ wan sie ausgebliiht. Schaut die hohen Eichen/ Den an feste weichen Biiche/ Tann und Ficht/ Faulen/ eh mans meinet/ Obs gleich langsam scheinet Tauren sie doch nicht/ Felder/ Gärten/ WieB und Wald Sterben schleunig/ langsam/ bald. Seht der Berge Rippen/ Felsen/ Stein und Klippen/ Die sonst ider meint DaB sie ewig währen/ Kan die Zeit verzehren DaB unmuglich scheint/ Sind dennoch der zeiten Raub/ Werden Sand/ GrieB/ Erd und Staub. Wo sind Babels Mauren? Hat auch können tauren Rhodin grosser RieB? Wo ist nu geblieben 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 411 55 60 65 70 75 80 Waf3 man hoch beschrieben Und Welt-Wunder hieB ? Sind die sieben nicht schon fort? Nichts mehr fibrig kaum der Ohrt. Denckt ihr Menschen-Kinder! Keins verschwind't geschwinder Als recht eben wir/ Eh wir nock beginnen Mussen wir von hinnen Zu des Grabes Thiir/ Wenn wir kaum entgruffiet seyn Mössen wir zum Grab hinein. Schreibt man von der Krähe DaB ihr Leben zähe/ DaB der Hirsch zuletzt Stirbt von allen Thieren/ Kan man dennoch spiihren DaB der Todt ihn hetzt/ Und demselben nie entrant/ Hätt er gleich des G r o B e n Band. WaB sind schöne Wangen ? Wa13 ist Ehr und Prangen ? Was ist Gold und Geld? Alles muB verschwinden/ Alles bleibt dahinden In der langen Welt/ Sie muf3 selbst/ sampt ihren Schein/ In ein Grab und Nichts hinein. 
 
 
 
 
 412 Kan denn Nichts auff Erden Nicht gefunden werden Das beständig bleibt? Nichts? als nur die Tugend/ Die der Nach-Welt Jugend An die Sternen schreibt/ Tugend/ Tugend die besteht BH; dif3 Alle All vergeht. Und wann dis vergangen/ Werden ewig prangen Nach der Eitelkeit Frommer Menschen Seelen/ Die kein Todt kan kwälen Von der Welt befreyt/ Frey von Sor0/ Neid und Spott/ In dem Himmel/ ihr em Gott. Drumb legt eure Trähnen Sampt dem Hertzens Sehnen Mit isis Grabes Grufft/ Ihr die ihr betrilbet Herren Liitzau liebet Ruffet/ wunschet/ rufft Lebe himmels-Freuden voll! Lebe liebste Seele Woll! Sein Ruhm kan nie sterben In der welt/ weil Erben Seinen Tugend-Pfad Wie sie thun/ betreten/ 8$ 90 95 100 105 
 
 
 
 
 413 no 115 120 125 130 135 Laster aus zu gäten Wie er selber that/ Herren Liitzaus Tugend stirbt Nimmer/ wann der Leib verdirbt. Er ist hin gestiegen Durch sein Tugend-Siegen Uber Stern und Sonn/ Da er völlig schmecket (Wa13 uns ist verdecket) Ohne Weh/ die Wonn; Wo sein kluger Tugend-Geist Nichts als Hiffiels-Manna speist. Wozu hilfft das Ächtzen Und das Seufftz- und Lächtzen? Diese Trähnen-Flut Solt ihr billig spahren/ Weil ihr mit den Jahren Zu dem höchsten Gut/ Wo Herr L ii tzau selig ist/ Auch zu kommen hoffen miist. Zwar sein Angedencken Wird euch billich kräncken/ Doch nicht euch allein: Arme/ Witwen/ Weysen Die er pflag zu speisen Die traurig seyn! Ihnen ihnen ist entwandt Seiner milden Vater-Handt. 
 
 
 
 
 414 Hertz-betriibte Seelen Lasset euer Kwälen/ Und die Kummer Noth Der ihr euch ergebet/ Dencket das Er lebet Ist todt doch nicht todt Uber Sonn und Firmament Auch im Tode sonder End. 
 
 
 
 
 415 LXVIII. Brölops-Skrift. 7Ungitur faustum) 7'ritonia pulchra Gradivo Hinc sperare licet Martis (57. Artis opus. HEld/ Den ich billich Held kan nennen/ Den Sarmat/ Teiitsch und Tarter kennen/ Du mehr denn grosser Peleus Sohn Den Mars, der Krieger aller Krieger A113 Sein selbst Eignen fiber-Sieger/ Geziehrt mit mehr a113 einer Kron. Du SproB der Alten Goten Götter/ Du Vater-Landes Rath und Retter/ Wie strahl't dein edler Helden-Glantz o Damit Er deine Freude zeige Nu Venus deine Lorber-Zweige Bekrönt mit einem Mirten-Krantz. 15 20 Das Band so Atropos zerstiicket/ A113 sie von deiner Brust entriicket Dein Ander-dich und halbes Hertz/ Ergäntzet Venus (weg wal3 kräncket) Weil Sie ein gantzes wieder schencket/ Entflamm't von Liebreitz Liebes-Kertz. Der Himmel lacht ob solchem Gliicke Und schiesset lauter Freiiden-Blicke Auff Euch so woll gepaarte Zwey: 
 
 
 
 
 416 Lucina, die noch nie gebrochen Wa13 Sie verspricht/ hat schon versprochen Da13 Ein auf3 Zwey soll werden Drey. GRand Heros tout couvert des lauriers & de gloire fort bonne raison peut conter ses victoires Comme faisoit le grand Roy Macedonien Si vous ne surpassez vous ne cedez en rien. Vous avez mille fois veu trembler & å terre L'espouvantable Mars le foudre de la guerre A vos pieds demander sa vie, vostre EsiAe A vaincu, renvers, forc, destruict, ros Les plus forts des ramparts, les plus hautes murgilles, Et vous avez rang, donn, gagne batailles, Les plus sanglants combats ont este le plaisir Dont vostre grand esprit en estoit tant espris, Le bruit des grands canons & fläboyantes machines L'horrible ton qvand on faisoit crever la mine Enflamma le courage en vostre noble coeur Et vous rendit tout gay aux ennemis frayeur. Majs aujourdhuy Venus vous fait une autre guerre Sans canon, sans esiAe, sans aucun cimeterre Tranchant ou bien pointu, des baisers le doux ton Est l'agreable esclat qve rendent les canons, L'estroite embrassement y sont les barricades, Les yeux brillants de feu sont au lieu des grenades, On combat rudement mais sans aucun courroux, Y vaincre est fort plaisant, estre vaincu bien doux, Qvand on a fait l'aproche on fait jouer la mine, Majs c'est fortifier tout cela qu'on ruine, L'ennemi y est amy il perd å bien bon 25 Qvi å 30 40 46 50 
 
 
 
 
 417 55 Le plus fort bien souvent veut estre surmont, On combat dans le lit comme en pleine campagne Celuy qui gagne y perd & l'un & l'autre gagne, Les charmes, les appas, & l'amiable ris Quand on donne l' alarme est le bruit & les cris. Grand Heros on verra dans dix mols sans railler Que vous sgavez au lit comme au champ batailler. 27. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 418 LXIX. Brölops-Skrift. Mälare Nymphers Chor. I. KOm säijen Nympher kring Mälare-Strömmen Hwad för et Glädie-Speel ok Frögde-Sång Höres alt rundt omkring? I Nympher dömmen Hwart ut sig ärnar alla Gudars Gång/ Som allesamman/ 5 Med störste Gamman Ok Lust/ sij the Satyrers Bokke-Språng. 2. Alt sijr man hwad man sijr at det sig gläder/ Fast om det löper Åhrsens Tijd emot; Nu gifwer Himlen här mehr liufligt Wäder/ lo Skijn hafwer härtil ond haft af Rägn-Soot/ Alt måln fördrifwer Ok Himlen gifwer/ För hwad han sargat/ åter Läke-Boot. 3. Män hwad är Orsak til at det så händer? Hwad för en Under-makt som lagar så? Hwem är som all wår Sårg ok Olust wänder? Som Wij alt härtil haa måst undergå/ För rätt ok wil3a Kunn wij ei giBa/ Om wij det ei igenom Eer förstå. 15 20 
 
 
 
 
 419 4. 26 30 Wij sij wäl at siälf wår Mälare flyter Med mehra Liuflighet ok stillan Flod/ Wij märk' at oB ei/ som förr/ Glädie tryter At wij i kulna Watne få Elds-Mod: Män den oB tänner Ok oB så bränner Är kiänd/ män måste lijkwäl wara god. 5. Lell måste wij med god skiäl oB förundra Hwad som i Dag kring Mälaren lär blij/ Efter som Yupiter nyB wänstert dundra/ Ok wij å denna Dag fulkomligt sij Hur alla Gudar Mercur sambudar Ok ingen/ än Erinnis, lemnar frij. 6. 40 45 Wälan! i fall at wij rättligen höra Så hörs i wädret en rätt gudlig Röst/ Ok huru Muserne liuft stränger röra; 01 skiöne Sommar-Wäer i första höst/ Wist boor när handen Wid Mälar-stranden Den/ hwilken Himlen tillför Hiertans Tröst. 7. Wist är'et Ask e/ förr osäll nu sälla! Som ännu gråter Signii-lillas Död/ Igenom Habors Kristal-klare Källa buhrs Glöd Nu kan utslekka 
 
 
 
 
 420 Ok hwad som sårar/ Sorg eller Tårar Aftwå/ ok gi then bästa Tröst i Nöd. Berg Råårs eller Nymphers Ckor. 50 1. 1 Nympher som i Watne boo Eer Glädie bör så wäl som wår nu groo/ Fördy at I/ som wij/ för sant ok wist Igen få/ hwad som wij i fiol ha mist. 2. Nu haa wij fram för andra mon/ Seen som sin boning bygger Themis Son Uppå wår önsklig grönskand skiöna Land/ Ok I/ I Nympher wid Eer liuflig Strand. 55 3. Nu lär' wij begge ti god Roo 013 glädia/ hwar uti sit egit boo/ Nu wår Gudinna/ som här omkring råår/ Rättrådighetens Son til maka får. 60 4. Dy frögdas alla Gudars hoop Ok all Gudinnor gifwa Glädie-roop/ Sij hwar som framför alla deras trop Gud Hymen Brude-Faklan tänder op. 65 
 
 
 
 
 421 5. 70 Siälf Yupiter will gi dem Frijd/ Afwärja Ond ok Olyks-Twist ok Strijd/ De andra Gudar/ hwar för sig/ beskär Hwad nyttigt ok så liufligt åt dem är. 6. Lucina lofwar detta Par At Thetnis Son åt Åhre skal Uj Far Ok Venus en ung Astrild bära fram/ Om ei/ en liten Venus i sin fam. 7. 75 Dy låten oB lijk andra nu Lykönska både Brudgum ok så Bru': Den högste Himmel signe bägge twål At de siälf-önskligt gott med fyllan få. 8. so Nu ha wij Eder aldels teet I Mälar-Nympher, hwad som skeer ok skeett/ Dy will wij/ när som Solen mist sin GlanBi Med Eder träda fram i Spel ok DanB. 
 
 
 
 
 422 LXX. Bind Brew på Margareiae Dag i - .7uhy Månad. i. 0! osäll sälle Dag/ på den min Skyldigheet Ok Willia öfwereens/ fast ingen dera weet 2. Hwar med min Ödmiuk-Plikt mig lösa skal at bina Den mehr än skiöna Arm/ til den man ey kan finna 3. Rätt wärdigt Binde-Band/ dy Himmel/ Jord ok Sky 5 At ähra denna Dag sig sielfwa pryda ny; 4. See huru Himlen leer/ hur' Skyn giör liufligt Wäder/ Hur' Jorden legger aff the hwijta Winter-Kläder 5. Ok dra'er sin Blomster-Rock med tusend Färge-Slag På sin föryngte Kropp/ at ähra denna Dag. 10 6. Allena Jag/ ach ach! haer Skiäl til at beklaga Mit hårda Skebnes Makt/ som Lyckan kan förtaga 7. At iag måst willia thet som iag ey giöra kan/ Jag swär wid Himlen sielff at Willian god ok san 8. Men Krafften uthan Krafft/ dy Gull/ Sölff ädla Stenar/ is Kårl/ Pärl ok Diamant (som Werlden kostbart menar) 9. Är owärd' Eer Swan-hwijt Snö-Marmor-skiöna Arm At kyssa/ Venus sielff/ (ok alt hwad skiönt) til Harm Haer Jorden aldrig seet et så skiönt Mester-Stycke Aff Himlen ok Natur/ här är full Menskie-Tycke 20 i i. Men Ängel-Fägring/ Ach! at iag ey något haer Til offra/ som Ehr wärd/ uppå mit Hiert-Altar: 12. Dok wäl iag haer än Hopp at I min Jord-Gudinna/ Som haer mit Hug ok Sinn ok Siälen kunnat winna/ 13. I lär' til Offer-Band ta Hierta mit emoot: 25 I är' min Himmel-Jord/ min enda Lijfnadz-Root: 14. Dy lär' I utan twijk mig icke thet förtänckia 
 
 
 
 
 423 At iag på Eder Dag (Margrethl cathrina drister skänckia 15. Mit Hierta/ I weet sielff at iag ey bättre haer/ Wil I haa meer aff mig så lät mig blifwa Faer 3 o (Thet Bandet som iag geer/ blijr/ til mig Döden ta'er.) ( Taen ynstigt hwad iag geer fil Döden samma ta'er.) Förwahrer detta Band * * * * Det samma på Cathrinae Dag i November Månad 3 5 4 o lämpad effter Åhrs-Tijden. 4. SKyn gråter med sit Regn ok mul'ge Dimbe-Wäder/ Iföhrer sig i Sorg ok hwijte Winter-Kläder/ 5. Ok dra'er sin Blomster-Råck med tusend Färgor af För at han ingen Ting/ som Eder wärd war/ gaf; 6. Så sörger/ Ach! ok iag ok haer Skiäl at etc. etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TREDJE BOKEN, ET SAMTAAL EMILLAN A NNA . OCH PHILLIS OM EEN MÖÖS PLIKT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning. 5 lo z 20 2 När Phillis i sin Ungdoms Wåår Och uti sine grönskand' Åhr Frijmodig/ långt från Sorg och Pust Till Älskog hade största Lust/ Dock af Inbilning obetänkt Från rätta Wägen willad länkt, Kom Anna (som mehr mogen war Af Wet/ och på sin Tijd akt taer) Förty at hon tillförnde sitt/ At Phillis lefde något fritt/ När som hon såg som bäst sit Ram/ Så ställt' hon allan Fahra fram/ Som mäst een Jomfru hända plär/ Den altförmyckit Manfolks kiär/ Den altijd teep' och älas Will/ Och håller Pär och Påwel gill. Här knorrar Phillis twert emoot; Men Anna gifwer henna Boot. Jag som eij långt ifrån dem war/ Och hörde hwad det liufwe Paar Tillskifftes härom stälte fram/ Beslöt strax utaf deras Glam I Sinne-Målning genom Dikt At wisa hwad een Jomfrus Plikt. Men I/ som willen Nyttan haa Af hwad I läsen här å Ra/ 
 
 
 
 
 428 Sökn inte fåfengt Utwägs Swaar Af någon Ting/ som Sanning spaar: Hwad Phillis säijer är full mäst Gott/ men hwad Anna säijer bäst. 30 I. PHILL IS. Non nisi nupta viga. Jag såg i sidstes på et Taak Twå Dufwor kuttra liuft i Maak/ Så at jag/ när jag från dem gel(' Om Kiärleek söta Tankar fek. Sij/ tänkte jag/ hwem taer i akt Hur som den Högstes Under-Makt Tillsamman parar alla Djur/ Hwart Släkt-wijs effter sin Natur! Alt Billiar/ och sin Kiärleek teer/ Och gifftes effter sit Maneer. Et Palmträ sörger snart sagt bort Sin Ungdom/ wil3nar och blier tort/ Det gifwer ingen liuflig Lukt/ Därpå fins hwarken Frögd ell Frukt Till des at det et annat får/ Som lijk des Maka hoos et står/ Då får Trät/ så till säija/ Mood/ Och gifwer Frukt med Öfwerflood. Är Kiärleek däruti så stark Och genom tränger Trä och Bark: Om alt sig parar med sin Art/ Hwij skall då Menskian eij bli paart? 35 40 45 50 
 
 
 
 
 429 55 Om Björn och Leijon Kiärleek haa/ Hur will een Jomfru den förtaa? 2. ANNA. Infectum petitur, piget peracti. 60 65 70 75 80 Jag är eij med eert Taal tillfredzi I är wist wed eer Mödom ledz; Ty effter det jag dömma kan/ Så lyster eer full med haa Man. Men troni at all Frögd och Lust I Mans Skööt fins förutan Pust? Och at med Blomras- och Rosor röd Den Äkta Säng är öfwer ströd? Ach neij i Det går eij såleds till/ Om någon man rätt märka will. Alt aktas högt hwad man åtrår/ Och skattas till des man et får/ Då är't som inte; ty man weet/ När Nöije sökes/ fins Förtreet. De gamla höllo utan Twijk At Äkta Stånd een Ryl3ia lijk/ Rätt som det faller i ens Sinn/ Alt hwad som utom är will in; Men sedan strax med fåfengt Pruth Will hwad som inn' är åter uth. Een Flicka/ som står än i Knorr/ Och neplig baakom Öron torr/ Ångst-suckar både Dag och Natt Hur' hon må få en Man snart fatt; 
 
 
 
 
 430 Men mången/ ach! en Man haer fått/ Som seen sig baakom Örat klått. 3. PHILLIS. 86 Innupta moerori nupsit. Ach tigen! Det är Lapperij ; Ty bättre gifft/ än wara frij. Hwem gifftes eij ? hwem blifwer Mö/ Som icki heller wille dö? En Mödom är een Börda tung/ Odräglig för den som är ung. Sidst såg jag Änder några Paar Uppå en herrgåhl/ hwar jag war/ De summo på een liten Åk Jag stog och skådde där uppå; Men Fogden sade: Märken rätt/ At de är' honar alla slätt. Ty de summ' intet i en Hoop/ Eij hörd man något Frögde-Roop/ Hwar dreef heelt stilla för sig kring/ Och skiött de andra ingenting. Men hören/ hur det sedan gek: Så snart som Ändren Synen fek På en Andrak/ som satt sig neer I Åån/ då teeg eij någon mehr/ Eij flöt där någon mehr omkring; De slöt' om Andraken en Ring/ De flaksa/ plaska fram och baak/ De ropa med et kwarrand Kwaak/ 80 96 100 106 110 
 
 
 
 
 431 115 120 De doppa och de twetta sig/ Hwar syntes säija: Kom till mig. Jag sijr/ när Faer min reser bort/ Blier Tiden lång/ som förr war kort/ Min Moer är Sorglynt/ eij hålls Fyr/ Wår Piga spinner eller syr/ Wår Korsteen will eij då draa Röök/ Eij kennes Steek-Lufft i wårt Kö-ök/ Tron fritt/ jag talar utan Flärd/ Alt Huse sörger utan Wärd: Ty intet Boo säll wara kan/ Hwar Kwinfolk är/ och ingen Man. 4. ANNA. Da vincula lammis. 125 180 185 I haten/ det jag aldrig meent/ Wårt Stånd/ som liuft/ som fritt/ som reent; Men om I endteligen will Inträda i det stora Gill/ Förn I gå sta/ betänkn eer wäl/ Sijn till/ at I med wettigt Skiäl Rättsinnelig förtaga weet Eer Kalfwe-Kiärleeks Kiälingheet/ Och täma med god Skick eer Brand Lijksom Tunbindarn med et Band Af Jern sin Eld/ så Lågan må Eij alt för långt på Sidan slå. Eert hufwud fölgen eij för brått/ Hwad hastigt skeer/ blier sällan godt. 
 
 
 
 
 432 Om någon Brand i Hjärtat boor/ Optäcken den för eder Moer/ Så talar hon därom med Faer/ Den för .eer Wälfärd Omsorg draer; Han/ om I kunnen hafwa Namn För Hustru/ föhr eer wäl i Hamn: Ty honom bör och ingen an Sig wällia Måg/ och eder Man. 140 145 5. PHILLIS. Indice, non sonitu. Eert Råd det semmer eij min Blygd/ Och/ som mig tyckes/ Jomfru-Dygd. 150 När som man råkar uti Glam Det Orde gifftas nämna fram/ Strax ronna wij lijksom .en Glöd/ Ty Blygsamheten giör OB röd. Hwem är så diärf/ som säija kan/ 155 Fort Moer/ sijr hijt/ jag will haa Man? Hwad Jomfrur plågar är et Kwaal/ Som will förstås förutan Taal. Ty fast et Uhrwärk inte slår 160 När Wisaren allenast går/ Så kan man lell den hela Dag Förstå hwar Tima utan Slag. Så snart een Flicka blier så stoor/ At bon är jemnhög med sin Moer/ Och hon kan utan Hinder draa 165 Moers Kiortil eller KaBika/ 
 
 
 
 
 433 170 175 180 Ell när een modig Piga får Tri sex uti sin Ålders Åhr/ Föräldrar/ märken då förwist/ At hon haer Feel förutan Brist/ Och fast hon tiger/ någon Bräck. At hon är lustig/ stålt/ och käck/ At hon är modig i sin Gång/ Och älskar en liuf Älskogs Sång/ At hon nett krusar op sit Hår/ Och lagar/ at alt artigt står/ Band/ Kraga/ Knytning/ Ärmekruus Förn som hon går utur sit Huus/ Är Märken/ märken Moer och Faer/ At hon Eld uti Hiertat haer. Een Mangill Piga tänker kring/ Fast om hon säijer ingenting. Tron fritt/ hon haer af Sorg sin Deel/ Fast hon haer alt/ lell haer et Feel. 6. Colonia alib ducenda. 185 190 195 Föräldrar/ märken när I see At åfwanmälte Tecken skee/ Och giören hwad som eder böör; Olyckan bidar för eer Döör. När som en Wijnstocks unga Green Kan föda sig sielf utan Meen/ Då bör han skillias från sin Ort Och på en an Platz flyttas fort; Ty får han mehra Rum och Land/ Så widgas han uth efter Hand. 28. -- Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 434 Ach! at min Fader wor så klook At hielpa mig ifrån mit Ook! Skilt/ och omplantat tiänligst är; At bli försatt jag mest begiär. Min Ungdom örtlijkt skulle då Långt utspredd full med Blomster stå/ Då skulle man ock snart få sij/ At utaf een twå kunna bli. Men effter Faer min det eij weet/ Och wil eij hela mit Förtreet/ Så tyks mig utan längre Trug Bäst/ at jag effter egen Hug Mig sielf en Kiärsta wällia må/ På det jag kan mit Nöije nå. Jag frågad' en om Råd i Dag/ Som sa/ det wor eij mot wår Lag. 200 205 210 7. ANNA. Sera post vulnus cautio. Eert första Taal slöt tämlig wäl/ Och syntes hafwa något Skiäl; Men detta här är Giöke-Roop/ Och hänger ingenting i Hoop. Tyks eer/ at det för diärft och Skam Taalet nämna gifftas fram? Och I will önska/ som jag sport/ At I det långseen lyndlig giort. Ach! Syster min/ I fahren will. Det kommer Faer och Moder till 215 220 
 
 
 
 
 435 225 280 285 240 Hwad giöras skall i detta Wärf; Och I/ som hörs/ är dock så diärf/ At I will allom oåtsport Ti eder Kiärleek fahra fort. När Fränder först haa genom set Alting med Skiäl och moget Wet/ Så kunn I trygg och säker gå/ Så kan eer Kiärleek bäst bestå: Men fråga Råd när man föreent/ Gemeenlig blifwer alt för seent. Wahlfånget plä/ förstån mig rätt/ Wed Grönland skee på sådant Sätt: Wahlfisken eij akt på sig taer Förn som Harpunen drabbat haer/ Då flyr han först med snabsta Hast/ Dock fåfängt/ Brodden sitter fast/ Han renner intill des han dör För Döden/ den han med sig föhr. Lijkså förgår den alt för trygg/ Och uti Kiärleek eij är Skygg. 8. Serius perficit nimium p/operans. 245 250 Gifft-Siukan är een elak Soot Och mången Pigas Olyks Root/ Hon är så fatt/ at hon eij tåål Tijd/ Opskåf/ eller Dröijes Måål/ Hon kommer åt en när hon will/ Går när hon kan/ giör mången will: Ty hon föraktar Wet och Skiäl Och föllier en i Hamn och Häl. 
 
 
 
 
 436 När Pigor denna FroBen få/ Will de med Drängen Skogs åth gå; Lell den förhastigt plumpar sta/ Begråter seent sit snabba Ja. Den Spetet wänder alt för fort/ Haer Steken sällan/ som man sport/ Giort möhr och god; men tit är skett/ At han haer häfwit Steek och Spett I Askan. Hast haer ingen Art/ För myckit brått giör inte snart. Förhastn eer eij: ty det är Ovist/ Den sig mäst hastar/ kommer sist. Ouoci licet ingratum est. När Maat åt Fisken häfs i Åån/ Så flyr han strax med hast därfrån. En Kar/ som älskar/ plär altså Förakta lätt den han kan få; En Ungerswen snart blifwer leds Wed Pigan/ som strax står tillreds; Han tror för det han eij fek neij/ At han haer förkiöpslaga seij; Han menar/ at han är förrådd/ Tillbuden Tienst blier där försmådd. En modig Jägar' eij går sta I Lägret Haren till at taa; Men sökern genom Dam och Dust/ Ty Mödan hwäl3er Skallmans Lust/ At fånga håller han för Skam Det Diur/ som går till Dören fram. 255 260 265 270 275 280 
 
 
 
 
 437 285 Igenom Möda och Omaak Blier Kiärleek Leek/ och får rätt Smaak. Den Ky13 är sötast/ som man stiäl/ At neka temmer Kwinfolk wäl. När Jomfrur neka hwad man beer/ Förlängtar man det mehr och mehr. Hwar Pijna/ Pijl/ och Eld eij är/ Kan ingen Kiärleek wara kiär. IO. 290 PHILLIS. Occasio premenda. 295 300 305 Ach tigen! Jag förnimmer nog/ I will haa mig på galen Bog. Hur' är et? Skall jag neka till Det som jag mehr än gierna will? Är det rätt Råd? Det giör jag eij/ Neij/ neij/ jag säijer aldrig neij. Må eij en hungrig gapa wed När såsom honom biuds en Sked? Den i Kiärleek framgång begiärf Giör som Fiskmåsan giöra plär/ När hon seer/ at på Watnes Felt En Fisk sig swäfwand kastar snelt/ Gier hon gran Akt/ och brukar Ijd/ At fattan rätt i rättan Tijd. Den rätt sin Tijd akttaga weet/ Haer Modren till all Lycksällheet. 
 
 
 
 
 438 II. Virginitatis honos virginitate perit. Jag mig härwed nu minner på Een Klaga/ skall man mig förstå/ Om hwad een Jomfru hafwer hänt/ Och hon i Troos Måål haer bekänt. I kännen 'na så wäl som jag/ Hon plä gå hijt nästan hwar Dag. Hon är eij leed/ fuhl/ eller stygg/ Fast hon haer Åhren på sin Rygg. Hon lijkna sig med een ung Roos/ Som skiön/ men wil3nar snart sin Koos. Jag hörde med Förundran till/ Hon sa/ som jag nu säija will: När först min liufwe Färg frambröt Utur mit gröna/ skiöna Skööt/ Då prunka jag uppå min Stam/ Få tordes då sig nalka fram. Jag krafsa/ rista/ sarga/ stack Hwar hand/ som rörde mig: ach Snack! Så snart min Ungdoms Glans swan bort/ Föll alt knapt rört af/ och bleef tort. Ach! Den som af een wänlig Hand At bindas in i Äkta Band Förr inte ville plåckas af/ Får under Föttren nu sin Graf. Ach meij! som förr eij will'/ ach meij! Hwad skall jag eij nu Biöra? Säij. Hur gierna söp jag Kåhlen i/ Som jag förr spottat haer uti! 310 315 320 325 330 336 
 
 
 
 
 439 340 At wara stolt/ twär utan Mått/ Giord' aldrig än een Jomfru godt: Ty när som Pannan Fårar får/ Och Kinnens Rosen-Färg förgår/ Då wille hon full gierna taa/ Men då är ingen/ som will haa/ Då lär hon kienna Giffte-Soot/ Kum någon då/ hon toog emoot. I 2. 345 ANNA. Non nisi mota capit. 350 355 360 Eert Taal och Skiäl/ som I nu sagt/ Måst blifwa nämmar öfwerlagt. Nu at mit Swaar blier rätt förstått/ Så sätter jag eer sådant Mått/ Jag dömmer så/ at det sig bör/ At Jomfru lider/ och eij giör. Ty gitter jag eij Måsan sitt; At gripa står een Mö eij fritt/ Hon måst/ fast är det/ som man sijr/ Harm/ vänta till hon tagen blier/ Och lijk et Snäll-Nät stånda fast/ Som inte faller med en Hast Förn såsom Fågeln håppar dijt/ Och fångar sig lijksom med Flijt. Fast I eer gierna gifta will/ LO/ at I eij haen Hug därtill Intill des den eer älskar kan Lijksom med Wåld bli Öfwerman/ 
 
 
 
 
 440 Och Slekten eer med skiälig Drift Syns twinga till at blifwa gift. 365 13. Monstrat, non ducit. På det I bättre haen i Sikt De unga Pigors Börd och Plikt/ Så märken/ och gien akt uppå Wåhlböten/ som wed Stranden stå/ Hwis Eld långt in i Siön blier sedd/ Och wiser Skeppen på god Redd/ Och gier till känna/ at där när God Ankar-Grund/ ell Hamnen är; Men wari Ebb/ ell wari Flod/ Så måste Skepparn wara god/ At trakta till få önskligt Land: Wåhlböte går eij från sin Strand/ Gier Lösen/ den man wäl kan tro/ Och låter sedan Bååsman ro. I må wäl Ovisa med eer Dräkt/ At I eij är af Nunne-Slekt/ Eer Klänning eij för alfwarsam Må witna det förutan Skam. Men tänken eij på Kiärleek för Än man om Äktenskap eer spör. Eert Taal wäl ställen och edr' Ohl/ Och klifwen Frijarn eij om Bohl. I måsten aldrig stiga fram Till det hwaraf I wänten Skam. 370 375 380 385 390 
 
 
 
 
 441 14. PHILLIS. Clam per tertium ambi. 395 400 405 410 Man effter ingen gilla will/ At Jomfrur biuda sielfwa till/ Och mången Frijar' är så laat/ At fast han haer den bästa Maat/ Han lijkwäl inte gapa kan Förn han får Skedan af en an; Så wari godt/ at då min Faer För mig et sådant Omaak taer: Ell at wår Piga lagar så/ At jag må snart mit Nöije nå. Ty genom tridie Handen man Med gott Förstånd och Tystheet kan Till Måålet gå/ at ingen rätt Weet hwad som drifs/ och på hwad Sätt. En Fogelfängiar' utan •Lååt At fånga bär sig såleds åt: Han sitter i Green-Hyddan tät/ Rörfinken ställern i sit Nät/ Och haer därpå sit Ögnemärk Till des han ändar alt sit Wärk. 15. ANNA. 415 Tentanda via est. At fri ja genom Legehion/ Syns wara rätt et gali Doon/ 
 
 
 
 
 442 Och är min Mening full och heel/ Det är för dristigt Wågespeel; Ty at I tänken laga så/ At ingen det skall weta få/ Det går eij an/ slån't ur eer Hug/ Tv Werden är nu alltför slug. Och om ens Anslag mistom går/ Man sedan flaat med Skammen står/ Den stackars Jomfru får då Kwaal Af Speef Begabning/ Efftertaal. I/ som will giöra sådan Ting/ Sijn eder först rätt wäl omkring/ Betrakten först hur det står till Med den/ som I't begynna will. Lystn om han haer till eder Lust/ Om eij/ så lefn förutan Pust. En Räf är härti klook och wijs/ Som löper öfwer ingen Ijs/ Han lyster först åt/ om han bär; Men märkern/ at han falsker är/ Så går han Wägen den han kom Ell sijr sig om en annan om. 420 425 430 48,5 i6. Nimio splendore fatiscit. Nu wij ha så långt hint och räkt/ Bör wij om Jomfrurs Klädedräkt/ Hur den skall wara fatt och giordj Med rätta tala några Ord. Ty älskar jag hwad ärbart nätt/ Eij altför grant/ eij altför slätt. 440 445 
 
 
 
 
 443 450 455 460 465 470 475 Bort den/ som baakom Knuten går/ På hwilken Slarfwan Slarfwan slår/ Ohufwad/ flåtug/ solkot/ feet Af sluskot Slask/ Oreenligheet. Lell håller jag eij heller af Den som sig håller altför braf/ Och samkar genom Pråål och Staat Hwars Löije/ Glosor/ Spee och Haat. Alt fahr den will/ som i sit Sinn Med kostlig Dräkt sig billar in At locka till sig någon Swen/ Eij är et skett/ eij skeer et än. Een Lampa släks af myckit Fett: Om Solen skiner altför hett/ Eld-Ormen tappar då sin Krafft: Och Örtren mista då sin Safft. Så tijnar genom Pråål och Prakt I småningom Kiärleekens Makt. Een Pigas altför stålta Dräkt Haer mången Ungerswen afskräkt Och all hans god Förhopning lämt/ Ja endlig aldeels från sig skrämt: Ty utaf dem/ som präktigt gå/ Och timlig för sin Spegel stå/ Fins ingen uti femton Skock/ Som aktar Syskrijn eller Rock. Hur mången Jomfru haer måst dö/ Som blifwit Kiärng/ och än war Mö/ Fördenskull at hon altför gran Eij kund bli gift och få en Man! Altdärför/ Jomfrur/ hwad I giör/ Så klän eer lagom som sig bör. 
 
 
 
 
 444 17. Culta nioris fil foeda situ. Så äret/ som I sielf kunn sij/ 480 Eij altijd bäst för 013/ at wij 013 prunka mehr än myckit op/ Och sätta Seglet högt i Top. Tron fritt/ at Manfolk nästan weet 485 Så wäl/ som Wij/ wår Lägenheet/ Och huru det bland OB går till. Hörn på/ jag eder säija will/ Hwad jag sist hörde (när jag span) Utaf en gammal/ ärlig Man: 490 När Persikträt/ sa'n/ Blommor bär/ Eij Lägre Trä ti Gårdar är Så längi Blomman färsk och ny; Men styggre Trä fins eij i By/ När Blomman wil3nad faller neer/ 495 Så haer et ingen Prydna mehr/ Står sluskot/ Löflöst/ fahlt och baart. Den Piga är af samma Art/ Som skäms för Folk/ och blifwer rädd/ Om hon eij altijd högtidz klädd Och Bröllops prydd kan föhra Brask 500 Som kumm' hon ur en Alruns Ask. Een Jomfru/ som så bedelgran/ Blier sluskot strax hon får en Man. 18. E frigore fervor. När nu sist Tiden kommer när/ At man till Ähran eer begiär/ 505 
 
 
 
 
 445 510 515 520 Då måt ni grant i detta Fall Eer wakta/ ställn eer eij för kall Emot hans Ynnest/ hållen Mått/ För myckit kallsint är eij goda; Men wakten eder lijka så/ Och warn på Gröten eij för brå. Den weet all Kiärleeks Konst/ som weet Rätt neka med Konstwettigheet. Ösläkter Kalck/ så snart man slår Kalt Wattn uppån/ Glöd-hetta får: När Solen stundom några Daer Sit gyldne Skeen 013 undan draer/ Syns 013 när hon sig åter teer/ At hon mehr Klarheet från sig gier. Warn Kiärlig-niugg/ och komn i hug/ At Kiärleek öks med wänligt Trug. Den artigt afslår ens Begiär/ Hon den/ som fodrar/ fodra lär. 1 9. 325 530 535 In amore mendax iracundia. Fast stundom Ordkast/ Klagelååt Syns skillia begges Kiärleek åt/ Det haer eij på sig/ haen fördrag. Rätt Kiärleek hafwer detta Lag/ At et oskadligt Ord-Krijg skeer ; Hans Låga mehras mehr och mehr. En/ som giör Konst-Språng/ haer den Sed At gå tillbakars några Skred Förn som han aldeels springer sta/ At han mehr Makt och Fahrt kan haa. 
 
 
 
 
 446 Sijn Astrild Friggas lilla Pilt/ När han sin Båga spenner snik/ Ju mehr han Senan åt sig draer/ Ju mehra snabt hon framåt fahr. När lite Wattn i Äl3ian slås Strax Lågan op i Wädre flås. När man en Wijngåhl wäl kring skär/ Han strax mehr Frukt och Drufwor bär. Igenom Klagan/ Kiärleeks Gnabb Blier Kiärleek starck/ beståndig/ snabb. Tron säkert/ det giörs wäl behof/ At Frijarn sättes först på Prof. På det hans Tålamod blier sport/ Wijtn honom hwad han aldrig giort. 540 545 20. PHILLIS. 550 Si nimis emungas, exting-vitur. I fahrn för hårt i detta Fall/ Et slijkt Förslag giör Älskog all: Ty will I denna Wägen gå/ Lär Riket wårt eij längi stå. Hwem/ som een Droppa Hiärtblod haer/ Skull' hoos mig kunna blifwa kwaar/ Om jag fulfölgde eert Förslag? Neij/ neij/ jag gieret en god Dag. Man må mig aldrig giöra wijs/ At Elden tendes utaf Ijs/ Och Kiärleek födes genom Twist/ Härti mil3taen I eder wist: 555 560 
 
 
 
 
 447 565 570 575 Ty Kiärleeks Rijket blött och sött Will genom Wänskap wara skött. Det lilla Kiärleeks Barne tåhl Eij sådan Lärdom, som för håhl; • Det är swagt/ kiälingt/ nakot/ baart/ Otåligt/ Bråwredt/ stiknas snart; Det är bland liufwe Rosor fött/ Och plä med Offer blifwa skött; Det bär full Facklan i sin Hand/ Men eij af outsläklig Brand. Niupn eij för hårt eer Liussax Snuth/ Ells släcken I wist Liuset uth. 21. ANNA. Quaque est via nulla feruntur. 580 585 590 Om den/ som frijar/ blifwer sött Hanterad/ och får sitta blött/ Så lär han 1å13 at wara took/ Och sperma eer i leedsamt Ook/ Ja/ troB at I törs kny därmoot/ Seen aldeels trampa under Foot. En gilliand Swen är uti Swijk Een Böna/ när hon wexer/ lijk/ Förty om Rijs ell Stakor stå Wed denna Wext/ och henne nå/ Så slingar hon sig om dem fast/ Och klifwer ringwijs med en hast Till des hon når till Stakans Top/ Seen krylles hon i Wädret op. 
 
 
 
 
 448 Om en/ som älskar/ finge rå/ Hwart skull' han icki klifwa då? Fast alt för honom stog till redz/ Så wor' han lijkwäl eij till fredz/ Han glafsa hwar han kumme fram Sin kiärstas Ynst/ sin egen Skam. En ungerswen är sällan nögd/ Törs säija: det är ingen Frögd At man sin heela Önskan får/ Om man det eij förtällia tår. Ty wakten eer för Bonde-blygd/ För myckit from år ingen Dygd. 565 600 PHILLIS. I gamla Daar kanske är skett Hwad I med Taal mig fram haer tett; Men kiärste Syster/ tron det eij/ At han/ som frijar lönt till meij/ Den unga herren/ som I weet/ Skull' ärna Biöra mig Förtreet. Om jag mig wänlig wille tee/ Och Kiärleek för hans Kiärleek gie/ Wor jag hans hiertekorn och Siäl/ Han altijd min ödmiuke Träl. Skull' han bli ledz ? Ach Lapperi! 22. ANNA. Humilis durante vento. Et rätt eenfaldigt Lam är ni. Ach Kiäre Phillis/ taen i akt/ 605 610 61$ 
 
 
 
 
 449 620 625 När Winn i Rören bl åla med Makt; Hur det nijg- bug- och bocker neer/ Ja nästan in till Jorden gier; Men neplig Wäderstillan spör/ Förn det sig reser lijksom för. Så längi Jomfrun med Maneer Sig eij för myckit wänlig teer/ Så demper hon sin Kiärstas Mood/ Och blifwer han mot henne god. 23. • Sale tange, liqvescet. 630 635 640 645 Så snart en Ungkar något giör/ Ell talar hwad som inte bör/ Går öfwer Skrefwet/ blier otäck/ Så wisen åt en sådan Gäck/ At Sälskapt hans eij står eer an/ Och eert Sinn' eij det lijda kan : Dylijk' Otäckor haa den Sed At ählas till man blifwer wred. Ty wisen dem med Alfwar fort Hwar Timmermannen Hohlet giort. Een Snecka/ et oreenligt Ting/ Om man det låter krypa kring/ Så pyntar det Trä/ Steen/ och alt; Men strön på fula Diuret Salt/ Strax draer et hornen in/ blier kort/ Och slepper Slimmen ijslijkt bort. Taal/ som med Wijsheets Salt besprängt/ Och med Förstånd och Wet bemängt Giör at en Näswijs Fleep och Gäck Strax stoppar Pipan i sin Säck. 29. -- Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 450 PRILLIS. Jag weet än myckit bättre Råd At undfly deras Öfwerdåd/ Hwarom I förr Förmaning giort/ Och är: Fahr strax med Kiöpe fort. Hör Pigor/ om I blien mil3tänkt Till Ähran/ och eert Rykte kränkt Af Haat/ Ilwillia/ Klafferi/ Taen snart en Man/ så är ni fri. 650 655 24. ANNA. Fallimur ignotis. Will wist hufwustupa sta Bli Bru förän I säijen Ja/ Och gå i Brusäng/ som jag tror/ Med Hufwa/ Hätta/ Strumpor/ Skor? Neij/ ingalunda. Hören på Hurledes man plä Tranor få: En limar Papers Huus i Hoop/ Och sätter det seen i een Groop/ På Botten legges Fogel-Maat/ Då blier et Tranans Döde-Faat; Ty när hon sticker Hufwud sta/ Tags hon af hwad som hon will taa/ Och Papers Struten fal3nar Kwar/ Som Tranan allan Syn förtaer/ Hon måst i Blindan blifwa död. Sij så/ så råkar den i Nöd/ 660 665 670 675 
 
 
 
 
 451 680 Som hastar myckit i sin Saak: Ty fählas sakta med gott Maak. Man måt här lijksotn Blyskodd gå/ Så kan man bäst sit Opsåt nå. För än I supen Soppan feet/ Först pröfwen/ om hon är för heet/ Ells brenn I Tungan/ ropen Weh/ I grinen/ och de andra Lee. 2 5. 685 690 695 700 705 Habet venenum suum blanda oratio. Om nånsin eert Förstånd kan sij/ At han/ som will eer kiärsta bli/ Oduglig är/ ell fahr med Flärd/ Ell elliest eder inte wärd/ Så skillien eer aldeels ifrån/ Och tänken icki mehr uppån. Säijn intet: effter jag nog klook/ Sakt må jag höra denna Took/ Jag skall ändock bli wed mit Sluut/ Hans Taal skall/ som det ingek/ uth/ Han spele bäst Han kan och will/ Jag hör/ och stoppar Örat till. Neij/ inte så; Ty om det skeer/ At Örat lånas/ lånas mehr; Det mången Mö på Fall haer brakt/ Som mehr än I sig tog i akt. När en/ som älskar/ artigt weet Hoos någon Mö sin Skikligheet Rätt bruka/ och uti sit Kwaal Med Kyl3ar/ Skemt/ och lustigt Taal 
 
 
 
 
 452 Sampara Later/ sij/ då skeer/ At Jomfrun alting åt en gier. När Waktel-Mannen med sin Lååt Sig bär i Skogen artigt åt/ Och Wakteln lyder däruppå/ Så kan han Fogeln lättli få. När Pigan gierna hör Hoor-Snack/ Gier jag för Henne knapt Stoortack. 710 26. PHILLIS. Quod dedit, id retinet. Hålt sakta! Det var alt för hårt/ Och faller nästan mehr än swårt/ At skräma bort en gammal Wän Förn som man haer en ny igen. Eert Taal det skiär lijksom en Knijf. Hwad? Må man eij för Tijdfördrijf Ophålla effter Hof-Maneer Tri/ fyra/ fast det wore fleer/ Som med bestånd- och liufligt Taal' Belysta Lust/ neerkwäfwia Kwaal? Och geckes man/ och brukar Skemt/ Wår Ähra blier eij däraf dempt: Och gier man KyBar utan Breck/ Eij smeta de/ eli gie en Fleck. Et Ärmklä torckar mången af/ Och man behåller hwad man gaf/ Och får detsamma, som man gierf När sådant af kysk Enfold skeer. 715 720 725 730 
 
 
 
 
 453 735 740 Et Bij/ när det uppå een Ört Sig sätter neer/ sin Honung-Wört Och Wax at suga därutur/ Så kyBer't Blomman af Natur/ Men skadar henne ingenting; Ty där syns eij till något Styng. Om 013 en Ting eij skada kan/ Och lijkwäl båta mången an/ Kan man full det med Fog och Skiäl Förneka någon? inte wäl. 27. ANNA. 745 750 755 760 Vel tactu perit omnis honos. För ondt eli godt eij aktas bör Hwad Hofwet låter/ eller giör. För Tijdfördrijf lätn hwar bli fri; Ty Kiärleek tåhl eij Geckeri. Hwad? Meen I/ at et geckot Flaas/ Och at et klemot Älskogs Raas/ Som een ung Mö af Pär ell Pål Till goda taer och villigt tåål/ Eij .skämmer hennes goda Frägd? Jo wist/ det blier en allmans Sägd. Är något swagt och skiört/ förwist Är't Jomfruns Äran utan Twist. Ach I wij kurin' inte mehr fördraa Än friska drufwan: will man taa Och Hand emillan näfwa den/ Så swinner hennes Liufheet hän/ 
 
 
 
 
 454 Hwad förr därpå war liufligt Blått/ Förwandlas strax i Mörkegrått: Ty hwart man med sit Finger taer/ Där blifwer strax en Färgfleck Kwaar. Wår Färg är fijn/ wår Ähra skiör/ Som inte myckit handlas bör. 765 28. Nullå reparabilis arte. Man måst eij eenligst hafwa Blygd At giöra hwad som moot all Dygd; 770 En måst ock sij/ att man förtaer Hwad nånsin Skeen till Odygd haer. Ty om wårt Namn kring Staden går/ Och aldra minsta Lyte får/ Fast om det falskt/ det hänger fast/ 775 Och skarfwas sällan hwar det brast. Een Nött/ när hon et Skaal haer mist/ Strax finner man obootlig Brist/ Man letar/ paBar/ sättr i Hoop/ Där felas/ och där blier een Groop/ 780 Man stoppar hur man stoppa will Så stoppas Hohlet aldrig till. Wår Ähra är lijk sådant Skaal; Ty hwar räds komm' i elakt Taal. Den en gång Ährelyte fått/ 785 Hon giör et aldrig mehra godt/ Hon må sig wakta bäst hon weet/ Det hielper intet; ach Förtreet ! När Ähran en gång får et Feel/ Hon blifwer aldrig mehra heel. 790 
 
 
 
 
 455 795 At en må undfly sådan Skam/ Så tyks mig bäst/ at ställa fram De Feel/ som Pigor mäst begå/ Hwaraf de Namn och Rykte få. Jag går nu för/ min Phillis märk Och fölg min' Ohl/ eij andras Wärk. 2 9. Donare est perdere. 800 805 810 815 Först är till myckit ondt een Root/ När Pigor gie ell taga moot/ Det kan man lära i et Köök/ At gie gier Ähran Oos och Röök. Taen akt på Kocken hur' han giör/ När såsom han plä smälta Smör : Så längi Smöret flyter kring I Pannan/ mistes ingenting; Men häfwer Pannan något Fett I Elden/ då/ då blieret lett; Ty af det lilla Glöden får Strax Lågan in i Pannan slår. Om Pigor åt en gilliand Swen Det minsta skäncker/ täncker den/ När hon mig willigst detta gier/ Tår hon gie något annat mehr. Den något skänker åt en Kar/ Hon låter taa alt hwad hon haer. 
 
 
 
 
 456 30. Auro omnia pervia. At inte gie är 013 eij swårt För det at swaga Slekte wårt Haer lijksom för sin Arfwedeel Nidsk- Niugg- och Girugheetens Feel; Men den/ som tager/ fäls så snart/ Som den/ som är af gifmild Art. Jag harmas tit när jag med Ijd Läs och sijr på wår Fornas Tijd/ At med Gull-dyrkor många Mör Haa låtit ypna Ährans Dör/ Och mången Kwinna/ som war gifft/ Sin man förgifftat för een Gift. Allting syns wunnit och förskämt Hwar Gullet barast blifwer nämt. En Stål-Port genom trängs af Gull/ Gull kastar Wakt och Makt omkull; Fast alt med Spijk igenom slåås/ Gull-Nyckeln läser alla Låås. Leggn , i Kwicksilfwer Tenn ell Bly/ Det synes samma Malmar fly/ Jern/ Koppar/ Stål altlijka så De flyta däri åfwanpå; Men Gullets Guhlheet och des Krop Swälgs af Kwicksilfret aldeels op/ Och tags emoot med yppit Skööt Där alla d'andra åfwanflööt. Gullet och Penngen hör rätt till Den Medelprick hwart åt alt will. 820 825 830 833 840 
 
 
 
 
 457 3'. 845 850 855 860 865 Amator cum dat rapit. Ty/ låten eder ingenting I Näfwen sticka/ hwarken, Ring/ Gull/ ell Demant/ hwad hälst det.är/ Den gier/ han taer förn han begiär. Een Ostra mister hwarken Fukt Ell Fisk/ så längi som hon lukt; Men ypnar hon en gång sit Skaal/ Så biuder hon sig sielfwan faal: Ty Krabban kastar dijt en Steen/ Som seen giör Ostran myckit Meen/ För det at hon eij sluta kan Som förr sit Skaal/ måt hon däran Och lemnas baar; ty Fiskens Krop Äts utaf Krabban aldeels op. Eij räkte heela Dagen till/ Om en alt grant opräkna will Hwad ondt som Gåfwor komm' åstad. Med Mutor vins jag weet eij hwad. Han/ som gier/ giör alt hwad han will/ Hon taer/ fördraer ogild och gill/ Hon taer eij Moer sin med i Taal/ Hon lucker eij sit ypna Skaal; Men låter Karen haa sit Speel/ Åt Gifwarn gifwer hon sig heel. 32. 870 Virgo ludendo laeditur. Et minner jag mig ännu på/ Som ringa/ dock högt aktas må. 
 
 
 
 
 458 At reta Drängen med Liuft Skemt Haer Pigan tit i Fällan klemt. At leka Natthugg/ Ticketack/ Ok gien snart här/ snart där en Plack/ At läggia något i hans Säng/ Bortgiöma Klädren för en Dräng/ At kienna ti hans Byxesäck/ Gier mången Jomfrus Hand en Fläck. Den på en stenker Watn ell Wått/ Och kastar Örter/ Stickor/ Smått Åt Karen/ tron fritt/ hon begiär: Kom kien man åt hur 'feet jag är. Ach! Ungdoms Skemt är sorglig Frögd/ Som aldrig med en Leek är nögd. Jag såg i sistes/ hören på/ Een Mö i gröna Gräset gå/ Hon leta Blomster/ och fek sij Uppå een Ört et Honungbij/ Det söta Barn had Lust till Leek/ Och narra det alt hwart det week/ Hon greept/ hon nöpt med Knep och Prick Till det hon endlig fek et Stick/ Då hon med ynklig Klagan skreek: Een Mö/ som hade Lust till Leek/ Är af dig stucken i sin Krop/ At unga Kiötet sweller op. Så råkar Pigan uti Pust/ Som haer till Leek och Lust stoor Lust. 875 880 885 890 895 . 900 
 
 
 
 
 459 33. Rart) vaga virgo pudica est. 905 910 915 920 925 I Dör och Fönster altijd stå/ Ell hwispa kring i hwarien Wrå/ Och skumpa alla Gator kring/ Är för wårt Stånd en skamlig Ting. Tit haer een Jomfru Ryktet mist/ Som welat wara först och sist I Gästbod/ Bröllop/ Barsööl/ Speel; Ty bör ni märka detta Feel: At spilla mången ärlig Stund På Diurgåhl/ Lilljholm och Bralund/ Och smyga sig i Buskan bårt/ Alt sådant blifwer innan kårt Af en och an mil3tydt och spoort/ Fast man där intet ondt haer giort. Full lärer Nasos Gillie-Book 013 annat/ men han är en took I det Fall/ at han är tillfredz/ At Pigor trippa allestädz. Lät honom säija hwad han will/ Det kommer ingen Piga till. Will I fördenskull haa Beröm/ Blien hemma hoos eer Rock och Söm; Däraf lärni haa mehra Winst/ Godz mäst påfalkat sällies minst. Man säijer sant i detta Fall: De bästa Koona stå på Stall. Och om et Lam ell gammalt Får Igenom Busk- och Törnen går/ 
 
 
 
 
 460 Så skadaret des Skinn och Hull/ Åt minston mister det sin Ull. 930 34. PRILLIS. Si pr e mi s , erumpit. Säijn mig/ hwem/ tusend Pockar/ haer Nånsin i sine Lifwes Daer Så hårdan Lag för Pigor satt/ At liggia hemma Dag och Natt? Är icki bättre/ at man lär/ Och sijr/ hwad här giörs eller där/ Än at man sitter innom Knuth Med Suck för man eij får gå uth/ Och låter såledz/ som tit sket/ Bortrotna både Krop och Wet? Skall Mangill Mö eij wara fri; Men altijd bredwed Ungen bli? Haer hon eij warit rädder nog För Fästman ur en Biörke-Skog/ Så längi hon i Skolan gek Och mången Stuut och Plagga fek? Lät Pigan hafwa någon Lust/ Snart kommer hooptaals Sorg och Pust/ När hon Mans Wåld och Huus-Håld får/ Och sedan Barn mest Åhr från Åhr. Man må full binda Beest och Träl; Men Kwinnans ädla Mod eij wäl. Lääs femton Låås om hennes Krop/ Så blåser hennes Wet dem op. 935 940 945 950 955 
 
 
 
 
 461 960 Täpt Wijn jääs- frääs- och sprenger tit Bå Band och Faut/ at blifwa frit. Een Flickas Kiött fördraer eij Pruth/ Bins det hårt in/ det spricker uth. 35. Di , fficilis servatu tumida Virginitas. 964 970 975 980 985 Tänkn at det är så med een Mö/ Som när Kastanier steks på Glö. När som man gier dem någon Lufft Igenom Skalet med en Klufft/ Då haer man af dem Gagn och goda; Men haa de ingen Ypning fått/ Så ypnas Skalet innan kårt/ Och söta Kiärnan springer bårt. När een ung Piga stundom må Till något Lag och Samkwem gå/ Hwar Ungdom rätt sin Ungdoms Bran Med Sketnt och Är-leek släcka kan/ Och kyla så sin heta Blod/ Då wäntar hon med Tålamod Till des hon blier med Ähran Brud Och klädas kan i Hustru-Skrud. Men blier et lustigt Hierta kränkt Med Wakt och altijd innestängt/ Och det så måst med Twång och Pust Förtaga all sin Ungdoms Lust/ Ach! det giör Pigan tit till Fru/ Och mången spricker mit i tu För Ondska förn som hon blier Brud/ Så höfs eij Krans/ eij Jomfru-Skrud. 
 
 
 
 
 . 462 ANNA. Hård Kwinfolks Twång giör sällan godt; Ty bör man billigt hålla Mått/ Och weet jag mehr än mycki wäl/ At I härti haen tämli Skiäl. Gier Pigans Fromheet Dygde-Proof/ Så giörs eij Låås/ eij Twång behoof; Men om hon är på Tygeln lätt/ Fast hon blier sluten på alt Sätt/ När som alt kommer just omkring/ Så hielper läsning ingenting. 990 995 PHILLIS. Ja/ och om man eij skull' iblan Gå hijt och dijt hoos en ell an At höra et och annat Taal/ Hur sku man då rätt drabba Waal? 1000 36. ANNA. Nube prudenti En klook och wijs Kar taen till Man/ Som eder Leeds-Man wara kan; Ty medan I är ung och skiön/ Och eder Ålder ännu grön/ Behöfwes den med Wettigheet Eer i eert Lefwern styra weet: 1005 1010 
 
 
 
 
 463 1015 Så räckn eij åt en hiärnlöös hand/ Och fästn eij med en Gloop eert Band. Et Lius/ som aldrig nånsin bran/ Et otändt Lius eij tända kan. Eij klä hwaran et nakot Paar/ En blifwer nakot/ och en baar. 37. PHILLIS. Id turat qvod pondus habet. Jag föllier eij eert Råd: neij/ neij. En wijs Man eij behagar meij. 1020 Den som haer Konst och Wetskap kiär/ Hans Panna altijd rynkter är/ Och fast han reenlig/ utan LöB/ Är hufwudt lijkwäl fult med MöB. Slijk är af Segel-Stenens Art/ 1025 Som inte gierna will bli paart Än med en tung och wiktig Krop; Ty elliest lyfftern intet op. En slijk föraktar Lust och Leek/ im Och sinnar alt på nya Streek/ Han är wed Folk och Sälskap ledz/ Och med alsingenting tillfredz/ På det han man må synas klook/ Får ingen Näsan ur hans Book. loss Den stackars Hustrun glömmes platt/ Är Man- och Roolöös mången Natt I Sängen: Om han trött af Flijt Seent sijd om sijder kommer dijt/ 
 
 
 
 
 464 Så bär han Böckren dijt med sig Då blier hon än mehr ynkelig/ Förty at han på hennas Krop Som på en Bult slår Böckren op; Seen snuf- och snarkarn som een Soo At stackars hustrun knapt får Roo. Neij/ neij/ jag will eij sådan Man; Men en/ som skemt' och leka kan/ Och inte mehr i hufwudt haer/ Än hur jag må bli Moer/ han Faer. 1040 1045 38. ANNA. Acnens annans, ridiculus maritus. Så hållen I slätt intet gilt Än barsta man en Venus Pilt/ Som kan på intet annat sij Än Leek/ Smeek/ Lippelapperij/ Och effter han eij mehra weet/ Eij haer Förstånd/ eij Wettigheet/ Och knapt tri Ohl förutan Skam/ När såsom påkräfs/ talar fram? felen om I tänken så. Kalfkiärleek är man Eld af Strå/ Som/ fast han snabt Lius Låga gier/ Strax faller som fahl-Aska neer. Om Memnons Belät skrifwit står/ Som jag af Broer min hörd' i går/ At det/ när Solen skeen därpå Et gelland Liud lät från sig gå; 1 . 050 . - 1055 1060 1065 
 
 
 
 
 465 1070 1075 Men/ när som Solen Skogsåt steegf Strax som en Fisk heelt stilla teeg. Så längi Must/ Lust/ Skemt och Leek/ Med Teep/ och Speel/ med Klapp och Smeek/ Samt Lustgång varar/ då består En Älskogs Dåres Kiärleeks Wår; Men när Smeek-Månen och din Roos Är borta/ draer hans hug sin Koos. Mig tyks det är den bästa Man/ Som wetig är/ och leka kan. 39. Stultos dolor urget amores. 1080 1085 1090 1095 En Fisk/ som heter Cephal, är Åt intet/ som åt Lius/ så kiär/ Men Fiskiarn wet at det så skier; När han sig ut på Fiske gier/ Så brukarn hwarken Noot ell Nät/ Men sätter Liustran dijt för det/ Jag menar oppå Båtens Stam/ Och roor så sakta Åånlångs fram; Ty när som Fisken Liuset sijr/ Eij flyr han/ utan stadigt blijr/ Och blygar på't/ paf3 inte på/ Hur det med honom seen lär gå/ Han håppar in i Bååt och Graf/ Seen löperet heelt gali af. Jag hafwer' hört/ och sit/ och wet Af lång och wiB Förfarenheet/ At den åt någon gier sin Huld För bara kåta Kittlan skuld/ 30. — Lasse Lucidor. 
 
 
 
 
 466 Förtär sin Ungdom utan Frögd/ Och lefwer mästdeels oförnögd. Ty märken/ at een lustig Bru Plä blifwa snart een Sorgfull Fru. 40. Sapientis etiam autumnus pulcher. Taen ingen took för Fägring skull; Taen ingen Fleep för han haer Gull. I Äktenskap fins hårt och blött/ Bå bext och liuft/ snart surt snart sött. I Framgång bör man hålla Mått/ Godt Råd behöfs moot Olyks Skått. Ty taen en klook: i Med och Moot Wet han Mått/ godt Råd/ Tröst och Boot. När Gull och Skiönheet från 013 draer/ Så blifwer lijkwäl Wijsheet Kwaar. När såsom Rosens Purpur-Rött Går bårt/ blier tortt/ och aldeels dött/ Des inwerts Deel/ ell hennes Siäl/ Lell skattas för hon loftar wäl. 1105 11 10 41. Male juncta fati scunt. Men dock lijkwäl på det I må Ock Frukt utaf eer Ungdom få/ Taen ingen Dufgrå-hårot Stuut Fast han weet både Kaas och Huut: 1115 
 
 
 
 
 467 1120 1125 1130 1135 114 0 1145 1150 Warn eij åt Stånd och Blod så kiär/ At I taen den som gammal är. En Purpur-Mun och Ijsgråt Skägg/ En fager Målning/ rutten Wägg/ Flintskallot hufwud/ gullgult Hår/ Ijskaller Snö och liuflig Wår/ Een unges Mö och Gubbe-Gloop De skicka sig eij wäl i hoop. Taen ingen gammal: ty han kan Mehr synas Faer eer/ än eer Man/ Och fast han lefwer/ är han dö/ I blifwen Kiärng/ och ären Mö/ Een Änkia/ och lell gifter Fru. Men om det sist om sijder ju/ Seen han haer hostat längi nog/ Sig skulle slå på'n annan Bog Och endlig det så gali går/ At Philli s Barn med honom får/ Förn det ur Skarnet wuxit är/ Så ligger gamla Faren där. Gier Gud eer tu/ tri/ eller fleer/ Åt Fruktbarheeten mången leer/ Tit Gubben sielf Mif3tankar taer/ Fast I wist Moer/ om han wist Faer. Träweflan/ som sig slänger kring Et gammalt Trä med mången Ring/ Taer det i Famn/ sig fäster fast Lijksom med Lust/ men är till Last: Fast hon sig slingar liuft i Knorr/ Blier Stubben lijkwäl lijka torr/ Och när hon blier mest Blomster full/ Så faller rotna Stubben kull. 
 
 
 
 
 468 42. Conjugum di ssidk, jl^ivig roi. Taen ingen Änkling på min Eed/ Som Barn haer/ om I icki leed/ Och gammal är/ och I altså En an till Man eij kunnen få. Den/ som är Moer/ och är een Mö/ Beklagar mest för seent sin Nö. Det är en swår Ting/ andras Barn Opfostra/ och draa utur Skarn. Fast en haer bästa Tålamod/ Een Stymoer syns dock aldrig god. Om någon Dåre teepar fram Och ympar på en ungan Stam En Green med halfwäxt Frukt fullhängd/ Den Frukt hon warar ingen Längd; Men torkas/ Ympen dör och bort/ Så mister Stammen innan kort Sin Krona; Ty kan jag eij sij Hwem som af del3e sagde tri Haer bäst ell värst/ det wet jag wist/ At mest en fruktlöös Ympekwist/ Blier han wäl insatt och kringlukt/ Så gifwer han den bästa Frukt. 1155 1160 1165 1170 43. Sufficit unus. När I nu skolen blifwa Brud/ Hwarom I längi bedit Gud/ 1175 
 
 
 
 
 469 1180 118b 1190 119b 1200 Och Fadren säijer så till Eer: Sij denna här/ som Gud dig gier/ Den skalt du hålla kiär och wärd/ Han är af Himlen dig beskärd; War hwem han will/ sleppn honom in Till Medelpricken i eert Sinn. Olydna eer slätt inte bör Moot hwad som Gud och Faer eer giör. Lijksom en kloker Trägåhls Man/ At Ympen bättre växa kan/ Hwad utom samma spruter fram/ Det skiär han bort ifrån des Stam/ Han sijr och hälst/ tron det för wist/ At Ympen wäxer utan Kwist. Så måsten I med Fog och Skiäl/ Om Äktenskapet skall gå wäl/ All Kiärleek utur Sinne slå/ Och aldrig mehra tänka på Den minsta Ungkar/ eller Wän/ Som I förr hafft; Alt är nu hän. Så glamma detta liufwa Paar Till de ble warse hwar jag war Och räddes at jag byakt' et ut; Dy giord de på sit Taal et Slut. 
 
 
 
 
 
 
 
