 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXII DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN STOCKHOLM 1963 
 
 
 
 
 DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN UTGIVNA AV EMIL LIEDGREN och STEN MALMSTRÖM ANDRA DELEN DIKTER 1810-1839 STOCKHOLM 1963 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Statens humanistiska forskningsråd LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Företal. Johan Olof Wallin utgav under livstiden endast tre diktsam- lingar: Öfversättningar från Latinske Skalder, Första Flocken (Stockholm 1806) , Början till Öfversättning af Eneiden, jemte några smärre Poemer (Stockholm 1808) och Vitterhets-Försök, Förra Bandet (Stockholm 1821) . Den sistnämnda samlingens Företal anger som motiv till publiceringen varje författares plikt, dels mot sin samtid, dels mot sig själv, att »afgifva med egen hand de bilagor till sitt bedömmande, hvilkas äkthet han erkänner». Wallin var angelägen att ingenting måtte bevaras, som inte han själv eller hans förtrogne vän Bernhard von Beskow funnit värt att gå till eftervärlden. Men den som redigerar en modern vetenskaplig ut- gåva kan självfallet inte följa författarens direktiv i detta av- seende; utgåvan bör vara komplett (dock tryckes en del tillfälles- verser i psalmböcker m.m. i andra kommentarbandet, band IV i denna utgåva) . Utöver de dikter som upptogs i den av Bernhard von Beskow ombesörjda editionen av Wallins Samlade Vitterhets- arbeten 1847-48 och dess senare upplagor — den sista 1878 — har en hel del poem, tillfällesstycken och skämtvers bevarats i handskrift eller kunnat uppspåras i tidningar och särtryck från olika perioder i skaldens liv. De förnämsta handskrif t s a m- 1 i n g a r n a är följande: 1) Stadrasamlingen (dikter och brev till medlemmar av familjen Hedblad på Stadra bruk i Västmanland, där Wallin var informator 1798-1802; om Stadra-samlingen se V 
 
 
 
 
 bd III s. 6 i denna utgåva) ; 2) Gahnska samlingen (dikter och brev till Jean Henri Gahn från åren 1798-1806), nu i UUB, sign. G 321 b; 3) Wallins konceptbok, som nu förvaras i Solna hembygdsmuseum, och några på samma ställe befintliga dikter i handskrift; 4) Svenska Akademiens arkiv (Walliniana: Poem i handskrift och tryck; Tävlingsskrif ter 1803 och 1805, men ej Upp- fostraren, ej heller Sången över Gustaf III) ; 5) Hamiltonska fa- miljearkivet på Boo i Närke (bl.a. en av Wallin själv präntad avskrift av Uppfostraren, med vissa uteslutningar) ; 6) Kungl. Biblioteket, sign. Vs 143 och Vf 221 (bl.a. häftet »Barnlekar»; om denna samling se bd III s. 40) samt en samling Walliniana som ursprung- ligen tillhört Wallins ungdomsvän C. F. Sjöbeck; 7) Uppsala Uni- versitetsbibliotek utom G 321 b även avskrifter i Westinska hand- skriftsamlingen (sign. W 133) ; 8) även Krigsarkivet bevarar några poem av Wallin. I föreliggande edition upptages världsliga dikter och andliga, utom de psalmer som utgör förarbeten till 1819 års psalmbok. I stort sett är i denna utgåva dikterna placerade i kronologisk ordning, varvid de dikter vilkas datering bedömts som oviss, har placerats sist under rubriken Dikter 'med oviss datering. Till pla- ceringen är följande att anmärka. Dikten »Den redliges tröst» (s. 153 i detta textband) är svårdaterad; den är här placerad vid slutet av dikter från 1820-talet. Vidare har den exakta ordningsföljden mellan dikter från samma år inte överallt blivit konsekvent iakt- tagen; för precisa uppgifter om tillkomstdatum inom ramen för året — i de fall där det är möjligt att ange datum — hänvisas till det kommentarband som senare skall utgivas. Efter Professor Emil Liedgrens bortgång i september 1963 har den slutliga redigeringen helt övertagits av undertecknad, men den föreliggande volymen grundar sig i allt väsentligt på Emil Lied- grens mångåriga forskningar. Sten Malmström VI 
 
 
 
 
 Innehåll. CLXII. Vid Kronprinsen Carl Augusts intåg i hufvudstaden, den 1 22 Januari 1810 CLXIII. Huslig sällhet. Imitation från The Seasons af Thomson 8 CLXIV. Romance på en air i Haydns Årstider 9 CLXV. Fragment af ett religiöst samtal. Öfversättning från Tyskan 13 CLXVI. Till fältprosten Norberg 15 CLXVII. Vid Kronprinsen Carl Augusts död 16 CLXVIII. Sällskaps-Sång 18 CLXIX. Christi Död. Efter Baggesen 21 CLXX. Vid min vän Carl Ulric Broocmans Graf CLXXI. Skål, afsjungen af utexaminerade Kadetter, vid en af 25 H.K.H. Hertigen dem gifven Diner 26 CLXXII. Guds Lof. Konung Davids 104 Psalm 32 CLXXIII. [Verser vid slutet av en predikan 14 sönd. e. Tref. 1813] 33 CLXXIV. [Tal på Svenska Akademiens högtidsdag d. 20 dec. 1813] 36 CLXXV. Inskrifter å tornklockor 39 CLXXVI. Skandinavisk Sång. November 1814 42 CLXXVII. Frid och ett gladt hjerta CLXXVIII. Vid skriftermålet för H.K.H. Prins Oscars första Natt- 44 vardsgång: Efter absolutionen 47 CLXXIX. Målning af en Christen 48 CLXXX. Vid en glad middag som gafs Prest-Ståndet 50 CLXXXI. Canticum corybanticum bacchanticum CLXXXII. Vid Grefvinnan H. M. Cronstedts, född Alströmer, död 53 den 19 Februari 1816 58 CLXXXIII. Till H.K.H. Prins Oscar. Dedikation af psalmboks-förslaget CLXXXIV. Cantat Till Kronprinsen Carl Johan. Uppförd af Kongl 60 Musikaliska Akademien, den 21 December 1816 CLXXXV. Verser, afsjungne den 6 Mars 1817, hos Svenska Krigsbefälet 63 CLXXXVI. Till Sveriges och Norriges Arf-Furste den 4 Juli 1817 68 73 CLXXXVII. Sjömannen CLXXXVIII. Hösten. Till Selly 75 CLXXXIX. Sång af Stockholms Presterskap på Reformationsfesten, den 31 Oct. 1817 77 CXC. På klagodagen öfver H. M:t Konung Carl XIII:s död 77 (Den 29 april 1818) CXCI. Slutord vid afskedspredikan i Adolf Fredriks kyrka (1818) 79 CXCII. Söndagsmorgonen 80 VII 
 
 
 
 
 CXCIII. CXCIV. CXCV. CXCVI. CXCVII. CXCVIII. CXCIX. CC. CCI. CCII. CCIII. CCIV. CCV. CCVI. CCVII. CCVIII. CCIX. CCX. CCXI. CCXII. CCXIII. CCXIV. CCXV. CCXVI. CCXVII. CCXVIII. CCXIX. CCXX. CCXXI. CCXXII. CCXXIII. CCXXIV. CCXXV. CCXXVI. CCXXVII. CCXXVIII. CCXXIX. V I II 82 Till Herr Biskop C. F. af Wingård d. 12 Juli 1818 83 Till Stockholms Storkyrko-Församling 85 I Min Hustrus Psalmbok Svensk Ynglinga-Sång 85 87 Låfsång. Den 10 Januarii 1820 88 Den Besuttne 92 Hemsjukan Till Franzen och Tegner 95 97 Bön om förbarmelse Skål vid en middag inom Presteståndet den 1:sta Maj 1823 99 101 Den 19 Juni 1823 [Avslutning på predikan på Sjunde Söndagen efter Heliga 107 Trefaldighet 1823] 109 [Casper Ehrenborg. t 1823] 110 [Avslutning på] Tal vid ett guldbröllopp 111 [Friherre Ludvig Mörner. t 1823] 113 Nyårs-Psalm 115 Den 28 Januari 1824 118 Till Nils von Rosenstein den 15 Aug. 1824 120 Enda trösten [15 Sönd. efter Tref. 1824] 122 Kärlek till likar [22 Sönd. efter Tref. 1824] En blick på lifvet 124 126 Till H.K.H. Kronprinsessan, Nyåret 1825 Vid Fru M. Arfvedsons, född af Sandeberg, Graf D. 12 Mars 1825 127 Sång vid Sorgfesten i Neptuni-Orden efter . . . Carl Johan 130 af Wirsen den 21 Januari 1826 Slutorden af Tal vid L. G. Collins jordfästning i Stor- 132 kyrkans grafchor (Den 6 Febr. 1826) Minnes-ord vid Fru Maria Charlotta Baillets graf D. 14 134 maj 1826 136 [ Johanna Carolina Catharina Rooth. t 1826] Till Fru Commerce-rådinnan Charlotta Arfvedson, född 137 Langenberg Till fröken Jeanna v. Strokirch, vid dess Faders död . . . 138 140 [Jakob Arrhenius. t 1826] 142 [Sophia Magdalena Möller. 1 29/6 1827] 144 Höstbetraktelse 146 En suck mot döden Vid Adelaide Elisab. Charl. Östbergs begrafning, i sitt 8:de 147 år, den 6 Maj 1828 Sång vid . . . Grefve Carl Mörners Parentations-Act i Tim- 150 mermans-Orden den 7. Junii 1828 151 [Adolf Fredrik Brogren. t 1828] 153 Den redliges tröst 
 
 
 
 
 156 CCXXX. Barnasinnet CCXXXI. Vid . . . Herr Carl Fredrik Arrhenii begrafning på nya 158 Kyrkogården den 31 Aug. 1830 161 CCXXXII. I en flickas Minnesbok. Faders-ordet CCXXXIII. Vid Grosshandlaren Herr Robert Petres begrafning den 6 163 Nov. 1830 CCXXXIV. Till Öfverståthållaren Friherre J. W. Sprengtporten den 24 166 Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap CCXXXV. Till f.d. Öfverståthållaren Friherre C. J. af Nordin den 24 168 Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap CCXXXVI. Minnes-Ord vid SidenFabrikören Herr Axel Goutelles be- 170 grafning den 29 Dec. 1830 CCXXXVII. Till ett ungt fruntimmer, jemte en af henne begärd reli- 173 giös Nyårs-betraktelse 174 CCXXXVIII. Vid en ung Flickas graf 6/1 1831 175 CCXXXIX. Dryckes-visa 177 CCXL. Till J. v. S 179 CCXLI. Lifvets Af tonsuck CCXLII. Vid Öfverstinnan Fru Margr. Ulr. Geddas graf den 27 180 April 1834 182 CCXLIII. I Fru v. Beskows Album 183 CCXLIV. Arbetarens morgonpsalm 185 CCXLV. Arbetarens sång i olyckstiden 186 CCXLVI. Af tontanke 188 CCXLVII. Ahlby-Visan d. 23 Aug. 1835 192 CCXLVIII. Grefvinnan U. W. Sprengtporten, född Brahe. t 1836 197 CCXLIX. Faders-Rådet 198 CCL. Smeden 201 CCLI. Till H.K.H. Kronprinsen på Neptuni-ordens högtidsdag 202 CCLII. Bernhardsdagen 1836 205 CCLIII. Vandrarens aftonbön 208 CCLIV. Årstiderna 211 CCLV. Adelaide Elisabeth Peyron, född Schön CCLVI. Vid Fru Öfverstinnan Dzvels, född Hochschild, begrafning 214 d. 29 Januari 1837 CCLVII. Guffar till lilla Jacob Johannes vid hans jorda- och him- 218 melsfärd 220 CCLVIII. Hedvig M. Bergman, t 1837 CCLIX. George Washington. Toast hos Mr Hughes, Sverige d. 22 222 Febr. 1837 224 CCLX. Till den Kända. Påskdagen 1837 227 CCLXI. Hic, Hwc, Hoc CCLXII. Tack och svar eller Vestmanno-Dala-Sång. Valborgmässo- 227 afton 1837 IX 
 
 
 
 
 CCLXIII. Afskedsblick till Gestrikland, Helsingland och Dalarne 230 (Efter en vandring derigenom, Sommaren år 1837) 234 CCLXIV. Den gyllene lefnads-reglan 236 CCLXV. [Christopher Borg, t 1837 ] 239 CCLXVI. [ Jacob W. Hagströmer, t 1837 ] 242 CCLXVII. Fru Marg. C. Hagströmer 245 CCLXVIII. Sedespråk CCLXIX. Kefvinge d. 22 Aug. 1837 (Presidentskan Poppii födelsedag) 246 249 CCLXX. Emmas minne 251 CCLXXI. Hjertat. Tillegnadt Ungdomen CCLXXII. Sång bland Erke-Stiftets Prester i Hufvudstaden den 29 2 54 Nov. 1837 CCLXXIII. Till Hans Kongl. Höghet Sveriges och Norriges Kronprins 256 på Neptuni-Ordens Högtidsdag 257 CCLXXIV. Theresia Brynhilda Bergström 259 CCLXXV. Bröllops-gåfva. (1 en annans namn.) 260 CCLXXVI. Nattvards-Beredelse. Psalm 263 CCLXXVII. Höbärgningen 264 CCLXXVIII. Tidens värde CCLXXIX. Bön när det ringer Heligsmål, tillegnad Jerfsö Församling 265 den 22 Juli 1838 266 CCLXXX. Daglig Bönepsalm för både Husbondefolk och Tjenare 268 CCLXXXI. [Ur predikan Fjärde Sönd. i advent 1838 ] 272 CCLXXXII. I Böttigers album, vid hans bortresa 1838 273 CCLXXXIII. Bästa Rådet 273 CCLXXXIV. Dödens Engel DIKTER MED OVISS DATERING. CCLXXXV. På min graf CCLXXXVI. Suck vid Målet CCLXXXVII. I Fru Westfelts Minnesbok CCLXXXVIII. I en Stambok CCLXXXIX. Silfverbröllopet CCXC. På en Namnsdag CCXCI. Dalkarls-Skålen CCXCII. Till Fredrika CCXCIII. Hoppet. Till Laura CCXCIV. Till Wilhelmina Böttiger CCXCV. Under fröken J. v. Strokirchs [ ? ] bild CCXCVI. Portrait 291 291 293 293 294 295 297 298 299 300 301 301 TILLÄGG. 30 5 CCXCVII. Sista väckelseropet Anm. En del tillfällesdikter ( småverser i psalmböcker m.m. ) kommer att pub- liceras i kommentaren ( band IV i denna utgåva) . X 
 
 
 
 
 CLXII. Vid Kronprinsen Carl Augusts intåg i hufvudstaden, den 22 Januari 1810. Var helsad, Konungsliga Stad! Din Älskling nalkas dig; Bryt palmer, strö med lagrars blad, Lys upp med klara facklors rad Din unga Hjeltes stig! Vid lyrors klang och Barders röst Och glada åskors dån, Förblödda Svea! fatta tröst, Tryck till ditt moderliga bröst Din ädla Fosterson! Och Du, som stiger från höga fjell, Du andra stjerna i Norden! Som blickar ner så bevågen och säll På Svears tjäll, På suckande Svenska jorden! 0 hell! — Hell! gensvara fält och lunder, Och blå Oceanen, som sveper sin arm Kring Thuliska ön, och i rytande barm Bär fjellarnes eviga grunder; 1 5 10 15 20 1 
 
 
 
 
 Ur evigt grönskande granars skygd Hell! susar elfven, som lögar De tusenåriga ättehögar I Manhems bygd. 25 30 35 40 45 Ädle Främling! ur en jord, som famnar Hvilande Svioners kämpastam, Hvilka ljusa, vördnadsvärda hamnar Träda för din lugna åsyn fram! Hvilka Drottar, Höfvidsmän och Jarlar, Gamla dars GUSTAVER, STURAR, CARLAR, Ropa: »blidka våra skuggor! gif »Än åt Svithiod frihet, lugn och lif!» Och Du hör dem, Hjelte! van att höra, Van att tala hjeltars tungomål! Trygg i deras fotspår skall Du föra Fridens spira eller Segrens stål. Mången skön oliv och härlig lager, Mången jern-ek, tidens bror, som drager Ifrån deras gömda ben sin must, Håller kransen åt din ärelust. Ske Dig lycka! — Se, hur Folket löner Folkets Far, vår CARL, vår goda Kung! Gläd Dig, Du, den förste bland Hans söner! Kronan är ej alltid kall och tung. Se, hur kärleken belägrar thronen; Hör förtjusad ropet af Nationen: Lefve CARL, vårt Stöd, vår Far, vår Vän! Och en försmak af din sällhet känn. 2 
 
 
 
 
 må sitt fosterland hägna och lugna I långliga år! Du, vid Hans sida, Hans hjerta må hugna, Och följa Hans spår! Stillare åldrar till flydda Han lägge, Du, när han stiger på Carlvagnen opp, Spegle Hans dygd i din styrelses lopp: Dyrkade begge; Han i vår tacksamhet, Du i vårt hopp! CARL Åt hjertan som lida, Åt sinnen som strida, Kom, Prins! att bebåda Den längtade friden På stormarnas larm; — Den gyllene tiden, Då feghetens våda Och fräckhetens yra Och afundens harm, I sansningens dagar, Skall låta sig styra Af vishetens lagar Och hämnarens arm! Vik, tvedrägt! från en jord, som skall bebos af bröder, Och, fördom! villans barn, som brottens hydra föder, För Samfunds-andans Gudom vik! — För lågan af dess blick, som list och våld föröder, För styrkan af dess arm, som sig på Lagen stöder Och håller Frihetens relik, Flyn, svaghet, öfvermod, ensidighet och ränker! För dagen fly, du afgrunds-slägt, Som fåfängt denna luft med Stygens ånga kränker, 50 55 60 65 70 75 3 
 
 
 
 
 80 Och fåfängt släcker ut, med svarta vingars flägt, Den helga eld, som, återväckt, På Fosterlandets altar blänker: Der hvarje redlig Svensk, i offrets höga kall, Går ed, att Sverge frälsas skall! 85 Kom åter, gamla dygd! — Vid enkla seder Och manligt mod behåll en återställd Nation. Astrea! kom, och sätt dig neder Vid Furstens sida, delande Hans thron — 90 95 ioo 105 4 Och Tibuller och Maroner! Sångens länge tysta Svanor! Vaknen till AUGUSTI dar; Stämmen edra silfvertoner; Styren edra azurbanor Kring den höga Clarierns char. När Han, purpurklädd, i öster Tågar fram, att börja dagen, I Olympiskt majestät: Både Honom edra röster, Skingre Snillet och Behagen Alla töcknar för Hans fjät! När, på fästet, Delos-Kungen Ljungar mellan dagens stunder I sin högsta middagsprakt; Täljen Hans triumfer, sjungen, Hur de fly, de ilskna under, För Hans gyllne strålars makt. 
 
 
 
 
 När Han, mild i aftonglansen, Sänker ljusa spannet neder Mot en strand, som Han gjort säll: Blyga Sångmör! leken, dansen Kring den Gud, som trifs bland Eder, Liksom förr i Greklands tjäll. 110 CLXIII. Huslig sällhet. Imitation från The Seasons af Thomson. Endaste lycka, sällaste lott af alla på jorden, Lyckliga Makars lott, dem blida stjernor förena, Ena till hjertan och öden och väsen, innerligt, evigt! Menniskobuds för själen främmande, nyckfulla stadgar Känna de ej, behöfva de ej. Vår moder Naturen Sjelf, med huldrik försorg, till sköna, eviga samljud Tonerna gaf åt älskande bröst, och med Harmoniens Rosende band slöt om de sväfvande yra begären, Som förlikte sig der, och blefvo Kärlekar alla. Men, af behagen ammad, och ledd af inbördes aktning, Sympatiens dotter, den mildare Vänskapen, virar Vishetens oupplösliga ked kring rosende bandet. Här, med förtroliga blickar, med stilla tryckande händer, Talar Ömheten, och förstår, den lifliga känslans Outsägliga språk. Ännu ej yppad af orden, Önskningen möts af huldhetens förekommande omsorg, Viljorna smälta ihop, och kärleken lefver af kärlek. 5 lo 15 5 
 
 
 
 
 20 25 30 35 40 45 6 Låt en barbar, då han den sköna, gråtande flickan, Såld af en sniken far, till offeraltaret släpat, Tälja i fruktan långsamma dar och rolösa nätter; Han har sitt öde förskyllt. Låt Österns fräcka tyranner Stänga från dagens ljus, till rof åt brånadens vilda, Obesvarade lust, vår lefnads englar, och sköfla Skrämda slafvinnors kränkta behag, till vämjelig mätthet! Friheten blott, i älskande bröst, ger kärleken värde, Böjelsen helgd och pligten behag. Med växande tillit Sluta de sig till hvarann, beslägtade lediga hjertan, Blifva de allt för hvarann, i jemn och lika förtjusning, Utan fruktan och ledsnadens qval. 0 säg, hvad är verlden, Verlden för dem, och allt dess tvång, dess glitter och all dess Larmande, toma lust? Ty allt hvad bildningen diktar Ädelt och högt, allt skönt, allt godt som hjertat sig önskar, Famna de om i hvarann. Men öfver skönhet i värde Är denna själ, denna blick, som själen skiner igenom, Klaraste spegeln af allt hvad sällskapsresan förljufvar, Godhet och sanning och vettets behag och oskuldens glädje: Rikaste skänker af Allfadrens hand åt dygdiga makar. Se, medlertid från kärligt sammanväxande stammar Skjuter så mången telning fram. På blommande stänglar Dageligdags en knopp springer ut, som skiftande röjer Fadrens adliga dyrd och Modrens lockande fägring. Hastigt ur sinnenas dröm den späda menniskoanden, Undersam, girig på vett, spritter upp, och famlar förlägen Efter ett ledande ljus i tankens skymlande gryning. Ljufliga kall! att nu, med undervisande joller, 
 
 
 
 
 Lekande allvar, veckla den vaknade själen ur lindan, Utstaka sanningens väg för känslans gång och be- greppets Osäkra blick, och träget och ömt i menlösa hjertat Nedlägga frön till ädla beslut och framtida dygder! 0 hvilken fröjd förunnad åt Er, I sälla på jorden! O huru skön, huru hög, huru namnlös! 0 huru ofta Tåren i ögat står, och hjertat häfves i barmen, Svällande, öfverfullt, och brister i tacksamma suckar! Måttelig lycka, och smak utan prål, begär utan yra, Trefnad och flit och lätta bestyrs förnöjliga vexling, Helsa och hopp, och en bok och en vän — och glöm- ska för verlden, Stigande dygd och samvetets frid och Himmelens bifall. Sådan är lyckliga makars lott. Så fly deras dagar Sakta sin kos. Hvar tid af årets hvälfvande tider, Som i beständiga rastlösa kretsar omlöpa jorden, Helsar dem fryntlig och blid. Men Våren hvilar sin vinge I deras tjäll, och glömmer sig qvar, och på deras hjessa Fäster en rosenkrans af oförvissnelig skönhet. — Ändtligen, när, på lifvets långa och leende vårdag, Aftonen kommer vänlig och klar, o! då, efter mången Återlefvande fröjd och mången hjertelig hågkomst, Kärare, dyrare för hvarann, de slumra tillsammans På sin fredliga bädd, och bådas älskande själar Famnade fly till Dygdens och Kärlekens eviga Upphof. 50 55 60 65 7 
 
 
 
 
 CLXIV. Romance på en air i Haydns Årstider. 5 lo 15 20 8 1. En bygdens tärna, sjutton år Och blommande och skön, Förnäma sprättars anbud får, Men hör ej deras bön. Med gods och gull och perleskrud De locka henne ej; När hundra sucka: »blif min brud!» Hon svarar hundra Nej. 2. Hon är så god, hon ömt och godt Om alla menskor tror, Men hennes hjerta klappar blott Af kärlek för en mor. Att, flitig, lydig, glad och from, Förljufva hennes lopp Se der dess ro, dess rikedom, Dess ära och dess hopp! 3. Kom så, förutan gull och skrud, En yngling känslofull, Och sade: »vill du bli min brud Förutan skrud och gull? Jag vill bli sonen åt din mor, Om du mig håller kär; Min hydda är ej grann och stor, Men vänner trifvas der.» 
 
 
 
 
 4. Och flickans kind i purpurbrand Sitt blyga ja har sagt, Och flickans hand i gossens hand Har modren redan lagt. Nu sjunger han uti sitt tjäll Med moder och med brud: »Den dygdige är rik och säll Förutan gull och skrud.» 25 30 CLXV. Fragment af ett religiöst samtal. Öfversättning från Tyskan. I enslig skugga satt Philotas stum, Mot armen stödd, och lutade förtyngd Bekymmer-plöjda pannan mot sin hand. I tidens djup han blickade. Det blef Allt dunklare, och i dess labyrint Förvillade sig tanken mer och mer. Men osedd sväfvade omkring hans själ En trodd och trogen Väktare ännu — Och ej förgick hans hopp, och ej hans mod. Då steg till honom, allvarsam och kall, En fordoms vän, från honom länge skild, Men mer ännu till själ och hjerta skild. Rik var hans själ på lärdomsvett och vidt Bevandrad i de visas konst — men tomt, Men öde var hans hjerta, som hans verld. 5 10 15 9 
 
 
 
 
 » Jag ser dig åter, sade främlingen: 20 25 30 Hvem har fått rätt af oss? Säg, tror du än På bättre tidehvarf, på Sanningens Och Rättvisans triumf? Säg, tror du än På denna Obekanta ofvan skyn, Som ödet leda skall med mäktig hand? .. Bespara dig ett svar, som sveda gör! Jag läser svaret i din dystra blick; Tung hvilar ödets klippa på ditt bröst, Och i ditt fordom klara anlete Jag präglad ser bekymrets skarpa bild. Ty nederstigen är du från den höjd, Dit vårens dröm dig gäckande hof upp, Och mig --- men mig har sansens timma väckt. Ej mer i barnslig lättro höra vi Förtrogna änglastämmor; vi ej mer På fantasiens ungdoms-vingar lyftas Till Ande-verldar ofvan tid och rymd, 35 Till obefarna länders Azurthroner, Der Himlamakter hvälfva tingens lopp. Ty lifvets nakna, fasansfulla sanning Från mannens blick har slitit trolldoms-bindeln, Och dagat opp hans irring — och hans öde.» Philotas svarade: »bekymrets udd, 40 Som stungit detta bröst, jag gömmer ej. Väl hafva, Vän! se'n, våra vägar deltes, Från detta öga många tårar flutit, Från detta hjerta många suckar stigit, Och morgondrömmens dunkelsköna hopp 45 Förgått, en flyktig dunst, för dagens blick. Min ungdom, broder! blomstrar icke mer — 1 0 
 
 
 
 
 Men blomman bytte sig i mogen frukt, Och mannens kraft blef stark i stridens prof — Jag har min tro, min sälla tro, förvarat.» »Så tjusa dig de ljufva villor än? Vill du, en afdöd ropa ur sin graf, Kan du åt multna stammen återge Dess en gång spillda näringssaft? — Och säg, Hvad har han gjort, den Väldige, din Gud? Hur har han skyddat dig, hur har han hört Din bön, och tusendes och tusendes, Som, sina knän vid fosterlandets altar Hvar morgon böjande och hvarje qväll, Till honom skickat — obönhörda suckar? Nej, broder! lyckan följer våldet åt Och listen och begärens yra stoj, Men lyckan flyr den frommas tjäll och bröst.» »Så må hon fly den frommas tjäll och bröst; De Falska Gudar jag ej tjena lärt; Men hvad ett rent och ädelt hjerta beder, Det hör den Helige, det gifver Han.» 50 55 60 65 »Välan! så höfves hon för fäders land, Den frommas bön. Men säg! har väl din Gud Förlänat seger åt den frommas bön? Se, ödelagt är mensklighetens hopp, Dess kraft är bruten, och dess tempel — grus! Ho reser det igen? vi veta ej, Vi äre innan dess en handfull stoft.» 70 » Hon höfves visserligt för fäders land, Den frommas bön. Ett barnsligt sinnelag, Fast irrande, behagar Fadren dock. 75 11 
 
 
 
 
 80 85 90 95 no 105 12 Men — må ej barnet, glömmande sin svaghet, Med öfverdåd sin Fader föreskrifva Hans gåfvors mått och stund. Vi äre barn, Der än af skonande och milda flägtar Vi stilla vaggas mot vår hamn, och än Af storm och vågor kastas vida kring, Vi äre dock vår Faders ögonmärke, Och hemligen ledsagar Fadrens hand De hjelplöst bäfvande i farans stund. Men, öppnar djupet sig inunder oss, Så sjunga vi en lofsång — och försvinna. Hvad som förgår, var icke gjort att blifva; Hvad som är ädlare än våg och storm, Kan ej förgå. Eho sin lott förtror I ledarns hand, han öfvergifves ej I vilda stormars gny, och saknar ej I dödens natt den hulda stjernans blick.» »I tomma bilder gömmer du det sanna; Dock mäktar du ej neka lefnans jemmer. Se, hoppet gråter gäckadt, hvar du ser! Glöm, om du kan, din lott — men glöm ej bröders Som skuldlöst gälda ödets stränga kraf.» »Man gäldar blott, hvad man är skyldig, Vän! Se, själen luttras skall i qval — det svider — Men tårar gaf ock Fadren sina barn, Och vredgas ej, när det beklämda hjertat Till Honom suckande sitt offer bär. Men dygden stärkes mer igenom striden, Och hoppet föds af sorgen, och förklarad Och ny går menskan fram ur pröfnings-degeln. Nej! Broder! mig skall ej min tro beröfvas. 
 
 
 
 
 Då står du ensam i din ödeverld: När hon dig öfverger, du öfvergifves Af allt. På hennes arma skatter grundas Din lycka, och på hennes slump ditt hopp — Min vän! jag har ej byggt på jordisk grund. Så må den sjunka — men min tro är fast. Från ändlighetens grus jag skådar opp Till en oändlig rymd, som öppnas mig, Som bergar mig — när jord och himmel bäfva.» Philotas talade. Förklarad vardt Hans blick i högre verldars återsken, Och vänligt fattade han vännens hand, Som stod beundrande, med blicken sänkt: »Du tiger!» » Ja! jag vördar dig, min Vän! Gif mig ditt lugn, gif mig din sälla tro! Jag dömmer icke mer hvad jag ej fattar.» 110 115 120 CLXVI. Till fältprosten Norberg, då han flyttade till Tuna. 1. O alla de Dalkarls-Tunesares prost! O pastor i Tuna, det stora! Du byter ej säte med prins och starost; Då skulle ditt säte förlora. 2. Per varios casus, discrimina tot, Du kämpat, behållit din fidem, Och drar dig till hamnen, der lönen du fått, Till stånkan och skinkan ibidem. 5 13 
 
 
 
 
 3. io Snart Stor-Tuna sluter i moderligt sköt' Sin fältprost, den kära och tunga, Och alla de munnar, som der äta gröt, De slänga bort skedar och sjunga. 4. 15 De hurra för prostfar, grossvördig och stor, Hvars anlete skiner som solen; Hvars röst fyller upp både läktas och chor, Och magen predikarestolen. 5. 20 Haf lycka! Bygg upp din församling, min vän, Och glöm ej att uppbygga tornet! Jag tycker du står der på tinnarne re'n Och vinkar med ymnighetshornet. 6. Der står du, lik stjernan, förklarad och fix, Och kring dig, drabanterna lika, Gå herdar, som icke försmå hvad som dricks, Från Gustaf och Torsång och Vika. 7. 25 14 Vi tömma din skål i ett vänskapsförbund, Hvars ömhet för dig ej skall kolna. Glöm ej dina vänner, och — för Hagalund Försmå ej en pastor i Solna. 
 
 
 
 
 CLXVII. Vid Kronprinsen Carl Augusts död. (6 Boken af Eneiden, v. 853-885). Den Gamle fortfor: Se! i ljusa segrars fjät, Går CARL-AUGUSTUS fram i stilla majestät, Och höjer, lagerhöljd, sin, hjessa öfver alla: Han! som, i stormens tid, på stormen skall bef alla, 5 Och, Fader för sitt folk, beskruda, full af mod, Med trefaldig trofe Qvirini-W asas Stod! Eneas såg — och såg ännu, vid Hjeltens sida, En Yngling, manligt skön, i kämparustning skrida, Men pannan strödd af moln, men blicken sänkt och tung: lo »Hvem är den följes-vän, så trogen och så ung, Som stöder Gubben, tyngd af lagrarna och åren? En Son? En Ättelägg, af ädla Söner boren? Hvad trängsel på hans väg! Hvad uttryck, hvad behag I hvarje rörelse, i hvarje anletsdrag! Men natten, skräckfull, svart, omkring hans hufvud 15 sväfvar». Den Gamle ger till svar (en tår i ögat bäfvar) : Hvad spörjer du, min Son? — Omätlig är den sorg, Som stundar öfver land och folk och kungaborg. Den Yngling, som du ser, ett ögonblick allenast 20 För jorden visad är — och återtages genast. Ack! Svea syntes Er för säll, för afundsvärd, Om, Gudar! denna skänk var längre den beskärd! O jemmer! 0 betryck! 0 klagen, barn och fäder! O sörjen, kämpafält och borgerliga städer! 25 Din bölja, Mälare! sig släpe, hemsk och trög, Med evigt suckande, förbi Hans ättehög! 15 
 
 
 
 
 30 35 Så hugnad aldrig än var någon Fader vorden Af någon Son, och ej den yfverborna jorden Af någon Fosterson . . . . 0 själ, för dygden varm! 0 mod! 0 gamla tro! 0 ridderliga arm! Ej Honom någonsin en ovän strafflöst möter, När, sporrande sin häst, Han främst bland sina Göther På fältet ljungar fram . . . . Begråtansvärde Prins! Om af din stora själ ditt öde öfvervinns, Skall Du CARL AUGUST bli! ! ! Med liljor händren fyllen, Med friska liljors doft den blida Skuggan hyllen! Den unga Hjeltens stoft jag går att, qväfd af gråt, Med purpurblommor strö . . . en fåfäng gärd deråt! CLXVIII. Sällskaps-Sång. 1. 5 16 Jag vill rusa, ryter Hjelten, Faran, fasorna emot: Jag vill ljunga öfver fälten Mellan tusen dödars hot, — Rusa, ljunga, storma, hugga, Och, vid målet af mitt lopp, Slumra i de lagrars skugga, Som ur bloden vuxit opp! 
 
 
 
 
 2. Gyllne Lyran vill jag föra, Skalden ber till Skalders Gud, Jag vill tjusa, lifva, röra, Med Orfeiska toners ljud; Kring min hjessa vill jag vrida En Apollinarisk krans Och till sena åldrar sprida Strålar af mitt snilles glans. 10 15 3. Jag vill mina skatter öka, Gnäller Rufus, snål och tvär, Väg till nya skatter söka Genom vånda och besvär, Glädjen i min kista ligger, Och han lefver blott af gull, Derför jag af Himlen tigger Blott att få min kista full. 20 4. Jag vill visdomskällan dricka, Knarrar filosofen Gräl, Och vid midnattslampan nicka Med en trött och törstig själ. För att hinna genomleta Vettenskapers vida fält, Vill jag sträfva, strida, streta Genom vakar, törst och svällt. 2 25 30 17 
 
 
 
 
 5. 35 40 Jag vill sjunga, jag vill dricka, Älska, glamma, sjunger jag; Sång och Vänner, Bål och Flicka Fästa glädjen vid min dag; Och när aftontimman spänner Skuggans flor omkring mitt tjäll, Bål och Flicka, Sång och Vänner Trygga lugnet åt min qväll. 6. 45 Jag vill äga, njuta, prisa Vänskap, kärlek, vin och glam: Hjeltar, Skalder, Rika, Visa! Jag ej hör till eder Stam. Eder lust och ära kosta Blod och bläck och svett och pust; Älska, sjunga, glamma, tosta Är min ära och min lust. CLXIX. Christi Död. Efter Baggesen. Evige! Hans marter skåda! Med en tröstens blick benåda Denna blick, som ber om tröst! Låt ditt öra icke slutas, När de sista suckar gjutas Från den Frommes qvalda bröst! 18 
 
 
 
 
 Och i blicken från Hans öga Till det höga Hela jorden häfver sig — Och i sucken, full af smärta, Från Hans hjerta Stiger verldens suck till Dig. Låt ditt öra icke slutas! Hör Hans sista suckar gjutas! Hör all verldens böneröst! Förgäfves! — Ack, det är förbi! — Vårt hopp Försvinner som Hans läppars leende; Snart slocknar, med Hans blick, all verldens ljus; Snart dör vårt lif i Jesu sista suck .. . Se! bleknar ej Hans anlet? Stelnar ej Hvar ledamot? 0 skräck! det närmar sig Det fasansfulla ögonblick! . . . Hur matt Det öga är, som lif åt döden, sjelf Tillblickade! Hur svag den andedrägt, Som Sällhet andades i lifvets ord! Hur krympa nu de genomstungna händer, Som oss välsignade! — 0 qval! 0 Gud! Han flämtar — bäfvar — suckar sista gången • • O Gud! Du har då Honom öfvergifvit? Af din Godhet öfvergifven Den Oskyldige är blifven — Fåfängt Sonen till Dig ber — Fåfängt alla dina söner — Ack! Du hör ej deras böner, Ack! Du är ej Fader mer! 10 15 20 25 30 35 Dock — midt i djupet af förtviflans qval, I sjelfva graf vens natt jag hoppas vill! 19 
 
 
 
 
 4o 45 50 55 60 0! klinga än, du röst, du Lifvets röst, Som mig och alla helsade med frid! 0! le igen, du blick, du ljusets blick, Som mig och alla vinkade så huld Till nådens Helgedom! — Ach ja! Du lefver! Kan lifvet dö? Kan Gud sin Vän förgäta? Förtröstansfullt ännu mitt öga Skall genom tårar blicka mot det höga, Och hjertat hoppas till sitt sista slag. Min Jesus, lefver! — Fly, du sorgens dimma! Blänk fram igen, o morgonstrimma Af Salighetens dag! Nej! — Nej! Den sista hoppets gnista släcks — Förgäfves mensklighetens suckar svalla — Förgäfves rinner blod i våra tårar: Gud vill Hans död, vill våra synders straff, Och Jordens undergång! — 0 fasa! det mörknar! Se Himmelen svartnar! Hör, Hämnaren manar, med thordönets stämma, Det äskade Offret, det blodiga, sista, 0 verld! för dina brott! — Och, »Fader!» ropar Han, »i dina händer Befaller jag min Själ.» Hans hufvud sjunker, Och jorden bäfvar under korsets darrning; Hans öga brister — Gud! Han dör — Han dör — Han dör! det är förbi! — Han dör. Brist, hjerta! brist med Hans! ja briste hvarje hjerta! 65 20 Det renaste, det bästa slår ej mer. Sjunk, jord! förgås, Natur! i dödens smärta! Fall, Himmel, ner! 
 
 
 
 
 Och — Afgrund! sjung triumf, då Skapelsen i jemmer Och qval och nöd, Sitt hemska klagoljud med storm och thordön stämmer: Den Helige är död! Den Helige är död! — Ack! för oss till offer gifvet, Släcktes ljuset, dödde lifvet! Ack! den Helige är död! 70 75 Helig! CLXX. Vid min vän Carl Ulric Broocmans Graf. Una virtus clara aternaque habetur. Stråle af det rena ljuset, Som en stund, förmäld med gruset, Bodde i en jordens hydda, Dvaldes i en dödligs hamn! Frälsta anda, himlaburna, Och till himlen återflydda! Måste jag, på denna urna, Teckna, gråtande, ditt namn? Du har gått! .. . Men icke såsom stormen går, Med skräck i sina ödespår, Till straff för jordens brott — 10 21 
 
 
 
 
 15 20 25 30 35 40 22 Och ej som floden, bullersam Och strid och större än sin strand, Igenombryter åbons damm Och öfversvallar plöjarns land. Men lik den blida vestan, Som vinter-drifvan smält; Han bjuder barnen leka På vårens gröna fält; Han torkar svetten sakta Från daga-karlens kind, Och näktergalen spelar Ifrån den höga lind. Och lik den tysta bäcken, Hvars namn blott känns af byn: I silfvervåg han speglar Den klara azur-skyn, Och närer mången blomma, Hvars vällukt och behag Skall göra ängdens glädje På Floras högtidsdag. Men du göt, Du Herrans flägt! I Hans sköt Din andedrägt — Och åter orkanen Kring nejden röt . • • Bäck! du flöt I oceanen, Den eviga, alltomfamnande, stora, I hvilkens omätliga djup sig förlora (Så Himlen befallt) 
 
 
 
 
 Likt höstliga löf, likt nattliga väkter, Tider, slägter, Allt. Blott Dygden ej. Hög och evärdelig, Hon trampar ej förgänglighetens stig, Der, böjd i stoftet och bekymmerfull, Den snikna lyckan, letar efter gull, Och dufna veklingar, med djurlig drift, Ur blomstren suga ett narkotiskt gift. Dess väg är brant, ty den till himlen bär: Saktmodig, from och trygg, hon vandrar der, En ädel pilgrim — och Sireners sång Och åskors fall ej störa hennes gång. — Då hjelten rubbar, i sitt segerlopp, Naturens frid och mensklighetens hopp, Och fåfängt släcker, med förtvifladt mod, Odödlighetens törst i menskoblod; Då snillet, sväfvande utom sin gräns, Ej vet sitt mål, ej vid sin bana känns, Och furialiskt svänger i sin hand En fackla, som ej bådar ljus, men brand: Si! hur i deras ljungelds-lika spår Den stilla dygden obeundrad går, Försonar, tröstar, bygger upp, och gör, Att menskligheten ej hos menskan dör. Och när, uti en feg, förderfvad tid, Ej trifves ljus, ej andas rätt och frid, Och våldet gifver egoismen hand, Att allt i mörker sänka och i band: Hvad gör den himmelska? Hon spiller ej Sin kraft i ofruktbara suckar; nej! 45 50 55 60 65 70 23 
 
 
 
 
 75 80 85 90 95 ioo 105 24 I tro på en Försyn och stilla hopp Om bättre tider — än hon lefver opp, Och utsår, trägen, utan lof och lön, I qvalens jord lycksalighetens frön. Och månget frö förqväfves och förgås, Som ibland törnen och på klippan sås; Men månget frö ock lönar hennes ans Med mogna skördars rikedom och glans, Tyst växande, och ämnade till arf Åt ouppgångna sälla tidehvarf. - 0 I, som då en fridsam jord bebon, Der rättvisan en återvunnen thron Emellan flitens herde-hyddor ställt, Och grödan mantlar fordna slagtningsfält! Välsignen dem, de ädle såningsmän, Af hvilka marken bröts! Välsignen den, Som slumrar här i jordens tysta famn! Måhända deras anspråkslösa namn Ej, genom tidens brak, ert öra nå: Men evigt deras gerningar bestå, Och deras andar, dubbelt salige, Med himlaglädje jordens glädje se. Yngling! fullbordadt är ditt lopp. — Der sanningens eviga dag går opp, Och lifvets källa evärdelig qväller, Der lönas din dygd, Och aktar ej minnets eterneller I nattens och dödens bygd. Du har gått. Du var befunnen Pröfvad och oöfvervunnen, Verksam, tålig, trygg och trogen: Derför gick Du hem igen: — 
 
 
 
 
 Jag, ej värd att med Dig följa, Jag, för målet än ej mogen, Måste plöja tidens bölja, Kastas bland dess klippor än. 110 CLXXI. Skål, afsjungen af utexaminerade Kadetter, vid en af H. K. H. Hertigen dem gifven Diner. Mel. som Folksången. 1. Var helsad, Hjelte-Son, Som åt vår lärospån Ditt bifall gett! Så, Prins! i Manhems bygd, Hvar dag, i ärans skygd, Uppväxer Hjeltars dygd Och mod och vett. 5 2. Så skall en ynglings barm Sig höja, stolt och varm, Till ädla värf; Hans bröst som klippan bli, Och känslan deruti, Som luften frisk och fri, Som forssen djerf. 10 3. Blif tapper, Prins Oscar! Gå, som Din store Far, På ärans stig! 15 25 
 
 
 
 
 20 I stormar, hvälfningar, Dunder och drabbningar, Vi, Göthers ättlingar, Tillhöra Dig. CLXXII. Guds Lof. K onung Davids 104 Psalm. Sjung, min själ! Den Eviges lof. * * 5 lo 15 Oändlige! Allsmäktige! All verldens Gud! I evigt majestät och ljus Med stjernor Du beströr din skrud, Och himlars himlar är ditt hus, Och verldar hvälfva på ditt bud: Oändlige! Allsmäktige! All verldens Gud! Ditt ord går ut af skyarne, Och thordön är dess återljud, Och lågor dina tjenare, Och stormar dina sändebud: Oändlige! Allsmäktige! 0 Du, vår Gud! * * 26 
 
 
 
 
 Jorden ej sjöng ditt eviga välde Än i de himmelska härars förbund: Men ett allmaktsord Du fällde, Och hon framgick, hon sig ställde Trygg, orygglig på sin grund. 20 Mörkret omhöljde, svallet beklädde Hennes obanade, ödsliga rund: Men Du böd — och skön hon trädde Ut ur djupet, och sig glädde Af sin första morgonstund. 25 Då sköto de opp, De trotsiga fjällar, Sin skyhöga topp: Der stormarne ryta, Och forsarne bryta Bland dånande hällar Sitt fradgande lopp. Då sänkte sig den stilla dal, I gräs och blommor klädd, Der lunden kransar, lugn och sval, Den friska källans brädd; Der bäcken leker, klar och blå, Omkring den gröna mark, Och luftens härar nederslå Uti en löfrik park; Och under hjordars fröjdesprång Och näktergalars ljud All nejden stämmer upp sin sång, Och lofvar Dig, o Gud! 30 35 40 45 27 
 
 
 
 
 50 55 Dig, som dock åt menskan unnar Största nåd och högsta tröst, Lofve alla menskomunnar, Tacke alla menskobröst! Du, som med allt godt oss kröner, Fredar, frälsar, lyckliggör, Du, som hörer våra böner, Gud! vår lofsång äfven hör. Sjung, min själ! Den Eviges lof. * 60 65 70 75 28 Du sträcker ut din starka hand Till berg och dal och sjö och strand — Och must och saft Och lust och kraft Kring berg och dal och sjö och strand Strömmar från himmelen neder. Skyhög Du reser Libanons ceder, Och örnarne trygga Dess grenar bebo. Vällukt från Hermons cypresser Du breder, Der hägrarne bygga Sitt näste i ro. Carmel Du bjuder bland åskor sig lyfta, Och djupt i dess klyfta Gazellerne fly: Medan kring Saron, till grönska och gröda, Välsignelser flöda På sommarens sky. 
 
 
 
 
 Solen går ner: En dag är förliden: Den kommer ej mer. De vaksamma djur, I skogarnes iden, Nu draga derur. Med girigt behof Si! parden framljungar Och aktar på rof. 80 85 Med rytande mod Gå lejonets ungar Att dricka dess blod. Solen går opp — De fly, de fly, till skogens mörka vrår: Och menskan med förnyadt hopp Utur sin hydda går; Med munter flit, i jordens mull Sitt korn hon lägger ner, Och blickar upp förtröstansfull Till Dig, som växten ger. 0 Du, som var! 0 Du, som är och varar! O Evige! hur högt, hur skönt, hur tusenfaldt Din vishet, nåd och kraft, i allt, All jorden, häpnadsfull, förklarar! Och hafvet svarar — Det grundlösa djupa, Det gränslösa vida: Der böljor på böljor stupa, Der vindar mot vindar strida: 90 95 100 105 29 
 
 
 
 
 110 Der härar af lif, utan tal, utan namn, Krälande, hvimlande om hvarandra, Fylla omätliga af grunders famn: Der de tunga hvalar vandra Ur den stumma nattens gömmen, Och menniskan, ej mätt af jordens bröd, Jagar kring dödens herradömen Efter lifvets öfverflöd. * * 115 120 Till Dig, till Dig, Du allas Far! Vår tröst vi alla ställe: Åt allt, hvad lif och anda har, Du gifver uppehälle. Din milda hand Du låter opp, Och lif, lycksalighet och hopp, Till alla väsen strömmar. * * 125 130 i 30 Ack! när Du icke mer, ifrån det höga, Oss mättar med din hand, oss lifvar med ditt öga: Vi tråne bort, Vi dö . . . Ack! innan kort Vi tråne bort — Och vinden skall vårt stoft förströ. Men si! öfver jorden din Anda går ut — Och jorden sig kläder i skönare drägter; På våra graf var nyfödda slägter Sjunga din ära till dagarnas slut: 
 
 
 
 
 Till alla folk och tider, Din kärleks hand, o Gud! är sträckt; Kring verldens rymd sig sprider Din sannings ljus, från slägt till slägt. Si! jordens grundval skälfver För dina ögonkast; Din blotta vink omhvälfver Dess yta i en hast: Men, under alla öden, Är Du den frommes tröst; I lifvet och i döden Till Dig han höjer glad sin röst. Så länge hjertat andas, Och tungan stämma kan ett ljud, Skall ock min stämma blandas I verldars lof till härars Gud. Förstummen, snöda sinnen, Som hafven synden kär! Från jordens krets försvinnen, Ty jorden Herrans är. Må glädjens rena toner Ifrån dess hela rund, Dess hyddor och dess throner, Hans lof förkunna kvar je stund! 135 140 145 150 155 Sjung, min själ! Den Eviges lof: Hallelujah! 31 
 
 
 
 
 CLXXIII. [Verser vid slutet av en predikan 14 sönd. e. Tref. 1813] 5 10 15 1. Fader! i den skumma dalen, Der du stakat ut min stig, Kan jag icke undgå qvalen, Men jag bedja kan till dig. När, som fågeln född att flyga, Menskan född till plågan är, Hjertat och ditt ord betyga, Att du dock är henne när. 2. Du har lofvat — och du håller Hvad du lofvat — tröst och stöd, Endast jag ej sjelf förvåller Genom synd min egen nöd. Ja! när ock i dina armar Syndaren med ånger flyr, Vet jag, att du dig förbarmar Och allting till godo styr. 3. 20 32 Derför vill jag tålig vara I de mulna lifvets dar, Och, om än de blifva klara, Tacka dig, o ljusets Far! Sorgens kalk och glädjens taga Lika ödmjuk af din hand, Tills ock jag i frid får draga Hem till löftets goda land. 
 
 
 
 
 CLXXIV. [Talpå Svenska Akademiens högtidsdag d. 20 dec. 18131 Helgedomen har Religionens stämma åter förnyat åminnelsen af den fordna, Sveriges ära och [Europas] befrielse. Och hvilken stämma är mäktigare att framställa hjeltarnes kall, händelsernas samband och de kämpande krafters banor och ändamål? — Histo- rien må afberga erfarenhetens fält, må af teckna forntidens strödda minnesmärken, till uppgående tiders varning eller undran: men, ensam, skall hon ej sammanfoga de kaotiska ämnen till en skön och ordningsfull verld, ej fullända tempelbyggnaden, der mensk- ligheten skådar ljus och andas förhoppning. Politiken må afväga nationernas förhållanden och sammanknyta beherrskarnas interes- sen med de konstigaste band: men när Brenni tunga svärd ned- trycker vigtskålen, eller Macedonierns af hugger den Gordiska knu- ten, då brytes [ofta] slutföljden från Statsmannens uträkningar, och ledtråden brister plötsligen för den kloke, i händelsernas irr- gång. Det är Religionen, som gjuter en klarare dager öfver de mångskiftande uppträden på verldens vida skådeplats. Den upp- lyftande tron å det godas framgång och den eviga rättvisans nöd- vändighet, är ej den kortsyntes tröst och svaghetens nödf alls-till- flykt: den är vishetens grundfäste och hjeltemodets lifskraft. Den inrymmes ej i den feges, den egennyttiges trånga bröst: i stora själar lefver den, och föder upphöjdt lugn och sjelfständig verk- samhet. Menskligheten framgår oemotståndlig till ett högre mål; det rätta, det sanna, det ädla skall genombryta hindren; friheten och ljuset skola behålla fältet, i striden mot förtryck och mörker. Väl stormar våldet, att förhärja dygdernas och sinnesodlingens här- ligaste skördar; tyranniet och passionerna kasta tidtals öfver ved.- den sina volkaniska lågor: men månne de hädanefter skola, mer än tillförene, hämma vårt slägtes framskridning, upphäfva ord- ningen och ödelägga jorden? Nej, svarar Himmelen; och då framgår, 3 33 
 
 
 
 
 till de förtrycktas värn och förtryckares bäfvan, den Andre GUSTAF, och återställer naturens rubbade jemnvigt; då framgår, i andra tide- hvarf, till samma ära, samma mål. . . . 0! behöfver jag säga ditt namn, Du! från hvilken de täta, älskade budskapen äro lika så många segertidningar; för hvilken våra lågande känslor äro lika så många välsignelser; o Du, vår faderlige Konungs fröjd och stöd, vårt fäderneslands förhoppning, vår verldsdel upprättelse! 1. 5 Du ljungar, Hämnare! till målet, hvarifrån Du, gudatrygg och stark, den djerfva Örnen tvingar, Som strafflöst mättat sig af mensklighetens rån. Du ljungar, CARLS och Segrens Son! Då fäller han sitt rof och sänker sina vingar. 2. Du är Skydds-engelen, som, i en fasans tid, Till jorden någongång en blidkad Himmel skickar. I dina ljusa spår gå frihet, rätt och frid, Och trygga under din egid lo Stå folk och Konungar, och vörda dina blickar. 3. 15 Grossbeeren, Dennewitz och Leipzig! stigen opp Från de Germanska fält, som Hjeltens ärestoder; Och Elbe, Saale, Rben! gån, frie i ert lopp, Och vittnen, till de trycktas hopp, Att Götha-Lejonet än vaktar Tysklands floder. 20 4. Och du, som, gråtande på dina söners graf, Millioner slagnes mor, såg onaturligt måttas Emot ditt eget bröst en modermordisk glaf, Europa! torka tåren af Och andas! Din Alcid med Hydran går att brottas. 34 
 
 
 
 
 5. 0! Han är vår likväl, den undransvärde Man, Som lif i domnande nationers ådror spridde: Den höga Segraren, den milda Menniskan, Som kom och skådade och vann — Vann hjertan, hvar han gick, triumfer, hvar han stridde. 25 6. Ja, Sverge! din är Han, den Ädle, på hvars bud Förskräckelserna fly och lågorna och morden. Trygg lyssnar odlaren till Svenska åskors ljud: Han bådar, Nordens Dundergud, Ej ödeläggelse, men fruktbarhet åt jorden. 30 7. Som viggen klyfver skyn, så öfver rymden far Hans blixtbeklädda arm; och våldets fästen ramla: Men värnlöshetens tjäll stå upp i Hans försvar, Och kring Hans älskade standar Med glada härnadsrop de frie sig församla. 35 8. Och, följd af mången grå forngöthisk kämpes hamn, Ifrån sin lagerbädd, se! GUSTAF ADOLF stiger, Och lägger folkens hopp uti CARL JOHANS famn, Och till odödlighet Hans namn, Hans fruktansvärda svärd till jemna segrar viger. 40 9. Fullborda, Prins! ditt verk, till mensklighetens tröst; Och sedan återkom, att Nordens sällhet dana, Der Hoglands Segrare Dig trycker till sitt bröst, Och der din eftersyn, din röst Skall teckna för en Son den sanna ärans bana. 45 35 
 
 
 
 
 1 0. 50 I våra armar kom! och, med den starka hand, Som till Europens skydd och sjelfbestånd Du lånat, Res fridens tempel upp på Skandinaviens strand, Välsignad af ditt fosterland, Besjungen af den verld, Du räddat och förvånat. CLXXV. Inskrifter å tornklockor. 1. 1 Adolfs Fredriks kyrka (Storklockan) Vid klangen af min röst Må säkra hjertan röras, Betryckta finna tröst, Förförda återföras! 5 5 Sig samle, vid mitt ljud, Till sensta eftertid Ett folk, som tackar Gud För frihet, bröd och frid! (Mellanklockan) Äro dygd och ljus dig kära, Håll dig fast vid Jesu lära, Håll din ättling fast dervid, Då skall samtid, eftertid Bönhörd samma suck frambära: Gud i höjden vare ära, Och på jorden Herrans frid! 36 
 
 
 
 
 (Lilla klockan) Besök Guds helgedom, Lef tålig, vis och from, Och tänk på död och dom! 2. 1 Göteborgs domkyrka (Storklockan.) O menska, gif akt, när mitt manande ljud Högtidligt och mäktigt kring nejderna höres, Och skynda till templet, att lofva din Gud, I hvilken allena du lefver och röres! Dock, var icke sjelf blott en ljudande malm: Det är icke nog för ditt lugn och ditt bästa Att läsa din bön och att sjunga din psalm, Men göra Guds vilja och älska din nästa. 5 (Andra klockan.) Kommer till det rum, der Herren dyrkas: Det är heligt, det är himlens port; Kommer hit, att helgas, lugnas, styrkas, På den dag, som Herren hafver gjort! Jesu vänner, hållen andans enhet Genom kärlekens och fridens band, Och med samvetsro, med hjertans renhet, Vandrer Jesu väg till glädjens land! (Tredje klockan.) Fadren öppnar än sin famn: Syndare, din frid besinna! Skynda att i Sonens namn Ångerfull hans tillgift vinna, Låt hans Anda dig regera, Att du aldrig syndar mera! 37 
 
 
 
 
 (Fjerde klockan.) Låt bittida och sent ditt böneoffer brinna, Att du med Gud förent dig natt och dag må finna; Ditt hopp till Herran sätt, din tröst på honom bygg, Då blifver mödan lätt, då blifver hvilan trygg. 3. I Vesterås domkyrka Kommer hit, I alle, som arbeten! Här är frid för edra trötta fjät. I, som eder väg bland töcknar leten! Här är ljus af Herrans majestät. 5 10 Kom ock, lyckans gunstling! och förgät Flärden, egennyttan, yppigheten! Verldsträl! tänk på Gud och evigheten, Och haf mod att slita syndens nät! Varer kristne, I som kristne heten! Sälle ären I, om I det veten, Evigt sälle, om I gören det! 4. På Målilla Församlings Klockor: Den stora, på ena sidan: Matth. 11: 28. Kommer till mig etc. på andra sidan: Kommer till Herran, då malmen förkunnar Andaktens timma i Sabbatens ro! Lofsäger Honom med hjertan och munnar, Tillbeder Honom i Kärlek och Tro! Lilla Klockan, på ena sidan: Ps. 90: 1. Herre, du äst vår tillflykt etc. 38 
 
 
 
 
 på andra sidan: När Du till Den, som med nåd dig begåfvar, Höjer i templet din suck och din psalm, Tänk hvad du beder, och håll hvad du lofvar, Och var ej sjelf som en ljudande malm. CLXXVI. Skandinavisk Sång. November 1814. Isque dum procedit, lo triumphe! Non semel dicemus, lo triumphe! Civitas omnis, dabimusque Divis Tura benignis. HOR. Om någon ton af lyran du tvang, Sångmö! en gång: Lär mig i dag att stämma en klang, Sjunga en sång, Om Fäders land, Om Bröders band. Tryggadt är nu det urgamla, älskade, härliga landet, Knutet är nu det heliga, fasta, lycksaliga bandet, Af Hjeltens hand! Lefve Hjelten, som åt Norden Återför en gyllne tid, Försten, som åt fosterjorden Bjuder frihet, fröjd och frid! Kyssen, sälle Skandinaver! Handen, som Er bergat hafver Ur förödelsernas flod, Och i glömskans djup begrafver Forntids tvister, gråt och blod. 5 10 15 39 
 
 
 
 
 20 25 30 35 40 45 40 Res upp Dig, Tolfte CARL! och se Fullbordadt och odödliggjordt Det storverk, som Du började, Och se ditt namn allt mera stort, Och se ditt folk allt mera sällt Af endrägt, mannamod och dygd, Och se det höga Manhem stäldt I CARLS och i CARL JOHANS skygd — Och gack, af denna synen glädd, Till ostörd ro på ärans bädd! Lefve Segraren, som stöder CARL den MILDES gamla thron Och, af länge skilda bröder, Gör en enda säll nation! Se, Han hög på fjellet stiger, Äskar ljud — och stormen tiger, Himlen ljusnar kring den Nord, Som till sjelfbestånd Han viger, Gudalik, med dessa ord: »Helgd vare Kämpars bygd! Frid vare Gylfes barn och Nores ätteläggar, Och Frihets-templet rest, af Nordisk kraft och dygd, I Carolinska Lejons skygd, Med stjernhvalfvet till döme och fjellarna till väggar! Och nu, förbrödrade Nation! Slut kärlekens förbund omkring en Faders thron. Nu fri och stark och säll du blifve Ai Fädrens redlighet och dygd och Religion, Och Nordanvinden, från din zon, All Söderlandets pest fördrifve! 
 
 
 
 
 Du har inom dig värn Mot armod och förtryck, när du har jord och jern Och flit och redlighet och mod och enkla seder, Och styrka i din arm, och i ditt hjerta heder. Och dessa skatter gif åt dina barn till arf, Från tidehvarf till tidehvarf! Då — hvälfve jorden fritt, bland lågorna och svärden, Och börje åter omlopps-färden: Din makt skall, på sin punkt, stå fast som Nordens pol, Din ära, mild och klar, som polens sommar-sol, Än stråla öfver dig, när midnatt höijer verlden!» Så talade Hjelten — och stormen teg, Och ljus blef himmelens sky, Och öfver klipporna fröjdfullt steg De skakade sköldars gny; Och Göthiska Kämpen tryckte säll Den Nordiska Kämpens hand, Och högljudt skallade Östanfjell, Och högljudt skallade Vestanfjell: 50 55 60 65 En Kung, ett Folk, ett Land! En Kung, ett Folk, ett Land: skall nu vår lösen vara, Vårt fröjderop, från strand till strand, Och fälten repa upp och bergen återsvara: 70 En Kung, ett Folk, ett Land. se dina barn. De gläda sig, o Fader! I dina Kronors milda skygd, Som, likt de strålande ovanskliga Plejader, Bevaka Nordens bygd. O CARL! 75 41 
 
 
 
 
 SO O Manhems Patriark! med fröjdfull blick på Hjelten, Och handen åt en Son-Son sträckt, Välsignar Du i dag, från Ishafvet till Belten, En enda brödraslägt. Der krigets thordön röt, nu herdaflöjter skalle, Då dagen gryr och då han flytt! Der Kämpar stupade, nu gyllne skördar falle För svärd i lia bytt! 85 90 95 loo Och blifve våra dar, i hägnad af din spira, En fridens oafbrutna fest, Som redlighet och flit och stilla dygder fira, Och der hvar vän är gäst! Men, kommer fienden, han bäfva skall tillbaka För norrskenet af våra svärd, Och för den höga Thor, hvars dubbla viggar skaka En trotsig underverld. Så länge Boreas kring våra kullar andas Sin friska, fria andedrägt, Skall Göthers mannamod och Norrmäns styrka blandas Hos Skandinavers slägt! Så länge böljor, som volkaner, kring oss sjuda, Som lejon, ryta från vår strand, Skall dälden repa upp och klippan återljuda: En Kung, ett Folk, ett Land! CLXXVII. Frid och ett gladt hjerta. (2S Sönd. e. Trefald. 1 814) 1. I alla skiften af vårt lif, Gladt hjerta, gode Gud! oss gif 42 
 
 
 
 
 Och oss din frid förläna. Tungt eljest är Ehvad vi här Förvärfva och förtjena. 2. Gladt hjerta gif; men glädjens lott Är goda, rena hjertans blott, Som af din Anda lifvas Och, dag från dag, Åt ditt behag Till heligt offer gif vas. 10 3. Förläna frid; men friden bor Allena i den själ, som tror På dig i alla öden Och ser ett råd Af samma nåd I lyckan och i nöden. 15 4. Ty lär oss hålla dina bud Och så vårt fasta hopp, o Gud! På dina löften bygga: Då skole vi Förnöjda bli Och alltid vandra trygga. 20 5. Om ock vi lide timlig brist, Om hårda år, om våld och list 25 43 
 
 
 
 
 30 Vår ofärd skola vålla, En skatt blir qvar, Som tiden spar: Gladt hjerta vi behålla. 6. $5 Om split och oro, storm och strid Vår verld skall härja, än en tid, Och friden der förjaga, Vi hafve tröst, Ty i vårt bröst Din frid skall boning taga. 7. 40 Din Andas fröjd och Christi frid, Gif, Gud! att, i all sorg och strid Vårt hjerta dem ej mister, Gif att det har Ännu dem qvar, När det i döden brister! CLXXVIII. Vid skriftermålet för H. K. H. Prins Oscars första nattvardsgång: Efter absolutionen. 1. Nu, Herre! Herre! är jag din, Din vilja är min vilja, Och verlden, der jag träder in, Skall mig ej från Dig skilja! 44 
 
 
 
 
 O Du, som kungjort mig din nåd, Din herrlighet och dina råd! Dig vare pris och ära. 5 2. Inför ditt ansigte, o Gud! Jag mig i stoftet böjer, Men upp till Dig, med bönens ljud, Mitt hjerta, rördt, sig höjer: O lär mig, hur en yngling skall Ostraffligt sina dagars kall Begynna och fullborda. 10 3. När han sig håller till din lag Och vid ditt ord sig stöder, Förtröstansfull till ditt behag Och kärleksfull mot bröder. O Gud! o Fader! låt mig så Min verld, min bana genomgå, Då skall Du med mig vara. 15 20 4. Ej villad af begärets drift, Ej rusad af det smicker, Hvars håningsljufva lömska gift Det svaga hjertat dricker, Jag akte blott hvad Du bef allt, Och Dig jag frukte öfver allt, O Du, som hjertan dömmer! 25 45 
 
 
 
 
 30 35 5. Jag icke vill, med likars blod, Ett fruktadt namn förvärfva: Ett älskadt namn af vis och god Låt mig, o Gud! få ärfva. Ej beder jag om ostörd fröjd, Men visdom, kraft och sinneshöjd: Att mig och andra styra. 6. Rättfärdighet uti min tid Sin jemna blomstring skåde, Och från det ena hafvet Frid Intill det andra råde. 40 Må Christi Andas ljus och tröst I alla hyddor, alla bröst, All dygd och sällhet föda. 7. Men hvad är jag, o Gud! för Dig? 45 En gäst, lik mina fäder. Blott vid din hand, på lifvets stig Jag oförfärad träder. I dine hand står kraft och makt, Och murars skygd och härars vakt Förutan Dig ej båta. 8. 50 Ty var i lif och död mig när, Jag Dig med David beder, Att Du min sköld, min starkhet är, Att mig din Anda leder. 55 46 Gif ock att jag må, såsom han, En redlig vän, en Jonathan, I råd och dåd ej sakna. 
 
 
 
 
 9. Så vill jag mig, i all min tid, Om ditt behag beflita, Och med ett helgadt hjertas frid På ditt beskydd förlita. 60 När jag till döden trofast är, Du lifsens krona mig beskär. Det är mitt hopp, o Jesu! CLXXIX. Målning af en Christen: * En Christen heter den, som lyder Christi bud, Och hjertats tro och hopp vid Christi löften stöder. En Fader älskar han i varelsernas Gud, Och älskar Menskorna som Bröder. Saktmodig, tålig, mild, förnöjd med Guds behag Och mensklig ordning undergifven, Han ser en lika vis, en lika helig lag För sina gerningar och sina öden skrifven. Försäkrad, att ett hufvudhår Ej utom Herrans vink skall från hans hjessa falla, Han lugn och oförfärad går Dit Samvete och Pligt och Rätt och Sanning kalla. Försonad med sin Gud, sitt hjerta och sin verld, Beredd till offringar och fast i dygders öfning, Han ser, i detta lif, blott tiden för sin pröfning, I döden, blott sin himmelsfärd. 5 10 15 * reciterad af H. K. H. Hertigen, efter slutadt Religions-Förhör, som, i närvaro af Hans Kongl. Maj : t, H. K. H. KronPrinsen, Deras E. E. Herrar Stats- Ministrarne, Herrar Stats-Råden, Herr Landt-Marskalken, Herrar Biskoppar samt Ständernas öfrige Herrar Talemän och Deputerade, med H. K. H. anställdes i alla delar af vår Evangeliska Lära, den 14 Aprill 1815. 47 
 
 
 
 
 CLXXX. Vid en glad middag, som gots Prest-Ståndet af dess Taleman den 1 Maj 1815, sjöngos dessa Skålar och trycktes blott till vänners hugkomst. 1. 5 Hvem är den Prest i Sverges land, Som ej med lif och lära Sig fäst, i oupplösligt band, Vid Thronens makt och ära? — För Svears sällhet åter ung, Till Svears kärlek boren, 0! lefve CARL, vår gode Kung! Hans Höst må likna Våren! 2. lo Hvem är den Prest i Skandiens bygd, Som ej af tjusning lifvas, Då han i Hjeltens Lagerskygd Ser Hoppets Telning trifvas? CARL JOHANS Skål, — vår vördnadsgärd Från strand till strand förklarad! af en efterverld Och OSCARS, Från slägt till slägt besvarad! - 15 48 - 
 
 
 
 
 3. Hvem är den Prest på Manhems strand, Som mannatro ej röner, Och räcker ej en trofast hand Åt Landets andra Söner? — För Bonde, Borgers-, Riddersman Sin Skål han redligt tömmer, De godas bifall njuter han, De vrångas dom han glömmer. 20 4. Hvem är den Prest på Göthisk mark, Som ej förvärfva lärde, I hjertat öm, i själen stark, Utaf sin dygd sitt värde? — Vår R ä t t s försvar med lif och själ! Den ligger i den lotten Att offra oss för andras väl, Men stå på egen botten. 25 30 5. Hvem är den Prest från Nordens fjell, Från Nordens sköna dalar, Som ej, med längtan till sitt tjell, Om barn och maka talar? — O hjertats dyra Föremål! För er vi mödan glömme, För er vi denna fyllda Skål Med känslans fullhet tömme. 4 35 40 49 
 
 
 
 
 6. 45 Vi glädje oss — men, ack! hur kort Vi glädjas med hvarandra! En liten tid — och vänner bort Från vänner skola vandra. Hvem är den Prest, vid denna syn, Då vänskapshjertat blöder, Ej säger, med en blick åt skyn: Vi råkas dock, o Bröder? CLXXXI. CANTICUM CORYBANTICUM BACCHANTICUM CLERICO-POTATORIUM COMESSATORIUM VALEDICTORIUM COMITIALI-COMICUM CLAS PÅ HÖRNICUM d. 28 Julii 1815 Quid prius dicam solitis Parentis Laudibus? HOR. 1. 5 50 Absint rixx, jurgia, Nxnix & threni. Adsint plena pocula Cum tormento lieni; Proximusqve proximum Rogitet fraterculum: Nonne Plenum optimum, Ubi omnes Plen i? 
 
 
 
 
 2. Frater! Ego valeo; Bene est, si vales. Bacchi sub auspicio Omnes sunt eeqvales. Omnes ergo bibite, Jubilate, psallite; Omnes, omnes hodie Erimus Mensales. 10 15 3. Psallite identidem, Vox solvatur muto: Salutate Praesulem Scypho non minuto; Ejus qvippe Symbolum Est & erit: Homo sum Et a me alienum Nit Numani puto. 20 4. Te conservent Superi, Jacob Patriarcha! Sartum tectum, veluti Noachum in archa. Longum vita pelagus Iterabis placidus, Tam Archiepiscopus, Qvam Symposiarcha! 25 30 51 
 
 
 
 
 5. 35 40 Lztus atqve viridis Huic Tux genti Diu, Pater! intersis, Te suspicienti, Atque Te, amabilem, Habilem, af f abilem, Omnibus lztabilem, Semper reverenti! 6. 45 Absolutum Canticum, Fratres! tale qvale, Qvamvis non latinicum, Tamen cordiale. Absoluta meta mox, Vultus trux, demissa vox, Rapta lux, propinqva nox, Et dicendum V a 1 e. 7. 50 55 52 Fluat ergo Fluidum (Fluunt cuncta, Patres!) Ibi jam solatium Hauriamus, Fratres! Hauriamus ibidem Florem ac pingvedinem, Succum atqve sangvinem, Qvo betentur Ma tre s. 
 
 
 
 
 CLXXXII. Vid Grefvinnan H. M. Cronstedts, född Alströmer, död den 19 Februari 1816. Till en sörjande Make. Rätt till lyckans högsta håfvor, Ingen blindhet af dess nåd, Ringa anspråk, stora gåfvor, Stränga seder, lena råd, Samma själ i alla skif ten, Alltid klok och alltid god, Och vid brädden utaf grif ten Stilla hopp och värdigt mod. Chorwus till Grefvinnan CRONSTEDT. Hårdt var slaget. Djupt är såret. Hon har varit. Hon har gått Ur vår åsyn, och i spåret Vandrar sorg och saknad blott. Qvalde Make! kan jag hela, Kan jag lindra detta sår? Nej! — jag kan, vid hennes bår, Endast din bestörtning dela, Endast offra sorgens tår. Ack! Du bad mig egna sången Åt den Hulda, sista gången, Som så ofta vänligt log, När jag lyrans strängar slog .. 5 10 53 
 
 
 
 
 15 20 25 30 35 40 54 Men, hvad klang kan lyran äga? Jag med Dig kan endast säga: Herren got — och Herren tog! Herren gaf. Hvad lycka, ära, Gull och prakt ej kan beskära, Skänkte Dig en högre Makt. 0! hvad vida öfvervägde Lycka, ära, gull och prakt, Fordom lycklige! Du ägde. Det var hon, som, glad och god, Gaf åt mödans dag belöning, Gaf åt nöjets dag försköning, Och åt sorgens, tålamod. Det var Hon, som, huld och vis, Gjorde glädjen till din vana Och ditt lif till lugnets bana Och ditt hus till paradis. Det var Hon, som, öm och trofast, Gjorde dygdens lycka bofast I ditt hjerta och ditt tjäll. Säll, då Hon Dig gjorde säll, Hon med kraften af sin tjusning Spridde lifvets morgonljusning Kring din middag och din qväll. Fast dess hjerta hemligt blödde, Lika lugn, i blick och tal, Hon Dig muntrade och stödde, Ack! då döden re'n förödde Hennes lif med tysta qval. Det var Hon, som genom tiden 
 
 
 
 
 Gick, en engel, i ditt spår, Hugnerik som Samvetsfriden Vid Förtjenstens sida går. Det var Hon — men döden slog: 45 Herren gaf, och Herren tog! Hårdt var slaget. Djupt är såret. Hon har varit. Hon har gått Ur vår åsyn — och i spåret Vandra sorg och saknad blott. Sorgsne Make! med din Maka Flyr ditt lifs lycksalighet. Kärlek, vördnad, tacksamhet, Vid dess läger fåfängt vaka, Ropa fåfängt hennes namn .. Nej, Hon vänder ej tillbaka Ur den kalla dödens famn. Och en ädel Son, som dröjer Fjerran på en okänd kust, Eller vida hafvet plöjer, Obekant med sin förlust: Ser han icke vårens möte, Hör han icke vindens ljud, Och, vid sälla förebud, Ilar till en Moders sköte, Och till famnen af en Brud? • • • 50 55 60 65 55 
 
 
 
 
 70 75 Vinden, susande kring hafven, Ack! den suckar öfver graf ven, Der den Huldas aska bor. Våren kommer: skön, som våren, Möter Bruden — ack! men tåren Och det svarta sorgens flor Säger: borta är vår Mor! Ja! vår Mor, vår Vän är borta. 80 85 90 95 56 Så vi klage, en och hvar. Flydda äro dessa dar, Ack! så glada, men så korta, Då, af Hennes blick och röst, Hennes vishet, Hennes hjerta, Lifvets njutning eller smärta Ägde värde eller tröst. Fanns, i qvinnohjerta buren, Någon dygd så skön, så hög, Som ej blyg kring Henne smög? Fanns, för konsten och naturen, Någon känsla, ljuf och sann, Som ej hennes själ slog an? I dess sällskap glömde rangen Fordra ut sin vördnadsgärd: Vettet, godheten, talangen Gjorde Henne dyrkansvärd. I det samfund, som Hon prydde, Rådde dygdens jemlikhet; Anspråk, misstro och förtret Glömde bort sig, eller flydde: Hennes helgonblick betydde Glädje, frid, förtrolighet. 
 
 
 
 
 Och den ljufva Huidgudinnan, Så förfinad och så ljus, Var den borgerliga qvinnan Vid sitt bord och i sitt hus. Hennes öga såg ej neder Med förakt på nyttans värf: Ordning, flit och enkla seder Sparde, från vår tids förderf, Åt dess hus bestånd och heder, Och åt uslingen en skärf. Sådan gick i våra bygder Denna Maka, vid din hand. Agget mönstrade dess dygder, Men — det hade ingen tand. Döden hade den. Hon kände Härjarns hugg, men teg och vände Ögat, med en Christens hopp, Till det godas Ursprung opp: Och den sista bön Hon sände Från ett qvaldt, men tåligt bröst, Var en bön om frid och tröst För den Vän, hvars gråt skall rinna I en enslig lefnadshöst; För de Ömma, som ej finna Mer sin ungdoms Vårdarinna; Var en bön, som hinna skall, Fjerran öfver böljans svall, Dit ej ögat kunde hinna. 100 105 110 115 120 125 57 
 
 
 
 
 130 135 140 Make, Fosterbarn och Son! Himlen återtog sitt lån. Nu med himmelsk frid Hon skickar Sina kärleksfulla blickar Till Er alla derifrån. Sägom ej, att döden härjar Allt hvad lifvet kärast har, Allt hvad ljuft och dyrbart var. Han det undan stormen bergar Och åt bättre tider spar. Och, när vi till himlen redan Våra skatter sändt förut, Och stå ensamme till slut, 0! hur lätt vi följe sedan! Kärlek, med sin balsamtår, Friskar minnet, läker svedan. Kärlek öfver döden rår. CLXXXIII. Till H. K. H. Prins Oscar. Dedikation af psalmboks-förslaget. 1. 5 58 Allt sannt, allt skönt, i hyddan som på thronen, Ett genljud är från evighetens strand; De höga chorer gå på andakts-tonen, Som sjunga frihet, dygd och fosterland; Och hjelten famnar, lyst af Religionen, Sin känslas urbild, — ja, med fallnad hand, I sjelfva dödens mark ett lifsträd sätter, Lik VASAS SONESON på Liitzens slätter. 
 
 
 
 
 2. Din sak är Guds: gack i ditt kall! han sade, Och gick med fröjd sitt höga mål emot; Och Nordens kämpar, modige och glade, Sin Konung följde genom dödars hot. Sig våldets berg i vägen fåfängt lade: De tröstade på HERran Zebaoth. Så, fram de bröto, utan all förfäran, Till kamp för friheten och gudaläran. 10 15 3. På fädrens hjelmar himlen mer ej skiner, Och jorden gömmer deras brutna svärd. På fordna minnens Göthiska ruiner En kall beräkning, egoism och flärd Sig hafva vältat, liksom snö-laviner, Der dvergar kappkört öfver jettars verld. Men Gud såg ner; och längre de ej välta. Eld föll af himmelen; och de försmälta. 20 4. Och värmande från klara fästet glimmar Ett högt behag, ett huldrikt majestät. En dag går fram, som ordnar sina timmar Med tjusning i den unga Solens fjät: Och sångens svan uti dess ljushaf simmar, Och jofurs-örnen vakar öfver det; Och till ditt möte, PRINS en tid sig reder Af kraft och hjerta, religion och seder. 25 30 59 
 
 
 
 
 5 . 35 40 Din är den skörd, som nit och oväld samla I grynings-stunden af din egen tid. Det friska Unga och det mogna Gamla Begär din medling till en evig frid. När meningar, likt Babels murar, ramla Och secter tröttna från en fåvisk strid, Då strålar än, från Religionens panna, Det evigt goda, saliga och sanna. CLXXXIV. Cantat Till Kronprinsen Carl Johan. Uppförd af Kongl. Musikaliska Akademien, den 21 December 1816 [Chor.] Skynda, Euterpe! kom, Terpsichore! Samla dig, Konsters och Gratiers tropp! Hjelten Er nalkas, den Milde och Store, Tidhvarfvets undran och Skandiens hopp. 5 lo 60 En blixtrande blick Från den Väldige gick: Då tystnade Agget och Kriget och Bore. En leende blick af den skyddande Kämpe, Som hvilar på skölden, tillbeden och säll, Förbyter i Tempe De Nordiska fjell. 
 
 
 
 
 Gläd dig, Euterpe! sjung, Terpsichore! Kransen håll färdig, du Gratiers tropp! Han, som förbrödrade Gylfe och Nore, Och stod som folkslagens hämnare opp, Han kröner sitt lopp, Den Milde och Store, Som Snillets, Talangens och Konsternas hopp. 15 [Accompagnement.] Så fordom Skalden sjöng, hur Snillets Fabelgud Från Pythons nederlag, från vapenbragders under, Gick, älskansvärd och ljuf, att glömma, några stunder, Olympens prakt och glorians skrud, Vid näktergalars spel och herdepipors ljud, I fridens och Arkadiens lunder. 20 [Cavatin för tvenne röster.] Segraren helsar fredliga dalen, Till våra toner sitt öra han böjt. Skalle basunen! . . . Klinge cymbalen! Spele den lekande flöjt! .. Och utan flärd och utan tvång, Likt brödrafolkens sammanhang, Förene sig vår jubelsång Med lyrans sträng och harpans klang! — 25 30 [Aria för tvenne röster. Första rösten.] Furste, omkring hvars lagrade hår Eken sig flätar med väna oliven! Uppå din segervana klinga skrifven Hvad vigtig del af verldens öden står! 35 61 
 
 
 
 
 40 Men i ditt hjerta panten är gifven För blomstring och frid och lycksaliga år Åt oss, som bygga och bo I det fria, urgamla Manhem. [Andra rösten.] 45 0! när din friska, tredubbla krans Kröner den grånade, vördade Hjelten, Som skådar, säll, från polens haf till Belten, En kämpaslägt förtjust att vara Hans: Skalla i glädje bergen och fälten, Och solen går fram i en skönare glans För oss, som bygga och bo I det trygga, eniga Manhem. [Begge rösterne.] 50 55 Gladare ljud, än vapnenas dån, Du i vårt tacksamma fröjderop röner. För samma gärd af våra söners söner ]Elvart Nordiskt bröst är borgen åt din Son. Länge, men länge må våra böner Behålla Dig qvar, o Du Himmelens lån! Bland oss, som bygga och bo I det höga, härliga Manhem. [Slut-Chor.] 60 62 Du, som hvälfver jordens öden! Du, som lifvet eller döden Åt dess folk beskär! Kungars Kung! vi Dig åkalle; din hand vi anbef alle Hvad oss kärast är. 
 
 
 
 
 Gud! bevara Kungahuset! Friden, friheten och ljuset Fröjde slott och tjäll! Äran, dygden, Religionen Göre Skandiska Nationen Mäktig, trygg och säll! 65 CLXXXV. Verser, afsjungne den 6 Mars 1817, hos Svenska Krigsbefälet. För Hans Majestät K onungen. 1. Högt klappa Svenska bröst; Ett hjerta och en röst Nu allas är, Det hjertat, stolt och fritt, Sluts, gode Kung! till ditt, Den rösten höres vidt: Du är oss kär! 5 2. Säll är den Furstes lott, Som folkets välgång blott Till regel har! Hvem tillhör ärans glans, Hvem tacksamhetens krans? Den bästa Kung, som fanns: Vår CARL, vår Far. 10 63 
 
 
 
 
 3. 15 20 25 30 35 Du Hjeltars Ålderman! Mottag den lön, Du vann: Kärlekens lön. Frid följe dina spår, Och kring ditt silfverhår Stråle i många år Nordkronan skön! 4. Så står en afton-sol Mild öfver Nordens pol Än länge qvar, Och kring en tacksam ängd, Af inga töcknar stängd, Gör sommarns dag förlängd Och lugn och klar. 5. Bevara, Gud! vår Kung! Lefve vår Far och Kung Lycklig som god! Må Skandinavers bygd Stå tryggad, i Hans skygd, Uppå de Tappras dygd, De Frias mod. För Hans Kong!. Höghet Kronprinsen. 6. Hvem räcker sin pröfvade sonliga arm Åt Svearnes åldrige Fader, Och gifver sitt handslag, så broderligt varm, Åt Kämparnes blänkande rader? 64 
 
 
 
 
 så svarar den Gamle förnöjd, CARL JOHAN: så hurra med stolthet och fröjd De Kämpar, som väpnas för Manhem. CARL JOHAN: 40 7. Din ära sig lyftade, örnlik och hög, På vingar af strålande minnen, Och, lik den elektriska gnistan, hon flög, Att tända de Nordiska sinnen. Der lågade åter, odödlig och ren, Den Göthiska eld, för hvars ljungande sken Förtrycket och träldomen flydde. 45 8. Och kraftfull Du gaf åt den Skandiska Ön Bestånd, som på klippan sig stöder. Du omgaf dess gränsor med svallande sjön Och gjorde dess folkslag till bröder. Af Dig blef han nedbruten, fjellarnas mur, Af Dig är förenadt, hvad Gud och natur Bestämde till evig förening. 50 55 9. CARL JOHAN, Du lefve! CARL JOHAN, din Skål! Ej Nordiske Krigare svika. Vid klingande glas eller brakande stål Vår trohet vi svärje Dig lika; Och friden och fejden skall höra vår ed, Lik salvan, som fortlöper, led ifrån led, Än glädjens, än dödarnas dunder. 60 65 
 
 
 
 
 För Hans Kong!. Höghet Hertigen af Södermanland. 10. 65 70 Gagnade offringar, mödor och strider, Faror och segrar för Fädernas land, Om icke samtid och kommande tider Knötos ihop med ett hjerteligt band? Du det bandet är, OSCAR! Du skall bära Fäders ära På din arm till andra dar. 11. 75 Snart med den späda och Sydliga Planta, Som sattes om i den Nordiska mark, Solen och skurarna blefvo bekanta, Blomman blef älskvärd och stängelen stark. Planta! Du ej mer är späd: Hasteligen Är Du stigen Till ett högt och härligt träd. 12. 80 85 66 Liksom en ek de beskärmande grenar Öfver den lyckliga dal breder ut Och i sin vänliga skugga förenar Odlares billar och krigares spjut: Så din sköld de tappras arf Öfverskygge, Och betrygge Fria söners tidehvarf! 
 
 
 
 
 13. Äran den bana Dig upplåtit hafver, Der af en Fader ledsagad Du är, Väldige CARLAR och store GUSTAVER Mana Dig, vinka Dig, vänta Dig der. Hvar gång med sin friska flägt Nordanvinden Kysser kinden, Känn då deras andedrägt! 90 95 För Minnet af den 21 Augusti 1810. 14. Du Kämpa-tro, som andas hög och fri, Der Mannaminnen stå som ättehögar, Dem glömskans vinter fåfängt öfversnögar, Dem tidens bölja vördsam far förbi! Du är de ädle Furstars arflott vorden, Som, bördige från Henriks fosterland, Med allt hvad stort, hvad härligt var i Norden Beslägtas genom hjelteblodets band. 100 15. Så förr till Tibern förd ur Trojas brand, När Latiens thron var skakad såsom Sveas, En Hjelte kom, en gudalik Eneas, Med högsint mod, och Julus vid sin hand. Så föddes Rom. Det steg i glans, och tömde Sitt koger ej, fast hotadt af en verld. Det föll ej förr, än det sitt ursprung glömde Och Fascen löstes upp af agg och flärd. 105 110 67 
 
 
 
 
 16. 115 O Kämpatro! de Tappras höga dygd! Du skall ej dig, ej din CARL JOHAN svika; Vi kunna dö, men kunna icke vika: Känn dina barn, och gläds, o Fosterbygd! Evärdligt skall Hans Ätt din krona bära Och borgen bli för våra söners väl, Och Sverges lycka stor, som Hjeltens ära, Och Sverges jord så fri, som Hjeltens själ! CLXXXVI. Till Sveriges och Norriges Arf-Furste, den 4 Juli 1817. Magnus ab integro seclorum nascitur ordo. VIRG. 1. 5 68 O morgonrodnad, skön, som Skandiens hopp, Du öppnar Österns port och, hvart du skickar De lifliga, de vänligt klara blickar, Fly töcknen bort och dagen rinner opp. Han ljungar fram, och Svea festligt kröner Hans tinning med sin evigt gröna krans, Och ser förtjust på sina söners söner, Som skola fröjdas i dess middags-glans. 
 
 
 
 
 2. Högtidliga och glada åskors dån, Kring berg och dal, till hvarje Nordiskt sinne Det budskap bär, att morgonen är inne Utaf ditt tidehvarf, o Hjelte-Son! Ett tidehvarf, som gömmer i sitt sköte Mång dunkla ödens obefarna stig; Men tröstefullt vi blicka till dess möte, Ty inga öden skilja oss från Dig. lo 15 3. Du har vår kärlek, och Du är den värd. Dig våra ögon hafva följt så trogna, Vi sett Dig växa, vecklas ut och mogna, Af visheten och efterdömet lärd. Och nu en Man till tänkesätt och seder Vi finne Dig i första ungdoms-år, En gammal Svensk till hjerta och till heder; Och tacke Himmelen, att Du är vår. 20 4. O Prins! Du ser ett Folk, som, när det glömt Förf ädrens rena dygd och enkla lära, Har ofta varit sin upplösning nära, Men källan till sin styrka dock ej tömt — Men, frisknande, ur dvalan vaknar åter Vid tjusnings-orden: Kung och Fosterland, Och till all storhet sig ledsagas låter Utaf en älskad Hjeltes säkra hand. 25 30 69 
 
 
 
 
 5. 35 40 Det vaknat upp. En Konung, Folkets Far, Som statens skepp i bistra stormar bergat, Besår ett land, af yppigheten härjadt, Med ädla frön till lyckligare dar. En Furste, som af sköna segerfanor, Förenta folk och alla dygders höjd, Härleder sina konungsliga anor, Är thronens stöd och brödrafolkens fröjd. 6. 45 Fullbordaren af deras storverk blif! Nog länge voro vi af åtrån svikna Att andra folk i falsk förfining likna: Vår Nordiska natur oss återgif! Vi hade allt, hvad nötta sinnen kittlar, Essencers doft och läckra drufvors saft, Vi hade stjernor och vi hade titlar: Prins! gif oss Du sjelfständighet och kraft! 7. 55 70 Sjelfständighet allena Dygden har, Som, utan att med våldets nåd betinga, Af egen torfva och af egen klinga Tar sin förnödenhet och sitt försvar. Och kraften är den höga Religionens, Som sträcker ut mot skyn sin ena hand Och, med sin andra, hyddans rätt och thronens Befäster genom samma helga band. 
 
 
 
 
 8. Du vet det, Furste! — och det samma vet Den unga Nord, som växer vid din sida. Af dygd och Religion vi än förbida En tid af ära och lycksalighet. Det fordna Manhems anda, länge bunden I paralysen af en veklig tid, Står upp med fröjd, och går att lägga grunden Till tempelbyggnaden för ljus och frid. 60 9. Må hända tappade hans första fjät Den smala tråden, mellan mer och mindre; Men intet maktens språk den ädla hindre Sitt mål att söka, och att hinna det! Ej brott och villor menskan slå i fjettrar, Der hon förut ej tankens fjettrar känt; Hvad henne lyfter, henne ock förbättrar, Och friheten är ljusets element. 65 70 10. Så skall ännu bland våra klippor bo Den gamle mäktige och fromme anden. Han kommer, och han trifs i brödra-landen, Med endrägt, mandom, tarflighet och tro. I sommarhettan, som i vinterkölden, Sin pligt han fyller utan svek och knot, Och hvilar trygg, — men hvilar uppå skölden, Med sina trogna lejon vid sin fot. 75 80 71 
 
 
 
 
 11. 85 Vid första larm beredd, men ej förskräckt, På kämpavis han väpnar sig och tiger, Och spejande på Odins kulle stiger, Att se hvad honom ur sin hvila väckt. Der står han hög och tunga lansen skakar Och ser omkring sig, stolt och allvarsam — Men, fiende! du märker att han vakar; Du dristar ej ur dina gömslen fram. 12. 90 95 Så blicka, Prins! med glädje mot den höjd, Der Du en dag skall Nordens scepter bära! Blif der, som WASA, fosterlandets ära! Blif der, som Titus, mensklighetens fröjd! — O våra sångers och vår kärleks ämne! Sig våra själar sluta till din själ. Hur tryggt, hur gerna i din vård vi lemne En, forntids minnen och en framtids väl! 13. loo 72 0! må de blomstra på en tacksam jord Och bära frukt i lyckliggjorda länder, De ädla skördar, dem CARL JOHANS händer Så ymnigt sådde i den vida Nord! Och Du, den ädlaste utaf de skänker, Han gaf sin nya fosterjord till ad! Från Dig, så länge Carlavagnen blänker, Må Skandien räkna sälla tidehvarf. 
 
 
 
 
 14. Gudomliga Försyn! Du hör i nåd De böner, som af rörda hjertan gjutas: Låt i ditt skydd vår Älskling inneslutas, Ledsaga Honom i ditt visa råd! Kring Nordens barn i Öster och i Vester De skönsta frukter af Hans dygder sprid, Och låt Hans dag, bland fosterlandets fester, Stå fram i glans till sensta eftertid! 105 110 CLXXXVII. Sjömannen. 1. Ut på dina slätter, Haf! du djupa! Vill jag hän, och sätter Ut från land — Vill jag, der de branta Vågor stupa, Söka obekanta Öars strand. 5 2. Det blef sig så likt och så qvalmigt, att vara Der längre på näset Och leka med lammen och sola sig bara Och slumra i gräset Och väckas af sorlande bäckar och svalkas Af smekande vindar Och binda buketter af rosor och skalkas I skuggan af lindar — 10 15 73 
 
 
 
 
 3. 20 Jag dig öfvergifver, Blomsterkulle! Och med rastlös ifver Ut jag styr. Öppen är min bana — Flyg, min julle! Att kring rymden spana Äfventyr. 4. 25 30 Der fladdrade Amor, den Cypriska fjäril, På sommarens flägtar, Och böd mig att dricka ur blommornas käril En söfvande nektar. Så kommo Herdinnor och sjöngo, och drogo Förtrollande ringar Omkring mig af löften, som flögo och dogo På fjärilens vingar — — 5. 35 40 74 Lyftadt är mitt ankar, Frisk är hågen; Öfver skär och bankar Seglen fly. Lustigt är att gunga Fram på vågen, Höra stormen sjunga, Svallet gny. 
 
 
 
 
 CLXXXVIII. Hösten. Till Selly. 1. Den gröna, Den sköna, Den lekande våren Förf lyger. Den gula, Den fula September i spåren Sig smyger. Ack! Sommarens dagar de väntades långa; Och voro så korta. De lofvades många; Dock äro de borta. Selly! Selly! ser du molnet der? Vintrens drifva det i skötet bär. 5 10 2. Vi logo, Vi togo Oss blommor — och qvalen De veko. Jag spelte, Du delte Min glädje — och dalen Gaf echo. 15 20 75 
 
 
 
 
 25 Ack! Sångaren suckar, och fåfängt besvärjer De bleknande ängar. Ej rosen har färger, Ej lyran har strängar. Selly! Selly! fåglen, fri och snar, Bort till Södern med sin maka far. 3. 30 35 40 76 När solen Vid polen Förklarad är gången Ur skyar; Tillbaka Med maka Han kommer och sången Förnyar. Ack! Skaldens och Skönhetens blomsterlif ödes, Fast vattnadt med tårar. Ej åter det födes Med nyfödda vårar. Selly! Selly! en gång, och ej mer, Lifvets sköna Maj emot oss ler. 
 
 
 
 
 CLXXXIX. Sång af Stockholms Presterskap på Reformationsfesten, den 31 Oct. 1817. 1. Af Gud är Sanningen. Förgäfves menskor mota, Förgäfves tända bål och höjda bilor hota En Man, en Andans Man, som, trygg i Christi spår Och stark i Herrans kraft, till strids mot mörkret går. 2. Af Gud är Kärleken. Till hugnad, ej till häpnad, Går himla-ordets Tolk med Andans svärd beväpnad; Allvarlig i sitt nit, men i sitt allvar mild, Och så från brödrahat som menskofruktan skild. 3. I Gud är Salighet. Hvad kan oss verlden göra, Hvad kan oss verlden ge, när Honom vi tillhöra? Han lönen har beredd åt trogna Sändebud, to Som säga: icke oss, men Dig ske pris, o Gud! CXC. På klagodagen öfver H. M:t Konung Carl XIII:s död (Den 29 April 1818.) 1. Ej döden motstånd röner Af murar och af vakt, Och dödeligas böner Försvaga ej hans makt. 77 
 
 
 
 
 5 Med skräck i kungasalar, Med skräck i hyddor spord, Hans röst till menskan talar: Af jord, du blir till jord. 2. 10 15 20 25 30 78 Och barnen se med smärta Hur Fadren från dem går, Och på hans kalla hjerta Det faller mången tår: Ty i det hjertat bodde En dygd så hög och mild; Guds godhet der förtrodde Åt oss sin egen bild. 3. En Hjelte förr i striden, Han var sitt folks beskydd; En folkets Vän i friden, Han var med kärlek lydd. När nu I Honom kallen, Han svarar icke er, Ty Hjelten ligger fallen Och Vännen är ej mer. 4. Han är bland tidens ilar I mödans verld ej mer; Hans stoft med ära hvilar I skygd af hans baner: Men dit, der englar throna, Den hulde anden flytt, Som vansklighetens krona I härlighetens bytt. 
 
 
 
 
 5. 0 Du, som öfver alla Den rätte Fadren är! Du, som, när spiror falla, Din spira evigt bär! Förskjut oss ej i sorgen, Förnim, o Gud! vår röst; Gjut ner till kungaborgen, Gjut ner till hyddan tröst! 6. Ja! Du din arm uträcker, Ditt folk till tröst och stöd: En Hjelte du uppväcker, Som hjelpa kan i nöd. Han skall ditt verk fullborda, Ledsagas i ditt råd, Och ärfva, som din Smorda, Vår kärlek och din nåd! 35 40 45 CXCI. Slutord vid afskedspredikan i Adolf Fredriks kyrka (1818). Ett slägte går, ett annat kommer åter; På läppen dör ett sorgligt af skedsorti. Från vänner sliter vännen sig, och gråter, Och herden skiljes från en älskad hjord. Men — inga tider, vexlingar och öden, Förmå att bryta hjertats helga band, Ty kärleken är starkare än döden Och trohet följer till ett bättre land. 5 79 
 
 
 
 
 lo Högt öfver tiden Hoppets stjerna flammar: Dock faller strålen i den sorgsnes själ Och tröstar vännens hjerta, då han stammar Sitt sista, ömma, redliga — Farväl! CX C II. Söndagsmorgonen. 5 1. Hör i fria rymder skalla Helga klockors högtidsljud; Se de fromma, dem de kalla, Glade följa deras bud — Följ, mitt hjerta! följ att fira Andaktsstunden af ditt hopp! Pekar icke templets spira Mot den ljusa himlen opp? 2. 10 15 20 80 Ack! hur grymt har icke tiden Plundrat allt hvad här jag njöt? Blott en dödens krans är vriden Af de blommor, dem jag bröt .. Se! der våren framgår åter, Nya blommor jorden bär; Men, hvad jag så ömt begråter, Borta för mitt hjerta är! 3. Borta? — Nej! i dag förklarar Himlens gensvar i min själ, Att det goda evigt varar, Evigt gör mitt sanna väl. 
 
 
 
 
 Öfver jord och himmel sträckes Samma kärleks hulda famn, Och den hand i stormen räckes, Som oss för till fridens hamn. 4. Hjertan, dem en from bekantskap Här i lif och död förband! Själar, som i ljuf förvandtskap Söken samma fadersland! Glömmen jordens små bekymmer, Glömmen hennes falska fröjd. Intet moln den himmel skymmer, Dit den trognes blick är höjd. 5. Låt oss gå att rösten blanda I de frommas sång och bön, Lifvas upp af samma anda, Och få samma nådelön: Kraft att verlden öfvervinna, Ödmjukhet och tålamod, Och, när ångrons tårar rinna, Hjertlig tro, att Gud är god. 25 30 35 40 6. Hören I, hur skönt de skalla, Andaktens förenta ljud? Hur de trogne anbefalla Sina vägar åt sin Gud? Der, hvar bönens armar gerna Fläta sig kring korsets stam, Der, hvar hoppet tror sin stjerna, Följer den och hinner fram! 6 45 81 
 
 
 
 
 7. O mitt hjerta! Gud är nära — 50 Öppna dig och ljufligt känn Andan, som till dig skall bära Kraften och hugsvalelsen! Strålen faller från det höga, Dimman skingrar sig och flyr, Och, för trons upplåtna öga, Evighetens morgon gryr! CXCIII. Till Herr Biskop C. F. af Wingård d. 12 Juli 1818. 1. Stig fram, att ljusets fackla bära, Beträd en bana, lång och skön, Der menskors sällhet blir din ära Och himlens välbehag din lön. 2. 5 Försvara Sanningen i döden, Med ömhet sträng, med vishet god, Inför en tid, som har af nöden Ditt nit, ditt snille och ditt mod. 3. 10 82 Förakta verldens lösa tycken Och följ ditt ädla hjertas bud. Ditt fält är stort och skörden mycken, Men kraften kommer ifrån Gud. 
 
 
 
 
 4. Så fyll det uppdrag Han dig lemnar I styrkans och i känslans år. Se! kärleken din bana jemnar, Välsignelsen vid målet står. 15 CXCIV. Till Stockholms Storkyrko-Församling. Dedikation af en predikan, som på begäran hölls och trycktes, innan författaren, nyss utnämd till Pastor Primarius, afflyt- tade till sin förra Station, för att efter två år återkomma. 1. Frid vill jag dig, o Zions Dotter! önska, Der vördig du bland dina systrar står, Den främsta lik af cedrarne, som grönska I Herrans gårdar, år från år. 2. Frid inom, dina helga murar vare, Der Gud af fädrens munn förhärligats! Och lycka du åt söners söner spare I dina hyddor och palats! 3. Den frid, som jorden icke har att gifva, Men dygden på sitt himla-arf bekom, Den lycka, som skall oförvandlad blifva, När tidens anlet skiftar om. 5 10 83 
 
 
 
 
 15 20 4. Jag önskar dig; och dig i handen trycker Till minnestecken blott en ringa ting, Men som, när stunden ur din famn mig rycker, Dig vare som en trohetsring. 5. Ty — lik en främling, som, förundrad, kändes Och valdes af en rikt begåfvad brud, Men ropas, innan bröllopsfacklan tändes, Från henne bort af pligtens bud; 6. Det ömma hjertat och den trogna handen Dock höra henne till, hvarhelst han går, Tills han, en fjerran dag, de sköna banden Vid altarfoten knyta får — 25 7. Så går jag bort . . . Och, kan jag dig förgäta, Förgäten vare då min högra hand! Jag vill din krans af Sarons blomster fläta Med dalens liljor deribland; 8. 30 35 84 Till dess jag än, bland Salems höga palmer, Dig helsar, min trolofvade! min brud! Och, under chorerna af Zions psalmer, Får viga dig och mig åt Gud, 9. Och föra dig in på de gröna ängar, Och till de evigt friska källors språng, Och följa dig, vid klang af harposträngar, Till himmelen med bön och sång! 
 
 
 
 
 CXCV. I Min Hustrus Psalmbok. Du, som den yrande glädjen förskjuter, Nöjd att förljufva, med stilla behag, Mödornas timmar och hvilans minuter Af min i hyddan försvinnande dag! Låt mig få tro, att ditt hjerta jag fägnar, När åt min Vän dessa bladen jag egnar. Älskade Maka! vi äge hvarandra; Evigt, som själen, är kärlekens band. Trogna och trygga, vår bana vi vandra Under den Allgodes skyddande hand; Och, när min dödspsalm öfver oss ljuder, Trohetens engel till lönen oss bjuder! 1 0 CXCVI. Svensk Ynglinga-Sång. 1. Bälten Vi spänna Och brynjor vi draga, Och hurtigt till strids, som till lekar, det går. Hjelten Vi känna, Som skall oss ledsaga, Med röst och med klinga, i fädernas spår. 85 
 
 
 
 
 2. io 15 Gif va Vi handen, Att oss vi församla, Likt ljungande viggar, vid Asa-Thors röst? Lif va Då anden, Du höga, du gamla Manhaftighetskänsla i Nordmanna bröst! 3. 20 Flamma, Som farit, På blänkande svärden, Med fäderna fordom i ledungafärd! Samma Du varit, Och samma kring verlden Du blixtre ännu från de Göthiska svärd! 4. 25 30 86 Kunna Vi falla, Vi kunna ej svika Din väntan, din fordran, o Svea! vår Mor! Unna Oss alla Den trösten tillika, Att du åt vår kärlek din ära förtror. 
 
 
 
 
 5. Låt oss Försvara Din blåhvita fana, Din frihet och lag, under OSCARS befäl! Åt oss Förvara Den lotten, att dana Din stolthet — och lefva och dö för ditt väl! 35 40 CXCVII. Låfsång. Den 10 Januarii 1820. 1. Låfver Herren Gud, som ställde Thronen öfver tid och gräns; Hvilkens stora herravälde I hvart skapadt hjerta käns! Låfver Honom dag och stund I, som stån i Hans förbund! 5 2. Zions gårdar Han bevarat, Salems tjäll Han skyddat väl, Hjorden Han sin väg förklarat Och med ljus fyllt Herdens själ, Att han vandrar i Hans Bud: Låfvad vare Herren Gud! 10 87 
 
 
 
 
 3. 15 Tidehvarfven skola komma: Tidehvarfven skola gå: Tusen Slägter skola blomma Och försvinna likaså; Men den Gud, som är och var, Ej ett ord tillbaka tar. 4. 20 Låt oss bedja, vaka, strida För Guds folk och fosterfår! Och af Herren segren bida Då Hans Anda med oss går. Åren ände då sitt lopp: Jorden lyfts till himlen opp! CXCVIII. Den Besuttne. 1. 5 88 Stilla dig, Öde! Mitt hjerta är stilla, Det pressas och våndas ej mer i din hand. Vekliga tårar jag icke skall spilla På länkarne af dina tryckande band. Fåfängt du sänder det ljungande hotet Från molnbeklädd panna och jernbeklädd arm! Du skall ej höra det hjelplösa knotet, Som häfde min fordom försmäktande barm. 
 
 
 
 
 2. Segra du skulle; ty stort var ditt välde, Och storm var din stämma, och thordön din gång. Högt från det fäste, der thronen du ställde, Du sträckte en spira, som solbanan lång. Folken och Förstarne voro de slaf var, Som bugande lydde hvar vink af din hand, Berg dina murar, och haf dina graf var, Och jorden, all jorden, ditt kräktade land. lo 15 3. Och jag mig klädde i krigarens pantsar, Och Hoppet och Ungdomen ledde min färd. Hoppet mig viste Olympiska kransar, Och Ungdomen hvässte ett opröfvadt svärd. 0! hvad förmådde min varmaste vilja Emot din förstenande, hånliga köld? Bröts ej mitt svärd, likt en omogen lilja, Och brast ej, som dvärgsnät, min bräckliga sköld? 20 4. Tyst gick jag bort, och min åker besådde Och byggde mitt tjäll i den skuggrika däld. Trefnad der bodde och kärlek der rådde — Du såg det med af und, och domen var fälld. Floden fördränkte den lofvande grödan, Mitt bo och mitt bohag gick upp uti rök, Våldet tog lönen, der jag hade mödan, Och döden och graf ven det öfriga slök. 25 30 89 
 
 
 
 
 5. 35 40 Ensam jag satt på min lyckas ruiner Och synade lefvernets ödsliga fält. Blekt är, som månen, det hopp dem beskiner, Och griftvårdar endast har minnet der ställt. Blödande satt jag på branten den skarpa, Och såg än i djupet, än upp till det blå: Då, likt en klang ifrån Helgonens harpa, En stämma jag hörde. Hon talade så: 6. 45 »Sök ej utom dig, hvad blott i ditt sinne Bör sökas, och ej är af lyckan en gärd. Skapelsen, dödlige! börjas derinne, Af ordningens, ljusets och frihetens verld. Mod har försakelsen ensam, och friden Är dygdens, som, trygg i sin fridlysta krets, Står och ser uppåt. Så står Pyramiden Och himmelen rör med sin heliga spets.» 7. 50 55 90 Talade så. Och ett sken kring mig dröjde, Som Majstrålen lifligt, som Hesperus blidt. Frisknande åter, min ande sig höjde, Mitt hjerta sig vidgade, lugnadt och fritt. Upp jag mig reste, och intog mitt välde, Och si! när dess heliga gräns jag besteg, Maktlös, o Öde! din spira du fällde, Och stormen sig lade, och thordönet teg. 
 
 
 
 
 8. Fram står en skönare jord: hon skall bära Krystallklara källor och skuggrika träd. Upp går en mildare sol: hon skall nära Och bringa till mognad en ädlare säd. Dygd heter jorden: hon ensam kan gifva En svalkande skugga, en friskande drick. Vishet är solen: hon ensam kan lifva Förhoppningens skörd med sin himmelska blick. 60 9. Vishet och Dygd! jag mitt hjerta har egnat, Mitt mod och min kraft, till er eviga tjenst. Ej i de nejder, der guldet har regnat, Och ej på de höjder, dem äran beglänst; Men i den dalen, som skuggor beskydda Åt sanningens forskning och pligternas kraf, Der vill jag uppslå min trefliga hydda, Och der vill jag finna min fredliga graf! 65 70 10. Stilla dig, Öde! ditt hot jag föraktar, Och på dina smickrande löften ej hör, Der från min ostörda vrå jag betraktar, Hur du genom tiden triumfvagnen kör. Throner du krossar med rullande hjulen, Och skaror, som krigsfångar, följa ditt tåg, Att på din panna, än klar och än mulen, Sin skickelse läsa med skälfvande håg. 75 80 91 
 
 
 
 
 11. 85 Jag skall gå upprätt och vända mitt öga Mot polen, der sanningens fixstjerna står. Läsa jag vill i min själ och det höga Hvad Visheten skrifver och Dygden förmår; Tills jag, befriad ur jordiska banden, Till dig har den lyckliga vallfarten gjort, Ljusets och frihetens hem! som åt anden I döden upplåter din helgedomsport. CXCI X. Hemsjukan. 1. 5 Hvart stiger din suck, o mitt klappande bröst? Hvar höres, o bedjande hjerta! din röst? En främling jag står på den ödsliga strand, Och känner en längtan, En traktan, en, trängtan — Jag vill öfver hafvet till okända land! 2. lo 92 I öfverflöd har jag mitt lystmäte fått Af kunskapens träd, så på ondt, som på godt. Jag sett, huru dagarne komma och gå: Som bölja på bölja, Hvarandra de följa, Och dåft och enformigt mot stränderna slå. 
 
 
 
 
 3. De jublandes gny och de jemrandes skri Jag hört, hur de gå hvar på sin melodi, Den gamla, bekanta, som hvar och en kan; Ej olika toner, Blott variationer Till tidsfördrif stundom den dödlige fann. 15 4. Om sommaren kläder sig jorden till brud, Om vintren så drager hon svepningens skrud: Så gjorde hon förr, och så gör hon i år — Om hösten hon gråter, Om våren hon åter Med barnslig förnöjelse torkar sin tår. 20 S. Hon bergas och härjas, den hvälfvande jord. De Vise der talte mång ståtliga ord Om frihet och dygder och gyllene tid; Sin fackla de buro För Kungar, som svuro, I trötthetens timmar, den eviga frid. 25 30 6. De talte så fordom, de tala så än; De svuro, och svära detsamma igen. Men idligt sig vänder det rullande klot, Och gyllene tiden Och eviga friden Få der intet fäste för halkande fot. 35 93 
 
 
 
 
 7. 40 Jag sett, hur det tillgår på jordenes ring, Men nytt under solen jag sett ingenting. I hundrade former är allt likadant: Sin yta det fejar, Men troget sig drejar Kring samma sin axel, som det varit vant. 8. 45 Inbyggarne alla på verldenes ö, Jag vet, hur de födas, jag vet, hur de dö, Och hur, dessemellan, de larma en stund, En myggdans, som stimmar I solskenets timmar, Tills natten gör slut på båd' strid och förbund. 9. 50 Ej många de äro, mitt eländes år; Min tid, på långt när, ej till fädernas når: Dock hafver jag skådat mig mätt häruppå. Det blir som det varit: Är hvad jag förfarit, Och summan af allt hvad jag lärt mig förstå. lo. 55 Nu lägger jag neder min pelegrimsstaf, Och ser mot det stilla, det stjernströdda haf, Förmår ej att vända mitt öga från Er, J strålande öar I azurens sjöar, 60 Som dagens, när dagen hos oss har gått ner. 94 
 
 
 
 
 1 1. 0 låten mig följa de facklor J tändt! Jag har ingen lust med den verld, som jag känt; Jag andas ej fritt på dess qvalmiga strand; Mig drifver en längtan, En aningsfull trängtan — Jag vill öfver hafvet till okända land! 65 CC. Till Franzén och Tegna. Selmas och Frithiofs Skald! Åt Eder helgar jag sången, Eder, af hvilkas tjusande sång mitt hjerta så ofta Kände sig lyftadt och rördt, och kände, med vänskapens trygghet, Att jag för Eder var kär, fast Eder jag likna ej kunde, Endast älska igen. Ty, Selmas Skald! när Du sjunger, Går den Elysiska morgonen fram och gjuter sin anda, Mild, som en himlarnas vår, och ren, som de saligas vällust, Öfver en evigt grönskande dal, af silfverblå bäckar Genomskuren, på hvilkas strand förtrolige herdar Spela blott glädje och frid, och barn i englarnas oskuld Leka med blommor och lamm. — Och, Frithiofs Skald! när Du sjunger, Flammar Olympiska middagens guld på fjellarnas spetsar, Lyftande sig ur ett moln, som än af blixtarna klyfves, Under Thors, den väldiges, slag: än, tömdt i en bergflod, 5 lo 95 
 
 
 
 
 15 20 25 30 35 40 96 Far öfver branter och, brytande hindren och ryckande med sig Allt, sjelf banar sin kongliga väg, ej ritad af menskor, Men af odödliga Gudar bestämd. — Hur vill jag Er följa! Endast på af stånd sitta jag vill, en tyst Melibeus, Som med förnöjelse lyss, när Thyrsis och Corydon sjunga. Alle ock lyssna med mig, när I båda, Arkadier båda, Vuxne hvarandra i sång och redo att svara till skiftes, Lären åt Nordiska dalar och berg att upprepa dygdens Lof och den skära känslornas ton och de milda behagens, Sanningens budord och hjeltarnas namn, i eviga genljud. Mig ej Himmelen gaf det höga, mäktiga snillets Skapelsekraft, framtrollande nya och ljusare verldar; Ej den färgrika bildningens hand, som i Eterens strålhaf Doppar sin pensel och tecknar dem af för dödligas ögon. Men af de Mästares röst, vid hvilkas fötter jag suttit Hänryckt och glömsk af mig sjelf, de silfverklingande ljuden, KELLGRENS OCh LEOPOLDS och OXENSTJERNAS och LIDNERS, Trängde sig djupt i min själ och spelade klart i mitt öra, Fordom, i lifliga år: och, sedan de tystnat, jag länge Tyckte dem spela och klinga ännu (som orgelen brusar Än, fast tempelfesten har slut, i andaktens öra), Att för mig sjelf, ovetande, snart jag gnolade efter, Och på min landtliga flöjt försökte och åter försökte Härma en ton eller ann' af de silfverklingande ljuden, Svagt, men dock likt (om bäcken är lik de eviga floder) : Ty med mig ock stämde ibland en morgonens lärka, Eller en aftonens näktergal, förtroliga samljud, Mig ock hörde en stund de leende tärnor i bygden. Ja! mig syntes, ett ögonblick, någon af Mästarne sjelfva Vandra förbi och nicka behag åt välkända toner. 
 
 
 
 
 Så de föddes och fingo sitt korta lif, dessa droppar, Som, när Sångens Genier, i Hippokrenen en morgon Badande sig, kringstänkte på lek de melodiska vågor, Föllo på gräset bredvid och glimrade, sedda som perlor Af den okunniges blick: men af middagen sågos de icke. Låten dem, såsom en dagg, vid edra odödliga lagrar Fästa sig och försvinna deri. Så följer jag Eder! 45 50 CCI. Bön om förbarmelse. 1. Till jorden böjd, o mödans slaf! Du gräfver efter gods och gull: Hvad gräfver du? Din egen graf. Hvad -får du? Trenne skoflar mull. Gud öfver dig Förbarme sig! 5 2. Du jagar, utan rast och sans, Du stolte! efter ärans bild: Hvad skall du känna i dess glans? Ditt hjerta tomt, din ro förspilld. Gud öfver dig Förbarme sig! 10 3. Du ilar, sinlighetens träl! Att tömma nöjets bägare: Hvad finner du på bottnen väl? Blott ånger, blygd och vämjelse. Gud öfver dig Förbarme sig! 7 15 97 
 
 
 
 
 20 4. Ack, menskobarn! hur leker du Med lif och död och evighet! Du bort från, jorden måste ju — Men vägen ej till himlen vet!! Gud öfver dig Förbarme sig! 25 5. Och si, han kommer med en hast, Den dag, som ibland alla dar Är vigtigast, förskräckligast: Då Herrans dom blir uppenbar. Gud öfver dig Förbarme sig! 30 6. Han kommer, både viss och snar, Den dag, då hvar och en skall få Allt efter som han handlat har: Hur vill du, syndare! bestå? Gud öfver dig Förbarme sig! 35 7. Ditt lif, till denna stund förlängdt, Har slut, kanske, med nästa stund. »Hvad har du gjort? Hvad har du tänkt?» Det ropar då ur hjertats grund. Gud öfver dig Förbarme sig! 8. 40 98 Du har för dig båd' lif och död: I dag, i dag ditt val bestäm! Och tacka Gud, hvars nåd dig bjöd Att än få välja mellan dem! Gud öfver dig Förbarme sig! 
 
 
 
 
 9. Ja, Herre Gud! min tid är kort: Hjelp, att till Dig jag vänder om, Förrän jag går den vägen bort, Der ingen dödlig återkom! Gud! öfver mig Förbarma dig! 45 10. Styrk du min svaga tro, och rör Mitt kalla hjerta så, att jag Besinnar hvad min frid tillhör, Besinnar det i dag, i dag! Gud! öfver mig Förbarma dig! 50 CCII. Skål vid en middag inom Presteståndet den 1: sta Maj 1823. 1. Maj, välkommen! Fast med snö i håren, Var välkommen, lik en ungdomsvän, Som oss känner från de fordna åren, Glad att vara känd af oss igen! 0! du säger än till oss det samma, Samma ljusa blick och fria håg Tänder du med Solens gyllne flamma, Gjuter du med flodens silfvervåg. 99 
 
 
 
 
 2. 10 15 Ty den Sol, som öfver fjellet skrider Ej förtärande, men klar och mild, Och kring Norden lif och dager sprider, Är det sanna Ljusets sinnebild. Må dess helga facklor hållas tända, Ej af svärmarns, men den vises hand, Till att leda, icke att förblända, Till att sprida värma, icke brand! 3. 20 Och den flod, som, då han göthiskt bryter Vinterbojan, den han mer ej tål, I sin fåra jemn och ledig flyter, Är den sanna Frihetens symbol. Ej i yrans skum han sig förhäfver, Mellan strändren djup och stark han går, Dem förenar, men ej undergräfver, Dem välsignar, men ej öfverslår. 4. 25 30 1 00 Så är Frihetens och Ljusets lära, Skrifven djupt i våra bröst af Gud. Så med ord och verk vi skola bära Inför Folk och Furstar hennes bud. Uti detta sinne fattom skålen, Tömmom den, i trofast brödraband, För de stora, sköna föremålen: LAG och KUNGAHUS och FOSTERLAND. 
 
 
 
 
 CC I II. Den 19 Juni 1823. 1. O Du, hvilkens hand, i en tid som är flydd, Sig sträckte så ofta ur skyn Till Svea och Götha med underbart skydd! Allsvåldiga, milda Försyn! Vid Dig tänder Hoppet den fackla, det bär I mörkret af kommande dar, Och skådar förtjust, att med barnen Du är, Som förr Du med Fäderna var. 2. En störtflod har svallat kring riken och land, Den störtfloden svallar ännu, Och, hvar han skall möta en hämmande strand, Det känner, Allherrskare! Du. Men öfver dess böljor, som Svanen i glans, Som Örnen i starkhet, flög opp Det ädlaste, tappraste, högsta, som fanns: Att bärgas på fjellarnas topp. 3. Det skönaste feltes — Det felas ej mer: Så himmelskt i åtbörd och min, Så mildt, så förtroligt, det kommer och ler, Och heter för oss JOSEPHINE. En Hjelte-Son, värdig sitt ursprung och Sig, Och mäktig och herrlig deraf, Vid valet af Maka blott frågade Dig, Och hjertat ditt gudasvar gaf. 5 10 15 20 101 
 
 
 
 
 4. 25 30 Och Honom till mötes Förtjuserskan stod, Och kände sin Vän i en blink Och följde, med kärlekens tillit och mod, Sin heliga kallelses vink. Från blomrika dalar, från Söderländsk Sol, Från sörjande Fader och Mor, Hon tårögd, men längtansfull, såg mot den Pol, Der OSCAR den älskade bor; 5. 35 40 Der Frihetens friska och tryggade zon, Oskiftad som granarnas färg, Omgjordar CARL JOHANS, den väldiges, thron Med trofasta hjertan och berg; Der Stamfadren lärer sin Konunga-ätt Försvara, om ock mot en verld, De titlar, på hvilka Han grundat dess rätt: Sitt snille, sin dygd och sitt svärd; 6. 45 102 Der nordvindar spela i asparnas topp, Och nordelfver dansa dervid, Och norrskenen tända nattfacklorna opp, Likt sagor från urminnes tid; Der nordmänner plöja med glädje sin jord Och bryta med styrka sin malm, Och tala ej många, men redliga ord, Och sjunga sin hjertliga psalm. 
 
 
 
 
 7. 0! hör dem, Du höge Regerare! hör All Nordens förenade bön: Med allt, hvad som lifvets lycksalighet gör, De furstliga Makar bekrön! Mer älskadt och älskvärdt ett Par icke finns, Ej finnas mer tjusande namn — O hör oss! 0 hägna vår dyrkade Prins, Och Henne, som bor i Hans famn! • 50 55 8. Ej flyktiga, döende blommor vi strö, En Juni-dag, för Deras spår, Men trogna välsignelser, som icke dö, Som blomstra i vinter och vår, Som gjuta på sommarens hetaste dag Sin vällukt, sin svalka, sin tröst, — Och frugter och skugga och stilla behag Förvara åt senaste höst. 60 9. Välsignad Han vare, välsignad och säll, Den Brudgum, som, ädel och mild Och nämnd med förhoppning af dalar och fjell, Har tryckt i hvart hjerta sin bild! När Furstliga lyckan gör oro och tvång, Den Husligas frihet och ro Må göra Hans dag så förnöjlig som lång, Hans Slott som en hydda bebo! 65 70 103 
 
 
 
 
 10. 75 80 Välsignad Hon vare, välsignad och säll, Den Brud, som, oskyldig och skön, Förtjusat Hans morgon, och lofvar Hans qväll Den ljufvaste dygdernas lön! Den ädlaste Perla, som Nordkronan bar, Begynne af perlor en rad, Som evigt i Skandiens panna står klar, - Blott skuggad af lagrarnas blad! 11. 85 Nu ja-ordet hörs från de älskliga Två, Som räcka hvarandra sin hand .. . Och brusande böljorna lyssna, och slå Melodiskt mot Mälarens strand, Och susande vindarna tystna, och gå Med budet kring städer och land . . Allt röres och beder: välsigna de Två, Välsigna, o Gud! deras band! 12. 90 95 104 0! hör i din himmel de eder af tro, Som Dygden och Oskulden gått! Upplåt den, på det att de Sälla, der bo, Må känna vår lyckliga lott, — På det att de Stora GUSTAVERNA tre, De CARLAR af framfarna år, Må blicka hit neder, och glädjas att se Hur väl det i Svitiod går; 
 
 
 
 
 13. Hur icke den herrliga kraft hörde opp, Der deras triumfbana slöt, Men ny och förädlad, med tryggare hopp, I andra gestalter sig göt: Att än, hos en ridderlig Konungastam, En manlig, allvarlig Nation, Orubblig mot tidernas böljor stå fram, För frihet och lagar och thron; 100 14. Hur friborna Svensken behåller sitt mod, Att våldsbojan slita i tu, Och kan uti häfderne skrifva med blod Ett Leipzig och Narva ännu, — Men finner af ära och sällhet sitt mål, När lika så litet behof Han känner, att lysa med främmande prål, Som riktas af främmande rof; 105 110 15. Och, nöjd med sin torfva, sitt tarfliga hem, Af tidlynnets nyck ej beror, Men varm och förtrolig sig sluter till Dem, Åt hvilka sin trohet han svor, Och bjuder dem, efter de store som gått, Ett dana-arf, odeldt och rikt, Af konstlösa dygder, som allting förmått, Och kärlek, som allting förlikt. 115 120 105 
 
 
 
 
 16. 125 De gamle, som detta ej känslolöst se Ifrån sin odödlighets höjd, — De gamle GUSTAVER och CARLAR då le Med Göthisk och hjertelig fröjd, Och sänka till jorden en blick af behag, En sol-blick på aftonens sky, Som, efter den klara, men nedgångna dag, Bebådar en klarare ny. 17. 130 135 Och har ej den festliga dagen gått opp, Gått fram uti mildt majestät? Och molnfria rymder förklara dess lopp, Och skördar förgylla dess fjät! Är timman ej slagen, som tryggar dess glans För hela den kommande tid, Och flätar kring alla dess timmar en krans Af kärlek och ära och frid? .. . 18. 140 106 O Du, hvilkens hand, i en tid som är flydd, Sig sträckte så ofta ur skyn Till Svea och Götha med underbart skydd! Allsvåldiga, milda Försyn! Välsigna den morgon, då hjertats förbund, Det sällaste, skönsta, sig knöt! Välsigna den helga, högtidliga stund! Vår framtid hon bär i sitt sköt. 
 
 
 
 
 CC IV. [Avslutning på predikan på Sjunde Söndagen efter Heliga Trefaldighet 1823] 1. O du, som vägen känner Och till hvart hjerta ser, Och dina barn och vänner Ej nånsin öfverger! Ack! led oss i ditt ljus: Vår suck till dig vi sände, Och längtans blickar vände Hem till vår Faders hus. 2. Om mången vedermöda Ännu kan förestå; Om hjertat än skall blöda Och utaf bäfvan slå: Oss uppehåll, o Gud! Behåll oss vid det ena, Att tro på dig allena Och göra dina bud. 10 15 3. Må, följda af ditt öga, Bland menskor tyst vi gå. Det oss bekymre föga, Om de oss ej förstå. 20 107 
 
 
 
 
 Och höra de vår röst, Det vare, när vi sjunga, O Gud! i dagens tunga Din ära och vår tröst! 25 30 35 40 45 108 4. Det endaste de märka Utaf vår hela färd, Det vare, att vi verka Ditt verk i denna verld, O Herre! så att de Ej oss, men dig må prisa, När vi vår tro bevisa Med vår umgängelse! 5. En liten tid vi vandra I detta dödens land: 0! räckom då hvarandra En huld och hjelprik hand — Och går en vän förut, Så är han ej försvunnen; Han skall ju blifva hunnen Af oss vid resans slut? 6. Du, som fullbordas låter En gång vårt hopp till dig, Och säger: kommer åter, J menskors barn! till mig! Hur glade, i ditt namn, Vi nalkas, dit vi ärna! Vi sjunka ned så gerna, O Fader! i din famn. 
 
 
 
 
 CCV. [Avslutning på] TACKSÄGELSE efter JUSTITIE-OMBUDSMANNEN M.M. Herr C. I. M. Ehrenborg STOCKHOLM D. 21 SEPT. 1823. 1. Ett trofast minne teckna skall Uppå hans stilla graf: Med fröjd han uppfyllt lifvets kall, Med frid han somnat af. Långt före ålderns silfverhår Han ärans krona nått, Ty lifvet mäts ej efter år, Men efter dygder blott. 2. Men, maka! som med honom vann, Med honom misste — allt! Du kom — och detta hjerta fann För första gången kallt .. . Hans blick var släckt . . . Den släckte sig I tanken på din bild — Men helgonblicken följer dig Välsignande och mild. 3. Och dina barn, de kära fem. De faderlösa små, Hans ljusa minne skall för dem Igenom tiden gå Och, likt en stjerna blid och klar, Dem visa på hvad stig De skola hinna opp sin Far, Se'n de hugsvalat dig. 5 10 15 20 109 
 
 
 
 
 4. De bära en rättfärdigs namn: Förgråtna! fatta mod, Och slut dem hoppfull i din famn, Och tro, att Gud är god — Och vännen, som var din så kort, Blir evigt din, till slut . • • Haf tröst! Han gick ej från dig bort, Han gick blott hem förut. 25 30 CCVI. [Avslutning på] Tal vid ett guldbröllopp* d. 7 okt. 1823 1. Sig aftonen har sänkt. Det af sked, solen skickar, Förklaras af ett mildt, ett rörande behag; Det är, som läste man i hennes sista blickar Ett stilla förebud utaf en bättre dag. 2. Allt saktare sig rör den sänkta tidens bölja; Snart lägger hon sig tyst vid evighetens strand, Der de, som föregått, och de, som skola följa, När farten slutad är, församlas efterhand. 5 3. Men dröjen hos oss qvar! .. att barn och vänner fägna, lo Med eder blick och röst, ännu en gyllne tid! Vår kärlek och vår sång åt er vi hjertligt ägna; 0! lären oss igen ert hjertas fröjd och frid! 4. På denna väg, som oss är förelagd att vandra, J goda! lären oss fullborda lifvets lopp Med samma rena dygd, — och följa se'n hvarandra Till de odödliga med samma stilla hopp! 15 * Kammar-rådet C. Grahns med dess k. maka B. S. Hallström. 110 
 
 
 
 
 C C V II. [Avslutning på] TACKSÄGELSE EFTER Biskopen m. m. Friherre L. Mörner. STOCKHOLM D. 26 OCT. 1823. 1. Lugn såg du dagen nedergå; Det kors, som gaf dig tröst, Du bar det ej blott utanpå, Men inuti ditt bröst. 2. På ytan manlig höghet stod, På djupet fromhet låg: Ej uti ditt, men Jesu blod, Ditt adelskap du såg. 3. En väktare på Zions borg, För helgden af Hans bud Du sörjde, men all öfrig sorg Du kastade på Gud. 10 4. Med trohet du till bröder bar Det ord från Fadrens hus, Som dina fötters lyckta var Och dina vägars ljus. 15 111 
 
 
 
 
 5. 20 Det ordet hette dygd och rätt, Sannfärdighet och frid: Du visste intet annat sätt, Att tala till din tid. 6. Emellan split och larm du gick, En hög och huld gestalt, Som med en tålig fridens blick Såg ned på detta allt. 7. 25 För nåd och lycka aldrig än Du sänkt och höjt din röst: Du ägde nåd i himmelen, Och lycka i ditt bröst. 8. 30 Men, näst din Gud, af all din själ Du älskade din Kung; För samfundsrätt och menskoväl Var mödan dig ej tung. 9. 35 112 Nu har du slutat mödans kall Och nedlagt herdens staf. Af tårar följd, du sänkas skall I sjelfvald, oprydd graf. 
 
 
 
 
 10. I vänners bröst du Vården har — Kom, trogna Minne! skrif Derpå: hans vinning döden var, Ty Christus var hans lif. 40 CCVIII. Nyårs-Psalm. (Melodi: Ditt namn, o Gud! jag lofva vill.) 1. Vårt hjerta lyfte vi, 0 Gud! Och lyfte våra händer Med bön till dig, på hvilkens bud Sig årets timglas vänder. Af ålder Du en Fader var: Låt samma namn i nya dar Vårt hjertas tillflykt vara! 2. Den stora händelsernas ked, Hon hänger på ditt finger Så fast, så länkad, led vid led, Att ingen fogning springer; Och väl och ve, och lust och nöd, Och ljus och skuggor, lif och död, Bero af Dig allena. 8 10 113 
 
 
 
 
 3. 15 20 Men våra tankar ondt och godt I vida spelrum hvälfva, Och våra dygder, våra brott Bero utaf oss sjelfva: Af oss alltså vår sinnesfrid, Och hoppet i vår sista strid, Och palmen efter striden. 4. 25 0 Gud! en stor, men vådlig skänk Du i vår frihet gifvit . . . . Om ur din ordning ingen länk Ock dermed bruten blifvit, Hur ofta dock, i dårligt spel, Vi bryte ut vår arfvedel Ifrån ditt nåderike! 5. 30 35 Lägg korset på! Det nytta har, Om än det kostar smärta. Det vapnet fordras till försvar Emot vårt eget hjerta. Lägg heldre för oss hårda prof, Än att vår själ skall bli ett rof För synden och förderfvet! 6. Men, om det med ditt råd består Och med vårt sanna bästa, Visst bedje vi, att ock i år Du vill af nåd befästa 114 
 
 
 
 
 Frid, lycka uti Svea land Och hägna ömma hjertans band Och stilla hyddors trefnad. — 40 7. Om dina tankar, store Gud! Ej äro våra tankar; Bland vågors svall och stormars ljud Är hoppet dock vårt ankar, — Som lyftes, då i Jesu namn Din Engel förer oss i hamn Vid Salighetens stränder. 45 8. Hjelp, Herre! Var oss nådelig! Se ner till stoftets söner! Hör oss! Vi ligge inför Dig, O Gud! med våra böner, Ack, ej på vår rättfärdighet, Men blott på din barmhertighet, 50 55 O Fader, Son och Ande! CC IX. Den 28 Januari 1824. Hvad glans mot aftonsolen bruten! O hvilken dag af fröjd och frid och ljus! Nu, rörda känslor! er i toner gjuten, I böner stigen opp — och, hjertan! eder sluten Omkring en dyrkad KUNG, ett älskadt KUNGAHUS! 115 
 
 
 
 
 (TILL HANS MAJESTÄT KONUNGEN:) io 15 20 Fram ur Söder natten bryter, Vreda vågor stiga; Stormen genom tiden ryter I sin krigsbasun . . . DU! med strålar kring din panna, Här böd stormen tiga, Här böd våg6rna att stanna, Lik en trygg Neptun. Frid och Glädje kring din snäcka Leka som Najader; Trohet, Flit och Trefnad räcka Der hvarann sin hand. Dina barn Dig äro kära, Du dem kär, o Fader! Lef för din och deras ära, Ditt och deras land!! (TILL HENNES MAJESTÄT DROTTNINGEN:) 25 116 Kom Du glad, som Amphitrite, Hem till dina floder, Steg Du huld, som Aphrodite, Öfver hafvets bryn: Dröj bland oss, Du sälla Maka! Afundsvärda Moder! Aldrig böljan Dig tillbaka Före ur vår syn! 
 
 
 
 
 (TILL H. K. H. KRONPRINSENO Du som, lik den unga Våren, Re'n till Sommar mogen, Framgår, och i hjeltespåren Hoppets blommor bär! När Dig Svea ser och sluter I sin famn så trogen, Tacksamhetens tår hon gjuter, Att Du hennes är. 30 35 (TILL H. K. H. KRONPRINSESSANO Och Du Vårens skönsta Blomma, Från hvars liljestängel Blomstra skall, för dar som komma, Mången sällhetsknopp! Tjust Dig bär den Svenska jorden, Hell Dig, fridens Engel! Ty med Dig har öfver Norden Fridens dag gått opp. 40 45 (TILL H. K. H. PRINSESSAN SOPHIA ALBERTINAO Sista Ättling af de stora, Evigt klara minnen, Som ej kunna sig förlora Uti nattens famn! Inga år ditt värde hölja För de Svenska sinnen; Albertinas namn skall följa Carls och Gustafs namn. Himmel! de dyrbara föremål skydda, Hvilka Du gaf till vår älskade skygd. Blomstre i Konungaborg som i hydda Borgerlig trefnad och gammaldags dygd! 50 55 117 
 
 
 
 
 60 Mandom och Vishet, som lejon vid thronen Hvilande, vake för sanning och rätt! Fröjdropet skalle från hela Nationen: Lefve vår KONUNG och lefve HANS ÄTT!! CCX. Till Nils von Rosenstein den 15 Aug. 1824. 1. 5 Hvila nu i ro, Du trötte! Slumra sött i graf vens mull, Du, som utan af brott nötte Lifvets kraft för andras skull! Du har varit det Du ville: Du har gagnat, mer än glänst; I ditt hjerta låg ditt snille, Och ditt lof i din förtjenst. 2. 10 15 118 O Du Man med klara sinnet För allt ädelt, sannt och rätt! På din graf hög framstår Minnet, Enkelt som ditt tänkesätt, Och uppskrifver, bland de storas, Bland de visas fordna namn, Äfven ditt, att ej förloras Någonsin i glömskans famn. 
 
 
 
 
 3. På en sunken verld sig lade Fåfängt långa seklers natt: Fältet ingen blomma hade, Djupet gömde ingen skatt, Som ej, vettets prydnad vorden Eller hjertats rikedom, Fördes hem af Dig till Norden, Än från Gallien, än från Rom. 20 4. Men allt skönt och härligt följdes Af din kärlek, hvar det gick; Intet redbart värde döljdes För din milda, säkra blick. 0 hur omsorgsfullt och troget Du hvart frö af bättre hopp Odlade, till dess det moget Steg i gyllne gröda opp! 25 30 5. Ryktets lof Du ej begärde, Men de ädlas bifall blott. Lyckan i ditt bröst Du närde, Nöjd i öfrigt med din lott. När sig nöden till dig vände, Gaf ditt hjerta tröstens svar, Och ej någon glädje kände, Som ej andras glädje var. 35 40 119 
 
 
 
 
 6. 45 Derför gick Du genom tiden, Älskad, vördad, vördnadsvärd; Ljuset, vänskapen och friden, Följde trogna på din färd; Och när åldren kom och strödde Sina drifvor i ditt hår, Tacksamhet och kärlek stödde Dina sista, tunga spår. 7. 50 55 Derför mötte Du ock döden, Lugn, förtröstande och glad, Du, som under lifvets öden Kände rörd, till hvem Du bad! Lika varm till Honom fördes Bönen från din sista qväll — Trogne bedjare! Du hördes: Du har kämpat, Du är säll! CCXI. Enda trösten. [ 15 Sönd. efter Tref. 1824. ] 1. Lid hvad du kan — och tro på Gud! Vill än ditt hjerta brista. Att vandra tåligt i hans bud, Består dock i det sista. 120 
 
 
 
 
 Det syns väl svårt, Det känns väl hårdt; Men dermed, att du knotar, Du ej din ofärd botar. 2. Du lider icke oförskyldt, Om du vill se tillbaka. Den bittra kalk du sjelf har fyllt, Som nu du måste smaka. Om den till slut Skall tömmas ut, Du utan nytta klagar; Det går som Gud behagar. 3. Han kan förvandla tidens skick, Han har i sina händer Det år, den dag, det ögonblick, Då sig ditt öde vänder. Sörj du ej för Hvad Herren gör! Ett öga, dränkt i tårar, Sin utsigt blott försvårar. 4. Se opp med tröst, och gläds att få De frommas hop tillhöra, Som genom jemmerdalen gå Och der sig källor göra, Ur hvilka de, Försmäktande, Sitt hjerta vederqvecka, Till dess de målet räcka. 5 10 15 20 25 30 121 
 
 
 
 
 35 40 5. En sådan källa är den tro, Att Gud bestämt din pröfning; En annan är den sinnesro, Som vinns med pligtens öfning. Ty tro på Gud Och håll hans bud! Var se'n i hoppet stilla: Det kan ju ej gå illa? CCXII. Kärlek till likar. [22 Sönd. efter Tref. 1824.] 5 1. I Christi skola kom, och lär Att andras bördor draga, Och hur det saligare är Att gifva, än att taga, Att göra godt Och se ej blott På sitt, men andras bästa. 2. 10 122 När Gud välsignar dina värf Och gifver fröjd och lycka, Lägg af en öfverflödig skärf För den bekymren trycka, Som, utan bröd Och utan stöd, I brist och vanmakt dignar. 
 
 
 
 
 3. Du länar Gud, när du gör godt: Det skall du glad erfara; Det är den bästa arfvelott, Du kan åt barnen spara, Som följa dig På fridens stig, För Gud och menskor kära. 15 20 4. Men hvad den högra handen gör, Må ej den vänstra veta, Och, fast du ej har tack derför, Med lika flit arbeta För bröders väl; Så har din själ Sin lön i Fadrens rike. 25 S. Som en välsignad örtagård, Den himlens dagg fått nära, Ditt lif, i goda englars vård, Må rika frukter bära: Barmhertighet, Försonlighet Och trohet, tukt och ära. 30 35 6. Qväf hämd och plåna oförrätt För evigt ur ditt minne; Så andas du så lugnt, så lätt, Och vet, i ödmjukt sinne, 123 
 
 
 
 
 40 Att Fadren vill Dig gifva till, Som bröder du tillgifver. 7. 45 Dig nalka så med samma frid Till altaret och grafven! Och, när du i behaglig tid Har nedlagt vandringsstafven, Din hågkomst här Skall vara kär, — Men skönast der din krona! CCXIII. En blick på lifvet (Syr. 40: 2.) 1. Här är sorg. I sorgehydda 5 124 Räknar hjertat sina sår. Af de dar, som äro flydda, Endast saknan återstår. Hjelp oss, Jesu! korset draga I ditt fotspår, och ej klaga; I ditt fotspår vägen bär Dit, der ingen sorg mer är. 
 
 
 
 
 2. Här är fruktan. Tanken famlar Mot en tid, för ögat skymd, — Vet ej hvilket moln sig samlar Kring dess obekanta rymd. Led oss, Jesu! dit vi ärna, Lys oss, klara Morgonstjerna! På vår dunkla vandrings-stig, Fram till målet, hem till Dig. 10 15 3. Här är väntan. Hjertat brinner Af en åtrå, städse ökt, — Söker, hvad det icke finner, Finner, hvad det icke sökt. Lär oss, Jesu! att oss nöja Åt din nåd, och hoppet höja Mot den evighet, der först Stillad blir vår sällhets-törst. 20 4. Döden kommer på det sista. Hjertat, i så olik strid Snart besegradt, måste brista, Innan det får njuta frid. Styrk oss, Jesu! i den striden Och, när dagen är förliden, Låt oss somna i ditt namn, Hvila, vakna — i din famn! 25 30 125 
 
 
 
 
 CCXIV. Till H. K. H. Kronprinsessan, Nyåret 1825. 1. 5 Blicka, dyrkade Prinsessa! På det flydda utan smärta, På det kommande med hopp. Blomsterkransar åt din hjessa, Himlafröjder åt ditt hjerta, Bära åren i sitt lopp. 2. 10 Ty ditt bröst, det englarena, För hvars sällhet Gud skall höra Bönerna i slott och tjäll, Har en känsla, en allena Öfver alla: den, att göra Din och Sveas Älskling säll. 3. 15 126 Och Han är det. Ljuft betagen, Känner Han det helga bandet, Som Hans hjerta knöt så fritt. Ljusare med dig går dagen, Dubbelt kärt är fosterlandet När det äfven heter Ditt. 
 
 
 
 
 4. Mycket skall den nya Solen Skåda från sin höga bana, Men ej något mera skönt, Än det Furstepar vid polen, Som skall Sveas lycka dana, Af dess kärlek åter lönt. 20 5. Kom då, Sol! och kring de dalar, Vi bebygga, sprid din ljusning, Vänligt dessa berg beskin, Der hvartenda hjerta talar Med förhoppning och förtjusning Om OSCAR OCh JOSEPHINE! 25 30 CCXV. Vid Fru M. Arfvedsons, född af SANDEBERG, Graf D. 12 Mars 1825. 1. 0 död, hur bitter är du! Den kalk, du rågar än, Till ung och gammal bär du; Och allt skall smaka den. 127 
 
 
 
 
 5 Ditt offer har du tecknat, Hvar gång du drycken räckt, På läppen som förbleknat, I blicken som är släckt. 2. O död, hur bitter är du! 10 15 Du matk, som sjelf ej dör, På stam och telning tär du, Och blad och frugt förstör. Du rycker lifvets vårar Ner i din vinternatt Och, kall för menskotårar, Du hvilar på din skatt. 3. O död, hur bitter är du! 20 När har din fordran slut? Vårt hjerteblod begär du, Och hjertat ryckes ut. Ack! af din glafven deladt, Det söndras från sig sjelft — Hur kan det blifva heladt, När graf ven har dess hälft? 4. 25 O död, hur väl dock gör du! Hur mildt, på Guds befäl, Den falska ro förstör du, Som söfde in vår själ! 128 
 
 
 
 
 Allvarlig, men så vänlig, Du oss försaka lär En verld, som ej blef tjenlig För det som himmelskt är. 30 5. O död, hur väl dock gör du! I qvalens heta stund Med englavingar rör du Vårt hjertas djupa grund, Och från ett lif bortfläktar All brist och dödlighet, Som ej i qval försmäktar, Men blott i salighet. 35 40 6. O död, hur väl dock gör du! En lemnad, sorgse vän Hur snart, hur saligt för du I vännens famn igen! Der trohet ger och finner En hand, odödligt varm, Och moderskärlek brinner I oförgänglig barm!! 7. O Du, som våra öden Bestämmer, gode Gud! Din tjenare är döden, Som kommer med ditt bud. Välkommet vare budet, Som bådar frid och ljus! Det är ju helsnings-ljudet Ifrån vår Faders hus? 9 45 50 55 129 
 
 
 
 
 CCXVI. SÅNG vid Sorgfesten i Neptuni-Orden efter Vice Amiralen, Commendeuren m.m. Carl Johan af Wirsffl den 21 Januari 1826. ADAGIO. När på lifvets falska bölja, 5 Under storm och natt, vi följa Våra ödens dunkla lopp, Kommen, att oss vägen lära, Tvillingstjernor, Dygd och Ära! Var vårt ankar, ljusa Hopp! RECITATIF. lo 15 130 Af dessa stjernor lyst, Han lade ut från stranden Och började och slöt sin bragderika färd, Den ädle Örlogsman, som, all vår saknad värd, Med samma styrka höll i handen Sitt säkra styre och sitt goda svärd. Vid detta ankar trygg i tusen, dödars fara, Han stod, med lugnet i sitt bröst, Och muntrade sin kämpaskara Med broderlig och manlig röst. 
 
 
 
 
 ARIA. Skön Hans bana låg, Lik ett segertåg, Som från början intill slutet, Oupphållet, Oafbrutet, Endast gick framåt, Uppå ärans stråt. Skönare likväl Var den ädles själ. Trofast utan all förvandling. Lefde den i all Hans handling, Och, så mild som ren, Ur Hans öga sken. 20 25 RECITATIF. Släckt är ögat, slutad banan .. 0! planteren segerfanan, Till Cypress på Hjeltens grift! Svepen Honom i de segel, Som kring böljans dunkla spegel Spridde glans af Hans bedrift! 30 QVARTETTE. Af er Älskling af sked tagen, Trogne följesmän! och klagen, Att Hans bana var så kort .. . Ack! så kort — men afundsvärdig! Minnets krans, så tidigt färdig, Från hans namn ej vissnar bort. 35 131 
 
 
 
 
 SOLO MED CHORUS. 40 45 Hjelten har kämpat och vunnit, Seglaren lycklig har hunnit Till sin förbidade hamn. Må vi, på svallande bölja, Troget hans eftersyn följa, Tacksamt förvara Hans namn, Tills den förklarade Anden På den lycksaliga stranden Räcker oss åter sin famn! CCXVII. Slutorden af Tal vid L. G. Collins jordfästning i Storkyrkans grafchor (Den 6 Febr. 1826) sund och sann religionskänsla var den rätta källan till hans lugn som till hans dygd. Derföre hade han ock Herrans boning kär — — — och mången gång i vår härliga helgedom hördes hans manliga, intagande röst, i uppstämmandet af Herrans lof, föregå och hänföra den samlade menigheten — En 1. Men slutad är sången och loppet; Sitt mål har den redlige nått. Med samvetets frid och med hoppet Till ljusare rymder han gått. 132 
 
 
 
 
 2. Med himmelsk förtjusning han blandar Sin stämmas förklarade ton I choren af saliga andar, Som sjunga vid Skaparens thron. 5 3. Dit upp, du bedröfvade Enka! Dit upp dina blickar nu lyft, Som, tunga, förgråtna, sig sänka Mot graf vens förfärliga klyft. 10 4. Der hvilar den döde i hamnen, Från mödan och plågorna fri — Den le f v ande räcker dig famnen, Då pröfningens dag är förbi. 15 5. Var tålig, och fostra den späda, Att han, så i dygder som namn, Må likna sin Far, och dig gläda! Slut honom med hopp i din famn — 20 6. Och lugna dig! Timmarna ila: Dig vinkar den sista af dem Ej blott till den pröfvades hvila, Men till den lycksaligas hem. 133 
 
 
 
 
 25 30 7. Men, Gud! när i graf ven vi sänka Så mången vår broder och vän, Lär oss, att med allvar betänka Hur snart vi ock sjunka i den. 8. Lär oss, i vår stundliga fara, Besinna och säga, en hvar: Det kan före aftonen vara Hvad det ej om morgonen var. CCXVIII. Minnes-ord vid Fru Maria Charlotta Baillets graf D. 14 maj 1826 5 10 134 1. Ack, hur ömt, när gamla vänner En gång måste skiljas åt, Och det matta ögats gråt På den bleka kinden bränner Tröstlös, ty en trofast vän Icke mer aftorkar den! 2. De ha flytt, de sälla åren; Borta är all jordisk fröjd För den enslige, som, böjd Under åldrens tyngd mot båren, Dock ej der får hvila än, Ack! ej följa får sin vän. 
 
 
 
 
 3. Men han lugnar sig, och tänker: Hon i tiden pröfvats nog. Herren gaf och Herren tog, Herren snart ock återskänker Åt min famn en saknad vän, När jag utstått pröfningen. 15 4. Mer ej mål för tidens ilar, Mer ej rof för jordens qval, I en skugga ljuf och sval Hennes trötta kropp sig hvilar — Der skall jag ock hos min vän Hvila efter vandringen. 20 5. Men, i Herrans hand förvarad, Hennes frälsta, rena själ Hunnit har sitt högsta väl. Hennes stämma, mild, förklarad, Ljuda tycks från himmelen Till en sorgsen, ensam vän: 25 30 6. »Mildrad, smärtans tår må rinna, Att från dig så snart jag gått! Dem jag sökt, jag återfått, Dem jag lemnat skall jag finna, Famna barn och make än När de lyktat vandringen. 35 135 
 
 
 
 
 7. Lof va Gud! Jag hamnen hunnit. 40 Tänk på mig! — En liten tid Har jag möda haft och strid, Men stor hugnad har jag funnit. Gråt ej, efterblefne vän! Gud förenar oss igen!» CCXIX. [Avslutning på] TAL vid Demoiselle Joh. Car. Cath. Rooths * JORDFÄSTNING I STORKYRKANS GRAFCHOR D. 21 JUNI 1826. 5 1. Stoftet skall till jorden komma: Menniskan, af qvinna född, Vexer upp, som fältets blomma, Och är lika snart förödd. Fort utvecklar sig dess lefnad Ur förgänglighetens frö, Att förvissna utan trefnad I en verld, der allt skall dö. 2. lo 15 Men som odlaren bereder Mogna skördars gyllne dar, När sitt korn han lägger neder I en tacksam jords förvar: Så ock vi, när kära döda Anförtros den mörka graf, Vete, att en bättre gröda Uppgå skall en gång deraf. * Dotter af MedicinalRådet m.m. Herr J. Rooth och dess afledna k. maka J. E. Sahlstedt. 136 
 
 
 
 
 3. Så, vårt sorgeämne vorden, Nu vårt glädjeämne blif, Du, som lefde kort på jorden, Men i Gud har evigt lif! Blomma, som, så tidigt bruten, Här ej hann din sommardag! I Guds paradis re'n sluten, Blomstrar du med nytt behag. 20 4. Men, när vi i graf ven sänka Hvad vårt hjerta kärast har, Lär oss, gode Gud! betänka, Att vi måste dö, en hvar! Lär oss ock så genomvandra Tidens dunkla pröfvostig, Att en gång vi må hvarandra Glade återse hos Dig! 25 30 CCXX. Till Fru Commerce-rådinnan Charlotta Arfwedson född Langenberg. Ditt namn på samma blad, som hans, Skall stå, om än på annan sida, Tills dödens lena hand skall vrida, Kring begges, blott en enda krans. 137 
 
 
 
 
 5 10 Så vördnadsvärd, som lyckosam I dubbelt kall af Mor och Maka, Med minnets frid Du ser tillbaka, Med hoppets fröjd Du skådar fram. Väl Dig! din sköna pligt är fylld — Välsignad står Du, som Oliven Med friska telningar omgifven, Med topp af aftonsolv förgylld. CCXXI. Till fröken Jeanna v. Strokirch, vid dess Faders död. 5 Så stilla sönk hans trötta hufvud ner — Och detta hulda, men så qvalda hjerta, Det slår ej mer . . . men lider ock ej mer: O lät oss tacka Gud — och glömma egen smärta! Den hand, som skickat har vår lott Och med sin skickelse oss mildrik skall försona, Vi kyssa må, och säga blott: Den prötvade sin tevila fått, Och den rättfärdige sin krona. lo 15 138 Du, som hans långa plågodar Till sista stund förljufvat har, Hans tysta blick förstått, hans minsta suck besvarat! Ditt sköna kall är fylldt — Hvad minnen derifrån, 0 hvad välsignelser, du trogna An t i g o n e! Du åt ditt hjerta har förvarat! 
 
 
 
 
 Allt hvad som syns af högsta vigt För dessa vanliga, som sig så visa tycka: Eröfringar och prål och tidsfördrif och lycka — A 11 t har du gifvit åt din plig t. Hvad ger han Dig igen? Det är hvad Du ej spörjer; Men se, han ger hvad Du är värd: Den rena dygdens frid, de godas kärleksgärd Och hjertats dyra tro, att den, så ömt du sörjer, Dig väntar i en bättre verld. Men tålig än bland oss du dröje! Må den uti ditt stilla bröst Så väl förstådda Andans röst, Som gjort försakelsen till nöje, Nu göra saknaden till tröst! Den hyllning, vi dig hjertligt bära, Jag vet, du ej behöfver den; Men vi behöfva dig, af dig vi ha att lära Så mycket, ack! så mycket än. Så lef, och lär oss, ädla qvinna! O lef, och lär oss målet hinna Uppå den väg du gått, — der bördan ej är tung, Och dagen aldrig lång, och inga drag försvinna Af själens skönhet, evigt ung; Der inom oss vi samla och bespara De skatter, som i alla åldrar vara, Den hjertats, vettets, hoppets rikedom, Som är vår tillflykt än i mörka öden, Och blifver qvar, då verlden kännes tom, Och räcker till i lifvet och i döden! 20 25 30 35 40 139 
 
 
 
 
 CCXXII. [Avslutning på] TAL vid SIDENKRAMHANDLAREN Herr Jakob Arrhenii BEGRAFNING I STORKYRKAN D. 27 NOV. 1826. 5 1. Är vårt lif så opålitligt, Och så dunkelt, och så kort, Hvilken må ej, oförvitligt, Längta från dess armod bort, Och ur jordens tunga dimma Ofta se mot himlen opp, Der de klara stjernor glimma, Som i sorgens midnattstimma Vinka åt oss frid och hopp? 2. 10 15 140 Men så tåligt och så stilla Må vi taga mot vår lott, Och vårt hjerta ej förvilla, Men tro Gud i allt om godt; Ty i allt hans vinkar syfta Åt en högre, bättre verld, Dit vi böre tanken lyfta Öfver graf vens mörka klyfta, Öfver tidens hela flärd. 
 
 
 
 
 3. Der skall ock din vän du finna, Unga, klagansvärda brud! Och de tårar, som nu rinna, Återgäldas dig af Gud. Sköna perlor i din krona Blifva de, när hjertats band, Hvilka döden se'n skall skona, Knytas åter och försona Alla qval på glädjens strand. 20 25 4. Mellertid skall mången stjerna Blicka till din väg med tröst. Himlen speglar sig så gerna I ett rent och ödmjukt bröst. Dig Han hägna skall och leda Och ännu åt dina dar Mången menlös fröjd bereda, Läka saknans bittra sveda, Lemna minnets ljufhet qvar. 30 35 5. Än har oskulden och våren Mången blomma åt din stig. Pligten, vänskapen och åren Lugna, hugna äfven dig. Om ock du i tiden föga Ser ditt hopp förverkligadt, — Hoppfullt, kärleksfullt ditt öga Vände sig emot det höga, Der ditt hjerta har sin skatt! 40 45 141 
 
 
 
 
 CCXXIII. [Avslutning på] TAL då Demoiselle Soph. Magd. JORDFÄSTES I STORKYRKANS GRAFCHOR D. 29 JUNI 1827. 1. är ej död: Hon hon sofver blott. 5 Sitt hufvud har hon lutat Så stilla mot sitt örnegott Och dagens möda slutat. Sin aftonbön ännu hon bad, Och somnade så trygg och glad. 2. 10 Åt Gud hon hade anbefallt De goda och de kära, Som voro henne framför allt Så dyra och så nära. Hon var så lugn, hon visste Hvem Hon anförtrodde sig och dem. 3. 15 Kan hon åt dem ej längre än Förljufva dagens timmar, Så möter hon dem snart igen, Då morgonsolen glimmar, — Den solen, som ej molnas mer, Och ej om aftonen går ner. * Dotter af Kungl. Räntmästaren m.m. Herr A. E. Miiller och dess framledna k. maka M. C. ENEROTH. 142 
 
 
 
 
 4. Alltså till Er ett kort farväl, Dem sorgen ömmast sårar! Väl hafven J det största skäl Att gjuta bittra tårar, Dock högre skäl att blicka opp Till Gud med tacksamhet och hopp. 20 5. O tacken Honom för det band Af kärlek, frid och trefnad, Som knöts af denna engels hand Omkring er flydda lefnad, — Och för all glädje, för all tröst, Som göts från detta rena bröst! 25 30 6. 0, tacken ock för hennes lön, Som länge var förtjenad Och kom så tidig, men så skön, Af Herrans hand förlänad. Hon delar den med Er en gång: O hoppens! Tiden är ej lång. 35 7. Det går så fort, det lider af, Tills Herren allt förklarar. Han tar ej åter det Han gaf, Han endast det förvarar — Och Vännen, som från eder gått, Hon är ej död: hon sofver blott. 40 143 
 
 
 
 
 C CXXI V. Höstbetraktelse. (Gal. 6: 7-9. Pred. 1: 2 följ.) 1. 5 Hvad jag utsår, skall jag skära: Denna sanning vill jag lära Af en åldrande natur, Att jag verka må med ifver, Under bön till Den, som gifver Solens blick och rägnets skur. 2. lo Vexer ock ej här min gröda, Må jag ägna kraft och möda Åt det hopp, som ej bedrar, På mitt hjertas fält arbeta: Salighet dess skörd skall heta, När dess säde fromhet var. 3. Lifvets vår blott en gång blommar, Och det har en enda sommar; 144 
 
 
 
 
 Höstens anda innan kort Susar fram, — och våra väsen, Se! de blekna, såsom gräsen, Falla, såsom löfven, bort .. 15 4. Allt fåfängligt är på jorden: Repen opp för mig de orden, Glesa lunder! öde fält! Menskoverk och mensko-öden! Och J murar, hvarest döden Sina segervårdar ställt! 20 5. Repen opp för mig de orden, Att jag icke må i jorden Gräfva ner mitt hjertas hopp, Men till högre rymder syfta Och min håg, mitt öga lyfta Öfver årens skiften opp! 25 30 6. Kanske, Herre! när Du låter Jordens yta grönskas åter, Vexer gräset på min graf . • • Gör mig tålig, gör mig trogen, Och, när frugten helst är mogen, På din vink den f alle af! lo 35 145 
 
 
 
 
 CCXX V. En suck mot döden. 1. 5 Våra stunder ila Till den tysta hamn: Låt oss få vår hvila, Jesu! i din famn Och, till målet komna, Somna I ditt dyra namn! 2. 10 Dina englar skicka Till den bädd, der vi Heta kalken dricka: Att de stå oss bi Och, ur tunga banden, Anden Lösa evigt fri! 3. 15 20 146 Snart får han sig svalka Efter stridens qvalm, Till Guds thron sig nalka, Krönt af segrens palm, Och med englatunga Sjunga Lifvets morgonpsalm! 
 
 
 
 
 CCXXVI. Vid Adelaide Elisab. Charl. Östbergs begrafning, i sitt 8:de år, den 6 Maj 1828. 1. Låter barnen komma! sade Han, som alla frälsa vill — Låter barnen komma glade; Himmelriket hör dem till. 2. Och de menlösa, de rena, Till sin Vän med glädje gå. Låt oss icke dem förmena, Att sin sköna arfdel få. 5 3. Låt oss dem en lycka unna, Som på jorden ingen fann. Vi med all vår kärlek kunna Dock ej älska dem, som Han; 10 4. Ej, som Han, dem lyckliggöra I ett ostördt glädjens hem; Men vi kunna, men vi böra Likna dem och följa dem — 15 147 
 
 
 
 
 5. 20 Likna dem i dygdens vana Och i hjertats menlöshet, — Följa dem på fridens bana Till en säll odödlighet. 6. När vi då till himlen skicka Våra älsklingar förut, O hur lugnt vi kunne blicka På vår vandrings väg och slut! 7. 25 En gång skall den Gode kalla Dem, som vandra i Hans ljus, Barn, Föräldrar, Syskon, alla, Hem till samma Fadershus .. . 8. 30 Sälle de, som vandrat hafva, Om ock vandringen var kort! De ej sucka, de ej snafva, De ej mera tappas bort. 9. 35 148 Ty, bland de utvaldas skara, Frälsta, fria äro de Från all frestelse och fara, Oro och bedröfvelse. 
 
 
 
 
 10. Ske alltså, o Gud! din vilja, När ditt lån Du återtar! Du skall ej för evigt skilja Hvad Du sjelf förenat har. 40 11. Och vi säge i det hoppet Nu ett kort farväl åt den, Som så skönt fullbordat loppet, Hann så snart till himmelen. 12. Här, i några korta vårar, Hon de sinas glädje var: Nu åt Dig med stilla tårar Hon förtros, Du allas Far! 45 13. Ödmjukt vörde vi din vilja, Tåligt kysse vi din hand, Du, som denna späda lilja Omsatt i ett bättre land! 50 14. Evigt är hon ej försvunnen, Fast bland oss hon lefvat nog; Hon skall varda återfunnen: Pris ske Dig, som gaf och tog! 55 149 
 
 
 
 
 CCXXV II. SÅNG vid Frami. HANS EXCELLENCE M.M. HERR GREFVE Carl Mörners Parentations-Act i Timmermans-Orden den 7. Junii 1828 Före Talet. Recitativ. 5 Hvems är festen i vår hydda? Hvilken är den kära bild, Som ur dagar, från oss flydda, Återkommer ljus och mild? Trogne följesmän! I kännen Styresmannen, Brodren, Vännen . . Han var ej från edra hjertan, Fast från edra ögon skild. Aria moderato. lo 150 Vid minnets fackelsken framträde än i dagen De hulda, öppna, rena anletsdragen, Och detta mogna vett, och detta fria mod, Och denna ädla kraft, som uti alla skiften Med samma trygghet upprätt stod, Och kunde falla — blott i grif ten. 
 
 
 
 
 Efter Talet. Aria Andantino Moderato. Sitt kall bland oss han fyllde, glad och trogen, Och, för odödligheten mogen, Han sönk ur Vänskapens i Ärans famn. 15 Chor. Så länge dygd och heder bo i Norden, Af Brödrahyddan och af Fosterjorden Välsignas skall CARL MÖRNERS namn! 20 CCXX VIII. Då Herr Ad. Fr. Brogren, drunknad i sitt 26:te år, begrofs den 21 Sept. 1828. 1. Ack, Jesu Christ! din nåd bete: jag måste hädanfara; Men när och huru det skall ske, Till Dig må hemstäldt vara. Min stund är icke mig bekant, Men Du har henne tecknat grant, Och mina dagar räknat. 5 15'1 
 
 
 
 
 2. Jag vill, med ditt behag förnöjd, Mig i din hand befalla. Gif, att din röst jag hör med fröjd, Enär Du mig vill kalla! 10 Far jag till vatten eller land, Så hoppas jag, att mig din hand Till målet huld ledsagar. 3. Från hvar af oss må denna röst I dag till höjden stiga, När detta stoft med rörda bröst Vi här åt jorden viga. Det var en ynglings, hvilken stod Ibland oss nyss med kraft och mod Och fröjdades åt lifvet. 15 20 4. Han tycktes hafva många dar Att lefva än i verlden, Men ack! hans timma slagen var, Han for den sista färden. I svarta böljan plötsligt ner Han sönk, och kommer icke mer Till barn och maka åter. 25 5. Ty, fast ur djupet hämtad opp, Han är dock borta vorden. Vi funno blott hans kalla kropp, Som nu förtros åt jorden. 30 1 152 Ps. N:o 470. 
 
 
 
 
 En fader, tyngd af sorg och år, En broder stum vid graf ven står, Ty son och bror är borta. 35 6. Men våra hjertan lyftas må Förhoppningsfullt ur gruset. Guds barn på skilda vägar gå Till rätta fadershuset. Den ena går en stund förut, Den andra efter, men till slut I himmelen de mötas. 40 CCX XIX. Den redliges tröst. 1. Mitt vittne är i himmelen, Och den mig känner bor i höjden! Hvad kunnen I mig göra än Belackare och afundsmän, Som åt min ofärd eder fröjden? I kunnen trycka in uti ett känsligt bröst Mång törnetagg ännu, och jubla att den svider; Men icke rycka ut den frommes hopp och tröst, Som ödmjukt hör sin Herras röst Och i hans fruktan tåligt lider. 10 153 
 
 
 
 
 2. 15 20 I kunnen välja tid och ort Att bland en fåvisk hop mig skända, Förtyda hvad jag sagt och gjort, Och mot mitt goda namn alltfort Ur mörkret edra pilar sända; Men ej förvilla dem, som trogne följt mig här, Ej blott då lof vet klang, men ock då agget hväste, Som synat i min själ hvar tanke, hvart begär, Och skola evigt läsa der, Hvad de från första stunden läste. 3. 25 30 Ett sinne, som det rätta vill Med alla krafter som förläntes, Och sträfvar i sin krets dertill Att sanning blott är vittnesgill, Och lönen blott är den förtjentes. En obestucken håg, ett oförvandladt mod, Att verka Herrans verk, hvad motstånd än det röner, Och när jag gjort så väl jag kunde och förstod, En tröstfull tro att Han är god Som viljan ser och verket kröner. 4. 35 154 Se der mitt svar och mitt försvar Då lögn och skadelust mig klandra! Jag icke vet och icke har Ett bättre råd för lifvets dar En bana säkrare att vandra. 
 
 
 
 
 Hvar dag är dyr och kort. Den är för kort, för dyr, Att offra för en snöd, en oviss lön af tiden, Hvars lycka är en vind, hvars gunst ett äfventyr; Men hvad är qvar, då allting flyr? — Blott hjertats hopp och samvetsfriden. 40 5. Behåll mig, Gud! vid detta hopp I alla brytningar af tiden. Med denna frid håll du mig opp, Då än af händelsernas lopp Jag förs bland dem, som hata friden. Jag vet, det varder då ej såsom ondskan vill (Den kan af egen makt ett hår ej på mig röra), Men som du, vis och god, allena skickar till; Jag för din vilja tiger still Och bidar hvad din makt vill göra. 45 50 6. Hvad ljuft och ledt, hvad tungt och lätt, Ännu jag kommer att förfara, Så måste rätt dock blifva rätt Och ärlig dygd det bästa sätt, Att om ditt hägn försäkrad vara. Ho ej, på pligtens ban, går af för våld och list, Men orättvisans kalk med tåligt sinne tömmer, Upprättelse skall få. Det känner han så visst, Som att du lefver, du som sist, Rättfärdigast och mildast dömmer. 55 60 155 
 
 
 
 
 7. 65 70 Du lefver! och ditt rike är Så stort som himmelen och jorden. Ehvar jag går och kommer der Är mig din makt och kärlek när, Din rätt och dom förklarad vorden. Ty vill jag fatta mod och lyfta upp igen Det hufvud, fiender! som I till jorden böj den, Och lefva i mitt kall och säga lugnad än: Mitt vittne är i himmelen, Och den mig känner bor i höjden! CCXXX. Barnasinnet 1. 5 156 O du som, osedd af mitt öga, Men för mitt hjerta uppenbar, Förklarar mildrik från det höga, Att du är menniskornas Far! Jag ej förmår att djupet fatta, O Gud! af din barmhertighet, Men lär mig, som ditt barn, att skatta Min pligt och min lycksalighet. 
 
 
 
 
 2. I trones enfald vill jag göra Hvadhelst du af ditt barn begär, Och följa trygg dit du vill föra, Och icke fråga hvart det bär. Jag vet att du i alla öden Mig gifver näring och försvar, Och all den tröst jag har af nöden, Och allt det ljus, som jag fördrar. 10 15 3. Med bön skall jag mitt arbet börja, Och sköta det med flit och hopp, Och se'n ej frukta eller sörja För dagar, som ej än gått opp, Men dig med röst och hjerta prisa För hvarje stund, för hvarje dag, Och emot likar kärlek visa: De äro dina barn, som jag. 20 4. Då vet jag, att du dig förbarmar Och hörer hvad ock jag begär. Jag känner, hur på fadersarmar Du mig igenom tiden bär. Och skulle jag i döden sakna Den huldhet, jag i lifvet njöt? Nej! jag skall somna in och vakna I samma faderliga sköt! 25 30 157 
 
 
 
 
 CCXXXI. Vid Bokhållaren i Rikets Ständers Bank Herr Carl Fredrik Arrhenii begrafning på nya Kyrkogården den 31 Aug. 1830. 1. 5 Blott för trenne somrar sedan Nybröts detta åkerland — Och så odladt är det redan! Grödan gror i torra sand; Och hon skadas ej af frosten, Ej af rägnet eller blåsten, Lider ej af solens brand. 2. 10 158 Se, i hvarje årstid lika Mognar och af bergas den! Unga, gamla, arma, rika, Barn, föräldrar, qvinnor, män, Stora, små — hvad äro alla? Strån, som fallit eller falla För den gamle Skördaren. 
 
 
 
 
 3. Och när han sin lia lyftar, Ingen är för slaget fri, Ingen vet hvaråt han syftar, Innan vådan är förbi. Men det icke länge dröjer Förr'n han åter lian höjer .. Och då falla — kanske vi! 15 20 4. Ty vi föddes, såsom gräsen, Af förgänglighetens frö, Och om våra arma väsen Heter det: allt kött är hö. Lifvets sköra trådar brista, Och det vissa och det sista Blifver detta: du skall dö! 25 5. Bör det ordet oss förskräcka? Nej, det är en Faders röst, Som oss bjuder handen räcka Till hvarandras hjelp och tröst, Medan vi på jorden vandre, Tills den ene med den andre Hvilar här med fredadt bröst. 30 35 6. Bröder! dödens arm från eder Nu en broder bortryckt har, Som förbleknad fallit neder 159 
 
 
 
 
 40 Uti sina halfva dar; Men ett minne, som ej bleknar, Djupt i edra hjertan teknar Huru kär han eder var. 7. 45 Stilla, anspråkslös och trogen Sina pligters väg han gått. Under korset vardt han mogen För en lyckligare lott. Här blef ej hans lycka färdig, Men han var en bättre värdig, Och den bästa har han fått. 8. 50 55 Derför viljen I ej vädja Från den Eviges beslut, När, ur bruten syskonkedja, Denna kära länk föll ut. Blott för några stunder bruten, Kedjan der blir åter knuten, Dit den sälle gått förut. 9. 60 160 Graf ven är ej fadershuset, Der Guds vänner skola bo; Till sin arfvedel i ljuset Blickar helst de frommas tro: Men det är dock ljuft att tänka Hur sig alla sorger sänka Ner med oss i graf vens ro. 
 
 
 
 
 10. Se hur kulle står vid kulle, Kors vid Kors, och Vård vid Vård! 0! hvem är, som icke skulle Komma glad till Herrans gård, — Himlens förgård, der de döda, Efter tidens vedermöda, Sof va roligt i Hans vård? — 65 70 11. Sof ock roligt du! som skildes Hän, i medlet af ditt lopp, — Tills du, vid den evigt Mildes Morgonhelsning, vaknar opp, Och ser dagen, som förgyller Alla himlars rymd, och fyller Alla rena hjertans hopp!! 75 CCXXX II. I en flickas Minnesbok Faders-ordet. 1. Vårens blida genius öppnar Ock sin himmel öfver dig, Utströr än, ur fulla göpnar Sina rosor på din stig. Skall jag säga, hur de blekna, Hur de fälla sina blad, När du beder mig att tekna I din bok den första rad. 5 
 
 
 
 
 2. 10 15 Nej! jag vill dig ej förneka Att ännu i menlöshet Sjunga, dansa, le och leka På den gröna Majs tapet. I ett barnsligt sinne svara Fröjd och oskuld mot hvarann; Glada barn! så må du vara Barn, så länge som du kan. 3. 20 Var det äfven då i spåret Af en fjärilvingad vår, Allvaret, likt efteråret, Moget dig till möte går, 0! med samma rena blickar Se det du i ögonen, Då ett ömt farväl du nickar Åt den kära flyktingen. 4. 25 30 162 Hvilken lott dig än är sparad I en ouppgången tid, Bästa lotten är bevarad I ett dygdigt hjertas frid: Der vid pligten viges lönen, Dagen i allt mörker gryr, Och på hoppets vingar bönen Till en evig kärlek flyr. 
 
 
 
 
 CCXXXIII. Vid Grosshandlaren Herr Robert Petrå begrafning den 6 Nov. 1830. 1. På lif och kraft vi bygge Vår lycka och vårt hopp, Och stige fram så trygge Mot nya åldrars lopp — Men döden öfverraskar, Då minst vi frukte den. Vi, arme jordens maskar, Bli då till jord igen. 2. Hvad är då allt, som fägnat Vår blick en liten tid, Och allt, hvaråt vi egnat Vår möda och vår strid? Hvad äro våra fröjder, Vår kärlek och vår skatt, När lifvets ljusa höjder Gått ner i dödens natt? — 3. Så hörs ett sinne fråga, Som tillhör jorden blott; Men tron oss ger förmåga Att se en bättre lott: lo 15 20 163 
 
 
 
 
 En fröjd, som icke flyktar Med lifvets korta vår, En kärlek, som ej lycktar, En skatt, som ej förgår. 4. 25 30 Det goda, som vi öfvat, Fast verlden det ej röjt; De bördor, som oss pröfvat, Men icke nederböjt; Det lugn, hvarmed vi burit Vår lycka och vår nöd; Den trohet, som vi svurit, Och hållit till vår död: 5. 35 40 Se der de rikedomar, Som icke taga af, — Den minnets ros, som blommar Ovansklig på vår graf! Se der den tröst, som lugnar Vårt qvalda bröst till slut, Och med förhoppning hugnar Vår yttersta minut! 6. Så skildes här från verlden En make, vän och far; Han for den sista färden I sina halfva dar. 164 
 
 
 
 
 Sitt kall och hus han skötte Med redlighet och drift, Och tålig sedan mötte Sin plåga och sin grift. 45 7. Nu känner han ej svedan Af bräcklighetens lott; Ur lifvets källa redan Sin helsodryck han fått. Han hunnit fadershuset, Dit döden icke når, Och fröjdas i det ljuset, Som icke nedergår. 50 55 8. Så må vi redo vara Och nöjdare hvar dag, Att till vårt hemland fara, När det är Guds behag, — Så om vårt hus beställa, Och somna af i ro, Och sedan vakna sälla, Hos Gud att evigt bo! 60 9. Der finner vännen åter Sin hädangångne vän, Och makan, som här gråter, Sin make får igen. 65 165 
 
 
 
 
 70 Der skola barnen slutas Ännu till fadersfamn, Och alla känslor gjutas I lof af Herrans namn. 10. 75 80 0 klarhet, som fördrifver All tidens dunkelhet! O härlighet, som blifver Vår lott i evighet: Der alla tungor höja Allfadrens lof och pris, Och alla hjertan röja Att Gud är god och vis! CCXXXIV. Till Öfverståthållaren Friherre J. W. Sprengtporten den 24 Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap. 1. 5 166 När, med sig sjelf i splittring, Tids-anden blåser larm, Och rasar med förbittring Emot sin egen barm: Af inga skiften ryggad, Den Svenska Borgarns dygd Står trogen och betryggad I sin CARL JOHANS skygd. 
 
 
 
 
 2. Med flit och lust den sköter De stilla nyttans värf, Och mödan gladlynt möter, Och faran, ädelt djerf. Den sluter Brödraringen I glädjens högtidsstund, Och byter lott med ingen På hela jordens rund. 10 15 3. Nu ringen vare sluten, Och öppnad glädjens fest, Och välgångsskålen gjuten För Dig, vår ädle Gäst! Vi Dig i handen trycka, Och trofast skaka den, Och ropa: ske Dig lycka, Vår Höfding och vår Vän! 20 4. Beträd din ljusa bana Och glad till målet se. Mer skön än krigets fana Är fridens kaduce. Gå, att de segrar vinna, Dem Borgarn skatta vet. Här skall Du trohet finna Och flärdfri tacksamhet. 25 30 167 
 
 
 
 
 5. 35 40 För ordningen, för lagen, För menskligheten ställ Ditt bröst till värn — och dagen Skall framgå klar och säll, Och aftonstunden gifva En svalka, frisk och skön, Och medborgskronan blifva Din ära och din lön! CCX X XV. Till f.d. Öfverståthållaren Friherre C. J. af Nordin den 24 Nov. 1830 af Stockholms Borgerskap. 1. 5 10 168 Helig tacksamheten är. När sitt fullhorn hösten tömmer, Och sin gröda åkren bär, Man ej sommardagen glömmer. Fast från oss han flydde snar, Gaf han lif åt all naturen, Och hans solblick, mild och klar, Var kring berg och dalar buren. Helig • , • Helig • , • Tacksamheten är. 
 
 
 
 
 2. Äran räcker Dig sin krans, Ädle, som oss kort tillhörde, Men bland oss med kraft och sans Verket dref och ordet förde! Af din vård om Birgers Stad Minnet i sin dagbok skrifver Ett af sina skönsta blad, Som derur ej tiden rifver. Äran : , : Äran , : Räcker Dig sin krans. 15 20 3. Lycka följe dina spår! Stå ännu vid Kungathronen Hörd och aktad många år, Kär och vördad i Nationen! Dygders minne, vänners tro, Fadershugnad, huslig trefnad, Helsans fröjd och sinnets ro Göre lång och säll din lefnad! Lycka : , • Lycka : , • Följe dina spår! 25 30 169 
 
 
 
 
 CCXXXVI. Minnes-Ord vid SidenFabrikören Herr Axel Goutelles begrafning d. 29 Dec. 1830 1. 5 Hören, vandringsmän! hvartut det leder, Vandringens besvär, som dess behag; Skåden, huru plötsligt lifvets dag I den långa natten stupar neder; — Hören, skåden! ty det gäller eder, Gäller alla, utan undantag. 2. lo Bäst vi tro oss hafva funnit stöden För vår lefnads lycka eller tröst, Väpnat emot sorgerna vårt bröst, Och vår trefna hydda stängt för nöden, — Se, vi falle för en flägt från döden, Såsom löfven för en tidig höst! 3. Hvad betyder då, om här vi hunno, Eller icke, målet för vårt hopp, Om i långsamt eller stupadt lopp - 15 170 
 
 
 
 
 Våra förelagda år förrunno? Det vi tappade och det vi vunno Blir på slutet lika till belopp. 4. Har förfarenheten ej besannat Denna lärdom nogsamt för oss än, Stannom, att på hjertat lägga den, Innan hjertats pulsar hafva stannat. Blott det goda lefver qvar. Allt annat Är hemfallet åt förgängelsen. 20 5. Och det goda är hvad rätt vi velat, Är hvad ädelt och hvad fritt vi tänkt, — Är den tår, vi åt den sorgsna skänkt, Är den hjelp, vi åt den arma delat, Är den ånger, hvilken, då vi felat, I vårt bröst ett heligt allvar sänkt. 25 30 6. Ack! ej långt, ej långt vi äre komna: På det godas väg är gången sen. Våra dygder äro tomma sken, Våra krafter under prof ven domna. Ho kan vandra utan vank, — och somna Trygg, att för den Helige stå ren? 35 171 
 
 
 
 
 7. Vi behöfve frälsnings-ordet höra Af den Ende, som oss frälsa kan. 0 förlåt dem, Fader! sade Han, 40 Ty de veta icke kvad de göra. Höga himlakärlek! må du röra, Men också förädla, menniskan. 8. 45 Må från dig i våra hjertan strömma Kraft och håg att likna dig alltmer, Glädjas åt det goda, hvar det sker, Mildt om våra svaga likar dömma, Minnas deras dygder blott, och gömma Djupt i mullen deras brister ner! 9. 50 Så, när stoftet här åt graf ven lemnas Af en broder, som ifrån oss gått Till det rummet, der all jordisk lott Sjunker neder, att med jorden jemnas, — På hans mull af oss må endast nämnas: Han är saknad, ty han gjorde godt. 10. 55 60 172 Och det goda, som han gjort, skall gläda Än de lefvande, fast han är död; Det skall räcka idogheten bröd, Bjuda hägn åt värnlösa och späda, Och i bräcklighetens boning träda Huldrikt in med frid och understöd. 
 
 
 
 
 11. Ej blott daggen skall hans graf bestänka, När den grönskar opp ur vintrens snö, — Vänner der ock skola blommor strö, Skola tårar åt hans minne skänka, Suckande till Gud: Lär oss betänka, Att vi alla — alla — 65 måste dö! CC XXXVII. Till ett ungt fruntimmer, jemte en af henne begärd religiös Nyårs-betraktelse. 1. Det lilla, Du af mig begärde, Jag ger Dig här, Du goda själ! Fastän deraf ej mer Du lärde, Än hvad Du redan vet så väl. 2. Du vet, att samma Gud oss leder I nya som i gamla år, Och hörer hvad vårt hjerta beder, Och räknar hvarje hemlig tår. 5 3. Du vet att Han, hvars kärlek varar Långt bortom årens korta gräns, En gång den skickelse förklarar, Som här af oss blott dunkelt känns. 10 173 
 
 
 
 
 4. 15 Säll den, som ej i vägen svigtar För någon börda eller pligt, Och mot det ljusa målet rigtar Sin blick med ostörd tillförsigt! 5. 20 25 Dit må du rörd, men tålig blicka. Så pröfvad i de flydda år, Du skall ej svigta, goda Flicka! Uti det prof som återstår. 6. Så fyll ditt sköna kall — och sedan En hoppfull suck mot höjden gjut! Ditt hjerta är ju der, dit redan Du dina skatter sändt förut? CCXXXVIII. Vid en ung Flickas graf 6/1 1831 (Mamsell Augusta Chr. Borg, död 17 år gammal, som eljest skulle resa till sin Far i Portugal, och var ledsen deröfver. Modren var död förut.) 5 174 1. På den gode Herdens sköte, Oskulds-anda! är du förd Till en älskad moders möte, Som dig redan famnat rörd. Han, som menlösheten vårdar, Har dig undan stormen frälst Till den rätte Fadrens gårdar, Dit du ville fara helst. 
 
 
 
 
 2. Och der väntar du de kära Och de goda efter dig, Hvilka här så ömt, så nära Om din barndom vårdat sig. Du på dem skall nederblicka Glad och tacksam mellertid, Och från himlen till dem skicka Månget bud med tröst och frid — 10 15 3. Tills det bud, som är det sista, Kommer, och med vänlig hand Låter jordens bojor brista, Men ej hjertats helga band. Desse skola återknytas Öfver jordens låga grus, Och dess brist och mörker bytas I fullkomlighet och ljus! 20 CCXXXIX. Dryckes-vis a 1. Glad af de liljor han såg Och af de kyssar han gaf Dem på sitt skummiga tåg Fram till det strandlösa haf, Floden utgjuter sin våg. 5 175 
 
 
 
 
 lo Menlöst har det varit, Att med honom hök och dufva leka; Men, när han har farit, Kan man icke neka Att vattnet dem, så väl som oss, gör bleka. 2. Också, att vinna en stod Eller ett lysande namn, Kastande sig med sitt mod Eldig i eldarnas famn, 15 20 Hjelten utgjuter sitt blod. Men i djupa freden Är ej värdt att som en Berserk ljunga; Bättre är den seden Efter dagens tunga, Att ibland vänner muntra sig och sjunga. 3. Sjungom hur jordlifvets bäck Underligt klarar sitt lopp, Der, lik den spelande Neck, Plumpande neder och opp, 25 30 176 Skalden utgjuter sitt bläck. Men så frisk som bläckig Kring hans hår sig lagren klassiskt slingrar, Och, ehuru fläckig Sjelf om sina fingrar, Han mången molnfläck på vår himmel skingrar. 
 
 
 
 
 4. Sjungom dock helst huru fin Drufångan doftar i dag, När, med sin fryntliga min, Hela vårt lag till behag, Värden utgjuter sitt vin. Värdens vare skålen! Bättre fluidum kan ingen gjuta Uti lefnadsbålen. Må han dermed sluta Först då, när Charon kommer med sin skuta! 35 40 CCXL. Till J. v. S. Epilog till Paschan af Suresne, som uppfördes på hennes födelsedag. Hvar finnes fridens hem? Hvar är oss godt att vara? Så fråga jordens barn, och sjelfva derpå svara Hvar efter sitt begrepp, och se med välbehag, I förgrunden till allt, sitt eget kära jag. Den ena vill stå fram i hofvets gyllne salar, En annan gömma sig i bygdens lugna dalar, En vara qvick, en skön, förnäm, feterad, rik; Men slutligen blir en den andra deri lik, Att ingen är förnöjd och ingen kan befalla Det missbehag att fly, som står i väg för alla — För alla utom den, som känner i sin själ Ett högre föremål, än eget ve och väl, Som, uppvärmd sjelf och lyst utaf en himmelsk flamma, 12 5 10 177 
 
 
 
 
 15 20 Till andra sprider ljus och tröst, och är densamma I lifvets alla dar och tidens alla prof, Så huld, så lugn, så vis, och har ej sjelf behof Af annan skatt än den, som rost och mal ej tära, Och annan glans än den, som utgör dygdens ära, Och söker blott den ro, som heter hjertats frid, Och det behag, som ej beror af år och tid, Men lika älskeligt och oförvissnadt blommar I lifvets höst och vår, dess vinter och dess sommar. 40 Hvem känner icke dig i dessa enkla drag, Du ädla, på hvars ban ett nyfödt år i dag Går opp, och visar på och likna vill de flydda, Som svunno hän, se'n de, af minnets rosor prydda, Med oskulds leende, om ock i sorgedok, Upptecknat din förtjenst i evighetens bok, Upptecknat troheten, som har för vänners öden Ett lika öppet bröst i glädjen och i nöden, Deltagandet, som vet hvad menskohjertat bär, Hvad kärleken förmår och lidandet begär, Försakelsen, som ej för sig en önskan äger, Men vakar vid en fars, en systers plågoläger, Otröttelig och huld, och, i sin hörda bön För deras lindring, har sin ljufva, enda lön, Och vettet, godheten, den lugna rådigheten, Den glada fromheten, den visa glädtigheten, Och allt, hvari din själ så skönt afspeglat sig, Och allas bifall fått, — som jäfvas blott af dig. 45 Ett år, — en länk ännu i denna sköna kedja, — Oss himmelen beskärt, och ämnat dig att glädja Vår vänskapskrets ännu i mången molnfri dag, Och lifva med din tröst vid sorgens pröfvoslag. Far fort, som hitintills, uti det ädla kallet, 25 30 35 178 
 
 
 
 
 Som utgår af en själ, till hvilken aldrig svallet Af tidens toma flärd och små bekymmer når, Men kring hvars helgedom vi samlas år från år, I ljuf förtrolighet, och känna och förklara: Här finnes fridens hem, här är oss godt att vara! 50 CCXLI. Lifvets Aftonsuck. 1. Det mörknar kring rymden. Snart stiger jag ner Der vestan ej andas, der vårsol ej ler Och vänskapens blickar ej följa; Der allt, som i lifvet var lycka och lust, Så tyst som en dynande bölja, Dör bort mot en främmande kust. 2. Men störtskuren ock, som min gröda förödt, Och korset, hvarunder min skuldra har blödt, De skola ej mera mig hinna; Och af und och otack och plåga och strid, De måste med allo försvinna Och lemna min aska i frid. 3. Och utså de tistlar ännu på min graf, Jag sköter ej om dem, jag vet dem ej af. Det blodlösa, sorglösa hjertat Har lyckligen kommit ur eldprofvet ut, Der, mer ej bedraget och smärtadt, Det funnit en fristad till slut. 5 10 15 179 
 
 
 
 
 4. 0 jord! 0 min moder! så upplåt ditt sköt, 20 25 30 Det kalla, men hulda, som aldrig du slöt För barnen, då till dig de ila. Se, släckt är mitt öga och bleknad min kind . 0! vagga mig sakta till hvila, Vid sång utaf aftonens vind. S. Din natt är ej långsam, fastän den är lång: Och när jag uppvaknar hugsvalad en gång, Så lyfta mig på dina armar Till Fadren, den Evige, Milde, som än Oändlig i nåd sig förbarmar Och känner väl barnet igen! CCXLII. Vid Öfverstinnan Fru Margr. Ulr. Geddas graf den 27 April 1834. 5 180 1. I skuggan af en stilla graf Du stiger ner till ostörd hvila; Der vet Du icke mera af De stormar, som kring jorden ila. De också nått ditt gömda tjäll Och mången ljuf förhoppning härjat; Men, undan dem, i lifvets qväll Den bästa skatten har Du bergat. 
 
 
 
 
 2. Och bästa skatten var din tro På Den, som våra öden leder, Och som af mödorna vår ro, Af sorgerna vår fröjd bereder. Du lemnade med tillförsigt Åt Honom att ditt väl bevaka, Och tänkte endast på din pligt Som Dotter, Syster, Mor och Maka. 10 15 3. Så gingo lifvets dagar fram, De mulna lika med de klara, Och, på dem alla, Du förnam Guds nåd ditt hjertas bön besvara. Du bad om sinnets jemna frid, Om hoppets tröst och om förmågan Att öfva flit i helsans tid Och vara tålig under plågan. 20 4. Men hjertligast för dem du bad, Som voro mest ditt hjerta nära: De barn, Du fostrat, from och glad, Med efterdöme och med lära. Det frö till vishet och till dygd, Du tidigt lade hos dem neder, Blef nyttans skörd för fädrens bygd Och modershjertats fröjd och heder. 25 30 181 
 
 
 
 
 5. 35 40 Så, af en himmelsk kärlek stärkt, Att fylla upp ditt kall i tiden, Du såg din dag så obemärkt Som skönt till aftontimman liden, Och var så nöjd. Välsignelsen Blef sista ordet till de dina, Och, när du slöt, den syntes än Utur ditt brustna öga skina. 6. 45 Då for din ande frälsad opp Ur tidens natt till ljusets länder, Der kronan, efter lyktadt lopp, Dig räcktes af Försonarns händer. Dit må vår känsla, ljus och fri, På hoppets englavingar stiga Ifrån det kalla stoft, som vi Till graf vens tevila här inviga. CCXLIII. I Fru v. Beskows Album, vid hennes och hennes mans utrikes bortresa 14/7 34 5 182 På hafvets bölja eller hemmets fjärd, Vid Vännens sida, lika lätt går färden. Han lika glad, Du lika älskansvärd, Far alltid väl. Det är en himmelsfärd! Till himlen — borta eller hemma — bär den. Dock — man är hemma öfver allt i verlden, När i sin famn man sluter all sin verld. 
 
 
 
 
 CCXLIV. Arbetarens morgonpsalm Melodi: Den signade dag &c. 1. Till Honom, hvars nåd hvar morgon är ny, Jag morgonens offer vill bära. De dagar som komma, de dagar som fly, Förkunna hur Han är oss nära, Som, efter sitt råd, Oss leder i nåd, Och sist oss upptager med ära. 5 2. Ja, när vi vårt lefverne efter Hans bud Med tro och lydaktighet ställa, Då är Han vår Fader, den nådige Gud, Som vill sina barn göra sälla; Då flödar allt godt I rikeligt mått Till oss från all salighets Källa. 1 0 3. Hjelp lofvar Han dem, som arbeta och be, Och löftet Han icke skall rygga. Om Han ej välsignar, förgäfves ock de Här pusta och plöja och bygga. På jorden vår flit! Till himlen vår lit! Se, det gör oss karska och trygga! 15 20 183 
 
 
 
 
 4. 25 Men må vi, då Herren vår nödtorft oss ger, Vårt bröst för de arma ej sluta, Och, hvad Han af nåd förlänar oss mer, Med måtta och tacksamhet njuta! Då skall Han ock, blid, I nödenes tid, Oss ej från sitt hjerta förskjuta. 5. 30 35 Ty glädje och sorg, som dag och som natt, Här måste af lösa hvarandra; Men den, som till Gud sin tröst hafver satt, Skall icke Hans skickelse klandra, Men, from och förnöjd I lefvernets fröjd Och tålig på korsbanan, vandra. 6. 40 Och aldrig är natten så mörk och så lång, Att icke en morgon sig nalkar, Och aldrig är dagen så het, att en gång Den sig ej i aftonen svalkar. Till himmelen då Skall tackoffret gå, Likt ångan från blommornas kalkar. 7. 45 184 Jag vet hvem som föder hvar fogel i skyn Och kläder på marken hvar lilja, Och lemnar mig trygg åt Hans milda försyn, 
 
 
 
 
 Och säger: ske, Fader! din vilja. Ej lust eller nöd, Ej lif eller död Mig då från Hans kärlek skall skilja. CCXLV. Arbetarens sång i olyckstiden (Sjunges som: Oss Christna bör tro och besinna &c.) 1. Jag fruktar ej brist eller hunger Och skiftar för sorger ej hyn; Jag vet hvad den fogelen sjunger, Som fröjdas deroppe i skyn. Fast han ej kan så eller skära, Han vittnar, att Herren än nära Och sträcker till allt sin Försyn. 5 2. Jag vet ock hvad liljan predikar, Fast hon ej fick tunga och ljud. Ej hafver hon många gelikar I fägring och kostelig skrud. Fast hon ej arbetar och spinner, Hon år ifrån år sig befinner Så härligen utstyrd af G u d. 10 3. Och jag skulle tvifla och klaga, Som vore all glädje förbi, Om också en faderlig aga 15 185 
 
 
 
 
 20 Min lott någontid skulle bli! Ack! älskar ej Gud den Han tuktar? Och den, hvilken Honom blott fruktar, För annan slags fruktan är fri! 4. 25 Ske Herrans den Heliges vilja! Mig tryggar hvad Frälsaren lär; Att mer än båd fogel och lilja Jag är, såsom barn, Honom kär Och vet, att, hvad prof Han mig ämnar, Han styrka derunder mig lemnar, Och slutligen frälsning beskär. 5. 30 35 Friskt mod, att med raskare ifver Blott gripa till verket! och tro Att, hvad jag behöfver, det blifver Min del, så af möda som ro!! Välsignelsen gifves från ofvan, Men arbetet nedkallar gå/van Till ärlig-mans åker och bo. CCXLVI. Aftontanke 1. 5 186 Sig nattens skuggor breda Omkring den stilla bygd. Oss Jesu namn skall freda Och fristad oss bereda, 0 Fader! i ditt skygd. 
 
 
 
 
 2. Sig dagakarlen gläder, Att tevilan kommer god: Och när din sol framträder Ditt lof han munter qväder För helsa, kraft och mod. 10 3. Sig sorgen öfverlåter Åt vännen sömnens råd: Och när det dagas åter, Hon icke mera gråter, Ty ny är då din nåd. 15 4. Den ömma modren sluter I hyddan sina små: För dem en suck hon gjuter, Och du dem ej förskjuter, När hon inslumra må. 20 5. Jag ock i dina händer Förtror min kropp och själ; När morgonen sig tänder Du mig din hjelp ock sänder, Ty allting gör du väl. 25 187 
 
 
 
 
 CCXLVII. Ahlby-Vis an d. 23 Aug. 1835 [Melodi: Gubben N oach] 1. 5 Gubben WIBOM ./. Bjöd — och, på hans ord, Ifrån Öst- och Väster Komma glada gäster; Norr och Söder Samlar bröder Kring hans helgdags-bord. 2. 10 15 När han stretat Och arbetat Redligen och väl; Röjt och plöjt och pustat, Tråkat, bråkat, rustat: Det förstår sig, Lös han slår sig, Dertill har han skäl. 3. 20 188 Han då stannar Och bland grannar Så till orda tar: »Må i dag med gamman Glasen ringa samman!» 
 
 
 
 
 Och de ropa Allihopa: »Riktigt, Kära Far!» 4. Och de ringa Och de klinga För den Berga-drott, Af hvars åskedunder Sprängas klippans grunder, Att frambära Till hans ära Vallar, torn och slott. 25 30 5. Gref veliga Korthus stiga Undan på hans bud, Och, i deras ställen, Lyfter han från hällen Borgarhuset Högt mot ljuset, Ståtligt som en brud. 35 6. Storfisk mången Den salongen Drage i sin not! Dit må Stats-Ministrar Köra, så det gnistrar, Be så träget, Att benäget Han dem tar emot! 40 45 189 
 
 
 
 
 7. 50 55 Sjelf så präktigt Och grossmäktigt Vill ej Gubben bo; Hans begär har tygel, Han bor i sin flygel Med en Maka, Van att vaka Der för Gubbens ro. 8. 60 Gumman WIBOM •/. Vet hvad Gubben vill. Det är hennes syssla, Att med honom pyssla, Le så rosig, När han mosig Dricker vänner till. 9. 65 70 190 Första tuppväkt Henne uppväckt, Sist hon gått i säng. Hela da'n hon stökat, Husets trefnad ökat Klokt och moget, Flinkt och troget, Utan bång och fläng. 
 
 
 
 
 10. Dessemellan Borta sällan, For hon en gång blott Till de Tyska länder, Bar på hulda händer Hem en snärta; Gubbens hjerta Önskebarn så fått. 75 11. Han, till ära För sin Kära, Nybyggt detta tjäll: Hennes Lifgedinge, 1 fall hon ej finge, Som hon ville, Gubben lille Följa till hans qväll. 80 85 12. Må de tvenne, Han med Henne, Följas i sitt lopp Intill silfverhåren, — Att, i mellanåren, Ej Juristen Och Psalmisten Måtte sägas opp! 90 191 
 
 
 
 
 1 3 . 95 loo Men hur lifvet Än blir gifvet Och hvad hända må; Så är detta summan: Skål för Gubben, Gumman; Gubben WIBOM, Gumman WIBOM, Skål för begge två!! CCXLVIII. Grefvinnan U. W. Sprengtporten född Brahe. t 1836. 1. 5 Af Himlens godhet vorden Ett budskap och en bild, Hon kom en stund till jorden Så älskligt from och mild. Dess andedrägt var Våren, Ett solsken var Dess blick, Och blommor uti spåren Upprunno hvar Hon gick. 2. 10 192 Der än i Furstesalar Och än i nödens tjäll, Och än i bygdens dalar Hon älskad gick och säll, 
 
 
 
 
 Och än i syskonringen Och än i vänners krets — Der glömde tiden vingen, Hvart hjerta var tillfreds. 15 3. Och Han, som vid den blida Sin lefnads lycka band, Den Ädle, vid hvars sida Hon gick på lifvets strand, Han kände tyngden föga Af mödans långa dar, När detta englaöga Till Honom lönen bar. 20 4. Hur glad stod ej Hans hydda, Der åren gingo opp, Att lägga till de flydda Blott nya fröjders hopp! Der desse oskuldsfulle, Som slötos mot Hans bröst, Till dygden ledas skulle Af Hennes hand och röst! 25 30 5. Bland bördens sköna lotter Den skönsta, Huldheten, Hon hade ärft som dotter Och delade som vän. 13 35 193 
 
 
 
 
 40 På pannans klara spegel Den log ur hjertats grund, Och tryckte sitt insegel På orden af dess mun. 6. 45 Den gjorde Henne mogen Till alltid bästa val, Deltagande, förtrogen Med likars fröjd och qval; Den vägen Henne lärde, Att komma tyst och from, Der hungren bröd begärde Och plågan läkedom. 7. 50 55 Och friden Henne följde, Och gick med Henne hem, — Och fast Hon spåren döljde, En Engel räknat dem, Och i den boken teknat, Hvars skrift ej är förnött, Då ryktets färger bleknat Och tidens minnen dödt. 8. 60 194 Och blommor uti spåren Upprunno hvar Hon gick. Nu har Hon gått — och tåren Förskymmer mången blick . . . 
 
 
 
 
 Flydd, evigt flydd är stunden, Hon uppfor till sitt land, Fastän vid jorden bunden Med alla kärleksband. 9. Så gråt, Du sköna Moder! Gråt, klagansvärde Man! Ack, edra tårefloder Min röst ej hämma kan: En grafvens röst, som ljuder Att blommans lif har slut, Och Eder endast bjuder Dit Hon har gått förut. 65 70 10. Men när som känslosvallet Har lagt sitt strida lopp Och hjertat, nederfallet, Af bönen lyftes opp, Då höras gudasvaren, Som Andan till er bär: Sen upp, dit Hon är faren, Och sökgin Henne der! 75 80 11. Af bröder och af systrar, Af barn och makar än, Den blick, som sig fördystrar, Skall klarna upp igen, 195 
 
 
 
 
 85 Och se Allfaders vilja Och fatta hvad Han ment, Att jorden ej skall skilja Hvad himmelen förent. 12. 90 95 Hon kommer ej till Eder På pröfningarnas stig, Men ömt Hon blickar neder Och väntar er till sig, Der, efter prof och strider Och sorger och besvär, Ej hjertat mera lider, Och lifvet evigt är. 13. ioo Emellertid de orden, De ljufva, tröstande, De sista uppå jorden Hon talar leende: Ack, ljuft är tevilans läger Och natten fort förbi. Farväl! — mitt hjerta säger: 1 himlen råkas vii* * Dessa rader, utgörande sednare hälften af v. 8, N:o 477 Sv. Ps. B. stodo på fotplåten af likkistan. 196 
 
 
 
 
 CCXLIX. Faders-Rådet 1. Min son! besinna de tingen tre! På dem de dödlige snafva, Och öfver sig samla osägeligt ve Och neder i jorden sig grafva! Hvad härligt blir ej den yngling af, Som ej var någonsin lustans slaf, Ej heller 5 verldens och ödets? 2. Vet, lustan är en försåtlig ting; För den må du grannt dig akta! Bland nöjets blommor, en orm i ring, Hon ligger, och rör sig så sakta, Tills hon ditt dårade hjerta når; Då hugger hon till, och ger dig sår, Dem jordens örter ej läka. 10 3. Och verlden är en fåfänglig ting, Som ömsom gråter och skrattar. För hennes bifall med bråk och spring Du hufvud och fötter mattar, — Tills, tärd och trött, du ej mer förmår, Då vänder hon ryggen till dig, och går Att andra locka och gäcka. 15 20 197 
 
 
 
 
 4. 25 Men ödet är en inbillad ting, På hvilken du orätt skyller När feg och redlös du drifver kring För vinden, som seglet fyller, — Till dess du kantrar på dolda skär; För sen din ånger och suck då är, Att du ej höll i styret. 5. 30 35 Så styr ditt hjerta, och qväf i tid Derinne hvar oren låga; Sök framför allt ditt samvetes frid, Och känn din ädla förmåga. Stå sedan trygg, en man för dig sjelf, På egen botten, och blicken hvälf Med tröstfullt hopp emot himlen! CCL. Smeden 1. 5 198 Vak upp till möda, min raska arm! Vak upp med makt, Min trogna, dundrande slägga! Den dagen skole vi hålla varm I hurtig takt, Tills sent i qväll vi oss lägga! 
 
 
 
 
 2. Mig blåser ej lyckans vind på sned; Jag har ej lust För den att springa och flåsa. Här står jag, min egen lyckas smed, Och med min pust Jag sjelf långt bättre kan blåsa. 10 3. Väl har jag i elden jern så mång, Dock deribland Ej något enda jag bränner. Jag vänder dem alla med stadig tång Och säker hand, Och hvad de tåla, jag känner. 15 4. De mennisko-nackar att böja rätt, Ej vill förslå Hvad medel de store bruka; Men mina klampar jag sköter lätt, — Jag dunkar på, Till dess att de blifva mjuka. 20 199 
 
 
 
 
 5. 25 30 Se'n gör jag utaf dem hvad jag vill, Hvad bonden bäst Behöfver, — och det blir duga: Åt honom hamrar jag lia och bill; Och skor hans häst, Och läser hans kista och stuga. 6. 35 Ibland, när jag torkat i mitt kall, Ett godt glas öl Kan jag behöfva och tåla; Men aldrig någon mig träffa skall I gräl och söl Bland dem som på krogen skråla. 7. 40 Med första gnistan, som far mot skyn Utur min härd, Uppsänder jag morgonbönen, Och prisar om qvällen Guds Försyn, Som dyrkansvärd Mig skänker hvilan och lönen. 8. 45 200 Men Lördagsqvällen en sotig kropp Förnöjd jag tvår, Ty då är Sabbaten inne, — Och glad, när morgonen träder opp, Till kyrkan går Med rent både linne och sinne. 
 
 
 
 
 9. Så gå mina veckor in och ut. Min ringa lott Ej menniskors afund retat; Men om mitt arbet af Gud till slut Bepröf vas godt, Jag ej förgäfves arbetat! 50 CCLI. Till H. K. H. Kronprinsen på Neptuni-ordens högtidsdag, den 12: te Mars 1836. 1. I hamn ha re'n de lätta snäckor seglat, Mot stranden slumrar hafvets trötta våg, Och det är länge nu, se'n Mälarn speglat Neptuni-bröders segerglada tåg. Men medan vinterstormen yr derute, Till fredlig fest vi oss tillsamman slute. 2. Vi sluta oss omkring vår förste samman Som vikingar, vid ändad ledungsfärd, Med fylda bägare, med fröjd och gamman, Sig samlade igen kring fridsäll härd. I högbänk satt då försten: der han finnes Ännu, till namn så nordisk, som till sinnes. 10 201 
 
 
 
 
 3. 15 Hell OSCAR, hell, så vidt som hafvets bölja Blågula flaggan ikring jorden bär! Der sundets vågor våra stränder skölja, Der drifvan evig, som vår trohet, är, Din bild hvar hyddas nakna vägg bekröner, Och bor i krigarns sång, i barnets böner. 4. 20 Hell dig! i festlig sal vår helsning klingar. Men flamma högt vårdkasarne å strand, Och svänger stridens hane sina vingar, Och stäfva stolta drakskepp ut från land, Hell dig! vi ropa än en gång, och följa Der, röd af blod, går hafvets vreda bölja! CCLII. Bernhardsdagen 1836. 1 • För fyrti år se'n föddes Han, hvars namn vår högtid bär. Då var Han liten som en ann; nu stor och tjock Han är. 2. 5 202 Den lille gris, som låg och sög ur frisk och fyllig kalk, är nu en Gullinborst så hög, och heter Hof Marskalk. 
 
 
 
 
 3. Men, för att uppnå denna höjd och vinna sådan kraft, så må ni tro, han var ej nöjd med bara amme-saft. 10 4. Nej! Rhenska drufvans ädla blod Hans ådror fyllde opp, och uti Aganippens flod Han badade sin kropp. 15 5. Och Gossen han vardt stark och fet, till fröjd för söta Mor. — Fars kassa-kista och pulpet, Han gaf åt hin — och Bror. 20 6. Väl kände Han ock guldets törst och myste åt dess sken, — men det var Morgonrodnans först, och Akademiens se'n. 7. Så blef Han rikare hvar dag, fast mer åt lyrans ton Han gladdes, än åt hammarns slag, — en sorgfri BruksPatron! 25 203 
 
 
 
 
 8. 30 Ej plöjde Han, ej sådde Han, men åt och drack ändå och sjöng, och sig så väl befann, som fåglen i det blå. 9. 35 Och hemma var Han, hvart Han kom; ty vidt kring jordens bryn Poeten alla gods rår om, och alla oppi skyn; 10. 40 Och allestäds Han trefligt bor, blott Laura följer med — Men aldrahelst hos Söta Mor likväl Han slår sig ned. 11. Och det kan ingen undra på, helst som vi allihop, ifall oss bjöds att göra så, väl höjde bifallsrop. 12. 45 204 Ty Mor har multum i sitt skrin, och mumsum på sitt bord, och i sin källare ett vin från klassisk tid och jord. 
 
 
 
 
 13. Nu bjuder Hon, att Bernhards dag af oss skall firad bli med skål och sång i muntert lag — Det har Hon rätt uti. 50 14. Alltderföre vi dricka må och sjunga, som Hon böd — och den, sig hafver sjungit blå, sig dricke åter röd! 55 15. Och sådan lyder Bernhards Skål: Lef länge, Muntergök! och lek med Dufvan, din Gemål, fast icke som en -Hök!! 60 CCLIII. Vandrarens aftonbön 1. Solen sakta sjunker neder, I sin nedgång dubbelt skön, Och med böjda knän jag beder Rörd min sista aftonbön. Hör mig, Gode! hör mig, Store! Alla väsens Gud och Far! Vore Du ej det, så vore Ingen tillflykt för mig qvar 5 205 
 
 
 
 
 2. 10 15 Ingen i den vida verlden, Der mitt hus på sand jag byggt Och der döden eller flärden Alla stöd ifrån mig ryckt! Ingen i mitt eget hjerta, Af den dolda matken gnagdt, Der jag känner, till min smärta, Att så mycket än är svagt! 3. 20 Ur mitt mörker och elände 0! hvart ville jag väl fly, Om ej till den nåd, som tände Sig med hvarje morgon ny? Det vardt morgon, det vardt afton, Under första dagens lopp; Det blir morgon utan afton, När min andra dag går opp. 4. 25 30 206 Då skall äfven jag förnimma (Gode Gud! det hoppas jag) Af din nådesol en strimma, Som åt lifvet ger behag. Här blef lifvet tomt och kyligt, Glädjelöst och ofrugtbart .. . Ej Du ämna kan ett dylikt, Men ett bättre åt mig snart! 
 
 
 
 
 5. Ack! jag är så mätt på färden, Trött, förbråkad utaf den, — Ville ej, för allt i verlden, Börja samma lopp igen . . . Gudilof! Nu är det slutadt! Vandrarn får en sömn så söt, Med sitt tunga hufvud lutadt Mot en evig Kärleks sköt. 35 40 6. Om en liten stund jag vaknar, Vaknar glad, och ser mig om, Och den arma jord ej saknar, Som jag lyckligt undankom. Men de goda, som i tiden Älskat mig, och mig förstått, Skola möta mig med friden, Dela med mig deras lott. 45 7. Vänner, som de första stegen Af min vandring stödde här, • I min sällhet deras egen Skola återspegla der, — Skola vid min sida vandra, Leda mig på ljusa fält Från en klarhet till den andra, Kärleksrikt och segersällt! 50 55 207 
 
 
 
 
 8. 60 Hjelp mig, evigt Kärleksrike! Hjelp mig dit ur qval och strid, Till de trakter af ditt rike, Der Du samlar oss i frid. Der har vid ditt hjerta bönen Tröstligt svar i evighet; Der blir gerningen och lönen Helgelse och Salighet! 9. 65 70 I det hoppet vill jag somna, Somna säll i Jesu namn! Nattens stunder äro komna, Frid de bära i sin famn, — Frid, när himladagen randas, Frid, som ingen suckan stör, Skall ett nyfödt hjerta andas, Som ej jorden mer tillhör! CCLIV. Årstiderna PROLOG. Snö, Tö, Frö, Hö! 5 208 Om årets fyra tider Qväd nu, min skaldemö! Qväd, om du kan, så mjukt och grannt, Att du, om möjligt är, i år Må knipa dig en Foibos-slant, För den du nya byxor får. 
 
 
 
 
 Men hvarom ej, qväd hvad som sker Och hvad som är, en sansculotte, På denna verldsens ö. Det är ej mindre eller mer, Än blott : , • Att lefva dupe — och dö, Slö! 10 Vintren. Snö, Snö, Snö, Snö! Hur vintren på oss frustar, Sjung först, min skaldemö! En bister, Göthiskt båld figur, En raggig, ruggig, ruskig f—n, Till lik han sveper Guds natur Med gräs och gröda, bär och blan. Med hvita björnens tass och nos, Han grabbar tungt, han andas kallt, Och värme! lif! Adjö! .. . I dygd och vänskap, vers och pros, I allt • , • Är mesta parten snö, — Snö! 15 20 25 Våren. Tö, Tö, Tö, Tö! Hur våren oss förlustar, Qväd se'n, min skaldemö! En näsvis page, han spelar spass Med lyckan vid sin gjorda pris, Och smaken vid sin å la glace Och äran i sitt slott af is. 14 30 209 
 
 
 
 
 35 Ty alltihop som »Ryska berg», Och tysk filosofi dernäst, Han smälter »pö om pö» .. Och skälet? . . . säg, du skälmska dvärg? . Hoc est : , : Att almnackan spår tö, — Tö! Sommaren. Frö, Frö, Frö, Frö! 40 45 50 Hur sommarn för oss pustar, Sjung ock, min skaldemö! En lefverbrun och vasa-grön Ekonomie-direktör, Han guld sig lofvar af de rön, Som landtbruks-akademien gör, Men tunnt vardt gräset som han slog, Och masken blädde af hans trän, Och rågen blef till strö. Säg då, hvart löftet vägen tog, Hvarthän? : , : Det stadnade i frö, — Frö! Hösten. Hö, Hö, Hö, Hö! 55 210 Hur hösten med oss rustar, Qväd sist, min skaldemö! En handfast dräng, han stiger fram Med lia, yxa, slagtarknif; Så skär han öfver samma kam Allt hvad som anda har och lif: 
 
 
 
 
 De höga träd, de låga strån, Och stutar feta, grisar små, 60 Grårockar, cordons bleux! Det är nu ingen annan vån; Hur så? : , : Förty allt kött är hö, — Hö! 65 EPILOG. Snö. Tö. Frö. Hö! Hvart år med sina tider Är mäkta likt ett ö. I pricken, som derpå är satt, Det hafver en numrerad hatt, I öfrigt samma uniform Af grönt och hvitt, af qvalm och storm. Men tiden gamla viskan tar Och stryker prick och siffra ut, Kanske förrän vi tro. Hvad återstår? Hvad blir då qvar? Till slut : , : Blott evighetens 0! 0 ^ !! 70 75 CCLV. AddaYde Elisabeth Peyron född Schön. 1. Ack hur ömt, när af en himmelsk blick, Blick af hjertat, vettet och behagen, Jorden paradisets färger fick, — Och den blicken sluter sig för dagen, 211 
 
 
 
 
 5 Och den dagen som en dröm förgick! Ack hur verlden är en öcken vorden, Stjernlös himmelen och hjertlös jorden! 2. 10 Kom då, — lik en englaharpas ton, Ned i sorgens dal af himlen fallen, — Milda, heliga Religion! Böj du våra knän vid fotapallen Af den Outgrundeliges thron, Och, i kärlekens och sorgens kedja, Lär oss Du, att tacka och att bedja. 3. 15 20 Och vi tacke, äfven på en graf, Der de falla, saknans bittra tårar, — För den Blomma, som oss glädje gaf Uti sälla tjuguåtta vårar Och som, när Hon bröts i stormen af, Lemnat, oss till ledning under loppet, Efter sig åminnelsen och hoppet. 4. 25 212 Ljufva minne! . . . Ungdom och behag Och naturens älskligaste lotter Blekna bort för dessa purpurdrag Utaf Maka, Syster, Mor och Dotter, Hvilka trotsa vansklighetens lag Och, som fyragrenig ljusastaka, Vid madonnabilden stå och vaka. 
 
 
 
 
 5. Ljufvare förhoppning! ... Anden bröt Utaf stoftet, utaf tiden bandet, Och ett skönare, ett evigt knöt Med de saliga i helgonlandet, Sluten till en älskad Moders sköt, Och en Älskling lyftande på armen Mot den egna kärleksfulla barmen. 30 35 6. Men om hjertats djupa röst är sann, Men om kärleken är stark som döden, Hon de Sina ej förgäta kan, Hvilka famla än bland tidens öden, Suckande, beklagande hvarann . • • • Tills ej mera något öga gråter, Der de älskande förenas åter. 40 7. Mild och ljus till dem Hon skådar ner. I en solblick genom sorge-skyar Till de kära lemnade Hon ser .. . Och hvar blick välsignelsen förnyar Öfver dem Hon här ej följer mer. Men vår bön ser upp, och möter Hennes, Öfver damen, som kring rymden spännes. 45 8. Och vi bed je, fast i skilda rum 50 Af det samma stora Fadershuset, — Och Han hör, om än vår röst är stum, Hjertats suckan — och Han tänder ljuset För vår tro, om än vår blick är skum .. . 213 
 
 
 
 
 55 Och de sorgsna, lika med de sälla, Finna Dig, o Gud, all godhets Källa! 9. 60 Tränge ock till Dig vår qväfda röst! Styrk de slagna hjertan! Gjut en droppe Ner i dem utaf Din rika tröst, Att vi Närde ut . . . . tills Du, deroppe, Fyller med Din salighet vårt bröst! Lär oss älska, men ock lär oss lida, Sakna och försaka . . . . och förbida! CCLVI. Vid Fru Öfverstinnan Daevels, född Hochschild begrafning d. 29 Januari 1837 1. 5 214 Hvila i din kammar, Älskade och trogna! I din sömn ej störd — Tills den morgon flammar, I hvars sken skall mogna Hoppets gyllne skörd. 
 
 
 
 
 2. Dag i Sommarlunden Var ditt lif. Det skänkte Värma och behag. Men i middagsstunden Aftonen sig sänkte, Slöt den sköna dag. 10 3. Och Du sänk på bädden, Vaknar här ej åter, Korta Himlalån! — Kärlek, som på brädden Utaf graf ven gråter, Make är och Son. 15 4. Neder i det stilla Fåfängt till Dig sträckes Nu den Starkes arm, Fåfängt nu den lilla Späda armen räckes Mot en Moders barm. 20 S. Ty ditt lopp Du lycktat, Ömma Mor och Maka! Innan det vardt qväll — Och den dag, som flyktat, Kommer ej tillbaka Uti sorgetjäll. 25 30 215 
 
 
 
 
 6. 35 Men så skönt var loppet! I det rena sinnet Himlen såg sin bild. Blicken, klar som Hoppet, Själen, glad som Minnet, Var som Friden mild. 7. 40 Så Du vänligt stödde Vännens arm, som lärdes Vara säll af Dig; Så Du blommor strödde På den Afundsvärdes Mer ej tunga stig. 8. 45 Derför blef din egen Hvad den skulle vara, Blef en himmelsfärd — Lätta gingo stegen, Gingo ack! för snara Till en bättre verld. 9. 50 216 Men till Fadershuset Barnet kommer icke Någonsin för snart. Fridfullt då ur gruset Efter Dig vi blicke, Till dess allt blir klart. 
 
 
 
 
 10. Ner till oss ock blicka, Ljufva, ljusa Anda! Dem du öfvergaf. Herrans frid oss skicka, Der vi tårar blanda Kring din stilla graf. 55 60 11. Kom, och var oss nära! Kom på morgonstrålen, Kom på aftonskyn! Hviska till de kära Ömma Föremålen Om en mild Försyn! 65 12. Säg den Vän som lider: »Bär ditt kors, och hoppas, »Och din krona vinn! »Se, för bättre tider, 70 »Fikonträdet knoppas, »Sommaren går in. 13. »Fyll ditt kall i tiden, »Vaka, när de hvila, » Tidens vandringsmän. »Dig ock väntar friden, »Nattens timmar ila .. . 75 »Morgon blir det än!» 217 
 
 
 
 
 CCLVII. Guf far till lilla Jacob Johannes vid hans jorda- och himmelsfärd. 1. Säg mig, lille oskuldsfulle, Som så hastigt slöt din färd! Hvad du ville, hvad du skulle, Med besöket i vår verld? 2. 5 Följd af löften att oss gläda, Bars du högt på fadersarm, Höll dig fast med händer späda, Så förnöjd! vid modersbarm. 3. 10 Men ifrån den starka armen I den starkares du föll, Slets ifrån den hulda barmen, Hvilken såret blott behöll. 4. 15 218 Månn du var till ljuset vaknad, Månn du lifvets gåfva fick, Endast för att, kär och saknad, Visa dig ett ögonblick — 
 
 
 
 
 5. Nästa ögonblick försvunnen, Som ett fröjdrop, ljuft och kort, — Som en ros, i går upprunnen Och i morgon vissnad bort? 20 6. Säg, du oskuldsfulle lille! Korta fröjdrop! brutna ros! Hvad du skulle, hvad du ville, Att så snart du for din kos? .. . 7. Till ditt hem du skulle fara Obesmittad, ångerfri; Men att kunna Engel vara, Först du måste menska bli. 25 8. Till ditt land du ville skynda — Ack, att lika visst ock vi, Vi som sörja, vi som synda, Hade medborgsrätt deri! 30 9. Men i Jesu namn vi få den, — Få den lott oss Gud beskärt, Om Han oss förlänar nåden Att förstå hvad du oss lärt. 35 219 
 
 
 
 
 10. 40 Hvad den gode Herden sade, Men kanske vi ofta glömt, Späde Lärare! du lade Åter på vårt hjerta ömt: 11. Om J såsom barn ej blifven, Ej i himlen kommen J .. . Höga lärdom, än oss gifven, Kom att lifvets visdom bli!! CCLVIII. Hedvig M. Bergman t 1837. 1. De unga vissna hän likt blomstren — och de gamla Som mogna kärfvar sig till sina fäder samla; Ty döden rymmer allt uti sin vida famn .. . Säll den som somnar in i Jesu dyra namn! 2. 5 220 Den gamla, som af oss ledsagas nu till griften, I detta namn begynt och pröfvat tidens skif ten; Hon ock i detta namn dem lyckligt slutat har, Och nått det goda land, dit hennes längtan var. 
 
 
 
 
 3. I stillhet gagnande, hon lefde blott för andra, Men aldrig hördes hon Försynens delning klandra. Fast hyddan åldrades, var själen lika ung, Och fann ej mödan svår, försakelsen ej tung. 10 4. Hvad sjelf af Himlens ord så väl hon lärt sig veta, Den ädla vetenskap, att bedja och arbeta, Hon lärde, vis och huld, åt dem hon fostrat har, Och hennes föresyn den bästa lärdom var. 15 5. När verksamhetens dar, med helsans, voro flydda, Hon trefnad fann och frid uti en gästfri hydda. Hvad hon tillbaka gaf, det var välsignelsen, Som, när den gamla gått, blir qvar i huset än. 20 6. Och nu hon kommit har, den glada, goda, fromma, Dit vi ock, gif ve Gud! hvar efter ann må komma; Hon kommit hem till sitt, och undfått dagens lön — Och nu, kring hennes stoft, vi samle oss till bön: 7. »Gud! om af åldrens tyngd, som med dess brister ökas, 25 Vår syn förmörkad blir och våra skuldror krökas, Din hand de stapplande, ditt ljus de blinda gif, Och värman af din nåd åt vintren af vårt lif. 221 
 
 
 
 
 8. 30 Och när vi lägge oss, vår långa sömn att sofva, Lös lindrigt jordens band, och anden hemförlofva. Låt våra ben få ro, beredd af någon Vän, Som minnes oss, till dess vi se hvarann igen. 9. 35 När sist din Allmaktsröst i alla graf var skallar Och alla graf vars rof ur dödsens dvala kallar, Ack! låt ock till vår vrå en faders-röst bli hörd, Och vansklighetens säd bli härlighetens skörd!!» CCLIX. George Washington Toast hos Mr Hughes, Sverige d. 22 Febr. 1837. 1. 5 222 Svensk! fatta glaset i din hand, Och klinga med Amerikanarn För Fadren af hans Fosterland, Den gamle tappre Samfundsdanarn! Så högt i Ärans Pantheon Som du din store WASA ställer, Så han sin store WASHINGTON — Och bådas bröst af stolthet sväller. 
 
 
 
 
 2. 0 Frihet, ur Guds hjerta ledd Att strömma i hvar menskoåder! För dig har hafvet ingen bredd, Och jorden inga Antipoder. Ehvar du lyfter Kämpens arm Mot dem som menskorätt förtrycka, Går pulsen hög, blir själen varm, Och ropet skallar: Seger! Lycka! 10 15 3. Du var det, af hvars riddarslag Han dubbades, den ädle Hjelten, Som med tyranners nederlag Förherrligat Virginska fälten. Du var det, på hvars bud Han kom, Slog fienden! och så till dalen Med Fabii lager vände om, Den borgerlige Generalen. 20 4. Du var det, hvilkens höga tolk Han blef, och kändes på accenten, När Han gaf lagar åt sitt Folk, Den Konungslige Presidenten. I fridens Råd med samma mod Satt nu den Vise i sin Toga, Som det, hvarmed den T a p p r e stod Vid Trenton, Yorktown, Saratoga. 25 30 223 
 
 
 
 
 5. 35 40 0! när i glömskans djupa famn Så mången storhetsbubbla brister, Och månget firadt furstenamn Sitt sken på Minnets stjernhvalf mister: Då skall Han, krönt af seklers lof, Bland de odödeliga throna, Den Konungen förutan Hof, Förutan Vakt och prakt och Krona! 6. 45 Vår känsla vallfar till Hans stoft, Till Hjeltegrafven, der Han hvilar .. . Der sprids ej veka blommors doft, Der vexa icke tårepilar, — Men nit för Frihet, Lag och Stat, Men tro och vänskap åt all verlden, Och arfvet af evärdligt hat Till våldet, träldomen och flärden! CCLX. Till den Kända Påskdagen 1837. 5 224 Goda Malla! Åren flögo; Vindar blåste, och sig vände; Vårar sina löften lögo; Heta Sommar-Solar brände; Hjertats blod, som Iglar, sögo 
 
 
 
 
 Jordens tunga vedermödor, — Och, af alla Höstars grödor, Var ej mera oförhärjadt, Mera ej åt Vintren bärjadt, Än en vissnad Minnets blomma Och den torra, nakna, tomma Verklighetens bröd af bark . . . Men — vid slutet utaf loppet — Qvicknar än min hulda blomma; Och, likt balsampoppeln, Hoppet 10 15 För den pröfvade och fromma Spirar opp från samma mark. Mellan begge, vänd mot ljuset, Fast med roten än i gruset, Vänskap, lik en solros, breder Öfver sanden sina blad, — Manar fram, ur det förflutna, 20 Färgen af det gröna fordna, — Lockar så en stråle neder Från det mer ej fjerran vordna Kommande, för ögat slutna, Om hvars nyckel hjertat bad. 25 Som en röst ur andeverlden, Mig din morgonhelsning mötte, När den redan gamle trötte, Ung och glad, begynte färden. Okänd hette Du, men hörde, — På de toner, som den rörde 15 30 225' 
 
 
 
 
 35 40 45 50 55 60 226 Utur skuggan till Dig sände, — Att han väl ditt hjerta kände Och var af ditt bifall säll — — Tretti år försvunnit redan, Tretti gånger drifvan smälte; Tiden mången graf sten sedan På vårt hjertas skatter vällte .. . Nu han stundar, lifvets qväll; Ljusets vagn mot vestern rullar — Men af spillror från det flydda Vill jag, mellan griftekullar, Bygga mig en aftonhydda, Reda in ett Bönkapell — — Om — Du rena, blida, ömma! — Om, när det mot natten lider, Jag en stund får hemta anden Efter mödans dag, och glömma Lifvets oro, flärd och strider I ett fridlyst offerkall: Möt mig än, och räck mig handen Till Goda f ton! Skänk den fröjden Åt en seglare, som farit Länge nog på stormigt svall! Låt oss, på den lugna stranden, Glade minnas det som varit, Och, med tanken vänd åt höjden, Vänta det som komma skall!! 
 
 
 
 
 CCLXI. Hic, Haec, Hoc. 1. Jag i Falu skola gått — Hk, Hfflc, Hoc. Det latinet jag förstått, Mins det noch. 2. Hic — det är vår Hedersvärd, Hcec — hans fru, Hoc det glas som af en Lärd Höjes nu. 3. Hic är munter, Hic är täck, Derför ock Tömmer jag för Hic och Har Hela Hoc. 5 1 0 CCLXII. Tack och svar eller Vestmanno-Dala-Sång Va1borgmässoafton 18 3 7. — iterumque salvete — Virg. 1. Vivant Vestmannias Samt Dalekarlias Urfält och berg!! Tarflighet närde oss, 227 
 
 
 
 
 5 Moders-ord lärde oss, Fars-arf beskärde oss Musklar och märg. 2. 10 Herrligt i Vestmanland Frodas kring Mälarstrand Blommor och bröd; Herrligt i Dalarne Löfva sig salarne, Och k ällarsvalarne Frusta sitt mjöd. 3. 15 20 Ner till de slätterna Blickar i nätterna Månen så huld. Rikt på de lunderna, Alla de underna, Strör i dagstunderna Solen sitt guld. 4. 25 228 Der varar ärlighet, Gästfrihet, k ärlighet, Utan all rost. Malm bor i grufvorna, Smultron på tufvorna; Dit bära dufvorna Kärlekens post. 
 
 
 
 
 5. Fader och Mor och Mö Bo vid den blanka sjö, Bo i den skog, Tala om älsklingen Dagligen, hjertligen, Längta att se igen Hoppet som log. 30 . 35 6. I hvad af dig beror, Svik ej den på dig tror, Vörda de Tre. Så hafva Fädren gjort Urminnes i vår ort; Låt det ock varda spordt Kommanderne! 40 7. Flit bräcker mödans skal, Kraft genom berg och dal Bryter sin stråt. Godt samvet ger godt mod, Godt arbet lycka god, Trampar på drakablod, Lögn och försåt. 45 8. Känn hvad du bör och tål! Fatta ditt lefnadsmål, 50 229 
 
 
 
 
 55 Varm som en bön! Glad som en morgonpsalm, Ryck så mot dagens qvalm, Kämpa för segrens palm, Vinkande skön! 9. 60 Ljuf som ett särlarägn, Komme i englahägn Frid till ditt tjäll! Om minnet åt dig ler När du tillbaka ser, Hoppet dig handen ger När det blir qväll!!! CCLXIII. Afskedsblick till Gestrikland, Helsingland och Dalarne (Efter en vandring derigenom, Sommaren år 1837.) 1. 5 230 Gröna och stilla dalar! Blå och skyhöga berg! Aldrig går ur mitt sinne Edert vänliga minne, Eder lifliga färg. 
 
 
 
 
 2. Kyrkor, som liljor hvita, Kronan lyfta mot skyn; Gårdar, som smultron röda, Titta ur åkrars gröda, Blänka från skogars bryn. 10 3. Nu det ringer, och skaror Hvimla i högtidsskrud; Ilande båtar hölja Woxnans och Ljusnans bölja, Följa det kära ljud. 15 4. Dala-elfver och ängar Skimra i Söndagsprakt; Siljans glänsande spegel Krusa vindar i segel, Klappa åror i takt. 20 5. Herrans Sabbat är inne, Ljuflig, fast den är kort, — Bjuder gamla och unga, Lär dem ur hjertat sjunga Alla bekymmer bort. 25 231 
 
 
 
 
 6. 30 I det frälsande namnet Böjas hjessor och knän; Här sin rikedom samla Både unga och gamla, Och den följer dem hä'n. 7. 35 Kärlek till Gud och Nästan Och en Konung så god, Flit och förnöjligt sinne Och, när nöden är inne, Böner och tåligt mod. 8. 40 Lifvet, klart eller mulet, Sedan så vänligt ler, Tacksamt bär det sin lycka Och dess sorger ej trycka Själen i stoftet ner. 9. 45 232 Sälla Herdar, som vakten Här eder Herras hjord, Och med rörelse tolken För de lyssnande folken Mästarens sköna ord! 
 
 
 
 
 10. Här enfaldighets visdom Ordets mening förstod; Fåglar i högchor sjunga, Liljor med ödmjuk tunga Hviska: Herren är god! 50 11. Göt Han i goda tider Sin välsignelse ner, Herrligt stämden I fröjden Honom, som bor i höjden Och till det låga ser. 55 12. Böd Han i hårda tider: Tröster, tröster mitt folk! Ljufligt talten I trösten, Och han kändes, den rösten, Såsom himmelens tolk. 60 13. Sjelfva nöden då lyfte Hjertat från jorden opp, Och hvar gång han besökte, Han ock styrkte och ökte Mod, förtröstan och hopp. 65 233 
 
 
 
 
 70 14. Så af ålder det varit, Så skall härefter ske — Målet dock hinnes, Bröder! Antingen oss här stöder Stafven lust eller ve. 15. 75 Hvilketdera han heter, Stöde han oss och dem Hvilka oss Herren gifvet, Genom pelegrims-lif vet Till vårt fädernes-hem! 16. Der vi stämme vårt möte . • • Bröder! i verlden här Aldrig råkas vi alla; Men — vi Gud oss befalla Han förenar oss der!! — CCLXIV. Den gyllene lefnads-reglan. (Sjunges som: Min själ och sinne lät Gud råda, &c.) 5 234 1. Jag vet ej hur mitt lif kan blifva Emellan sol och moln fördeldt; Men jag vill tjena Gud och gifva Åt honom detta hjerta helt. Ehvad mig sedan skickas till, Jag säger: ske som Herren vill! 
 
 
 
 
 2. Hans råd och nåd är aldrig borta För den, som i Hans fruktan går. Hans arm ej tiderna förkorta, Hans ögon se i nattens vrår, Och, hvar jag är och hvad jag gör, Han allting känner, ser och hör. 10 3. Ty skall jag lika redlig finnas Och rättvis, from och samvetsgrann, Fast jag af menskoblick ej hinnas, Af menskodom ej fällas kan. Det gäller blott, att väl bestå, När Han med mig till doms vill gå. 15 4. Och glömmer jag ej nånsin detta, Så tror jag fast, så vet jag visst, Att Han skall mina bördor lätta, Och hjelpa mig i all min brist. Väl nödens makt är stark ibland, Men starkare är Herrans hand. 20 5. Allt mörker flyr, allt ondt går öfver För den, som Herrans vägar går; Han får af Gud hvad han behöfver, Blott rätta medlet han förstår: Och medlet, efter gammalt rön, Det heter arbete och bön. 25 30 235 
 
 
 
 
 35 40 6. En morgonsuck skall mig bemanna Till dagens mödor och besvär; När svetten lackar från min panna, Jag då i hjertat friden bär; Och aftonsucken i mitt tjäll Gör hvilan se'n så trygg och säll. 7. Men ljufvast skall mig hvilan smaka, När vedermödans tid har slut: Hur nöjd jag då skall se tillbaka På dagar, som gått in och ut, Och få den trogne tjenarns lön Af nåd för arbete och bön! CCLXV. [Slutet av] Minne af Myntmästaren CHRISTOPHER jordfäst d. 18 Augusti 1837 af Hans jemnårige ungdoms-vän BORG, Erke-Biskopen Räkner och ser efter, Af de gamla vänner, Räknekonst ej räcker, Mången som är borta, 1. hvilken är bortgången från vår ungdoms dar — ty det är så mången, få som äro qvar. 2. 5 Kretsen blir allt trängre. Och de blifva färre. Länk från länk sig skiljer. Kedjan löses opp. hunno, men ej längre; Somliga till Våren Andra midt i Sommarn stäcktes i sitt lopp. . 236 
 
 
 
 
 3. Far och Moder hulda Syskonkransen kära Följesvenner trogna, Årens mossa länge mer för oss ej finnas — fällde bladen af — som så väl vi minnas! vext på eder graf. 10 4. Ack, hur vi er kände! På hvar hjertats fråga I de hvita själar Och vår sorg och glädje Ack hur vi er trodde! edert hade svar; ingen falskhet bodde, eder egen var. 15 5. Men I ären gångne . . . Det är andra tider! Om de äro sämre — Må de Vise skilja; Får dermed ej åter eller sämre vi, men det bröst, som svider, hvad som är förbi. 20 6. Väl dock Er, I gångne! Ej vår arma kärlek Men för oss blef lifvet Och dess bästa tanke Salige I döde! I behöfven mer; efter Eder öde, den — att hinna Er. 7. Och den böjda skuldran, och de glesa håren Säga tröstlig sanning, Säga, att från vaggan Vägen i det närmsta 25 ej för ofta sagd, — är för oss till båren nu tillryggalagd. 237 
 
 
 
 
 8. 30 Skuggan varder större. Stegen blifva tyngre. Rummet, som vi fyllde, kunne vi med fog karskare och yngre, Lemna åt ett slägte, att vi lefvat nog. Som ock tänka torde, 9. 35 Rummet snart är ledigt. Må de blott oss unna Att vårt dagverk sluta och i frid gå bort! skaffa, om de kunna, Må de se'n åt verlden bättre verk än vårt! Bättre dar än våra, 10. 40 Ärligt var det menadt, om ock ofullkomligt; Mycket, mycket såddes, som ej gröda bar; Dock till sädens Herre hoppas vi att somligt Skall, till jordens nytta, frugter lemna qvar. 11. Då, hur dagen rundlig Skall oss qvällen samla, Rummet rymmer alla Rummet rymmer alla 238 eller snäf är vorden, blid och stjerneljus; hos vår moder jorden, i vår Faders hus. 
 
 
 
 
 CCLXVI. [Slutet av] Minne af Grosshandlaren Jacob W. Hagströmer jordfäst d. 11 September 1837 af Erke-Biskopen. 1. För aftonen det annorlunda Kan varda, än om morgon var: Det är ett ord att väl begrunda I mulna och i ljusa dar. 2. Om ock en stund, och några stunder, Med moln min himmel Herren strör, Han uppehåller mig derunder, Till dess Han solen återför. 5 3. All verlden hvälfver i hans händer; Mitt lilla öde äfvenså Han som ett blad i boken vänder, Och skrifver hvad han vill derpå. 10 239 
 
 
 
 
 4. 15 Och hvad som skrifves, det är skrifvet, Och ej förgås deraf en prick; Och hvad som lofvas, det är gifvet I sjelfva löftets ögonblick. 5. 20 Han ger af sorg, Han ger af lycka, Alltefter som Han finner bäst, Ej det som önskligast vi tycka, Men det som sist oss båtar mest. 6. Han göre då som Han behagar, Och som Han ser min själs behof, Med mina öden, mina dagar, Och mina förelagda prof. 7. 25 240 Om glädjen, som i hjertat strömmar, Mig gör för bättringsropet kall, Han skickar visst det slag, som ömmar, Till min förädling, ej mitt fall. 
 
 
 
 
 8. Hans vishet skall jag ödmjukt vörda Och hoppas på Hans godhet än; Och lyfter Han ej af min börda, Han ger mig kraft att bära den. 30 9. Han lätta skall för mig det svåra Och i det mörka gifva råd. Hans vägar äro icke våra, Men sanning äro de och nåd. 35 10. En blick ännu af glädjens Anda Skall tända ljuset i min själ, Och medlen äro mångahanda, Men målet är mitt sanna väl. 40 11. En stilla afton vet jag stunda På denna dag af sorg och strid: Då skall det varda annorlunda, Då skall det blifva evig frid! 16 241 
 
 
 
 
 CCLXVII. Fru Marg. C. Hagströmer född Mellgren. dog d. 15 och begrofs d. 21 Sept. 1837 uti sitt 41: sta lefnadsår. — och allt detta sker med hast för Gudi. 1. Och aftonen, förrän vi tänkte, ljusa stjernemanteln klädd, Från himmelen sig stilla sänkte Ner till den öfvergifnas bädd. 2. 5 Då kom en Engel tyst, och lade Sin hand uppå den qvaldas bröst Så kelande och len, och sade: » Haf evig helsa, frid och tröst!» 3. 10 Och svunnen var ur läkta såren Den långa plågans törnetagg, Och fallen var den sista tåren, En salighetens morgondagg. 4. 15 242 Och hjertat sade: ske Guds vilja! Och led ej mer, och slog ej mer, Och kronan af en bleknad lilja, Det sköna hufvudet, sönk ner . • • 
 
 
 
 
 5. Så var det nog, för denna verlden, Af fruktan, väntan, hopp och gråt! De två, så trogna under färden, Till slut ock fingo följas åt. 29 6. Väl bodde med dem der i tjellet En glädje, ren som dagens ljus. Ej trefnad, hemmastadd på stället, Behöfde sökas utomhus. 7. Och nöden der sin tillflykt hade, 25 Och vänskapen från tidens ve Kom dit, att glädjas med de glade, Förädlas af de dygdige. 8. Förtal och agg blott sutto tyste, Der allt var ord af kärleken, Der frid rättfärdigheten kysste Och trohet mötte godheten. 30 9. Då var på jorden godt att vara; Men när den goda ro tog slut, Då blef det bättre att få fara Dit bästa Vännen for förut. 35 243 
 
 
 
 
 10. 40 När brustet var, uppå det sista, Ett band så dyrt, ett stöd så fast, Då blef det ljuft och lätt att brista För sjelfva hjertat. Och det brast. 11. Och Vännen hanns. Och åt den Milda Sin hand den Trogne åter ger . . . De voro några dagar skilda; Nu skola de ej skiljas mer. 12. 45 I ro de fingo sammanvandra, Så länge det var Guds behag; I ro, vid sidan af hvarandra, De hvila nu till Herrans dag. 13. 50 Må tvenne balsampopplar dofta På deras lugna hvilostad, Dit mången vän vill komma ofta Och bryta af ett minnes-blad. 14. 55 244 Men, Yngling du, som nu på jorden Är Faderlös, är utan Mor! Kom dit och lär dig rätt de orden: » Jag på en Evig Kärlek tror.» 
 
 
 
 
 15. Kom dit en gång, när hjertats fara, När tidens oro dig ock når! Der känn, att Gud skall med dig vara, Så länge du Hans vägar går! 60 16. Der bed, och dig skall varda gif vet Ett bättre tiders hopp af Den, Som är Uppståndelsen och Lifvet, Och känna skall de sina än! CCLXVIII. Sedespråk. Lär allt hvad dig stunden kan lära, Till nytta, behag eller ära. Med fruktan och bäfvan tillvara dig tag För hvad du kan komma att ångra en dag. Gif kroppen hvad jemnt han behöfver, Men gif honom intet deröfver. 5 När ondskan och lögnen dig smäda, så tig, Men låt dina gerningar tala för dig. När klaffaren smädar din nästa, Då tala, och vänd till det bästa. 10 245 
 
 
 
 
 När du har gjort saken, så godt du förstår, Tro Gud ock om godt, och mins att Han rår. Tänk, när dig en olycksdag hunnit, Att den dock i morgon försvunnit. CCLXIX. Kefvinge d. 22 Aug. 1837. (Presidentskan Poppiff födelsedag) Mel. Ack om vi hade govänner en så etc. 1. 5 FinnGubben liten en Thusse var, Dock ej en af de fula, Satt uti vassen och pipor skar, Kunde ock trolla en smula; Ty hade ock hans grisar hull, Och hans tackor en kostelig ull, Och hans kor de mjölkade full Sjukannsbyttan in doplo. 2. Men så bra inga kritur än lo 15 246 Mådde som Gubbens gäster. Legio hette de: Adelsmän, Bönder, Borgare, Prester. Slägt han med alla också var, Ty i hjertat han adel bar, Och af det korn, som Bonde han skar, Han som Borgare bryggde. 
 
 
 
 
 3. Men att bli Prest, det gick något smått, Ty han svor så förbannadt Dock — för en Finne är eden blott Lystringsord, och ej annat. Nu ha vi lystrat — hvad var det som svors? Hvad sade rösten, som ljöd lik Thors? Jo, att Dagen är Söta Mors 20 Och att glasen ä fulla. 4. Åter svor han att de ska bli 25 Neder till botten tomma, Samt upp till brädden fulla vi, Till hans glädje och fromma — Och, när han så vida oss fått, Då har han rätt sin konst förstått, Klipper med ögat och ler så godt, Tycker att han är Kaxen. 30 5. Men, Herr Kaxe! En sak af vigt Går ej an att försumma: Var så god och fyll opp sin pligt Primo emot sin Gumma! Ty, i det hela, hvad vore Bror, Hvad blefve han utan Söta Mor? Redlös, och rådlös, och barnlös, jag tror, Om ock — mindre byxlös. 35 40 247 
 
 
 
 
 6. 45 Medgif detta! Betänk den ed, Som ock åt Hennes fana Svuren är, efter fädrens sed, Till lydaktighets vana! Ingen, som Hon, förstått hvar dag Att göra Kära Far i lag, Och med lika besked som behag Finska lynnet curera. 7. 50 55 Nu är det präktigt, nu är det bra, Tack vare Klappen och Kyssen! Weinemöjnen och Perkila Prestbetyg få till Ryssen; Men på vår vackra Kefvinge-Kust Dröje förnöjelse, frid och lust! Vänskapens sång och buteljernas must Der ock i dag ej må sparas! 8. 60 248 Dagen är Hennes! Vår hyllning Hon får: Vivat Gullgumman, vivat! Gubbhjertat intill senaste år Vare af Gullhjertat lifvadt! Kefvingehemmet lyckligen valdt, Vare på länge af sorger ej qvaldt! Allt vare der electoralt Så till ullen som hullen! 
 
 
 
 
 CCLXX. Emmas minne Orden af J. 0. Wallin Musiken af E. G. Geijer. Men vår umgängelse är i himmelen — Phil. 3 : 20 1. Hvad vore våra öden Och våra lefnadsdar, Hvad vore vi, när döden Det bästa från oss tar .. . Om vi ej hade hoppets grund, Om vi ej trodde, denna stund, Att Emma Är hemma Hos GUD? 5 2. En gåta vore lifvet, Af ingen visdom löst, Förutan kärlek gifvet Och utan mål förslöst .. . Men GUD är kärleken, och vi Hans barn, fast detta far förbi; Och Emma Är hemma Hos GUD. 10 15 249 
 
 
 
 
 3. 20 25 En Make tårar fäller; Den krans, han band så glad, Var ej af eterneller, Men sköra mirtenblad .. . Det blef så tomt, och dock så tungt! Men upp han ser, och suckar lugnt: Min Emma Är hemma Hos GUD. 4. 30 35 En Fader! hvad han känner, Vet den som hjerta har, Och Syskon, Slägt och Vänner, För dem så kär Hon var . . . Det blef så tungt, och dock så tomt! Men upp de se, och säga fromt: Vår Emma Är hemma Hos GUD. 5. 40 45 250 En blick, der tvenne vårar Sig speglat af i frid, Allena har ej tårar I denna sorgens tid . . . Den ser en Mor ännu, och ler, Ty klarast den i himlen ser, Der Emma Är hemma Hos GUD. 
 
 
 
 
 6. Den Hulda, som på jorden Så mångas glädje var, Är nu en Engel vorden, Att hägna deras dar .. . Ty när vår vandel himmelsk är, Är himmelriket oss ock när, Der Emma Är hemma Hos GUD. 50 7. Er tröste dessa orden, I sorgsne som här stån! Ej högre tröst på jorden, Ej skönare I fån .. . Så höjen blick och bön dit opp Med tålamod och stilla hopp, Der Emma Är hemma Hos GUD! 55 60 CCLXXI. Hjertat. Tillegnadt Ungdomen. 1. Barn af Himlen hjertat var, Men det sattes af sin Far Uti skola på vår jord, Följdt af trenne faders-ord — 251 
 
 
 
 
 5 10 Och hvart ord i hjertats Alla vinklar ljöd, Innan än det smärtats Ibland köld och nöd, Innan än det svärtats Af en verld så snöd. 2. 15 20 Hjertat måste vara varmt, Om det ej skall blifva armt, Måste öfver allt ha kärt Hvad som är dess kärlek värdt. Derför skall det strida Till det sista drag; Derför skall det svida Under hårda slag; Derför skall det bida En fulländnings-dag. 3. 25 30 252 Hjertat måste vara helt, Mellan svart och hvitt ej deldt, Höra blott det sanna till, Göra hvad det rätta vill — Och ej sedan tveka Om det godas makt, Ej sin Gud förneka För Pilati vakt, Intill döden bleka Fromt och oförsagdt. 
 
 
 
 
 4. Hjertat måste vara rent, Kunna yppa hvad det ment; Sättas fläckar utanpå, Ingen komme inifrå! Klart må det sig spegla Uti ljusets flod, Hafva till sin regla: 35 Oskuld, frid och mod, Och sin tro besegla Med Martyrens blod. 40 5. Kulen andas tidens flägt, Sliten blir min vandringsdrägt, Trampa skall jag trötta fjät — Spör dock ej: hvad lider det? Lifvets kalk må bräddas Bittert eller lent, Dödens säng må bäddas Tidigt eller sent, Endast hjertat räddas, Varmt och helt och rent! 45 50 253 
 
 
 
 
 CCLXXII. Sång bland Erke-Stiftets Prester i Hufvudstaden den 29 Nov. 1837. Dem och Deras Medbröder i Stiftet tillegnad. 1. 5 Äradt vare deras kall, Som i lärdomen arbeta Och, i tidens natt och svall, Visa att de vägen veta, — Lära verlden ljus och dygd Så med gerningen som orden, Nit för Konung, Lag och Bygd, Och en himmel öfver jorden — Äradt, äradt , : 10 Vare Prestens kall! 2. 15 Högsint vare deras hug, Lyftad öfver flärd och yta; Hvarken smicker eller trug Deras ädla kraft må bryta; Lyssnande till Himlens röst, Mensklig ordning undergifna, Bäre de i samma bröst Guds och likars rätter skrifna Högsint, högsint : , : 20 254 Vare Prestens hug! — 
 
 
 
 
 3. Stilla vare deras gång; Bland de larmande i tiden Deras tal och deras sång Ljude kärleken och friden; Fruktrikt, om ock obemärkt, Deras verk sitt upphof prise Och till Den, som kraften stärkt, Tacksamhetens frågor vise - 25 Stilla, stilla :,: Vare Prestens gång! 30 4. Fröjdfullt vare deras mod; Ej för lyckan må de slaf va; Tänke: deras sak är god, Derför skall den framgång hafva; Verldens gunst ej söke de, Ej sin vinst af andras skada, Vilje dem blott goda se, Och se'n glädjas med de glada - 35 Fröjdfullt, fröjdfullt Vare Prestens mod! 40 5. Fridfull vare deras lott; Motgång må dem ej bedröfva, Ty af Den, som ger allt godt, Få de nog hvad de behöfva. 255 
 
 
 
 
 45 Friden styre deras lopp, Så de ungas som de gamlas, — Tände Hoppets fackla opp, När till fädren de församlas — Fridfull, fridfull : , : 50 Vare Prestens lott! CCLXXIII. Till Hans Kongl. Höghet Sveriges och Norriges Kronprins på Neptuni-Ordens Högtidsdag. 1. 5 Då Neptunus från sin gyllne snäcka majestätlig räcker ut sin gaffel, alla vindar vapnen villigt sträcka, gladligt breder hafvet ut sin taffel, der den Höge, blid och lyckosam, far i solsken bland Tritoner fram. 2. 10 256 Så Du kommer, PRINS! bland dina trogna, dina Örlogsmän och dina Sjömän, hvilkas hjertan, varma, redebogna, alla äro dina Herradömen; ty kring hela vida verlden finns ingen bättre, älskligare Prins. 
 
 
 
 
 3. Lugn och rådig, huldrik och rättfärdig, Vän af konsten, skydd för vettenskapen, vek i känsla, och i möda härdig, ljuf i tal, och stolt i blanka vapen, främst och kärast Du vid Thronen står hos den FADER, som är Din och Vår. 15 4. Der på böljan fridens kölar vagga eller stridens citadeller ljunga, Örlogsvimpel eller Bethelflagga samma sång, hvar på sin ton, skall sjunga, än Choral och än Kanonedån: Lefve Sverges Kung och Kunga - Son!! 5. Kärlek vårdar, öm och obetvungen, mellan Thronen och Nationen bandet Folkets lösen, det är: Gud och Kungen! Kungens lösen: Gud och Fosterlandet! och det hjerte-ordet går i arf, Ädle OSCAR! till Ditt Tidehvarf. 20 25 30 CCLXXIV. Theresia Brynhilda Bergström' 1. Himmel! du som i ditt sköte Samlar oss från sorg och strid! Der de goda stämt sitt möte Och de qvalda finna frid! 1 17 Död 1838, efter 18 års lidande. 257 
 
 
 
 
 5 Åter har du ifrån verlden Tagit hem ett plågans rof, Som förnöjdt har lyktat färden, Lyckligt genomgått sitt prof. 2. 10 15 På den korta törnestigen Hon ock sin fulländning nått; Hennes ande är uppstigen Till sin rätta arfvelott. Här hon lärde tro och bedja, Här hon höjde klagoljud; Nu i de utvaldas kedja Hon ock lärt att lofva Gud. 3. 20 Men till oss ock mild hon säger: »Lofver Gud i himmels höjd; Bytt är tidens smärteläger Uti evighetens fröjd. Far och mor och syskon kära! Glädjens! jag har lidit ut, Och vi råkas, Gudi ära! När ock edert prof har slut.» 4. 25 258 Derför må vi henne unna, Att hon fadershuset nått. Ack! det bästa som vi kunna, Är att städs tro Gud om godt; 
 
 
 
 
 Tro att, när vår tid är inne 'Mötas vi hos allas far! Mellertid med tåligt sinne Så vi sucke en och hvar: »Mina lefnadstimmar stupa», m.m.* 80 CCLXXV. Bröllops-gåfva. (1 en annans namn.) 1. När din krona klar skall blänka, Flicka! på din hedersdag, Perlehallsband, dig att skänka, Gyllne armband, har ej jag; Men en perla, skön att bära, Men ett ovärderligt band, Dig, till rikedom och ära, Gömde jag, att dig förära; Tag dem af en trofast hand. 2 5 • Per/ans värde förr så vägde, Att en hvar som henne fann, Gerna sålde hvad han ägde, Om han perlan dermed vann. Perlan är ett himmelsk sinne: Himmelriket i vårt bröst Bygdt af oskulds hopp och minne, Hvilka gömma grannt derinne Helig frid och salig tröst. 10 15 * Sv. Ps. B. 451, 1 och 11 verserna. 259 
 
 
 
 
 3. 20 25 Bandet förr af rosor väfdes, Plockade i Edens lund; De af törnet ej förqväfdes, Som rann opp i fallets stund. Trogen kärlek heter bandet, Som förenar själ med själ. Törnena på rosenstandet Visa blott till helgonlandet Vägen genom ve och väl. 4. 30 35 Dessa smycken, denna perla, Detta rosenband, o brud! Vårda arla, vårda serla, Under ögonen af Gud. Jordens pligter, prof och öden, Himmelskt sinne bäre opp! Och i lyckan och i nöden Trogen kärlek intill döden Styre, kröne lifvets lopp! CCLXXVI. Nattvards-Beredelse. Psalm. 1. Ett villadt barn jag vandrar här Långt bort från Faders-huset, Och vägen, som till Honom bär, Jag tappar lätt i gruset, 260 
 
 
 
 
 Om jag ibland ej stannar still Och ur mitt mörker blickar till Hans boningar i ljuset. 2. Men, till mitt fall, med lock och hot En syndig verld sig rustar. Hur kan jag usle stå emot Dess makt och list och lustar? Helst det är sorgeligen sant, Att fienden till bundsförvandt Mitt eget hjerta äger. 10 3. Jag arma menska! ho skall mig Från syndakroppen skilja? Uppå förderfvets breda stig Jag går med vett och vilja. Hvart vill jag fly i denna nöd? Min kraft är svag, min håg är död Och ondt mitt hjertas uppsåt. 15 20 4. Du, gode Ande! är det blott, Som kan på nytt mig föda, Och göra af det onda godt Och väcka upp det döda. O Nådens Ande! till mig kom, Och skapa Du mitt hjerta om, Förnya Du min anda! 25 261 
 
 
 
 
 5. 30 35 Låt Jesu ord och Sakrament Mitt väckta hjerta röra, Att tro på Gud och den Han sändt Och trones frugter göra. Det ordet glädjens budskap bär, Att JESUS CHRISTUS kommen är, De fallna till att frälsa. 6. 40 Han bryter ner den medelbalk, Som mig från himlen stänger. lif sens bröd och nådens kalk Sitt kött och blod han mänger: På det att jag mitt kött och blod Korsfästa må, och heligt god I Honom endast lefva. 7. 45 262 Så från ett lif i qval och vank Mig, JESU! värdes frälsa, Att själen, mer ej svag och krank, I Dig har kraft och helsa! Du i mitt hjerta bo och blif, Så lefver jag med Dig ett lif, Som evigt är och saligt! 
 
 
 
 
 CCLXXVII. Höbärgningen. 1. Hör hur i marken det skrattas, det sjunges, det bölas! Hvar je har fått sitt bestyr, och ingen vill svika. Flickor med räfsor, gossar med lior, oxar med hölass Hafva sin olika ton, men glädjen är lika. 2. Glädjen står högt upp i tak, och är ärlig och allmän, Vexlar med arbete om, och arbetet löner. Sommarn med blomstren, hösten med axen, julen med halmen, Hvar med sin yfviga krans sig gladeligt kröner. 5 3. Hösten dock alltid ej håller hvad sommaren lofvar, Och då blir julhalmen torr och julgrisen mager. Blomstrande Sommar jorden med löften herrligt begåfvar, Och, hvad han hjertligen gaf, han åter ej tager. 10 4. Derför, så länge han varar, så skola vi hoppas, Skola vi hoppa också, och prisa vår sommar. Blifver ej frukt, och blifver ej bär af allt det som knoppas, Ger det oss glädje ändå, så länge det blommar. 15 5. Glädje och grönska och välljud och vällukt och vällust, Uti all ära och tukt, är sommarens väsen. Surmulen olust, modstulen sömnlust, argvulen grällust, Vike de, vissne de hän, som bärgade gräsen! 20 263 
 
 
 
 
 6. Men uti kärlighet, gamman och glam så förnöjligt Skola vi muntra hvarann, och muntert arbeta. Om ock vår glädje dör med vår sommar (det är väl möjligt) , Lefver vår Herre ändå! Det är hvad vi veta. CCLXXVIII. Tidens värde. 1. 5 10 Pengar kan du mista, Pengar återfå; Lägga i din kista, Och förvara så. Ack! men tiden, tiden, När den är förliden, Kommer ej igen; Intet slags insegel, Icke lås och regel, Mäktar hålla den. 2. 15 20 264 Odla oförtruten Fältet, som du fått; Ilande minuten Ser du en gång blott. När dig graf ven höljer, Intet med dig följer Utom hvad du gjort. När din väg du brutet Trofast intill slutet, Öppnas himlens port. 
 
 
 
 
 CCLXXIX. Bön när det ringer Heligsmål, tillegnad Jerfsö Församling den 22 Juli 1838 af JOH. OLOF WALLIN. Tänk uppå Sabbatsdagen, att du helgar honom. 2 Mos. 20: 8 1. Det ringer till hvila och veckan går ut, Sabbaten sig nalkar och mödan har slut. Tack, evige Fader! för helsa och frid Och nådenes gåfvor i nödenes tid. 2. Du varit mitt stöd i min anletes-svett, Min börda Du lättat, mitt bord Du beredt, Och, om i min blindhet jag knotat ibland, Du tog dock ej från mig din skyddande hand. 3. Förlåt mina brister, och gif att allt mer Din nåd jag förnimmer, din sanning jag ser; Och skönjas de icke från himmel och jord, Så öppna mig ögonen, Gud! med ditt ord. 4. Det ordet skall vara min tröst och mitt ljus! I morgon det ljuder ännu i ditt hus; Jag dit med de fromma så gerna då vill, Och själen hon längtar och trängtar dertill. 5 10 15 265 
 
 
 
 
 20 5. Lär mig då besinna mitt eviga väl, Upplys Du mitt sinne, upplyfta min själ Från lefvernets oro och sorg och besvär Till Dig och till det som evinnerligt är! 6. Det dröjer ej länge, så är det förbi Med färden i verlden, och tingen deri: Hvad blefve då af mig, om, Herre! ej Du Mig vore barmhertig och nådig ännu? 25 30 7. Ty vill jag till målet så vandra min stig, Att synden ej skiljer mitt hjerta från Dig. Mitt salighets-verk så förena jag skall Med trohet och flit i mitt jordiska kall. 8. Till detta beslut att ej glömma ditt bud, Välsigna min Gudstjenst i morgon, o Gud! När åter jag börjar min veckas besvär, Ett steg jag då närmare Himmelen är! CCLXXX. Daglig Bönepsalm för både Husbondefolk och Tjenare. 1. Styrk, uppehåll mig, gode Gud! I frestelsernas fara Och gif att dina helga bud För mig stå alltid klara. 266 
 
 
 
 
 Hjelp att ej blott jag ser och hör, Men ock af hjertat vill och gör, Hvad Du mig föreskrifvit. 5 2. En usel matk i jordens mull Förutan kraft och värde Jag vore, om, för Christi skull, Du mig ej nåd beskärde. Jag famlar blind, jag villsen går, Om ej af Dig min syn jag får, Mitt ljus af dino ljuse. 10 3. Ty öppna mina ögon Du, Att jag må se de under Din Anda gjort och gör ännu I lifvets pröfvostunder: Då frågan är, om hjertat sig Skall ge åt verlden eller Dig, Dig eller synden tjena. 15 20 4. Qväf så i mig det ondas frö Och fallets öfverlefva, Att jag må kunna verlden dö Och Dig allena lefva, I kärlek, renhet, dygd och frid, Till dess min vedermödas tid I salighet förbytes. 25 267 
 
 
 
 
 5. Lär mig i både väl och ve Ditt ord med tron anamma, Och taga, i hvar skickelse, Din kalk den helsosamma. Åt Dig min lott, mitt verk, mitt allt, I lifvet vare anbefalldt, Åt Dig min själ i döden! 30 35 CCLXXXI. [Ur predikan fjärde sönd. i adv. 1838.] [Vid högmässan.] 5 1. Hvad hafver jag här, Som du ej beskär Från början till slut Af lyckan och lifvet? Hvad sådde jag ut Och bergade in, Som du icke gifvit? Blott synden är min! 2. 10 15 268 Ett ömkeligt ad! — Den ringaste sparf, Som, lydig din lag, Dig lofvar i ljuset, Är bättre än jag. Han fyller sitt kall, Då jag uti gruset Begråter mitt fall. 
 
 
 
 
 3. Dock nådigt med mig, Som suckar till dig, Du hafver fördrag, 0 Fader! så länge Det heter i dag. Till dig ock min röst Lofsjungande tränge, 0 Herre, min tröst! 20 4. I dag står jag opp Till bättring och hopp, Då för mig jag ser Båd döden och lifvet — Behöfver jag mer? Hvad menniskan vill, Det blir henne gifvet, Det hör henne till. 25 30 5. Du eviga lif! Min egendom blif, Mitt val och mitt väl! Jag då ej begrafver I stoftet min själ; Men tänker så glad, Att här jag ej hafver En varaktig stad. 35 40 269 
 
 
 
 
 6. 45 I Frälsarens spår Jag bedjande går En liten en tid; Och se'n får jag fara Till hemmet i frid! Här är jag en gäst; Hos honom att vara Är bättre — är bäst. Amen. [Vid aftonsången.] 50 55 60 65 270 7. Hvem hörer jag till? Åt honom jag vill Mig gifva i nöd, Mig gifva i glädje, I lif och i död. Mig, hvart han ock går, Af nåd han tillstäd je Att följa sitt spår! 8. Mig sökte hans blick, Fast vilse jag gick; Mig har han ej dömt För alla de gånger Jag honom förglömt. Han känner min brist, Men också min ånger, Och hjelper mig visst! 
 
 
 
 
 9. Du saliga tro! Du heliga ro! Du himmelska tröst! Du enda, som gäller För sargade bröst! För Medlarens skull Den Evige fäller Ej trädet omkull. 70 10. Han låtit det stå, Men frukter derpå Han år ifrån år Förgäfves dock spanar. Ack! lika det står Ofruktbart och tort — Nu döden han manar Att hugga det bort. 75 80 11. Då höres en röst Af mildhet och tröst; Till thronen den går Och nåden förlänger Kanske än ett år. Den rösten är din, O Jesu! den tränger Så djupt hos mig in. 85 271 
 
 
 
 
 12. 90 95 Dig höre jag till, Dig, Herre, som vill Ej syndarens död, Men att han sig vänder Till dig i sin nöd, Dig gifver sig hel Och af dina händer Får sedan sin del! 13. ioo 105 Gif smärta, gif nöd, Gif tårarnes bröd, Om jag endast så Blir renad, blir värdig, Min krona att få! Jag väljer den stig, Som, när jag är färdig, Blott förer till d i g! CCLXXXII. I Böttigers album, vid hans bortresa 1838. Far Du från oss än, Har du vänner qvar; Vänner ock igen Du till mötes har: Men din bäste Vän Följer hvart du far. 272 
 
 
 
 
 CCLXXXIII. Bästa Rådet. Orättvisan tungt dig trycker, Bittra räckas qvalens drycker, Gåtlikt, mörkt, du lifvet tycker; Jag vill ge dig råd, min vän! Menskors orättvisa — glöm den, Och den bittra kalken — töm den, Och den mörka gåtan — göm den, Göm den till Förklaringen! 5 CCLXXXIV. Dödens Engel. En gång dö, och sedan domen. Paulus 1. I Adams barn, som af jorden födens, Och vänden åter till jorden om! I ären mine, I ären dödens, Allt sedan synden i verlden kom. Jag står i öster Och når till vester; Och tusen röster, I tidens gäster! Jag bär till eder med Herrans ord Från luft och lågor och haf och jord. 5 10 2. I bon och byggen, som sparfvar bygga Sitt bo i sommarens gröna lund. De sjöngo glada, de sutto trygga I trädens löfviga skygd, en stund: 18 273 
 
 
 
 
 15 20 Men fågla-nästen Ej prof vet höllo, När deras fästen För stormen föllo — — Och tyst blef sången, och sjöngs ej om, Och glädjen, gången, ej återkom. 3. 25 30 I gån och sucken, som dufvor sucka, För morgondagen, som I ej sett; Då oförtänkt, som en fallets lucka, Sig jorden öppnar för er med ett - Och I försvinnen I plötsligt nedan — Och edra minnen Försvinna sedan — Och nytänd måne ur silfversky Ser andra komma — och andra fly. 4. 35 40 274 sväfven lätta i dansens ringar, I stojen yra i nöjets lag, Och myrten blommar, och lyran klingar • • Men öfver tröskelen stiger jag: Då stadnar dansen, Då sänkas ljuden, Då vissnar kransen, Då bleknar bruden Och sorg är änden, som skriften sagt, Uppå all glädje och glans och makt. 
 
 
 
 
 5. Jag är den starke, som hafver makten, Till dess en starkare komma skall. På höga fjällen, i djupa schakten, Det är min anda, som susar kall. De smittans ilar, Som rensa länder; De nattens pilar, Som ut jag sänder, De slå sitt offer, och slaget tål Ej mur af koppar, ej sköld af stål. 45 50 6. Jag sveper vingen om nordanstormen, Och rullar dynande våg mot strand. Af stats-systemer jag krossar formen, Och vrider viggen ur dundrarns hand. Som nattens väkter, Jag sekler jagar; Och menskoslägter Och verk och dagar, Som böljor, hvälfva sig för min fot, Tills sista böljan der lagt sitt knot. 55 60 7. Mot mig förlora sig vett och vapen, Mot mig ej lärdom och konst består. Jag frihet ger åt lifegenskapen, Och herrskarviljan i jern jag slår. 275 
 
 
 
 
 65 70 Jag striden leder — Och härar falla; De ligga neder, De ligga alla, Och vakna ej vid larmtrummans bud, Men först vid domens basuna-ljud. 8. 75 80 Min hand blott vinkar — och jorden sopas: Allt lefvande till det rummet far, Der intet öra hör namnet ropas, Och ingen tunga sig rör till svar. Min fot lustvandrar — Och stjelper throner; Och Alexandrar, Napoleoner, De Herrar fordne i höga loft, Der äro vordne en handfull stoft. 9. 85 90 276 I låga jorden, på den de vandra, På den de strida om rang och arf, Jag blandar slägterna om hvarandra, Jag lägger tiderna hvarf på hvarf. I djupa natten Ej följer prakten, Och icke skatten, Och icke makten. En gång de ägas — en annan gång De andras äro, som laga fång. 
 
 
 
 
 10. Ej of van jord är en borg belägen, Som eder tryggar, I vandringsmän! En egen egendom I ej ägen, Fast öppet fastebref lydt på den. Se, diademen Och sorgedoket Och purpurbrämen Och arbets-oket Sig nya hufvuden sluta kring, Om nya halsar de slå sin ring! 95 100 11. I ären komne, I skolen gånga; I hafven här icke hem och hus: I skolen bo i den staden trånga, Der sol och måne ej tända ljus; Der sköldemärket I porten krossas, Och ur dagsverket Den trötte lossas, Och fångens länkar och hjertats band Så spröde brista för samma hand. 105 110 12. Hvar är din Moder? Hvar är din Maka? Då ha de vandrat den vägen bort, På den de komma ej mer tillbaka, På den du följer dem innan kort . . . 277 
 
 
 
 
 115 120 Ty skatten akta, Som Gud dig sänder! Den halkar sakta Ur dina händer, Och ses ej åter af dig, förrän Du svara skall, hur du vårdat den. 13. 125 130 Hvar är din Broder? Hvar är din Like? Så frågar Herren dig då ej mer. Då har du bröder, du spotske rike! Uti de matkar, du näring ger - Och när de mätta, Som du, af lida, Skall efter detta En matk dig bida, Som närs och lefver, i evig tid, Uppå ett samvete utan frid. 14. 135 140 278 Han bidar eder, som liknöjdt skåden En annans fall, blott I sjelfve stån! Som tro och fädernesland förråden, Och med det Heliga drifven hån! Som lagar vriden, Och hjertan villen, Och oskuldsfriden På lek förspillen! Och ve blir slutet på hån och lek, Då hämdens vålnad sig reser blek. 
 
 
 
 
 1 5 . Han bidar eder, I lögnens andar! Då tungan låder vid eder gom. Åt redligheten sitt gift hon blandar, Och äran faller för hennes dom — Men mot min glafven I intet kunnen: Jag spärrar graf ven Och smädemunnen, Som nästa gång, se'n han målet mist, För D e n skall svara, som dömmer sist! 145 150 16. Ransaken, dödlige! edra syften, Med bäfvan forsken er själs begär; Och rena händer och hjertan lyften Till D e n, som vet hvad i menskan är. I till den orten Dock skolen lända, Der öfver porten, Till tidens ända, Det skrefs oryggeligt, det beslut: Här kvar går in, och går ingen ut! 155 160 17. Er jorden slukar, med värf och planer, Och Tycker åter sin mun igen, Om likt favoner, om likt orkaner, I vederqvickt eller härjat den — 279 
 
 
 
 
 165 170 Men ej af jorden Ert mått begären; Ty det I vorden Och det I ären, Det verket, eder blef anbefaldt, Den Ende känner, som känner allt. 18. 175 180 Hvad Herren äskar, till dig Han sade; Han mätte ut, för ditt vandringslopp, Hvad du, o menska! att bära hade, Och hvad du hade att fylla opp. lian kraft beskärde Till hvad du borde, Och vishet lärde, Att rätt du gjorde, Om blott du hörde i lydigt bröst Den store, helige Andens röst. 19. 185 190 280 Hör ande-rösten, den klara, djupa, Och i Hans ärende upprätt gack; Du se'n ej spörje, om du skall stupa, Ej heller sörje för verldens tack! Du fylle kallet — Och frukte icke! Ur sjelfva fallet Du uppåt blicke! Så skall dig fatta en englahand Och stilla föra dig till ditt land. 
 
 
 
 
 20. Gack trygg, i styrkan af ädel vilja, Igenom profvets och mödans tid! Så kan dig verlden från lyckan skilja, Men ej från dygdens och sinnets frid; Så kan i jorden Väl kroppen myllas, Dock guda-orden På anden fyllas: 195 . Du trofast var intill dödens dag; Nu, gode tjenare! lönen tag! 200 21. Gör rätt åt alla, och lindra nöden, Och trösta sorgen, hvarhelst du kan! Försvara sanningen uti döden, Och vinn som Christen, och fall som Man! Ej jordisk vinning Till lön du tager, Ej kring din tinning En snarblekt lager, Men, ljus och evig och skön och hel, De sälla Heligas arfvedel. 205 210 22. Hvad vore Tron, om den icke låge En klarögd perla på hjertats grund, Och upp till himmelen stilla såge, Då skalet brister i mognans stund? 281 
 
 
 
 
 215 220 Den sköna hvilan Gör slut på plågan . . . Och — blixtrar bilan, Och flammar lågan, Martyr! se himmelen öppnar sig, Och kronan räcker Försonarn dig! 23. 225 230 Hvad vore Dygden, om lifvet vore Med stoftets flämtande gnista släckt? Du förste Gustaf! Du andre Store! Du frie, modige Engelbrekt! Och alla visa, Och alla ömma, Som menskor prisa — Och menskor glömma! Hvad vore ömhet, förstånd och kraft, Om endast graf ven till mål I haft? 24. 235 240 282 Hvad vore Äran, som till er ropar Att vörda pligten — att dö för den — Och hon berodde af fala hopar Och deras falare hufvudmän? Nu strålar friden Från hennes anlet, Om också tiden En suck föranlät, Ty tiden stänker ej upp sitt dam Till stjernegatan, der hon går fram. 
 
 
 
 
 25. Hvad vore Lyckan? Hvad vore Glädjen, I kärleksringen, så ljuf och ren — Om, när den bryts, I ej återkedjen Dess brutna länkar vid Hoppets sken? Så ödeblifvet, O hjertan såta! Hvad vore lifvet? En olöst gåta! Ett obarmhertigt Uriebref, Som Gud i vrede för menskan skref! 245 250 26. En åldrig Jakob sin Josef mister, Och Jonatan ifrån David går, Och pressadt bröst i en suckan brister, Som ingen tröst i all verlden får! Och Rachel gråter De kära späda, Och sig ej låter Af något gläda; Ty ute är med hvad dyrast var För hennes hjerta och hennes dar: 255 260 27. Men Gud är Kärleken. — Lugnen eder, Betryckta hjertan! och fatten hopp. Det korn, I laden i jorden neder, I gyllne skördar skall spira opp! 283 
 
 
 
 
 265 270 0! hvad I laden Med sorg i graf ven — Hvad kärt I haden, Hvad kärt I hafven, Det är ej borta — men dock ej der - Det är hos Honom, som evigt är! 28. 275 280 I Honom lefver allt lif, och röres All kraft, och tänder sig klart allt ljus. Hans kärlek famnar ock det, som föres Till andra boningar af Hans hus. Se genom dimman, Du barnasinne! — När äfven timman För dig är inne, Så kallar Fadren. Emellertid Med trohet verka och tåligt lid! 29. 285 290 284 Dröj, lik Maria, med känslor rena, Vid Jesu fötter, och hör och bed! Se upp till korset, som Magdalena, Der nåden blickar till ångren ned! Johannes! slut dig Till Vännens hjerta: Han tager ut dig Ur tvång och smärta, Till helig frihet och salig fröjd Uti sitt himmelska rikes höjd. 
 
 
 
 
 30. Väl dem, som redligt det ädla velat, Det rätta sökt och det milda tänkt! Som älskat mycket, fastän de felat! Dem varder mycket ock efterskänkt. De här ej blefvo Allt hvad de skulle; Men Englar skrefvo, Så kärleksfulle, Hvad genom dem, uti minsta mån, Den verlden glädt, som de kommo från. 295 300 31. De hafva hållit sig vid det ena, Att frukta Herran, och intet mer: De hafva tvagit sin kläder rena Uti det blodet, som oskuld ger. All strid är lyktad, All synd förlåten, Och oron flyktad, Och stillad gråten — Den store Fadren vet deras namn — Och trötte sjunka de i Hans famn. 305 310 32. Så fridfullt de uti Herran somna, Så fröjdfullt helsa de Herrans dag: De ur bedröfvelse äro komna Och undan ödenas alla slag. 285 
 
 
 
 
 315 320 Ej mera fångna I jordebanden, De äro gångna, Så talar Anden, Ur mödans träldom till fridens hem, Och deras gerningar följa dem! 33. 325 330 De äro gångna! De gingo tida Till rätta hemmet i Fadrens hus. De skola bo i den staden vida, Der sol och måne ej skifta ljus: Ty klara solen Är H a n, som råder Från höga stolen, Och ser i nåder Till allt, som rum i den staden fick Och lif och salighet är Hans blick! - 34. 335 340 286 Och rum för alla, som tro och hoppas, För alla rum uti himlen är! Och som, när fikonaträdet knoppas, I veten sommaren vara när; Alltså I kännen, Då dagen svalkas, Hur Himlavännen Till eder nalkas, Och för till rummet, som Han beredt, Der I med Honom förblifven Ett. 
 
 
 
 
 3 5. Då dagen svalkas och skuggan breder Kring edra dalar och berg sitt flor, Så kommer Han och förlossar eder, Hvars makt är såsom Hans kärlek stor. De ögon trötta, En stund de somna . • • De verktyg nötta, En stund de domna .. . En annan stund till ett annat lopp I edra hufvuden lyften opp! 345 350 36. Och ny är himlen, och ny är jorden, Och ny är himlens och jordens son, Och saknar icke, odödlig vorden, Det trånga hemmet, han kom ifrån. Det är försvunnit, Det är förvandladt — Men Tro, som vunnit! Men Dygd, som handlat! I hafven lotten åt er beredd, Af låga sinnen ej hörd och sedd. — 355 360 37. Då äro torkade alla tårar, Då äro helade alla sår .. . Ej mer, på trafvar af lik och bårar, Med fackla nedvänd och släckt, jag står. 287 
 
 
 
 
 365 370 288 Jag facklan vänder — Och i detsamma Den återtänder Vid Lifvets flamma, Och blandar, evig Seraf, min ton I eder lofsång vid Ljusets Thron! 
 
 
 
 
 DIKTER MED OVISS DATERING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CCLXXXV. På min graf. Jordisk Oro Wiker, För den Frid som varar. Graf ven allt förliker, Himlen allt förklarar. CCLXXXVI. Suck vid Målet. 1. Trötta hufvud! sjunk till hvila, Somna, sof i ro! Låt din sista tanke ila Hem till fadershuset, Der han skall i ljuset Evigt vaken bo . . . Sjunk till hvila, Sof i ro! 2. Trötta händer! fallen neder På ett lugnadt bröst! Till den sista bön jag beder 1 0 291 
 
 
 
 
 15 Nu er sammanknäppen; Bedjen I, då läppen Blånar utan röst! .. . Fallen neder På mitt bröst! 3. 20 Trötta hjerta! du har kämpat; Ändtlig får du frid! Känslans uppror så är dämpadt — Sista gången flämta, Att dig återhämta Efter slutad strid .. . Du har kämpat Haf nu frid! 4. 25 Djupt, djupt neder i mullen Roligt hvilar mitt stoft, Fast ej blommor från kullen Sprida sin ljufva doft. 5. 30 292 Vet ej vandraren stället, Der jag sofver i ro, Lika trefligt är tjället Att till domen bebo. 
 
 
 
 
 6. Och jag vet hvem som dömmer; Ingen dömmer som Han; Jag den trösten ej glömmer, Stilla somna jag kan. 35 CCLXXXVII. I Fru Westfelts Minnesbok. Två englar kommo, och i harmoni På lifvets luta slogo an den tonen, Som skulle tröstligast och klarast bli'; De hette vänskapen och religionen. Och tidens elegi sig löste opp Vid deras samljud i odödligt hopp. CCLXXXVIII. I en Stambok. Det ges en sällhet mera värd, Än glädjens lek och ärans flärd Och lyckans glittergull: Med dygdens frid och hopp hon bor Uti den rena själ, Som lefver för sin pligt och tror Att då går allting väl. 293 
 
 
 
 
 CCLXXXIX. Silfverbröllopet. 1. Du tid, som kungamakt ej till ett dröjsmål tvingar, Ej till en återgång i dina fordna spår! I hulda Makars hem du glömmer dina vingar, Och, som en stadig vän, vid deras sida går. 2. 5 Ej dem i stormig fart till ovisst mål du jagar Bland lyckans vindkast ut på lifvets ocean, Men fridsamt, lyckosamt, de såta du ledsagar Till tryggadt sällhets-mål på stilla dygders ban. 3. Der skall du än åt dem förvara många stunder lo Af ren och hjertlig fröjd, af sann och ädel tröst, Och mången fåglasång i gröna sommarlunder, Och mången gyllne skörd ännu i lifvets höst; 4. 15 Och rik välsignelse af erkänsamma sinnen, Dem deras hjertan glädt, och hugnad ren och stor Af dessa egna barn, som heta sköna minnen Och aldrig öfverge en sådan far och mor. 5. 20 294 Du tid, som dröjer än, och hvilar dina vingar På tempelhyddans skönt försilfrade kupol, Der Baucis alla dar åt sin Filemon bringar Föryngringens behag ur glädjens Hebe-skål! 
 
 
 
 
 6. När snart, lik örnen, du mot nya solhvarf svingar, Fullborda öfver dem den Allgodes beslut Och vänners önskningar, som, medan glaset klingar, Ur känslofulla bröst för dem nu talas ut: 7. Må deras dar och år utur din urna hvälfva Så klara, som den flod, der himlen speglar sig, Och friden följa dem så troget, som de sjelfva Hvarandra följa åt på samma jemna stig! 25 8. Och när du än en gång, men sista gången, firar En sådan hjertats fest i deras lugna tjäll, På silfverhjessor tryck de kransar Minnet virar Af sitt förgätmigej och Hoppets Eternell! 30 CCXC. På en Namnsdag. 1. Ack! om lyran kunde spela Hjertats toner på din dag, Ej att öka, men att dela Tjusningen af dess behag: Skulle någon ton väl svara Mot din känsla, djup och skön Och ditt milda bifall vara Trubadurens ljufva lön. 295 
 
 
 
 
 2. 10 15 Ack! om sommarns blommor alla Denna dagen hörde mig, Ville jag dem blott befalla, Att sin dyrkan egna dig: På ditt bröst, så rent som Vestas, Skulle några lyfta sig, Andra kring ditt hufvud fästas, Resten sållas på din stig. 3. 20 Men min lyra sina strängar Längesen förlorat har, Och på fordom gröna ängar Står blott sista blomman qvar: Ack! en lutad Sarons lilja, Som begär ett bättre land! Hulda! skulle du ej vilja Taga den utaf min hand! 4. 25 30 296 Blek hon är, men i dess krona Skall du tvenne hjertblad se, Hvilka tiden nödgats skona: Hopp och kärlek heta de, Derför rycks hon utan smärta Upp ur jorden, — men om du Fäster henne på ditt hjerta Doftar hon en stund ännu. 
 
 
 
 
 CCXCI. Dalkarls-Skålen. (Svearne fordomsdags etc.) 1. Drickom den vänfasta Dalkarlens skål! Vänner han gerna Ser kring sin bål. Hjertlig och fri Ståndar han bi Så uti nöd Som uti gamman Intill sin död. 5 2. Drickom den handfasta Dalkarlens skål! Pröfvar du armen Är den af stål. Den ej vill rätt Sköter han lätt, Den ej vill gå Ärliga vägar Kramar han blå. 10 15 3. Drickom den bergfasta Dalkarlens skål! Faror han möter Mödor han tål. 20 297 
 
 
 
 
 25 Lamm uti frid, Lejon i strid; Så ser han ut, Stödd vid sin spade, Eller sitt spjut. CCXCII. Till Fredrika. 1. 5 Dagarne de blifva mulna, Mörka hösten kommit har, Vindarne de andas kulna, Regnet strömmar, löfven gulna, Snart är ej en blomma qvar. 2. 10 Vintern synes fort sig närma, Att en tärd och trött natur I sin stilla famn beskärma, Tills vid vårens blick och värma, Hon får träda ny derur. 3. 15 298 Så är menskans lif, Fredrika! Glädjens tid var ljuf, men kort; Den för sorgens måste vika Och till slut de begge lika Lemna oss och hasta bort. 
 
 
 
 
 4. Då är lifvets vinter inne, Tyst i grafven sänkas vi; Men den frommas rena sinne Vakna skall med hopp och minne, När som vintern är förbi. 20 5. Ack! hur i den nya våren Vänners möte då blir kärt! Samfäldt de med glädjetåren Då välsigna pröfvoåren, Som dem himlavägen lärt. 25 CC X CIII. Hoppet. Till Laura. Skall jag för så mycket skönt Blick och känsla äga, Men dock sucka obelönt, Men dock dö förrän jag rönt Hvad du mig vill säga? 0, visst bor inom ditt bröst Echo't, som besvarar, Någongång min anderöst, Och ett ord af himmelsk tröst Åt min längtan sparar! 5 10 299 
 
 
 
 
 15 Underbara tjusningsbild Som min själ betager! Om än evigt från mig skild, Lika mäktig, lika mild Du mig till dig drager. 20 Hinna, hinna skall jag dig, Mig skall du tillhöra Hel och ofrånskiljelig! Lifvets eller dödens stig Skall till målet föra. 25 På min ande ock en gång Växa englavingar! Jag dig följer, vägen lång, Der du vid serafers sång Mot Guds thron dig svingar! CC XCIV. Till Wilhelmina Böttiger. Med ett ex. af Fru Lenngrens Arbeten. 5 300 När, som Betty här beskrifves, Enkel, blygsam, utan flärd, Glad och vis, fast icke lärd, I en huslig krets du trifves Heldre än i modets verld, Flicka! vet, att sällhet gifves, När du så är henne värd. 
 
 
 
 
 CCXCV. Under frökenJ. v. Strokirchs [?] bild. Hon glömde nöjet, lyckan, glansen, För dotterliga pligtens lag, Och med den sköna jungfrukransen Af milda dygder och behag, Hon gick sin helgonväg till ljusets rike, Här makalös, der englars like. CCXCVI. Portrait. Mogen dygd och menlöst sinne, Ljust begrepp och mildt behag, Och i hvarje anletsdrag Engeln röjd, som bor derinne, Glad och god hon blickar opp, Med en himmel i sitt minne Och en annan för sitt hopp. 301 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CCXCVII. Sista väckelseropet. Bot- och Böne-Psalm. (Melodi: Hvart flyr jag för Gud och Hans eviga lag &c.) 1. 0 syndare arme, som farit så vill Alltgenom den villande verlden! Du farit, som vore en Gud icke till, Men snart är det slut på den färden. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 2. Du var ock bland dem, som i morgonens stund Till Jesum föräldrarne förde; Dig skedde ock ordet af Frälsarens mun, att himmelen dig ock tillhörde. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 3. Du var ock bland dem, som vid altarets rund Med ljufliga tårar nedföllo Och gåfvo, i kärlekens nya förbund, Ack! löften, som alla ej höllo. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 4. Nu är du det barnet, som glömde sin ed Och följde osaliga strömmen. Den porten var vid och den vägen var bred; Men lifvet har farit som drömmen. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 20 305 
 
 
 
 
 5. Nu är du det trädet, som, gagnlöst och torrt, Den Högste beslutit nedhugga. Din tid har du ståndat, och den var ej kort; Men tiden är flydd som en skugga. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 6. Du ville väl taga tillbaka de fjät, De vrånga, de många, de alla; Du gåfve ditt hjertblod, om blott genom det Du finge ditt lif återkalla. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 7. Men si, du äst kommen till grafvenes port, Och timglaset ditt är utrunnit! Ohjelpeligt är nu allt ondt som du gjort, Allt godt som du göra ej hunnit. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 8. Det ligger bakom dig en tigande rymd, I den tala synderna bara; Framom dig en annan, af töcknarna skymd, Blott dommedags blixtar der fara. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 9. Finns nåd ej i himmel, och råd ej på jord? Hvart vill du dig, törs du dig vända, Att du ock må höra och fatta ett ord, Som kan till hugsvalelse lända? Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 306 
 
 
 
 
 10. Det ordet allena till menniskan bär All nåd och allt råd och all helsa: Att Jesus är kommen i verldene här, De syndare arma att frälsa. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 11. Till verlden var Skaparens kärlek så stor, Att Sonen, den ende, Han sände, På det att en hvar, som uppå Honom tror, Skall icke förgås i elände. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 12. Så lyfta i trone, ur djupaste nöd, Nu bedjande hjerta och händer Till honom, som icke vill syndarens död, Men endast att han sig omvänder. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 13. Ty Den, som för alla har bedit och blödt, Han lade ock på sig din smärta, Och Den, som för alla har lidit och dödt. Han bar ock din skuld på sitt hjerta. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 14. Till Honom ditt hjerta sig slute i ro, Ditt öga förtröstande blicke! Han säger ännu: du är frälst af din tro, Men synda blott härefter icke! Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 307 
 
 
 
 
 15. Dig bättra, och, om du ej mera förmår, Så varna de andre som fela, O säg dem att synden gör sådana sår, Som ingen på jorden kan hela. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 16. Och hafver du sparad en öfverloppsskärf, Du den i välsignelse vände! Räck hjelp åt de unga i brist och fördärf, De gamla i nöd och elände. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 17. Gif skydd åt de arma, som mistat sitt hem, Gif tröst åt de qvalda och kranka, Och blifve, det Herren förklarat om dem, Din yttersta tröstande tanka!* Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 18. Så luta dig ödmjuk till Frälsarens bröst, Om ock ej så trygg som Johannes, Likväl med botfärdige syndarens tröst, På korset Hans bäfvande grannes. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! 19. Din tro Han upptager, om än den är svag, Din arfvedel skall Han förvara, Och säga, när dödstimman slår: du i dag Med mig skall i Paradis vara. Gud hjelpe dig, hjelpe oss alla! * Math. 25: 40. 308 
 
 
 
