 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET I V SAMLADE DIKTER AV LUCIDOR STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE DIKTER AV LUCIDOR UTGIVNA AV FREDRIK SANDWALL ANDRA DELEN KOMMENTAR STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 193o 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Ofta och i starkare förkortning citerad litteratur VI—VIII Förkortningslista IX—X Rättelser och tillägg (till Del I och II) XI—XII Kommentar: Första Boken. Wärldslige och Andelige Wisor (jämte in- ledande allmänna anmärkningar till dessa sid. 3-50, resp. 56-58) 5-85 Andra Boken. Brölops-Skrifter, Graf-Skrifter, Lyck- önskningar (jämte inledning sid. 85-90) 83-328 Tredje Boken. Et Samtaal emillan Anna och Phillis om Een Möös Plikt (jämte inledande anmärkningar sid. 329-368 33 1-34 1 ) Ordlista 369 - 434 Personregister 435-445 BILAGOR. FAKSIMIL. Nils Keders egenhändiga handskrift av Een Möös Plikt...mot sid. Emblema I i Cats' Maegden-Plicht 335 mellan sid. 336-337 
 
 
 
 
 OFTA OCH I STARKARE FÖRKORTNING CITERAD LITTERATUR. (I regel citeras i Kommentarens text källorna på ett lätt tydbart sätt. En fullständig källförteckning har därför icke ansetts fylla något viktigare ändamål men väl däremot ett Personregister, innehållande bl. a. även an- förda författare- och utgivarenamn och försett med sidhänvisningar.) I. HANDSKRIFTER. (Enskilda signa å vederbörande citatställe i Kommentaren.) Uppsala universitetsbibliotek (U. B.). Allmänna handskriftssamlingen: (särskilt) avdelningarna T., U., V., X. Nordinska samlingen (Nordin). Palm- skiöldska samlingen (Paltnsk.). Westinska samlingen (W est. saml.). Kungliga biblioteket (K . B.). Samlingar i svensk vitterhet (W.). von Celseska samlingen. Lunds universitetsbibliotek (L. B.). Svenska akademiens ordboks (otryckta) samlingar (SAOS). Riksregistraturet 1688. Biographica ('Humerus Lars Riksarkivet (R. Johansson, Lars Lucidor'). Bibliographica ('Handl. rörande tryckandet av Lucidors, Lasse Johansson Strusshielms, dikter'; förut Collectanea de scriptoribus suecicis Tom. IV). Linköpings stifts- och landsbibliotek (Link. B.). Braads Ostrogothia literata (Braad). Handskriftsavdelningarna 7'. och W. Gästrike-Hälsinge nations arkiv. Bromanska samlingen. II. TRYCKT LITTERATUR. Aasen (Ordö.) — I. Aasen. Norsk Ordbog med dansk Forklaring. Christ. 1873. Med 'Tillteg' af H. Ross. Christ. 1895. Andersin — se Hel(icons) Bl(omster). Anrep — G. Anrep. Svenska adelns ättartaflor, I—IV. Stockh. 1858-1864- Ny uppl. se Elgenstierna. 
 
 
 
 
 VII Arkiv (Ark.) — Arkiv för nordisk filologi 1883 ff. Atterbom — P. D. A. Atterbom. Svenska siare och skalder II. Ups. 1843; 2:dra uppl. Örebro 1862. Bib. Is« — Biblia, Thet är, All then Helgha Scrifft, på Swensko. Ups. 1541. (Hänvisningarna markeras med en förkortning av namnet på den bibliska boken jämte siffror för kap. och vers.) Castrén — G. Cashin. Stormaktstidens diktning. Hfors 1907. S. Columbus. En swensk Orde-Skötsel (1678). Utg. af Columbus Ordesk. B. Hesselman. Upps. 1908. Dahlgren Gloss. — F. A. Dahlgren. Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket. Lund 1914-1916. Dalin Ordb. IS fo. — A. F. Dalin. Ordbok öfver svenska språket. Stockh. 1850-1853. Edman se Granbeck. Elgenstierna — G. Elgenstierna. Den introducerade svenska adelns ättartavlor. Stockh. 1925 ff. Feilberg- — H. F. Feilberg. Bidrag till en Ordbog over jyske Almuesmål. Kjol). 5904 ff. G. Ps. B. — Gamla psalmboken (Then Swenskd Psalm Boken) av år 1695. Granbeck — P. Granbeck. (Bearbetning av Lucidors) Et hemligt samtal emellan Anna och Phillis om En Mös Plikt. Norrk. (Johan Edman) 5759. Se Inledning s. XXII och Kommentaren s. 335 och 340. Deutsches Wörterbuch. Leipzig 1854 ff. Grimm — J. & W . Grimm (m. Grabb — Ch. L. Grabb. Penu proverbiale. Thet är ... Swenske Ordseder och Lärospråk. Link. 1665. Ny uppl. Stockh. 1678 (med 'Tilökning' av L. Törning. Stockh. 1677). Hanselli — P. Hanselli. Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare från Stjernhjelm till Dalin I—XXII. Ups: 1856-1878. (Citeras vid de olika förf. med angivande av delens n:r och sida. Lucidoruppl., del X, citeras dock endast Hanselli eller Hans. Se f. ö. Inledningen.) Hel. Bl. — Lucidor den olycklige (Lasse Johansson): Helicons Blomster, utg. av Johan Andersin. Stockh. 1688 (1689. Se f. ö. Inledningen s. XIII.). Hellquist, Stud. — E. Hellquist. Studier i 1600•talets svenska (Skrifter utg. av K. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala VII. 6). Upps. 1902. 0. Kalkar. Ordbog til det zeldre danske Sprog. Kob. 1881 ff. K alkar K arlfeldt — E. A. Karlfeldt. Minne af skalden Lars Johansson (Lucidor). För Svenska akademiens handl. år 5909. Stockh. 1912. L. — Lucidor. Om Lucidors skrifter (äldre uppl.) och källor till hans biografi se Inledning och även Kommentaren (passim). Lidin — J. H. Lid6n. Historiola litteraria Poötarum Suecanorum II. Ups. 1765. Linek — J. Linck. Om Lars Johansson (Lucidor den olycklige). Ak. avh. Stockh. 1876. Lind Ordb. ry¢q — 0. Lind. Orda-Bok på Tyska och Swänska, så ock på Swänska och Tyska. Stockh. 5749. , 
 
 
 
 
 VIII Luc, int. — Lucida intervalla, Eller Goda och Gudeliga Tankar ... af honom som sig kallade Then Olykkelige Lucidor, 1685. Se f. ö. Inledning s. XXII och Kommentaren s. 56 ff. Möller Ordb. 1790 — J. P. G. Möller. Tysk och Svensk samt Svensk och Tysk Ordbok III. Greifswald 1790. Möller no' — Levin Möller. Nouveau dictionaire etc. Stockh. 1745. N. Ps. B. — Nya psalmboken (av år 1819). Ritts — J. E. Rietz. Svenskt Dialekt-Lexicon. Malmö (Lund) 1867. .Rydqvist — J. E. Rydqvist. Svenska språkets lagar I--VI. Stockh. 1850-1883. Sahlstedt Ordb. 1773 — A. Sahlstedt. Swensk ordbok med latinsk uttolkning. Stockh. 1773. Samlaren — Samlaren. Tidskrift utg. af Svenska litteratursällskapet. Upps. x88o ff. SAOB — Svenska akademiens ordbok. Lund 1893 ff. Serenius 1741 (1757)—J. Serenius. Dictionarium suethico-anglo-latinum. Stockh. 1741. English and swedish dictionary, 2 uppl. Nyk. 1757. Spr. o. St. — Språk och Stil. Tidskrift för nysvensk språkforskning. Upps. 1901 ff. Swedb. Ps. B. — Svedbergika psalmboken, av år 1694. Södervall — K. F. Söderwall. Ordbok öfver svenska medeltidsspråket. Lund 1884 ff. Troels-Lund F. Troels-Lund. Dagligt Liv i Norden i det sekstende Aar- hundrede. Kob. 1908 (3 Udg.), 1914 (4 Udg.). Vendell — H. Vendell. Ordbok öfver de östsvenska dialekterna. Hfors 1904 ff. W este 1807 — E. W. Weste. Svenskt och fransyskt lexicon. Stockh. 1807. Här följda originaltryck av Lucidors tillfällighetsdikter återfinnas i skilda bibliotek, till vilka i Kommentaren hänvisas. De flesta finnas i Uppsala uni- versitetsbibliotek (U. B.), Personalskrifter 1660-1679 fol. och 4to, Kungl. biblioteket (K . B.), Verser till och öfver enskilde 1660-1679, samt i Linköpings stifts- och landsbibliotek (Link. B.). Sådana inrymmas dock även i andra samlingar (särskilt i U. B.). Vid citat av tryckta likpredikningar, personalier o. dyl. hänvisas i allmänhet blott till vederbörligt bibliotek utan angivande av viss bestämd samling, ett förhållande, som icke torde vålla svårigheter för igenfinnandet. 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGSLISTA. a. arb. (a. st.) anfört arbete (anfört ställe). my, adjektiv(isk). adv. adverb(iell). akt. aktiv(um). ang. angående. anm. anmärkning. arab. arabiska. avskr. avskrift(er). bd band (del). best. f. bestämd form. bet. betydelse; betyder. cit. citat, citerad, citeras; cit. arb., cit. st . se a. arb.; cit. titt, citerad litteratur. da, danska. diat. dialekt(er), dialektisk(t). d. o. detta ord. ed. edition (upplaga). eng. engelska. f. (fem.) femininum (genus); född; följande (vid sid- och vershänvisning). #. finska. Pl. (eller ist.) fornisländska. fol. i folio(-format). fra. franska. fris. frisiska. fsv. fornsvenska. fut. futurum, futurell. förf. författare, författad. gen. genus; genetiv(isk). grek. grekisk(a). handskr. handskriger). hg. herausgegeben (utgiven). hall. holländska. imp. imperativ. impf. imperfektum (preteritum). ind. indikativ. inf. infinitiv. interj. interjektion. intr. intransitiv. ist. fornisländska; se fis/. it. italienska. jfr jämför; jfr: jämföres, jämföras. K . B. Kungliga biblioteket (i Stock- holm). kollektiv(t). Kom. Kommentaren. komp. komparativ(en). konj. konjugation; konjunktion; kon- junktiv. L. Lucidor (Lasse Johansson). lat. latin. L. B. Lunds universitetsbibliotek. Link. B. Stifts- och landsbiblioteket i Linköping. lt. lågtyska, plattyska (från omkr. 1500). m. (eller mask.) maskulinum (genus). mht. medelhögtyska. mlt. medellågtyska ( I 200- I soo). n. (eller neutr.) neutrum (genus). nfr. nedifrån. ngn någon. no. norska (folkspråket), nom. nominativ. n. pr. nomen proprium (egennamn). nsv. nysvenska (från omkr. 1520). nusv. nusvenska. 
 
 
 
 
 X omkr. omskrivning; omskrivande. ordb. ordbok. orig. - tr. originaltryck(et). part. particip. pass. passiv(um). perf: perfektum. pers. person(en); personlig. p/(ur). plural(is). post. possessiv. pred. predikat(et). pris. presens; presentisk. tron. pronomen. ,ps. psalm. r. rad. R. A. Riksarkivet. resp. respektive. rubr. rubriken (titeln). s. (eller sid.) sida(n), sidor(na). se. scilicet: nämligen, att underförstå (framför ett ord, som bör suppleras). sing. singularis. sm. samma; smsättn. sammansättning(ar). spec. speciell(t). ss. såsom. subst. substantiv(isk). sup. supinum. superi. superlativ(en). sv. svensk(a); svag (vid fråga om ord- böjning). syr. syriska. särsk. särskild; särskilt (att omnämna). sö. södra. tr(ans). transitiv. tr. tryck(et). ty. tyska (nyhögtyska). U. B. Uppsala universitetsbibliotek. ufr. uppifrån. uppi. uppländsk; upplaga. uppsy. uppsvensk. utg. utgivaren; utgiven. uttr. uttrycKet). u. å. utan (tryck)år. vb. verb(et). värm/. värmländsk. västg. västgötsk. y. yngre. ii. äldre; ä. nsv. äldre nysvenska (omkr. 1520-1730); ä. sv. äldre svenska (omkr. I730—omkr. 1850). änd. ändelse. östsv. östsvensk(a). aito (icto) i kvartformat. 8:vo i oktavformat. >: övergår (utvecklat) till. <: utvecklat ur. : växlande med. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG. TEXTEN. (Se härtill ock rättelserna å behörigt ställe i Kommentaren. De båda siffrorna ange sida, resp. rad (vers) i texten.) 64: 74 75: 73 står och läs och står weinig = Hel. Bl.; Hanselli ändrar wenig 76: 101 läs Land - man 144. rubr. står välförtiente läs wälförtiente 173 har margsiffran 8,5* läs 35 222 har margsiffran 4o läs *rio 313: 39 står nndergsfwen läs undergsfwen 313: 76 står Oh läs Ok 316 rubr. står Grimsholm = orig.-tr. och Hel. Bl.; avses GrOsholm 369: 140 punkt uteglömd i radslutet. KOMMENTAREN. (Några få rättelser och tillägg även i Or dl i stan. Radsiffran anges ufr. = upp- ifrån, resp. nfr. = nedifrån.) nfr. står 19-21 läs 19-22 ufr. står 1649 läs 163o ufr. i Columbi översättning utgår: Kingos 'Aandelig Sjunge-Koor' II utkom först 168 (se Kom. s. 45), 2 år efter Columbus' död. Kingo över- sattes (från 1689) i en serie uppl., till vilka ofta fogats 'några Werldsens Betracktelser, Sångewijs författade af Sam. Columbus', varav missuppfatt- ningen här. 52: 10 nfr. står trag läs trag. 55: 5 ufr. står »ärr läs /ärr 58: 17 nfr. står d. y. läs d. ä. 23: 14 38: 13 46: 18 59: 5 ufr. skall 'för' ej kursiveras. 
 
 
 
 
 XII 62: 11 nfr. står plur läs plur. 66: 4 nfr. står Harmans läs Heermanns 79: 12 ufr. står 1673 läs 1671 85: 11 nfr. står av läs af 93: 4 ufr. Calcutta: se rättelsen i Ordlistan på Calicut. me 22 ufr. står stad. läs stad 102: 4 ufr. står värde läs lärde III: 18 nfr. står :657 läs 1662 (se Kom. s. 248.) 117: 18 nfr. står 207 läs 308 128: 18 ufr. står 1655 läs .1-685 133:1 ufr. står XV. läs XIV. 142: 1 nfr. har i bortfallit i radbörjan. 152:6 nfr. står Cronanders läs Chronanders 213: 4 ufr. står Lilla läs Lille 224: 9, 17 nfr. Calcutta: se Ordlistan på Calicut. 239:10 ufr. står Calcutta. läs K alikut. 244: 1 ufr. står Ersch-Gröber; läs Ersch-Gruber, 258: 16 nfr. står Seroderus läs Schroderus 260: 17 nfr. afabalis läs affabilist 272: 18 ufr. står ty. läs ty 272: 14 nfr. står 75 läs 45 282:16 nfr. står 0 läs Oh 337: 16 ufr. strykes kommatecknet efter Cats' 343: 12 nfr. står sv. läs sv. dial. 353: 13 ufr. står jrås läs _flås op 359: 18 ufr. står 16o6 läs 16o5 361:4 nfr. står Dydgz läs Dygdz ORDLISTAN. 369: 12 ufr. har e bortfallit i radbörjan, varför bör läsas: e och o sökas etc. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR. TILL FÖRSTA BOKEN WÄRLDSLIGE OCH ANDELIGE WISOR 1. — Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 1 i 
 
 
 
 
 WÄRLDSLIGE WISOR. Titeln 'Wäxldslige Wisor' förekommer redan i den tidigaste upplagan av Lucidors samlade skrifter, 'Helicons Blomster' 1689, och har här tidstroget bibehållits. Hel. Bl. innehåller i8 sådana visor, och upplagan gör icke an- språk på att vara fullständig. Utgivaren Andersin fogar nämligen till den ofullständiga visan Grymme Tartar/ stygge Took (n:r XIV) följande upplysning: »Resten af denne Wisan är förkommen/ som och månge andra stycken så defect och medfahrne äre/ at man dem efter ~kris Concepter icke kan utbreda/ wore altså någon som et ell annat därutaf hade och åt Förläggiarn täcktes antwarda/ kunne sådant tiltryckias: De ofulkomlige Wisor äre dessa efterfölliande/ nembl. Lisill e du min Hiertans Själ! min Tröst Y a: swor jag skull ej vika ifrå dit Ach Ack min Siähl du wet jag kan ejj mehr din låga Är någon osäll såsom jag är någon till hwis W illis mig förbrå hwad jag haer gjort K an någon lida större K wal än den i tysthet Så skal een ewig tystna mig tillbinda at jag W ohl dem der sonder Traurigkeit in Lust ohn Lieb Soll denn Climene meine W onne Ack wie lange soll sonder Ruh o Lieb sick Fast mången giftermålet rosar dok hållar jag {i tusand styrker spricka Mit Hierta W ill för dig min hiertans Flicka Nys när Frigga satt i bade had hon Astrild.' Av dessa 13 efterlysta 'ofulkomlige' visor har blott den sista återfunnits (se anm. till n:r XIX). Om man får döma efter de citerade ingångsraderna, synas tio ha varit kärleksvisor i samma stil som flertalet av Lucidors bevarade världsliga visor och tidens petrarkiserande erotiska modelyrik i övrigt, de dödliga hjärtekvalens och den slaviska undergivenhetens ständigt suckande sång. Två, W ohl dem der sonder Traurigkeit in Lust ohn Lieb och Fast mången giftermålet rosar dok hållar jag, representera uppenbarligen den med folk- diktningen mera besläktade grenen av tidens konstpoesi, som kännetecknas av ett mer eller mindre utpräglat kvinnoflentligt, raljerande drag och ingalunda väjer för starkt realistiska färger och som i Lucidors bevarade visor företrädes av n:r XII Lät hwem som W ill gå och n:r XIII Hwad begär du Hierta 
 
 
 
 
 4 I en visbok från 170o-talets början (K. B. Saml. i sv. vitterh. W. 36) hänvisar registret en visa Mit hierta wil i många stycken brista till s. 241, men visboken är defekt och har blott 233 sidor. Det kan i detta fall gälla n:r 12 i de av Andersin efterlysta visorna men ock n:r I i denna upplaga. Lucidors namn och skaldskap har inblandats i greve Gustaf Lillies be- ryktade kärlekshistoria med prinsessan Juliana (om denna se Gezelius, Försök til et biogr. lex. IV; Biogr. lex. VIII s. 162 f., 2:dra uppl. s. 418 f.; Ahlquist, Ny Illustr. Tidn. 1876 n:r 43, där förf. anmäler sig i Hansellis uppl. sakna 'versarne öfver Gustaf Lillie'; Elof Tegner, 'Huset Lillie' i 'Svenska bilder fr. iboo-talee, Stockh. 1896). Källan är här (liksom beträffande den ödesdigra giss- ningen om Lucidors identitet med Magdalena Siöblads älskare) Elias Palm- skiöld. I dennes genealogiska samlingar (U. B. Palmsk: 223) refereras Gustaf Helmer Lillies kärlekshandel med den sköna men lättfärdiga prinsessan Juliana av Hessen-Eschwege, Karl X:s systerdotter och Karl XI:s kusin. På en åktur med änkedrottningen, berättas det, födde prinsessan 1672 en son, en frukt av förbindelsen. Grev Gustaf blev samma år landsförvist, och hans maka Anna Wachtmeister lämnades kvar i sorg. Härefter meddelar Palinskiöld »Ett sam- tahl emellan gref Göstaf Lillie och des grefwinna, som föregifwes wara stält aff Lars Johanson den olyckelige, det dock intet synes wara lijkt». Första strofen i detta samtal på 8 strofer mellan den upprörda grevinnan och hennes bedrövade make må här avtryckas efter det synnerligen slarviga manuskriptet: Grefwinnan: Nu will Jag ey längre lefwa Med tig o Coridon, Affskeed will Jag tig gifwa, Packa tig här ifrån Långt bort i annor land, Hwarest tu skal erfara, Hwad en rätt kerleek är. Med skäl anmärker P., att >det dock intet synes wara lijkt», att Lucidor författat visan. För övrigt har jag funnit dess original på tyska i en avskrifts- bok (U. B. V 2so: q) med så tidigt årtal som 1669, varför visan ju ej kan från början ha syftat på Gustaf Lillie och Juliana, som 1672 födde sin son. Den tyska visan är en underhaltig herdedikt, ett samtal mellan Coridon och Phillis: Phillis: Nun mach ich nicht mehr leben mit dir o Coridon, etc. Enligt samme Palmskiöld har Gustaf Lillie om sin kärlek till prinsessan »gjort» en visa, 'Gref Gustaf Lillies wijsa', >inrättad på hennes nampn, under melodie af ett wackert stycke på luta». Begynnelsebokstäverna i stroferna bilda nämligen tillsammantagna 7-u-/-i-a-n-a-p(incessa). Visan, som återfinnes ej blott hos Palmskiöld (Palmsk. 223 och 395) utan i flera avskrifter i andra samlingar (U. B. Narrfinska sam'. z.r18 och 1122, K. B. W . 36), är vacker 
 
 
 
 
 5 och har onekligen åtskilligt över sig av Lucidors språk, stil och hans visors sångbara, rytmiska fall. Den av Palmskiöld omnämnda vackra melodien, varpå visan var ställd, är alldeles densamma som i Lucidors Ängslan! Sorg! Gråt! Harm! Förtreet (n:r V), och innehållet är ock detsamma: översvinnelig kärleks- dyrkan och kärleksklagan fylla stroferna. Det är onekligen en poet, som skrivit visan. Visserligen var Gustaf Lillie tydligen en lysande kavaljer lik- som han var en tapper krigare, men det torde kunna ifrågasättas, om han varit så bevandrad i den konstmässiga diktningen, att han skulle diktat denna visa, som sedan spridts och i flera avskrifter upptecknats. Skulle Palmskiöld, som började sina samlingar omkring 169o, ha missuppfattat traditionen eller låtit sig påverkas av titeln 'Gref Gustaf Lillies wijsa', som för honom kunde häntyda på Lillies för fa tt ar sk ap? Palmskiölds ord 'föregifwes wara ställ aff Lars Johanson den olyckelige' ange ju, att traditionen satte Lucidors namn i samband med den uppseendeväckande händelsen Palmskiöld kunde emeller- tid av ovan nämnda anledningar ha felaktigt fäst den berömde poetens för- fattarskap vid 'samtalet' emellan greven och hans maka i stället för vid 'Gref Gustaf Lillies wijsa'. Att kärlekshandeln då, liksom även i senare tider dylika händelser, gett anledning till visdiktning, bevisas av att den citerade äldre tyska herdeviSan översatts och tillämpats på Lillie-Juliana liksom av Palmskiölds notis (Palmsk. 223): »Det säijes, att hans grefwinna fru Anna Wachtmeister skal haa giordt eller den tijden låtit giöra een wijsa om honom, uthi hwilcken och versorne skole begynna af hans nampn.» Att grevinnan själv skulle i sin sorg och skam ha skrivit eller låtit en annan skriva ned ett sådant akrostikon, förefaller otroligt. Tydligen har en poet gripit det aktuella samtalsämnet och slungat ut en 'Fru Anna Wachtmeisters wijsa' som parallell till grev Gustafs. Samma kunde och torde förhållandet ha varit med den senares tillkomst. Och då traditionen nämner Lucidor i samband med denna sensationslyrik, ligger nära till hands att antaga, att han låtit denna grev Gustafs visa flyga ut över det ryktesfyllda Stockholm under en melodi, som kanske redan förut en hans visa (n:r V) gjort älskad och populär. Att visan ej förekommer i Hel. Bl., torde intet bevisa. Upplagan ger sig ej ut för att vara fullständig, allra minst beträffande visorna (se ovan s. 3), och hänsyn till hovet kunde ock fullt motivera ett utelämnande. Det anförda torde försvara, att visan här avtryckes, trots att Lucidors författarskap ej kan anses vara mera än en sannolik möjlighet. Vid textgestaltningen har jag anlitat Palmsk. 395 såsom grundläggande (med reser- vation för stor begynnelsebokstav och interpunktion): I. Ibland alt hwadh werlden har, Solen ser og jorden tar, Ibland alt hwadh nånsin varit Är en trogen kiärlek denn, Intet änn Kan förlijknas, som förfarit Har en wänn. 
 
 
 
 
 6 2. Undra sig må himmlen rund, Fisk och sand på hafsens grund, öfwer kierleeks stora kraffter, Den dokk intet diur försann, Kwinna, mann, Ringa ståndh ell' höga mackter Mootstå kan. 3. Liksom lufften skär og klar All ting fyller, genomfar, Giör, att all ting har sin trefnad: Altså af kierleken vist, Först och sist, Har allt lefwande sin lefnad Uthan brist. 4. Jag bekänner det fritt ut, Att min lifz början og slut Är din kiärlek, min Herdinna, Ty för dig will jag all nöd, Ång'st och död Gierna uthstå, låta rinna Min blod röd. 5. Af den plikt hwar medh jag bör Wörda dig, jag dierflig tör Trotza mot all kwal og smärta, Mig medh hotas, tro man fritt, Att alt mitt, Lif og anda, siäl og hierta Är alt ditt. 6. När jag dät allena weet, Att din gunstige trooheet, Du mig lofwat, eij will swijka, Då är jag i nöden nögd Og är bögdh Alt att lida, akta lika Pust och frögd. 
 
 
 
 
 7 7. Ach! det som mäst kwällier migh Är, att jag blir stängd från dig, Ty sij! all min lust förswinner: Endast det mig tröstar här, Att jag är I ditt minne, sinnet finner Dig mig när. 8. Pröfwa mig nu, min Herdinn, Som du sielf west, jag är din All min lifztidh, uthi nöden, Og när jag har mist min siäl, Skall din träl Ewigt älska effter döden; Sist farwäl! Slutligen må antecknas, att Nordinska samlingen n:r 1112 i U. B., en visbok med 'Barbara Leyoncrona Anno 1691' intryckt på pärmen, innehåller en dikt: Jag ledz wijd werlden och hatar att lefwa, Medan mitt hopp mig ey kan giöra nögd, etc. över vilken står en ung blyertsanteckning: 'Lucidor'. Denna 'Lysanders' kärleksvisa till 'Calista' har dock intet att göra med Lucidor, och anteck- ningen är tydligen föranledd av att tredje strofen ansetts syfta på Lucidor (den olycklige): Tänck på Lysander, min skiöna Calista, Lät mig ey bära nampn af Lusidor. Visan återfinnes även i K. B. W 36 och i Link. B. W 44 och W is. Lucidors världsliga visor ha säkerligen aldrig utgivits i tryck före Hel. Bl.; åtminstone synes intet tryck av dem ha bevarats till vår tid (se dock anm. till n:r XVI). Ej . heller något av de skaldens egenhändiga manuskript till de världsliga visorna, som utgivaren Andersin hade framför sig (se ovan s. 3), har hittills kunnat i våra bibliotek igenfinnas. Man saknar i allmänhet alla hållpunkter för bestämmande av deras kronologi. Endast L:s käcka tröstevisa om lyckans och olyckans växling förlägger traditionen till en bestämd tidpunkt: Skulle Jag sörja då wort Jag tokot skulle poeten ha författat i fängelset under den långa rannsakningen angående 'Gilliare Kwaal' (dec. 1669 juni 167o). På mycket goda grunder kan man emellertid förlägga hans världsliga visor till en jämförelsevis tidig period i hans diktning. De sista åren av sin levnad strödde han ut sina många brud- och gravskrifter, vilkas mängd ökades i jämna steg med den brustenhet och disharmoni och de — 
 
 
 
 
 8 våldsamt oförmedlade motsatser i språk och tankar, som utmärka dem. Hans visor, åtminstone flertalet av de erotiska, tillhöra en soligare tid i hans liv. Stilen i dem är jämnare och mera sansad. De synas i stort sett representera ett tidigare stadium i I600-talslitteraturens utveckling än hans tillfällighetsdikter, som stilistiskt och annars visa mera tydlig påverkan av den andra schlesiska skolans marinism med dess måttlösa formkult, hopande av praktfulla bilder, anti- teser, pikanta ordlekar, ett vildt utströende av granna ord, ett färgande av färgerna. Sådana stileffekter saknas ju ej heller i Lucidors lyrik, men övergången till denna förskämda smak var i alla Europas länder mjuk och så småningom skeende och är till stor del att förklara ur renässansdiktens kamp för att höja och böja språket till lydnad vid det medvetet konstmässiga diktskapandet. Det råder ännu, i stort sett, något av Opitz och framför allt Flemings måtta och sans i Lucidors erotiska lyrik. Det finns vidare i hans kärlekslyrik väl vissa stäm- ningar av herdedikt. Han besjunger alltså sin Castalinne, Bellinde, Belikinne, Margaris, vilka stamma från Arkadiens av herdeflöjtens kärleksklagande toner genomströmmade dalar och skogar, men han sjunger ock enkelt och rättframt till sin 'kiärste Wänn', och aldrig uppträder han i sin lyrik som en älskande 'Schäfer' i Damons, Celadons, Floridans gestalt. Han talar i eget namn. Det finns intet av t. ex. Pegnitzherdarnas arkadiska upptåg med herdar och herdinnor och deras 'ulliga undersåtar', ja, orden 'herdinna' och 'herde' förekomma ej i hans kärleksvisor. Den enda gång, som Lucidor anslår en mera genuin herde- ton, är i bröllopsdikten den 7 maj 1671 till Martin Nyman och Margareta Blom (s. 144). Även innehållet och tankarna i hans kärleksvisor peka hän på en tidigare period och på jämförelsevis äldre mönster. Några av dem vittna med sin friska och djärva realism (n:r XII och XIII), att han ej tappat örat för den folkliga diktningen, och å andra sidan fylles väl mängden av de övriga enligt tidens konstman& av tårar och kval, men de ha intet av den mera utpräglat marinistiska riktningens galanta pikanteri och sensuella lystenhet. Någon metrisk reformator var Lucidor icke. Han har icke infört några nya diktformer. Hexameter har han icke användt, och ej ens en sonett möter i hans bevarade diktning. Alexandrinen var hans diktnings form, då ej psalmens patos och visans musik ledde honom från den då moderna jambiska entonigheten. Visan är hans rätta element. 'Han gick på gatan och sang' och förskräckte den korrekte Columbus med sin filosofi : var och en stod fritt att bruka vädret eller luften, ty den var allmän egendom; tungan var hans egen, och visan, den han sang, hade han själv komponerat (se Columbus' 'Måål-roo eller Roo-måål'). Hans visor äro skapade för sång. I visan n:r VIII är t. o. m. da capot utsatt i texten. Såsom Linck påpekat, är det förfelat att låta örat vid en regelmässig uppläsning döma över dikternas språkliga och estetiska valör. De skola sjungas. De inbjuda självmant därtill. Vid en uppläsning liksom tvingas man över till ett halvsjungande föredrag, och de konstfulla eller till synes förkonstlade rimmen fylla en uppgift och de språkliga inadvertenserna mista sin skärpa. I sina visors melodiska fall, rytmiska rikedom och säkerhet är han ganska ensamstående i sin omgivning. Opitz, mästaren, hade dekreterat, att 'varje 
 
 
 
 
 9 vers är antingen en jamb eller en troke, och snart fick den tyska dikten en ödslig tvåstavstaktig uniformitet. Ja, Opitz skrev nästan uteslutaude jambisk vers, vars stela; regelbundna schema bäst syntes passa hans litet sterila och ofärgade gemyt. Och då Opitz blev den stora förebilden och då i den poetiska skattkammaren hans bilder, verser och stroffragment länge utgjorde den huvud- sakliga ingrediensen, blev, oavsett alexandrinen, jambisk entonighet förhär- skande i lyriken under denna tid. Väl hämtade Lucidor flitigt stileffekter och motiv från den samtida konstlyrikens gemensamma förråd, men han sprängde de formella bojorna och jambens envälde. Stödd på den folkliga visdikt- ningens fria, musikaliska versbyggnad, lät han ej blott den trokeiska rytmen komma till sin rätt utan lät ock anapester och daktyler ge sin lyrik ett otvunget, rikt rytmiskt liv. Han själv uppger sig (enligt Columbus, se strax ovan) ha 'componerat' visor, men det kan ej avgöras, huruvida han härmed menat, att han själv satt melodien eller snarare i likhet med Dalin och Bellman 'componerat' nya ord till redan brukliga melodier. Lucidors liv är höljt i dunkel, och kring den hemlöse poetens öden har under tidernas lopp en synnerligen rik mytflora spunnit sin vävnad. Att i likhet med skaldens äldre biografer ur hans visor söka utläsa hans livs händelser och dikternas kronologi, är därför ett hopplöst företag. Dessutom tillhör mängden av motiv och situationer i hans visor den europeiska renäs- sanslitteraturens gemensamma karakteristika, och dessa få ingalunda alltid tolkas som utslag av personliga upplevelser. Sextonhundratalets europeiska diktning, framför allt lyriken, var näm- ligen till största delen en osjälvständighetens och den konventionella efter- bildningens diktning. Det rådde en till det otroliga stegrad litterär kom- munism. Man 'lånade' eller tillägnade sig hela dikter eller brottstycken av dikter men än oftare motiv, infall, situationer, bilder, fraser, epitet. Begreppet originalitet i vår mening existerade knappast, ej minst av den anledningen, att originalitet i denna konstdiktningens födelsetid, då man jagade efter stora mönster vid varje steg, ej ansågs som en förtjänst. Detta förhållande har påvisats av alla, som närmare studerat renässanslitteraturen, och det kan vara nog att härvid hänvisa till J. Paludan, 'Renaissancebevxgelsen i Danmarks Literatur, isxr i det 17 Aarhundrede', Kjol). 1887, samme författares 'Danmarks Literatur nieller' Reformationen og Holberg', Kjell). 1896, Max von Waldberg, 'Die deutsche Renaissance-Lyrik', Berlin 1888, Castrin, 'Stormaktstidens dikt- ning', Hfors 1907, i vilka arbeten rikhaltiga litteraturhänvisningar återfinnas. Lucidor var vidtberest, beläst och fullt inne i den samtida moderna diktningens stil och motivkrets. Hans diktning besannar det nämnda förhållandet; särskilt kan största delen av hans kärleksvisor sägas vara präglade efter denna litterära konventionalism, även om ej sällan den självständiga personlighet och den skaldiska begåvning, han dock var, i de lyckliga ögonblicken mäktat spränga den förkonstlade dräkten och låtit djupare personliga källdrag brusa fram med egenartat färgade uttrycksmedel. 
 
 
 
 
 10 Visorna ha i denna upplaga ordnats annorlunda än i Hel. Bl. De ha här fördelats efter släktskap ur innehållssynpunkt utan att därmed något velat ha bli sagt angående deras tillkomsttid i förhållande till varandra. 3 5. I. - Mit Hierta wil uti mit Bröst mig brista. N:r VI i Hel. Bl. Verserna 7 och 8 äro i Hel. Bl. tryckta i en rad, men v. 8 har dock stor begynnelsebokstav utom r. 32 förmordar och r. 48 ock. Visan är typisk för tidens erotiska modediktning och innehåller en rik samling av de motiv och grepp, som äro karakteristiska för den europeiska renässanslyriken med dess väsentligen litterära kärlek. Den är också därför givetvis en av Lucidors svagaste och opersonligaste, ett stilförsök, ett liksom avsiktligt framlagt bevis på full hemmastaddhet i den nya erotiska konst- lyrikens teknik. Kval, suckan och dödskänslor fylla dikten. Renässansens kärlekslyrik ända från mästaren Petrarca bäres aldrig upp av den befriande och glädjerika känslan av en kärlek, som äger, utan saknaden, trånaden, kärlekssmärtan är det ständiga objektet för denna poesi: en evig, aldrig stillad klagan, en jämrens litania i konventionella tongångar. Såsom ett annat allmänt drag hos renässansens hithörande konstlyrik, ett drag, som också skiljer den från den folkliga eller folkligt färgade diktningen, må ock framhållas, att intet sk er i den; den är stillaståendets, passivitetens diktning; den saknar bestämda situationer, real bakgrund, individualitet hos personer, ting och natur; ordet, uttrycket har blivit huvudsaken. 1-3 mig på mig. Min K raft förloras Mina krafter tyna bort, förtäras. min Syn förgår 'min syn(-förmaga) försvinner', d. v. s. mina ögon för- därvas av tårarna (eller, mindre sannolikt, 'mitt ansikte (utseende, gestalt) blir förtärt', jfr r. 26, 5: 5 f. samt citaten nedan). förgår, aktiv form även 7: 39, 150: 44, 277: 13 etc. tvista 'vistas, stanna'; formen 'wista' för 'wistas' behöver ej anses som förestavad av rimnöd; den möter en och annan gång, även utom rimmet, i ä. nsv. — Renässansens kärlekslyrik skildrar gärna bredt och detaljerat ej blott de psykiska utan ock de kropps- liga verkningar av nedrivande art, som kärleken medför: blekhet, slapphet, vanmakt, avmagring, uttorkande av blod och märg (il: 23). Se Castrén a. arb. s. 34. Greppet har hämtats från antiken, t. ex. Theokritos' andra idyll, och, i annat avseende, även från Bibeln, t. ex. Psalt 6: 7, 8 (1541) 'Jagli är så trött aff suckande.... Mitt ansichte är förfallet aff sorgh/ och är gammalt vordet». I 'Astree Siunge-Choer' III (1654) s. 134 översätter Terkelsen en visa av 'J. R.' (Johann Rist), där den förälskade, olycklige 'Dafnissis' kroppsliga misär i detalj skildras, medan han »forventer sin Dr d» (jfr r. 3o ff.), bl. a.: Mit Siun det oc forgaar Oc morcknis som en Nat; At see Jeg ej formaar Hvad andre hafve fat. 
 
 
 
 
 11 Min Krop sig ej formaar/ Min Kraft i mig forgaar; etc. Och visan slutar: ^ Det volder du alleen' 0 skionne Galath6) Simon Dach har i en avskedsvisa till sin Argine ett anslag, som mycket påminner om L:s här (Gedichte, Stuttg. Litt. Ver. 1876 Bd 130 s. 445): Mein hertz enthält sich kaum, es wil und mun zerbrechen, Mein geist geht in der und kennt sich selbst nicht wol, Weil ich nicht weifi, mein lieb, wenn ich euch werde sprechen, Indem ich jetzt so weit von hinnen ziehen sol. 1 str. 3 beder han henne spara på tårarna och frågar: »Was schwächt ihr eur gesicht?» Han måste ändå bort. R. 2 i den cit. strofen av Dach har sin motsvarighet här i r. 3: själen irrar hemlös efter den älskade, han är ej mera sig själv. Jfr härvid ock Opitz ode 'Au weil! ich bin in tausend Schmertzen', Opera II s. 232 (1646): » das Dencken an mein Liecht (= den älskade) Macht daB ich jrr'/ vnd weiB mich selber nicht». Redan Petrarca började leken med 'amans' och 'amens'. 4 6 Kärlekens grymma kval lämna aldrig den förälskade, ej ett ögonblick får han ro. Jfr r. 9 ff. — wandlar 'vandrar, går'; jfr 400: 149 »wandlen fram», mlt. veandelen, ty. wandeln. bedröfwat: beröfwat, -t för nusv. -d synnerligen vanligt hos L., oberoende av rimmet, t. ex. 191: 7 »myntat ok opstemplat», 209: 26 »bewäpnat», 209: 41 f. »röfwad: bedröfwat» etc., men vi möta också -d för väntat -t, t. ex. 200: 39 »fostrad opp» (supin.), 203: 137 »lemnad: ämnad» (supin.), 215: 89 »gjord» (supin.) etc. Före- teelsen, som möter överallt i ä. nsv., kan ej anses ha fått sin språkligt tillfredsställande förklaring, se t. ex. Beckman, Arkiv 11: 215, Kock, d:o 16: 265 ff., Hellquist, Studier s. 77. af alle Medel är beröfwat 'är berövad alla utvägar, alla möjligheter', se SAOB B 1383 b. 9-11 Du ligger mig .... altijd för Ögon 'din bild står alltid levande inför mig', jfr anm. till r. 4 och t. ex. Finckelthaus, som i 'Lustige Lieder' (1648) försäkrar sin Julia: Wenn ich sitze, lige, stehe, Fahre, gehe, Wenn ich reite, kommt mir fik Deine weit gepreiste Zier. - Wenn ich schlaffe, wenn ich wache, Wenn ich lache, Wenn ich weine, kömmt mir fiir etc. 1 mera poetisk form och närmare L. möter detta i renässanslyriken vanliga grepp hos Fleming (Deutsche Gedichte, hg. von Lappenberg i865, s. 340): Was ich sinne, was ich denke, Das ist Daphnis far und fitr. 
 
 
 
 
 12 Wo ich mein Gesicht' hin lenke, Schwebt sein Geist noch stets vor mir. Wach' ich, schlaf ich, was ich tu', (jfr r. so) So dttnkt mich, er sieht mir zu. 12-14 dör. I kärleksdikten liknas älskaren vid en slav, en martyr, som lider grymt men hängivet för den heliga saken. Jämt och ständigt leka poeterna med tanken på döden. Liksom man på det religiösa området talar om den lekamliga och andliga döden, så finnes inom den erotiska renässanslyriken två dödssätt, den lekamliga döden och kärleksdöden, som är oändligt grym i sin stundliga upprepning och gent emot vilken den förra är en vänlig och slutlig befriare: dö får alltså betydelsen 'lida alla kärlekens marter'. Jfr r. 31 f., r. 48 samt t. ex. 15: 16 »todt im Leben seyn», 28: 8 om den sköna Lisett, som »kan komma dig til dö». — Det finns dock även njutning och sötma i dödsmarterna, ty de fördragas ju för hennes skull. Petrarca är det stora mönstret. 1 den berömda 88:de sonetten om kärlekens väsen och stridiga verkningar sjunger han bl. a. om kärleken: »0 viva morte, o dilettoso male !» Hans tankar om kärleken och livet och döden bli mynt, som gå ur hand i hand. 1 Guarinis oerhört beundrade Pastor fido återkommer ständigt talet om kärleken som en levande död, un vivace morire, och i Adone VI, 170 har Marini en lång lista på liknande attribut åt kärleken. Angående svensk lyrik se Castrén s. 36 ff. lifwa 'leva'; -i-formerna av detta ord äro hos Lucidor fullständigt dominerande och få väl betraktas som en skrivvana med anslutning till det ljudlagsenliga subst. 'lif'; se Hesselman, De korta vokalerna i och y i svenskan s. 244 f. och Noreen, Vårt språk III s. 1 77. 17-19 löper, leeker: jfr med avseende på betydelsen 141: 52 f. »Ei paras någon Fog]] ei löper något Fä/ Ei leker någon Fisk»; Fogl metriskt en- stavigt liksom 141: 52 och betydelsen kollektiv liksom hos Fisk. — Hänvis- ningen till djurens obundna kärleksliv är ett stående tema i renässans- dikten, då det gäller att beveka en Castalinnes stenhjärta. Redan Longos använder motivet i sin herderoman Poimenika, där Daphnis hänvisar Chlo på bockarnas kärlek till getterna; till de älskande djuren blir ock den hårda Silvia hänvisad i Tassos Aminta o. s. v. 20-24 Meningen torde vara: djuren följa ohindrat sin kärleksdrift, men jag, som dock ser, var min lycka finns, måste försaka den. Orsaken är dunkel: hennes hårdhet (r. 49 f.) eller en skilsmässa, som r. 35 outredt anger som ödesbestämd. — Nautiska bilder, hav, skepp, segel, bord, storm, äro ytterligt älskade. L:s verser här påminna starkt om Petrarcas 137:de sonett 'Han jämför sig med en farkost i storm, som börjar att misströsta om att nå hamnen' (Th. Hagbergs övers.), vilken slutar så: Celansi i duo miei dolci usati segni; Morta fra 1' onde é la ragion e 1' arte: Tal ch' incomincio a disperar del porto. Honom följer hela raden av poeter. 
 
 
 
 
 13 26-32 Tillståndet är hopplöst. Om hjärtat vill brista vid skilsmässan (str. 1 och 5), så kommer här närvaron hos och åsynen av den sköna Castalinne samma resultat åstad, stora kval med döden i perspektiv. Ej underligt, att Fleming kallar kärleken »Gift der Zeit und Pest der Jugend». Skiön- hetens Gudinna, om Castalinne, som sålunda i obeskrivlig skönhet jämställes med Venus (Frigga). 'Gudinna', ensamt eller som led i sammansättning, är en hos L. och i övrigt inom renässansdikten mycket använd benämning på den tillbedda eller på kvinnan i allmänhet, t. ex. 23: 6o, III: 71, 201: 70, 210: 63, 163: 3. Din liufwe Syn 'den ljuva (älskliga) anblicken av dig, din ljuva (älskliga) uppenbarelse'; jfr r. 2. såcker-söta (Tesal) : särskilt de under Marinis inflytande stående medlemmarna av andra schlesiska skolan rörde sig för att nå oväntade effekter ytterst gärna med kvalitativa hyper- boler från smakens och luktens område; det angenäma och ljuva blev Zucker och Ambra, det svåra och bittra Wermuth och Aloe. min stora Qwaal, jfr r. 45 »min Ögon» : neutr. plur. av poss. pron. sakna ändelse i fsv. och ej sällan i ä. nsv. Kanske dock mask. sing.? Jfr 404: 103 »Then ... kwaal». lär kommer att. återwända upphöra. För än som 'Förrän', jfr i8o: 7 »förn såsom», 184: 128 »förn som» med sm. bet. förmordar (mlt. normorden, ty. vermorden) 'mördar'; vanligare i ä. nsv. är 'förmörda'. jemmerlig: adv. på -lig(h), alltså utan ändelserna -en eller -t, ytterst vanliga hos L. och i övrigt i ä. nsv. ända långt in på 170o-talet. 33-40 Himmel 'Försyn, Gud', såsom ofta, t. ex. 6: 13, 23: 5o, och ännu i poetisk stil; så ock ty. 'Himmel' och lat. 'coelum'. milde Himmel: hårda Skäbne, ty döden, som Himlen täcktes skicka, vore en välgärning mot det liv i skilsmässa, som ett hårdt öde kanske vill ålägga honom. wi/tu 'vill du', jfr r. 54 »du wilt), 55: 6o »Tu wilt», 61: 8 »du wilt» : 2 pers. sing. av detta verb synes hos L. oftast uppträda med den gamla ändelsen -t. Skäbne 'öde', även 422: 12; ordet är ytterst vanligt i ä. nsv. och börjar först mot I600-talets slut avlösas av 'öde' ; fsv. 'skäppa', da. 'skjebne' med sm. bet. Dog 'dock' motsvarar utan tvivel en verklig dåtida talspråksform men är hos L. jämförelsevis sällsynt bredvid 'dok', 'dock', 'doch', 279: 95 »dåg». Raden betyder: »Trots att jag är så olycklig, förblir jag dock trogen min kärlek.» lag är /ij k kiär: konstruktionen är anakolutisk : den i r. 39 påbörjade huvudsatsen 'Jag är' har i r. 40 ej fått den väntade fortiättningen. 42-48 står 'står stilla', på grund av det upprörda tillståndet. förbleknar bleknar (bort). fälle 'fällde, fällda'; vanlig böjning på 1600-t. Tår 'tårar': både sammanhanget och plur. 'rinna' i r. 45 fordra plur. av ordet. Möj- ligen föreligger här också n e u tr. plur. 'tår' (något som ej hindras av 'min': se anm. till r. 28), fsv. tar, n. och m., såsom neutr. med plur. = sing., ä. da. taar n. (Kalkars Ordb.). Jfr Sahlstedt Ordb. 1773 'I daglig suck och tår, In gemitu fletuque quotidiano'. Annars har L. blott plur. 'tårar'. hjk (adv.) 'liksom', ytterst vanlig form hos L. Jfr r. 22 »lijk som». ingen är än du 'ingen finns mera än du'; jfr 313: 76 »Och ingen 
 
 
 
 
 14 ting hoof3 OB än Dygde Minne (är) kwaar» och ty. nichts als, fra. rien que. 52-54 lång-seen 'för länge sedan'; så även Bellman. Et juiligt Ögnhwarf etc. 'En öm blick (ögonkast) förmår det', näml. frälsa »ifrå thenna Dödh). I tidens kärlekslyrik bedrevs en fullkomlig kult med den älskades ögon. Liv och död berodde på en stråle från dem. Petrarca hade angett tonen, se t. ex. hans 47:de sonett. De voro »vero albergo d'amor» (Veronica Gambara), »WohnhauB vnd Losier der Liebe» (Opitz). Dy om så skiähl at 'Ty så framt'. Jfr Språk och Stil 7: 118. 5 7. II. - SÅ måste 7agh digh kiärste W änn förlåta? N:r VII i Hel. Bl. De många avskr. i olika saml. i U. B., K. B. och Link. B. tyda på att visan varit högt skattad. Motivet är ett av kärlekslyrikens vanligaste: skildringen av avskedets smärta samt löften om trohet. Överallt möta rubriker sådana som 'Abschieds- Gedanken', 'Scheiden bringt Lejden' 'Geharnschte Venus', 16601 'Ein Valet-Liedt', 'Als er von seiner Liebsten reisen muste' (i 'Venusgärtlein', 1656), 'Der betriibte Abschied' (Chr. Weise), 'Daphnis Klage-Digt til sin Amaryllis over sin Rejse imod sin Villie' (Anders Bording). Några exempel från svensk goo-talldiktning nämner Castrén s. 46. En mängd andra kunde tilläggas. Trots anslagets och motivets allmänlighet kan det dock ej nekas, att L:s visa bäres upp av personlig värme och flärdfri inner- lighet. Här finns bestämdhet och liv i situationen (str. 6 och 7), språket är mera oprydt och naturligt, här finns ingen 'Castalinne' eller 'Bellinde' med konstlad herdestämning omkring sig utan 'min Hiertans Barn ock bästa Wänn'. Allt i visan genljuder av det upplevdas omedelbarhet och sanning. Visserligen är det förfelat att i L:s visor i allmänhet läsa sig till hans personliga upplevelser och utveckling (ovan s. 9) och visserligen gömmer sig ej längre Magdalena Sjöblad i Lucidors visor under de skif- tande pastorala namnen, men med Karlfeldt i hans Minne över skalden kan man ej undgå att finna visan som »återljudet af en verklig Lucidorsk kärlekssaga» och ett verkligt minne från en utresa. I sin Lucidorsmono- grafi (s. 9) tror sig Linck böra förlägga den till skaldens anträdande av sina utlandsresor något år i början av 166o-talet. — Sedan Palmskiöld (U. B. Palmsk. J'52) refererat den bekanta historien om hur en student Lars Johansson lägrat den adliga jungfrun Magdalena Sjöblad och Göta Hovrätts hemställan 1668, som slutade med landsförvisning på två år, framkastar han den ödesdigra gissningen: »Lärer wist warit wår nampnkunnige Swenske Poet Lucidor», och stöder den på att »Major Prytz påminner sig, att Lucidor äfwen wid denne Tijdh hafft een labyrinth för sin amour skulld». Det är kanske en sådan 'amour', en bitter livserfarenhet, som är grunden, ur vilken denna och andra personligt färgade, brustet melan- koliska dikter växt upp bland mängden av efterbildningar. 
 
 
 
 
 15 Visan är mycket sångbar, och den melodi, till vilken den är satt, synes ha varit särdeles spridd och älskad. Thomas Kingo, som i sin psalm- diktning vågade begagna även lättare, från den världsliga diktningen lånade bekanta vismelodier och som i förordet ber läsaren att ej stöta sig på de 'lystige og verdslige Toner', vilka erövrat tidens musikaliska smak, använder samma rytmiska schema för sin tredje morgon- och afton- sång samt botpsalm i sin 'Aandelige Sjunge-Koor' Furste Part 1674 f.: LYksalig Dag! som nu saa bliid oprinder etc. I den svenska översättningen av Sjunge-Koor (Götheborg 1689) finnes här t. o. m. melodihänvisningen : »Siunges såsom : Was machstu du denn, sprach Phillis gestern Abendt.» Det är alltså tydligen fråga om en (tysk) vismelodi. Samma versform möter t. ex. i Sam. Columbus 'En Naturlig döds-Betrachtelse' i 'Odx Sveticx' (1674), Ipå hwilka Capellmästaren Mons:r Gustaf Dfiben har satt Melodier» (se ock Hanselli II s. 6o med noter och text). 1-6 förlåta lämna. Hiertans Sorg, jfr r. 4 »Hiertans jemmer»; redan i fsv. har den artikulerade genetiven 'hjärtans' en sådan adjektivisk använd- ning: djup, innerlig. såta 'innerligt förtrogna, mycket kära', nu en mera förflackad betydelse. Hug, för oss en arkaistisk variant till 'håg' men hos L. den nästan ensamt brukade formen, oberoende av stilarten. Jfr 'hug- svala'. Synen 'synen, ögonen', som mista sin kraft och glans genom gråten, eller snarare 'ansiktet, utseendet, hela det yttre' (jfr sm. r. »pinar S i äl e n»). En sådan trängre och vidare betydelse har ordet 'syn' i viss mån ännu. Jfr fsv. (Södervall) 'Rachel hafdhe faghert änlite oc faghra syyn (erat R. decora facie et venusto aspectu)'; samma bet. har lat. aspec- tus, vultus, ty. Gesicht, da. Syn; se ock anm. till 3: 2. 7 12 Orden här påminna starkt om str. 2 i visan 'Wer kan was Liebes ohne Thränen missen' (i 'Geharnschte Venus', von Filidor dem Dorfferer = Caspar Stieler, 166o): - Kein grösser Kreuz ist auff der Erden, als wenn sich Lieb' und Liebe trennt, wenn, die in Gegen-gunsten brennt vom Liebstem muS geschieden werden. Ich glaube nicht, daB eine Pein mit dieser kan zugleichen sein. Sinnen själar, mänskohjärtan, mänskor. Nu 'då nu'; sådan kausalt kon- junktionell användning i fsv., ä. da. och någon gång i ä. nsv., fast äldre lexika intet nämna därom. 13-17 Himlen, se anm. till 4: 33. nögdas, väl feltryck för 'nödgas', som står 125: 13o, 281: 5. emot min W illia den utländska renässans- diktens förälskelse i antitesen får i L. en ivrig och talangfull företrädare. må förmår, kan. Allenast 'Blott'. Meningen ungefär: Jag skall nog söka 
 
 
 
 
 16 bära det, men det är tanken på dig och din sorg, som förleder mig att klaga så. kränker förleder. 19-24 Thet Pant (neutr.; ä. nsv. lexika ange mask., men fsv. har pant n. jämte panter m., mlt. pant n., y. da. pant n ) 'underpant (på din kärlek), (kärleks-)bevis' (lat. pignus), jfr 359: 8 »Till minn mädönckans Pant» = till bevis på min medkänsla. mit liufste Hierta, vokativ, såsom smekord till den älskade. inskrzfwit, -it i st. f. nutida -et i part. perf. neutr. ljudlags- enligt bevarat i uppsvenska dialekter och håller sig i det från dem ut- gående riksspråket i majoritet ända till omkr. år 1800. Se Noreen, Vårt språk III s. 382 ff. och där cit. list. .Dy 'Därför'; formen 'dy', ursprung- ligen en i obetonad ställning uppkommen, nu försvunnen växelform till 'ty', syns hos L. vara i majoritet gent emot 'ty', både såsom adv. = därför och såsom konj. = ty. Jfr dock ännu 'dymedelst, dylik' men 'förty'. Tro, a (jfr 4: 37 »tråtz») 'trots'; den assimilerade formen hos L. den av- gjort övervägande. Olycks-Fall olyckliga skickelser. Afwund: vanligt motiv om klaffare och onda tungor, som vilja skilja de älskande. 25-30 Här få vi några av de moderna stereotypa bilder, visserligen de enklaste av de 'prunk-ohrd', som nu utträngt och ersatt de äldre smeknamn, varmed älskaren betecknat sin utvalda. I den äldre eller mera folkliga diktningen finner man beteckningar från växtriket, sådana som 'ros', 'lilja', 'liljegren', 'palmekvist', från mineralerna, såsom 'korall', 'turkos', från djur- världen, t. ex. 'gris', 'höna', eller mera allmänna, såsom t. ex. 'bäste vän', 'min hjärtans kära'. Nu rör man sig i stället helst med abstrakta be- teckningar, såsom 'min själ' (ty. meine Seele, Seelchen), 'mitt lif (mein Leben), 'min lust' (meine Lust, meine Wonne), 'min ära' (meine Ehre), 'min sol' (meine Sonne), 'mitt ljus' (mein Licht), vilka man vidare ut- vecklar och utsirar : 'meiner Seelen Licht' (18: 8), 'meines Schattens Sonn' (i8: 75), 'Schönstes Licht' (7: 4), 'Liebstes Licht' (18: 77), 'Liebste Seele meiner Seelen' (Schirmer m. fl.) etc. Mönstren ha varit de klassiska författarna. Horatius kallar i Od. III 9: 12 Chloä för sin 'anima'; 'mea vita' (mitt liv) 'mea lux' (mitt ljus) såsom beteckning för den älskade före- komma också, likaså 'decus', 'gloria' (ära, stolthet) och 'sol' (sol) om älskade och dyrkade personer o. s. v. — Min fordom Ögna- Tröst 'min forna ögonfägnad', 'som förut varit min ö.'. fordom i attrib. ställning möter ofta i ä. nsv., nu väl huvudsakligen i uttrycket 'i fordom tid'; jfr här den liktydiga användningen av 'för detta'. helsan 'hälsning, önskan (om välgång)', jfr Gustav Adolf (1630a) till Oxenstierna: »Min gunstige helssan sampt hwad mehra nådh, jagh förmår» (Noreen-Meyer, Sv. förf. 1526-1732 s. 94). (Möjligen dock = hälsa: Om himlen finner behag i, låter mig få behålla min hälsa.) Förtröstar jag 'hyser jag den förtröstan'(?); mycket ovanlig användning utan obj. eller 'på'. lagar styr, fogar. 31-36 dröfwe 'dystra' (mlt. drove). Trods 'tross' (mit. trosse, trotze, jfr r. 24) : '(ligga) för tross och ankar'. Dy Ty. W äder-Guden 'vindguden (Aeolus), vinden'; de mytologiska naturomskrivningarna äro betecknande 
 
 
 
 
 17 för renässansdikten. strängt hårdt, skarpt. Mädömksam af rörd till med- lidande av, medlidsam med. Soot 'sjukdom, plåga' (jfr r. 34), hos L. det normala ordet, endast 341: III »Siukdom/ eller Soot». 37-42 Den bestämda situationen och den geografiska ortsbestämningen böra observeras. De ge intryck av något upplevat, av omedelbarhet och sanning, sällsynta gäster i tidens utpräglat konventionella kärlekslyrik. — Ekels-wijk, i skärgården vid Landsort (Linck s. 9 och Karlfeldt s. 102). Nereus, antik havsgud, redan hos de klassiska förf., liksom här, bildligt betecknande 'havet' självt: Ovidius Metam. I 187 »qua totum Nereus cir- cumsonat orbem". Nereus får fattas antingen som genitiv = Nereus' (avskriften K. B. W 36 har 'Nerxig eller som sammansättningsled = Nereus- salta, alltså 'havssalta'. skiött snart. af genom. wädre 'vinden'; förlusten av slutkons. i best. form av subst. neutr. sing. är ett uppsvenskt språk- drag, i hög grad betecknande för L. förgå, aktiv form liksom 3: 2. minne: Siäl: Sinne: Hierta, uppradandet av synonymer eller liktydiga ord och uttryck var ett synnerligen flitigt användt grepp för att åstadkomma effekt. 7empt samt. 7 8. III. - BEllinde warumb qwälstu N:r VIII i Hel. Bl. Var visan n:r I ett virtuosmässigt prov på erotisk modediktning i den martyrmässiga självuppgivenhetens och den måttlösa jämrens genre, så är denna visa en lika typisk representant för den mera lekande, ansträngt spirituella gruppen. Temat, som skalden spinner på, är lika tomt som vanligt: de älskande äro en, ej två; allt i liv och död måste träffa dem båda, 'denn du weist du bist mein Ander-Ich' (r. 3). Definitionen på vännen såsom 'mitt andra jag' (t I: 40, 14: 24), 'alter ego' i den latinska formen, är enligt Diogenes Laörtius uppställd av Zeno men enligt Porphyrius av Protagoras. Jfr ock Cicero ad Attic. III, 15, 4 'te quasi me alterum' och framför allt Seneca de moribus 20: »servandus ergo est omni diligentia raro inventus amicus; est enim alter ego». Motivet är övermåttan älskat i renässansdikten. Även beträffande detaljerna i utformningen av motivet i denna visa kunna slående paralleller påvisas. 8 9. IV. SÅ är dit Hierta från mig wändt. - 2. Även denna visa (n:r IX i Hel. Bl.) är i hög grad konventionell. Det finns ingen anledning att med Atterbom (Svenska siare och skalder II s. IM och andra söka läsa sig till det upplevdas realitet bakom orden. Dikten tillhör en talrikt företrädd motivgrupp : Den liuva Belikinne har tändt kärlekens låga i skaldens bröst men har, hård och grym som alla Arkadiens herdinnor, dragit sig tillbaka, slocknat och svikit sin ed. Skalden, som godtroget hängivit sig och som aldrig kunnat misstänka, att kärleken vore beroende av tid och olika stånd, ett stående motiv, ser sig bedragen men slutar regelrätt med att bedyra sin kärleks upphöjdhet över 'Nödh ok Dödh'. Situationen, liksom ord- och bildvalet, särskilt i första Lasse Lucidor. II. — 
 
 
 
 
 18 strofen, påminner starkt om en dikt av Hofmannswaldau (Herrn von Hoffmannswalda.0 und anderer Deutschen Gedichte I (1697) s. 35o): S011, Solimene, meine glut/ Die mir versehret marck und blut/ Gantz ohne deine rettung brennen? Du äscherst meine brust ja ein/ Mein hertze mull entztindet seyn/ Und du wilst keine flammen kennen? (: jfr r. 5). Verleugne nicht/ was du vollbracht/ Du hast durch feur mich arm gemacht/ Wils-tu den mordbrand nicht bekennen? So wisse doch/ dalt alle welt Dir das gerechte urtheil Wer andre brennt/ muB wieder brennen. (: jfr r. 9 ff.). 2-10 med W illia med flit, fullt överlagt. bränna 'brinna' (eller möjligen 'bränna' med underförstått 'mig': bränna, förtära mig); 'bränna' ('brenna') i ä. nsv., och ännu i (västsvenska) dialekter, ofta med intrans. betydelse: brinna. Jfr t, ex. 54: 4o »Han brinner ther/ men brenner aldrig op». Förutan Sloknan 'utan att slockna'; ä. nsv. använde i stor utsträckning för nusv. språkbruk främmande verbalsubst. på -an, jfr t. ex. 172: 22 Blom- stran), 210: 72 »Twiflan». du wilt, se anm. till 4: 35. Längsel 'längtan', sällsynt form i svenskan (da. Lungsel). lifwa, se anm. till 3: 14. fort ock fort 'alltjämt, utan uppehåll'; jfr ty. »fort und fort» 7: 9. K iärleks Fängsel kärleksfängelse, kärleksbojor (da. fxngsel). stifta bort 'framleva, förnöta', jfr 366: 29 »En Yngling sliter bort sin Vngdoms liufwste Blomma». yncksam ömkansvärd. K laga 'klagan'; det ä. språket hade en mängd subst. på -a, där nu ändelsen är en annan (-an, -ande o. s. v.) eller vilka helt försvunnit ur ordförrådet och ersatts av andra former. Män 'medan', sammandragen talspråksform, vanlig hos L. 13-21 lätteli g 'lätt (lättsinnigt)'; om adv. på -lig(h) se anm. till 4: 32. kant, 2 pers. sing. av preterito-presentierna har hos L., liksom i övrigt i ä. nsv., ofta kvar sin gamla ändelse -t, jfr anm. till 4: 35 »wiltu». swijk- fullt 'svekfullt'; 'swijk' (med -i- efter 'svika' med ursprungligt 1) den genomgående formen hos L.; ännu Sahlstedt Ordb. 1773 'swik' jämte 'swek'. bar hyste, hade, ägde. 23-32 mit arme Took '(min, jag) stackars narr, arme dåre'. Denna kon- struktion med pols. pron. har nu en starkt vardagsspråklig färg. Took, neutr. såsom ofta i ä. nsv. även om mask, personer; mask. är ordet 459: 917 »han är en took». I Linds Ordb. 1749 anges 'tok' såsom mask. eller neutr.; numera såsom neutr. någon gång (uteslutande?) om fem. per- soner: »det toket». Hiert-twingand', jfr Stiernhielms Herc. mo om Astrild, kärleksguden: »Then hiert-bindande/ tvingande/ stingande/ wäldige Kämpen». Sammansättningen var framför annat medlet att göra språket rikt och 
 
 
 
 
 19 poesien upphöjd. ovig 'evigt'; sådan t-lös adv.-form även 153: 149 »lifwer äwig säll». falskas (eg. 'göras falsk') 'svikas, brytas' (av falska 'förfalska'). onöt (adv.) 'utan nödtvång', neutr. av adj. 'onödd' = ej tvungen av nöd; eller möjligen neutr. av 'onött' (adj. av 'nöta') = ej brukad, ej nött, ej för- brukad (genom ett långt samliv, som döden avbryter), jfr Schlyter, Ordb. till Sweriges gamla lagar, 'onötter' = ej förtärd, ej brukad eller nött, och Serenius Diction. 1757 'unworn, onött, obrukad, intritus'. sli/tas 'slitas av, brista', jfr »rifwa» r. 39. Godtroon 'godtrogenheten', jfr ordspråket 'Godtro lönas med otro' och uttrycket 'på god tro'. bedragin: betagin, angående -in se Noreen, Vårt språk III s. 371 ff. och där cit. litt. och jfr anm. till 6: 20 »inskrifwit». Stånd: den sanna kärlekens likgiltighet för pengar och stånd är ett mycket anlitat motiv. ljd 'trägenhet, uthållighet' (från skaldens sida). tröstas lag therwed 'finner jag tröst däruti att'; 'wed(h)' för nutida 'vid' särdeles vanligt i ä. nsv. litteratur och hos L. ungefär lika talrikt företrädt som 'wid(h)'. 34-43 Fast Himmel etc. '(Min ed skall stå fast), om också universum skulle störta samman i kaos, medan jag är i livet, och sedan skall den (eden), hållen i helgd, följa mig i den tysta graven'. Men som 'medan', se »Män» i r. lo. Fast om fast(än), ehuru. kädian 'kedjan, (kärleks-) bandet', jfr r. 28 och 21o: 50 »Kiärleeks Kädior». rifwa slita sönder. min olycklig Lycka, en av de för L. betecknande antitetiska ordförbindel- serna, vare sig nu uttrycket betyder: mitt olyckliga öde (»lycka» = öde; Fortuna adversa) eller: min (kärleks-)lycka, som (dock) blev min olycka. smedt smidt. baak kan rycka 'kan ändra, göra ogjort' (eg. 'rycka tillbaka'; av L. skapad fras med anslutning till 'rygga' = upphäva?). Id 'likväl'; '21(1)' hos L. den normala formen för 'likväl' och under 16°04. tydligen utan den nutida dialektala färgen. all din Haat, mask. (jfr mlt. håt m., ty. Hass m., ä. da. had m. (Kalkars Ordby) eller neutr. plur.(?), varvid bör jfrs anm. till 4: 28 »min stora Qwaal). min Siähl, till den älskade, se anm. till 6:25 ff. 10-11. V. ÄNGslan/ Sorg/ Gråt! Harm! Förtreet. N:r X i Hel. Bl., som har tryckfelen Ogne-paar r. 15, förtzfwlan r. »8. Visan är fullt formad efter tidens recept för erotisk konstlyrik: skaldens kval och dödskänslor inför den älskades hårdhet och övermänskliga fäg- ring, som skildras med hyperboler och metaforer från den levande och döda naturens alla riken, främst mineral- och växtriket; lika övermänsklig är älskarens trohet. Lucidor representerar dock i sin lyrik ingalunda den mest avancerade stilriktningen (se ovan s. 8), och hans teckning av Margaris' härlighet i str. 3 och 4 måste anses jämförelsevis modest. Han var fullt medveten om osanningen och onaturen i dessa översvinneligheter och är i Sverige den förste, som, i sitt 'Gilliare Kwaal' (1669), tar sig ett bull- rande skratt åt »all tokot Gillie Kwaal» och åt alla dessa »prunk-ohrd». Han kunde både odla och skratta åt genren, ad utrumque paratus. 
 
 
 
 
 20 Att visan kan gå »under melodie af ett vackert stycke på luta», är ovan s. 4 f. anmärkt. 1-7 Ängslan etc. Hopning av synonymer är ett karakteristikum för L. och hans tids diktning; här är den ett medel att framhäva höjden av olycklig- het. Jfr anm. till 7: 40 ff. Mit Behag 'min enda tillfredsställelse (tröst)', halvt ironiskt, af ti/den (på grund) av (lång) erfarenhet. Lag natur, art, beskaffenhet. 8-10 Observera det antitetiska förhållandet mellan r. 8 och r. 9: tröstar mig: tröstlöös I Antitesen är ett av L. övermåttan älskat stilistiskt grepp. lijrava, se anm. till 3: 1 4. Liffs-trå. 'Dödsgudinnan' är i senare tid en 13-14 Dödz-Gudi;ian vanlig benämning på den nordiska mytologiens Hel men åsyftar hos L. utan tvivel den antika mytens 'öde' (grek. moira, lat. parca), som tidigt uppfattades som ett personligt väsen och sedermera som ett flertal. Redan Homeros benämner moirerna för 'spinnerskor', som tänkas spinna livets tråd. Hesiodos bestämmer antalet till tre, systrarna Klotho, som spann livstråden, Lachesis, som mätte av dess längd, och Atropos, som klippte av den i dödsstunden. Det är Atropos, L. här åsyftar: jfr t. ex 231: 14. Även de tre nordiska nornorna sägas spinna ödestrådar. klyfwa 'slita av, klippa av'; en ovanlig bet. hos verbet. Ljfs-trå: ej rimnöd, ty bortfallet av slutljudande -d efter lång vokal i dylika ord hade tagit sådan omfattning i tal (och skrift), att man t. o. m. kunde tro sig böra betrakta den d-lösa formen som den ursprungliga (Columbus' Ordeskötsel s. 71 f.). Aska. Enligt den erotiska konst- 16-17 Dit Sool-stråland' Ögne-paar lyrikens av Petrarca grundade kärleksmetafysik äro ögonen de vapen, varmed Amor segerrikt gör sina anfall, och de förmedlare, varigenom kärleken tränger ned i hjärtat på älskaren och förbränner honom med sin glöd. De äro solar eller stjärnor (17: 5o). De kunna ge liv (se anm. till 5: 53) eller, som här, död, ofta både liv och död på samma gång, »daB ich von blicken muf3 dan sterben und dan leben, Und bin in einer stund bald lebendig bald tod» (Weckherlin, Gedichte, hg. v. H. Fischer, II s. 342). I 47:de sonetten, där 'han uppmuntrar sig själv att icke tröttna att prisa sin härskarinnas ögon», sjunger Petrarca om »I begli occhi ond' i' fui percosso in guisa Ch' e' medesmi porian saldar la piaga». I sonett 58 »kallar han Lauras ögon för sina ovänner, emedan de hålla honom vid liv blott för att plåga honom», och i sonett 89 skjuter hennes öga det skott, som förgör honom: »Dagli occhi vostri uscio '1 colpo mortale, Contra cui non mi val tempo, ne loco.» Opitz vet också: »Doch kan vns sonderlich der Augenglantz versehren» och »Die Augen sein die Strall, die Augen sein der Steg, Dadurch in vnser Hertz Cupido trifft den Weg» (Teutsche Poemata (1624), Neudruck (1902) s. 73 f.). 20 ?vi/ skall. i Döden raska i en snar (tidig) död. 23 Tårkar set min Blod ok Märg, ett vanligt hyperboliskt uttryck för kärlekssorgens nedbrytande verkningar (jfr anm. till 3: 5 3), vilket t. ex. - 
 
 
 
 
 21 Ronsard använder i en sonett, där han förtäljer om sin kärlek: 2Que je n'ay plus en mes veines de sang, Aux nerfs ck force, en mes os de moilelle». Opitz efterbildar: »Daf3 kein Gelenck und Gliedma13 weder Krafft Noch Stärcke hat, die Adern keinen Safft Noch Blut nicht mehr, kein Marck nicht die Gebeine» (Oeuvres completes, par P. Blanchemain I (1857) S. 21 Opera, Bresslau 1690, II s. 228 f.). Färgan gier, antingen 'leer' och 'gier' samord- 25-28 Lijk Corall nade med 'skijner' och med 'Skiönheet' som gemensamt subjekt: '(dina läppars skönhet skiner, den) ler mot en liksom korall och purpur, ja, vad mer är, den (ger samma färg, glans) strålar som de rödaste rubiner', eller 'Mer' och 'gier' underordnade 'skijner': '(dina läppars skönhet skiner), alldeles som korall och purpur le, ja, vad mera är, (den skiner) alldeles som de rödaste rubiner (ge, återkasta färgen) stråla'. Att 'leer' och 'gier' stå i sing., behöver ej avskräcka från det senare alternativet, ty verb i sing. med plur. funktion äro en vanlig företeelse under 16004., naturligtvis särskilt hos språkligt mera oförskräckta förf. såsom L. Jfr 107: 169, 207: 72, 213: 33 etc. Färgan, antingen att fatta som best. form till färga, ä. biform till 'färg', eller kanske snarare att tolka som 34: 11 'Sanningar'', 53: 11 'Himmels-döran', d. v. s. som en dialektal (kompromiss-)form av den best. formen i fem. sing.; härom se Hesselman, Språk och stil XI s. 147 ff., XII s. I 11 ff., Noreen, Vårt språk III s. 418 f. o. där cit. litt. L. synes alltid begagna som obest. form i sing. 'färg', ej 'färga'. 29-36 Ty Därför. min Lust/ mit Lifwl min Död, vokativer, stiltrogna smeknamn till 'Margaris': jfr anm. till 6: 25 f. Antitesen mit Lifw: min Död är betecknande både för L:s och renässansdiktens stil och kärleks- metafysik : liv och död ligga i hennes hand. Mifiguna' miskund, för barmande. Jfr 59: 83 »Miskund». 36-42 Då skall Y a: .... Natt ock Dag. Situationen är ytterst oklar. Om i r. 36 'då' liksom 'så' i r. 31 betyder: 'om du tröstar mig och visar miskund', så synes döden omotiverad, för så vidt icke även en miskundsam Margaris genom sin allt förbrännande skönhet måste ge älskaren döden, en ej ovanlig tanke i renässanslyriken, som Lindschöld litet för rättframt uttrycker i 'Ögat är hiertats tolk' (Hanselli IV 5. 206): Ty säyen I mig ney, så dör iag oförnögd, Ock om I säyen ja, så dör iag uthaf frögd. Om åter 'då' rent temporalt blott syftar på 'Dödz-Stund', oavsett Margaris' uppförande, så äro orden 'Frögd' och 'förnögd' till synes föga passande för ställningen. Men efter Petrarca simma de älskande poeterna i kärleks- lidandets lycka: smärtan bäres ju för hennes skull (r. 38). Även döden för henne blir en »sorglig Frögd» (r. 36-38). I sonett 162 ångrar Petrarca , »att han vredgats på en skönhet, som gör honom själva döden ljuv»: Ma canto la divina sua beltate; Che quand' i' sia di questa carne scosso, Sappia '1 mondo che dolce é la mia morte. 
 
 
 
 
 22 Och Weckherlin (Gedichte, hg. von H. Fischer, I s. 259) utropar: »0, wie still seind meine schniertzen, Die ich ihrethalb ertrag!» Det blev nästan obligatoriskt att orda om döden, vare sig 'Margaris' gav eller nekade »et liufligt Ögnhwarf». Martyrkronan måste förvärvas. Andra lag: se anm. till n:r III ovan s. 17. 12-13. VI. W Ar eij så wreed min kiäre Siähl. N:r XI i Hel. Bl. Visan är en dubblett på svenska av n:r VII på tyska. Den senare, som väl får anses som den ursprungliga, är den förra ojäm- förligt överlägsen. Tyskan, som L. städse behandlar med stor säkerhet, var troligen hans barndoms språk och var därtill det mera uppodlade och litterärt utbildade språket, som skänkte de dåtida svenska poeterna de huvudsakliga mönstren. — Flickan saknar här det arkadiska namnet. Episoden synes rätt så »påtaglig: han hade förgått sig mot henne genom sin vanliga lösmynthet» (Linck s. 15). Tonen är frisk och en smula raljerande, str. 3 och 4, och det kläder L. Uppslaget är icke desto mindre rätt konventionellt: den sköna är vred på älskaren, gärna, såsom här, på grund av något oförsiktigt ord från hans sida. Här må blott erinras om Opitz' visa »Clorinde/ wilt du mich verlassen?», som i motiv och bildval står nära L:s och väl är åtminstone en av förebilderna (Opera, Bresslau 169o, II 5. 194). Första strofens slutrader: Dein lieben ist ein halbes hassen/ Hat wenig Glut/ Rauch desto mehr ha t. o. m. rent verbala likheter med r. 13 f. här och i visan n:r VII, varvid ock är att jämföra en sonett av Ronsard, som Opitz utnyttjat: Et vostre amitM semble å celle de la Court, Ou peu de feu se trouve et beaucoup de fume. (cEuvres completes, par Blanchemain I (1857) s. 293). Karakteristiken av den trogna kärleken i början av str. 2 återfinnes ock hos Opitz: Getreue Liebe kan nicht wancken/ Sie liegt zu Ancker iederzeit. Halt ihre Sinnen und Gedancken Gegriindet auff beständigkeit. Orsaken till vreden, det förflugna och ej illa menade ordet, skymtar också hos Opitz, likaså leker Opitz med det vanliga och av L, utom här (r. 19-24) 1 även i sa :r I ut y j de ma , u äro t v fö al dem måste bli gemensamt och ömsesidigt: Was wilt du dich umb etwas grämen/ Das nichts ist als ein blosser Wahn/ Und du mir nicht kanst wieder nehmen/ Ich gleichfals dir nicht geben kan? 
 
 
 
 
 23 Även en visa 'An die Zirnende av David Schirmer (Miller, Bibl. d. Dichter Bd 13 s. 117) har många frapperande beröringspunkter med Lucidors. Också här är orsaken till hennes vrede ett obetänksamt ord: Was willst du dich noch viel Um leichte Worte grämen?, också här kallas den älskade av skalden för 'mein Ich' (jfr 14: 24), slut- ligen ställes även här en kyss i utsikt som försoningsmedel (jfr str. 4), och nekar hon att försonas, blir förlusten ömsesidig (jfr r. 20 ff. och 14: 21 ff.): Wohlan, es sei gewagt! Ich kiisse dich aufs Neue. Und wird mir das versagt, So reuet mich die Treue. 1-8 min kiäre Siähl, till den älskade, jfr anm. till 6: 25-28 och 13: »mein Kind». W ind 'luft, väder'; jfr Stiernhielms 'Hercules' 251: 'Ähra så wäl som Skam äre wind/ och Namn utan ingiäld» och med avseende på hela uttrycket ordspråket 'Ord slå ingen man ihjäl'. lijk så består lika beståndande är. leen W äderleek 'mild (lindrig) vindfläkt' : jfr 13: 5 »linder Hauch». man 'blott, bara' ; lån från lt.; jfr ännu 'ser man på', förr 'se man på' = se på bara! 9-16 En 'en, någon'; i sådan objektsstälining ofta i ä. nsv. och hos L. även 24: 12, 121: 12 etc.; såsom subjekt = man t. ex. 23: 53 ; båda använd- ningarna mera sällsynta i nusv. skrift. slätt (adv.) helt och hållet, utan falskhet. Deja Låga stijger rätt 'dess (kärleks-)låga stiger (höjer sig, brinner) stadigt': jfr r. 54 och 14: 12 »Brennt stets in gleicher Gluht». Ty at i ty att, därför att. 19-21 som lag tror mit 'som jag anser vara mitt'; hon är ju hans 'andra. jag' (14: 24). önskad 'önskat' (eller 'önskade'); jfr anm. till 3: 5 f. »be- dröfwat». dit Fördrag försoning, förlikning med dig. hiertlig (adv.) hjärtligt, innerligt. 26-31 af alt Hiertans Grund 'ur hjärtats djup, innerligt'. alt: 'grund' neutr. även i fsv. mit sielfz-Straff-Altar 'mitt eget försoningsaltare' (»Bul3- Altar» 14: 28), där han sig själv till straff skall offra kyssar. Gen. av 'själf' i förening med ett poss. pron. och ett subst. användes ofta i fsv. och ä. nsv. i betydelsen 'egen'; se Söderwall II s. 346. Bekyfia: jfr 14: 29 »bekiissen» = 'innig kissen' (Grimm). Flod (ty. pfui) 'fy, usch'. sin koos (här som interj.) 'bort'; förbindelsen hade tydligen smält samman till ett be- grepp; Stiernhielm tolkar i Fateburen 'a braut' med 'bort, sinkoos'. 13-14. VII. SEy doch nicht so ergrimmtl mein K ind. N:r XII i Hel. Bl. Se anm. till näst föregående visa. 
 
 
 
 
 24 15 18. VIII. ICh liebe dich :11: N:r XIII i Hel. Bl. Visan kan, liksom n:r I och V, anses som typisk för en virtuosmässig behandling av motiv, vändningar och stileffekter ur den sentimentala modelyrikens internationella förrådskammare. Den är liksom en elegant hopfogad provkarta på vad som översvinneligt borde sägas av den förälskade, för vilken Hofmannswaldau skapat den beteck- nande termen 'Liebesmartyr', om den sköna och om hennes skönhets övernaturliga verkningar. Och målet för all suckan, all gråt och alla verop, framställda i utstuderade antiteser och 'figurer' av alla slag, är 'Lisille', skön och grym, ofattbar och oindividuell som ett öde, suveränt härskande över poetens liv och död. 11-16 Som vanligt jongleras med döden: entseelt r. 1 i och t. o. m. i ord- lekens form mein Hertz enthertzen r. 14, båda uttrycken enligt tidens kärleksfilosofi åtminstone i viss mån att fatta i mera ordagrann betydelse: 'berövad själen', 'berövad hjärtat', med syftning på den hårda Lisille, som är hans 'själ' och 'hjärta' och därmed ock hans 'liv', varför en obesvarad kärlek till henne är detsamma som att leva utan själ och hjärta, att för- lora sig själv (r. i s), att leva utan liv, d. v. s. todt im Leben seyn (r. i6). Resonemanget är övermåttan vanligt. Så beder t. ex. ,David Schirmer i visan 'An die Quälende' Bibl. d. Dichter Bd 13 s. i i) den älskade, som han kallar 'Liebste Seele meiner Seelen': »LaB mich doch nicht ohne Leben Hier mein Leben bringen zu!» Och i 'Das verlorene Herz' (a. arb. s. 131 f.) har 'Melite' tagit hans själ och hjärta. Han är därför ej längre sig själv, ty han lever ju enbart i henne (jfr här r. IS f.): »Soll ich in solchem Liebesschmerze So oft verlieren mich in mir?» Men han är ohjälpligt fången: »Wie kann ich los? Dein mul3 ich sein Ich bleibe. Doch wie kann ich Teben? Mein Leben lebet ganz in dir.» 21-22 dieser nasse Fluft Mein brennend Feur ernehret : den våta tårefloden underhåller (kärleks-)e lde n s brand, en älskad antites, använd redan av Petrarca, sonett 183: I\1.e per duo fonti sol una favilla Rallenta Bell' incendio che m' infiamma; Anzi per la pietå cresce desio. 29-32 schönste Zier, vokativ, smeknamn till Lisille. Bleibstu etc. 'Även om du ej följer mig i döden, så dör du dock med mig', ty du är ju dock 'mein Leben'. Jfr anm. till r. 1-16 och till n:r III. Frasen hade nått absolut suveränitet över logiken. 52-56 Liebes W ächter: ögonen, som äro själens tolkar. Jfr anm. till lo: 15-17. Cupidens Stahl Amors pil. Trots mot Amors bud är högmåls- brott och hämnar sig. 63 Brich meines Lebens Stab (ovanlig bild) 'klipp av min livstråd', 'fäll min dödsdom', genom ett 'nej' och avskär sålunda allt hopp: jfr 5: 55 f. 'Så håller blott mit Hopp Min Siähl uti min Kropp» och I4: 22 »Sprick Ja/ mein Kind/ und nicht ein tödtlichs Neyn». - 
 
 
 
 
 25 65-72 Vill hon, så är han beredd att lida, vänta och hoppas; allt kan vända sig: 'det kan bli skörd på ett fält, som legat höljt av snö' (r. 71 f.). Redan Ovidius förmanar älskaren att hålla ut: »Penelopen ipsam, persta modo, tempore vintes.» Läran anammas ivrigt av alla renässanspoeter (Castr61, Stormaktstidens diktning s. 57). 73-80 Frikalla mig, Lisille, från denna ovisshet: säg nej och jag dör gärna på ditt bud, eller älska mig. Den litet fordrande bönen att få dö på hennes befallning (r. 76-79) framför ock Fleming i 'An die Stolze': »Kan ich denn keine Huld erlangen, so lafi mich die Gunst nur emp- fangen und wolle doch mit mir, dal3 ich stracks sterbe hier.» (Lappen- bergs uppl. I s. 415). Även Urban Hiärne bidar undergivet på samma dom av sin älskade som Lucidor (Hanselli III s. 65 f.): Han ville gärna dö men hindras av sin kärlek, »som ey tillåter, Medh mindre Du dertill Be- fallning giffva vill Så ståndar lijff och dödh i dina händer». 18 19. - IX. S011 denn/ lieblichste Climene. N:r XIV i Hel. Bl. 11 Skönhetsgudinnan Venus själv måste rodna av blygsel, då hon jämför sig med den sköna Climene. Att använda den antika mytologiens och historiens gestalter som jämförelsematerial var ett ytterst vanligt grepp, även hos L. Jfr 4: 25 »Skiönhetens Gudinna» om 'Castalinne' och 29: 3o ff., där Lisette jagar Venus-Frigga från sin tron. I sitt 'Gilliare Kwaal', där L. är sig själv, skämtar han obarmhärtigt med maneret (124: 107 ff.). 19-24 Räddningen undan alla dessa dödande marter är så enkel: om blott den älskade visar sig (r. 22), kallar 'dödsgudinnan' Atroj5os (se anm. till 10: 13) älskaren åter till livet, fast han redan bestigit den underjordiske färjkarlen Charons slup för resan till dödens rike. 20 21. X. - Lagt uns die Bliikt der Zeit/ trotz aller Traurigkeit. N:r V i Hel. Bl. Maningen att njuta livet, särskilt dess gyllene ung- domsdagar, är ett av renässansdiktens mest älskade ämnen. Motiveringen är den, som Fru Lusta framlägger för Hercules i Stiernhielms dikt: Det gäller att gripa nöjet i dess flykt, åldern och döden lura: 'Tagh tijne gåfwor i acht/ medan Åhren/ och dagarne lijda; Sätt tijne krafter i bruk/ förr-än Åldren/ och grå-håren yppas.» De latinska lyrikerna hade an- slagit tonen. Horatius manar ofta att leva i nuet, »carpere diem», Catullus sjunger »Vivamus, mea Lesbia, atque amemus» (övers. av bl. a. Opitz), Ovidius predikar i 'Ars amatoria' samma lära: »Utendum est xtate: cito pede labitur retas' och »Ludite: eunt anni more fluentis aquae», Tibullus likaså: »at tu, dum primi floret tibi temporis retas, utere: non tardo labitur illa pede). I sin 'Buch von då.. deutschen Poeterei' (1624) för också Opitz till »Lyrica oder getichte, die man zur Music sonderlich gebrauchen kan» mångahanda ämnen, såsom 'buhlerey', 'schöne Menschen' etc., »sonderlich aber vermahnung zue der fröhligkeit», för övrigt alldeles 
 
 
 
 
 26 detsamma som Ronsard i 'Au Lecteur' i 'AbrO de l'art poaique'. Motivet: njut av livet, av kärleken eller vinet eller båda i förening! utnyttjade också de båda poeterna i flera dikter: Donc, si vous me croyez, mignonne, Tandis que vostre åge fleuronne En sa plus verte nouveaut, Cueillez, cueillez vostre jeunesse! sjunger konsard (a. st. II s. 117), och samma maning möter i hans sköna 'ode' : Cependant que ce beau mois dure, Mignonne, allon sur la verdure, Ne laisson perdre en vain le temps; Dong, cependant que nostre vie Et le temps d'aimer nous convie, Aimon, moissonnon nos Usirs, Passon l'amour de veine en veine ; Incontinent la mort prochaine Viendra desrober nos plaisirs. (a. st. II s. 365 ) Från denna Ronsards dikt utgår Opitz' visa 'Ach liebste/ laB vns eilen', som blev särskilt känd och förebildlig, och dess anslag blev nästan obligatoriskt : taft uns etc. : Ach liebste/ laB uns eilen/ Wir haben Zeit/ Es schadet uns verweilen Uns beyderseit. Drumb laB uns jetzt geniessen Der Jugend Frucht/ Eh' als wir folgen mtissen Der Jahre Flucht. I Opitz' fotspår vandrade sedan hela raden av poeter, 'Die Zeit, die fleugt vorbei, die Jahre vearten nicht' (Fleming), 'Kom, Liebste, IaB vns Rosen brechen' (David Schirmer), 'Komm, Dorinde, laB vns eilen' (Simon Dach), 'Mein liebstes Seelchen lasst uns leben' (Robert Roberthin), 'LO uns, Kind, der Jugend brauchen' (Filidor der Dorfferer = Caspar Stieler), 'Lassen uns letzen ! Die Jugend vergeht' (Philipp von Zesen). Lucidors visa hör till den grupp av dessa dikter, som efter Ronsards och Opitz' mönster skapades under periodens äldre skede och med sin verkningsfulla blandning av folklighet och lärdom hade över sig student- visans fån: låt andra jaga på land och hav efter pengar, 'der 7uno schnödes Gold' (r. 23), andra må hylla lärdomens Pallas (Minerva) i böckernas damm, priset tillhör dock Bacchus och Venus, kärleken och 
 
 
 
 
 27 vinet, och ingen riktig människa, 'ein Unmensch' r. Ii, är den, 'der nicht versteht, was Lieben ist und Wein' (r. 7). Härvid bör jämföras Opitz' bekanta visa, som i 'Alberts Arien' får titeln 'Cras serum est vivere, vive hodie' och börjar: »Ich empfinde fast ein Grawen, DaB ich, Plato, fair vnd far Bin gesessen vber dir». Lämna boken ! Vin och glädje ! Livet flyr. Andra må skona sin 'Heller' Lucidors visa är en av de friskaste bland de många i den stilen. Redan den kräsne SonUn finner den utmärkt ('laudandunf , In hist. poes. svec. hypomnemata, Ups. 1817). 23-24 der 7uno schnödes Gold, Juno, himladrottningen, här såsom rike- domens, penningens gudinna, d. v. s. Juno Moneta, i vars tempel på Capitolium det rom. myntverket låg. Från binamnet 'moneta' i betydelsen 'mynt' härleda sig de germanska folkens benämningar, ty. mtinze, eng. mint, sv. mynt. I 'Idyllion Anacreonticum' (Hanselli I s. 148) nämner Stiernhielm 'Juno Moneta', rikedomen, som den mäktigaste bland alla gudar och gudinnor. Pallas Athena, vars lat. motsvarighet var Minerva (r. 27), studiernas, vetenskapens gudinna. XI. Iris aldrabäste W änn. N:r XV i Hel. Bl. Över sista strofen står här : 19, skall varat io. -- Situa- tionen är densamma som i n:r II: han har måst resa och lämna den älskade, han sörjer, längtar och är evigt trogen. Atterbom finner visan »täck», och ej utan skäl, även om det ej kan sägas, att L. här förmått ge det i renässansdikten så ytterst vanliga motivet — känslorna, då de älskande måste skiljas — samma färg av personlig upplevdhet som i n:r II. 4-5 När wprinner etc. Även Paulinus-Lillienstedt frågar i 'Klagan öfver Iris afresa' (Hanselli VI s. 256): »Men, himmel, när skall dock den dagen lysa, Att iag en gång får Iris åter se?». min Siäl ok andra Jagh, apposi- tion till 'Du' (r. 6), till och om Iris; se anm. till 6: 25 f., 15: ii-16, 14: 24 och visan n:r III ovan s. 17. 7-12 Strofen är till innehåll och även ordval att jämföra med r. 1-3 och str. 2 i visan n:r II. Än En W änn som såtker (med, såsom ofta, ute- lämnat 'är') 'än en innerligt förtrogen vän', som man måste skiljas från. halfwa Hierta (med uppsvenskt bortfall av -t liksom i Såre r. lo): den älskade kallas ju ofta, t. ex. 6: 19 och även nedan r. 59, 'mitt hjärta', här är hon älskarens 'halva hjärta', liksom Horatius betecknar den bort- resande Vergilius som »animx dimidium mede» och Fleming en hustru som »des Herzens halber Teil». W än'n (enstavigt) vännen. förlåter lämnar kvar. 13-18 sida nyss, nyligen. ti 'uti, i'; genom oriktig uppdelning av smsättn. 'uti' ('u-ti'), ganska vanlig form hos L., t. ex. 140: 44, 185: 148, jämte 'i' och 'uti' och utan tvivel en använd talspråksform (Columbus har 'ti' i sin Ordeskötsel), liksom än i norrl. mål, vilka jämväl liksom L. ha 'tur' = utur, ur. 21-23. 
 
 
 
 
 28 21 reser 'reser sig, står upp'; en sådan bet. hos 'resa' vanlig i ä. nsv.; jfr föreg. r: reser sigh. 25-30 När seen Natten öfwerhölgt etc. Gärna omgav man denna kärleks- jämmer med ett nattligt sceneri för att ge ökad intensitet åt övergiven- heten. Opitz skriver sin 'Nachtklage' och, »efter Opitius», Paulinus sin 'Natten' (Hanselli VI s. 259): alla vila i såtan ro, blott älskaren lider; ej minst av de bedrägliga drömmar, som sömnguden Morpheus sänder : han tycker sig se den älskade och blir fafängh-glad, en situation, som också möter i t. ex. Rosenhanes 'Venerid' 69 och i 'Värck och stoor plåga brinner' i Älfska visboken. folgdt (månen,) 'följd' (utav stjärnor, skiner); formen med -t väl för rimmets skull och dessutom underlättad genom inflytande från particip av I:sta svaga konjugationen, hos vilka i ä. nsv. och långt in på i 700-talet -at ytterst ofta uppträder i stället för -ad(h) (se anm. till 3: 6 och Åkerblom, Runii sv. rim s. 224 f.), och från 2:dra svaga konjug:s part. på -t; sid. 303: 9 »Frigga fölgd aff». liftar 'tynar av, tynar bort' (i din sorg); jfr Stiernhielms Herc. 421 »tynes han af» = tynar han bort och här 443: 463 »tijnar» = tynar. 35-36 mäd också. när närvarande; i r. 36 'är', som ofta, utelämnat. 37-39 dyrckwärdi g dyrkansvärd. kräncker förleder. — Även von Beijer bedyrar i 'Kiärlig förtviflan' (Hanselli IX s. 378) sin Phillis, då han »måst i annat land bortresa»: Fast mången skiönheet iag i medlertijd har funnit, Der öde mig emot min villie hafver fördt, Så hafver ingen dock mig kunnat gie behag ; Een vederstyggelse är mig alt deras lagh. 40-42 lik liksom. min Sol, vokativ, till Iris, se anm. till 6: 25 f. länkar 'länkar, vänder, böjer'. Då 'Sool-bloman', solrosen, på i soo-talet blev känd i Europa, väckte den genast stort uppseende genom sin utpräglade helio- tropism, sin vridning mot solen, och fick stor användning som sinnebild för trogen kärlek. Poeterna grepo med förtjusning bilden. Redan hos Ovidius, Metam. IV 256-27o, hade ju för övrigt nymfen Klytia, övergiven av solguden (Helios), i nio dygn i trånande kärlek riktat sina blickar på den vandrande guden, tills hon förvandlats till en blomma, som sedan alltid vände sig mot solen. Se följ. anm. 43-48 Segelsteen 'magneten' (magnetstenen, varav en kompass kunde för- färdigas; därav namnet 'segelsten', lapis nauticus). W exel-K iärlek ömse- sidig kärlek. samnas (den ä. formen för 'samlas') förenas. rättas rättar (riktar) sig, följer. Stierna, liksom Magnet, om Iris; här med den nautiska och speciella bibetydelsen 'nordstjärna', mot vilken magnetnålen (segel- stenen) pekar. Bilden 'magnet: järn', 'magnet(nål): nordpol', 'sol: solblomma' för de båda älskande användes ivrigt. Jfr t. ex. v. Zieglers 'Asiatische Banise' (Kttrschners Deutsche Nat.-Lit. Bd 37 s. 159): »Ich bin verliebt. Banise ist die Sonne, ich ihre wende sie ist mein nord-stern, ich ihr 
 
 
 
 
 29 magnet.» Jfr ock Columbus' 'Kärleks-prijs' (0dx Sveticx VI str. 4) och Paulinus' 'Klagan öfver Iris afresa' (Hanselli VI s. 256 str. 8). 49-54 Himmelens Behag försynens, ödets vilja. Thet som. billigst billigt- vis. lider finner sig i. Een 'man': jfr anm. till 12 : 9. hwad wärst med utelämnat 'är'. bäst tyder uttyder till det bästa. — Hänvisningen till himlens vilja och nödvändigheten att underkasta sig den är stående i dessa situa- tioner: 4: 33 ff., 6 : 13 ff., 9: 40 f. Det är Horatius' livsvisdom, som man draperar sig i, t. ex. Od. I 24, 19 »durum : sed levius fit patientia». I 'Trost beim Abschied' (Minier, Bibl. d. Dichter Bd 13 5. 141) tröstar Schirmer sin 'Purpurille': Auch mich schmertzt, dal3 ich dich muI3 lassen; Ich leid' es, weil es ist versehn. Wo das Verhängnil3 mich will fassen, Da mu13 ihm auch sein Recht geschehn. 55-60. Män 'medan, så länge som', se anm. till 8: io. Dy därför, alltså. mit hierta, till Iris. lijk Trähl liksom en träl, slav. Liksom visan II och Schirmers nyss citerade slutar ock denna med bedyranden om evig tro. 24-27. XII. Liit hwem som will gå. N:r XVI i Hel. Bl. Visan med sin realistiskt folkliga och raljerande ton, som får sin must även av de ordspråkliga vändningar, vilka poeten fram- för som bevis för riktigheten av sina teorier om kärlek och giftas, har tydligen varit mycket populär och levat mycket länge i breda lager. Den återfinnes i flera goda avskrifter i Palmsköldska och Nordinska saml. i U. B. samt i en mängd t. o. m. mycket sena (i 800-talet) skillingstryck »under sin egen behagelige Melodie». Den då ännu jämförelsevis sällsynta anapestiska metern är att jämföra med den i en visa av 'G. V.' (Gabriel Voigtländer) i Terkelsens 'Astree Siunge-Choer' II (1653): »For Spott mand vil holde I Stxder oc Wolde.i Även innehållet och tonen äro besläktade med L:s här. 3-13 rå råda, få sin vilja fram. belöner lönar sig, tjänar något till. söner vägrar; 'sönja', 'söna' vanligt i ä. nsv. En någon. Moot eg-it Behag mot (hennes) egen vilja. 17-20 Som eij blifwer hoos som ej vill stanna hos en, som är ostadig. Raas löpande, rännande. 21-26 I tvenne ordspråkliga vändningar (21-23 och 24-26) koncen- treras den lärdom, som str. i och 2 vilja inskärpa : av för mycket ros, smek och efterhängsenhet blir flickan allt egensinnigare och ovilligare. Jfr Grubb, Penu proverbiale (1678)s. 583 »När man strycker Kattan på ryggen/ så sätter hon vp rumpan i. e. När Paddan får medhåld/ så yfwes hon. Dhervppå lyder och en gemeen Vers : Collum curvatur villano, quando rogatur. Tyskarna säya och : Wen man den Bawren flehet/ so schwilt ihm der Bauch». Mau, Dansk Ordsprogsskat I s. 507 »Jo mere man 
 
 
 
 
 30 stryger Katten, jo mere rejser han Haten» = 'jo mere En roses, desto mere stolt og forfxngelig bliver han'. Italienaren säger detsamma : 'Quanto piu si frega la schiena al gatto, piii rizza la coda.' Samma ordspråk i samma, tillämpning på kvinnans förhållande använder Voigtländer i 'Allerley be- dencken in Heurahten' (visan XVIII i 'Allerhand Oden vnnd Lieder' (1642)): 'Pflegt man die Katze streichen/ So recket sie den Schwantz'. Lär henne strax K aas 'lär henne strax veta hut' (egentl. 'ropa strax: kas 1', 'kasa genast bort henne'). Man jagar bort en katt med ordet 'kas1' (Grubb a. arb. s. 713 »Seent ropa kall/ när Korfwen är vpähten») och en hund med 'hut I': 'kas, katta 1', 'hut, hund!' De båda orden sammanställas ofta i ä. nsv. som synonyma subst. i frasen 'veta (lära någon) kas och hut' , t. ex 164: 3 f J r 'Lisa Hu bonde D l Arg s (Vit he amf: uppl. I 328: 8 och Hesselmans anm. därtill), vilken »lärt den bussen (= hennes man) Machsyss». 27-39 Enligt denna (och följ.) str. är skalden ingen filister, som vill klav- binda Fillis. Hon må skämta och älska och njuta sin frihet. Men då skall hon ock upphöra att söka locka honom till giftermål och frihetsför- lust. Uttrycken ha ofta ordspråksartad form. Tij 'tid' ; jfr anm. till lo: 14 »Lijfs-trå'. K lädet (det upphängda) klädesplagget. flämtar fladdrar. lättlig lätteligen, lätt. afhämtar inhämtar, sluter sig till. Enär som när, så ofta som. 42-52 Hustro, vanlig form i ä. nsv., ofta i framhävd (folketymologisk) förbindelse med 'tro', t. ex. 394: 1o1 »Huus-Troo»; här, liksom r. 82, där det gäller den ostadiga Fillis, är ordets förbindande med 'tro' ej utan udd, och man erinrar sig 'rna clAre m&e's ord i Fredrika Bremers 'Gran- narme' I (1837) s. 122: ›Besinnen mina döttrar, vad ordet hustru vill säga: Den gifta qvinnan är mannens hus-tro». kattost: Fikon, Troll- Bär: K rijkon, motsatser, som »ej äre som et», lika litet som skalden och Fillis, vilka alltså ej passa för varandra: A ena sidan fikonet, som, ofta jämte druvan, i Bibeln (t. ex. Matt. 7: 16 »Icke hemtar man wijn- druffuor aff törne? ey heller fijkon aff tistel ?)) och annorstädes, även i antika litteraturen, nämnes som den ädla och ljuvliga frukten; å andra sidan kattosten, malvan (Månsson, Örta-Book (1642) 5. 140 »Malva på Latijn/ thet är Kattost på Swenska»), som i Schroderus' övers. av Comenius' larma linguarum' (1641) S 134 räknas »ta thet gemene Gräset», fattigmans kost enligt Horatius Od. I 31, 15 f. »me (pascunt) cichorea levesque malva) och enligt Retzius, Flora Virgiliana (t808) s. i6o »allmänna kattostar- terne hwilka knappt lära warit ätne, om icke af det sämre folket». Likaså å ena sidan de välsmakande krikonen, prunus insititia, vilka därtill användas i medicinen som välgörande medel (Spegel, Guds Werk och Hwila (1685) s. 119), och å andra sidan trollbären, om vilka Fischerström, Nya swenska econom. dictionnairen I (i 779) s. 7, skriver: Acta spicata, Paddbär. Kallas af Helsingen Trollbär, och af Wästerbottningen Hund- bär. Paddor hafwa gärna härunder deras tillhåll. Bären misstänkas at . 
 
 
 
 
 31 wara giftiga, och är det säkrast at utrota dem ur beteshagar.» I Uppland kallas bären hos Lonicera xylosteum för trollbär och anses giftiga. Med Frijhets Förlust jämte det att man förlorar friheten. 54-64 sömmer 'sömmar, syr' (på din brudutstyrsel). Bru: jfr r. 30 »Tij». Emedan Allt medan. omsunst (ty. umsonst) 'förgäves'. hija (mit. higen) 'locka, narra'; vanligt i ä. nsv. och ännu i skilda dialekter. till (till) att. Men heller will blia 'utan (jag) vill hellre bida (vänta)'; r. 15 och fler- städes 'bijda'. 68-78 Derhoos därtill, desslikes. dig bebant 'knöt kärleksband med mig, lovade mig tro'; 'bebinda sig' vanligt uttryck i fråga om kärleks- och äktenskapsförbindelse. bährat '(frambära det,) intyga det'. Jfr uttrycket 'bära vittne om'. Sådan enklitisk anslutning av pron. hade i ä. nsv. upp- enbarligen ej över sig det utpräglat vardagliga, som nutida språkkänsla tillägger den. begiärat 'eftersträvat, åtrått'; verbet böjdes förr mest efter I konjugationen. 'läger 'plägar'; sådan böjning efter II konj. även 30: 59 och ej sällan under 1600-talet. Dem håller ej ringa skattar dem ej ringa. Men Utan. 81 fortgå gå på, dra åstad. 86-88 Då brudgummen rider sin bröllopsfärd i full stass (med K appa ok K raga), höra ock Hornen med till utstyrseln, även om han naturligtvis än så länge har dem »brewijd», d. v. s. han har alla utsikter att 'få horn', bli en bedragen äkta man, en hanrej. Jfr 210: 52, där Venus' äktenskaps- brott med Mars omskrives med att Mars och Venus »satt på Vulcan (= Venus' gemål) twå Hoorn». Denna omskrivning, som i skiftande for- mer ofta förekommer i ä. sv., särskilt som det synes under 1700-talet, har ärevördiga anor och är utbredd i hart när alla europeiska språk : grek. acieara Trotav Tivi 'göra horn åt någon, göra någon till hanrej', xtear9öpos 'hornbärare' (om den bedragne mannen); ty. 'dem Manne Hörner aufsetzen', 'ihm ein Hirschgeweih aufsetzen', 'ihn (mit Hirschgeweih) krönen', och mannen 'trägt Hörner' eller är 'Hörner-Träger', 'Hornemann'; fra. 'porter des cornes', 'avoir des cornes' om hanrejen; it. 'avers le corna' om man- nen och 'fare le corna', 'porre le corna (al marito)' om hustrun; eng. 'wear horns', resp. 'to horn'; på da. säges 'Bedre er at faa en Hornsk (= korgen) end Horn' och 'Han barer sine Horn med Taalmodighed; thi han fik Penge med Konen, og kan altsaa forgylde sine Horn' (Mau, Dansk Ordsprogsskat I s. 431). Den bedragne äkta mannens tänkta pann- prydnad (lat. cornua, it. corna, fra, cornes 'horn') har gett livet åt sådana eufemismer för hanrejen som 'Cornutus, Cornard, (Becco) Cornuto, Hornar' (Moscherosch i 'Gesichte Philanders v. Sittewald') och 'Cornelius' hos fransmän och spanjorer. 89-90 benögd nöjd, belåten (med att). behaga 'tycka om, ha lust' (att fria och gifta sig). 
 
 
 
 
 32 27-28. XIII. Halad begär du Hierta N:r XVII i Hel. Bl. Visan är i släkt med föregående, djärvt realistisk och burlesk. Föremålet har också ej något herdinnenamn utan presenteras blott som väninna till 'Magga' (kortnamn för Margareta). Dikten har samma byggnad som en mängd samtida och senare visor och kunde sjungas på en då säkerligen mycket gängse melodi. Versschemat återfinnes hos n:r LXXII '0 daf3 ich recht nach dem Leben' i Voigtländers 'Allerhand Oden vnnd Lieder' (Sorts 1642), vilka han inrättat »auff allerley/ als Itali- anische/ Frantzösische/ Englische/ vnd anderer Teutschen guten Compo- nisten/ Melodien vnd Arier'', likaså hos den från Johann Rist översatta 'Dafnis min troefaste Bejle' och den från 'G. G. '(Georg Grefflinger?) översatta 'Intet mig aff Gifften siger' i Soren Terkelsens vissamling 'Astree Siunge- Choer Eller Allehaande artige och lystige ny Verdslige Viser/ med deris Melodier' (1648-54). Samma byggnad har ock en mängd av Dalins visor, t. ex. den i otaliga skillingstryck spridda 'Kulna höst med rägn och töken' (Vitt:s-arb. (1767) IV s. 136). 1 Hierta lilla, smeknamn på flickan; se anm. till 6: 59, 25 ff., 23: 59. 9-16 Här ligger visans grovkorniga men väl genomförda poäng. Formellt gäller allt det sagda om 'sången', 'visan', som flickan begärde: hon skall få »en lagom lång», den blev ju ej heller vidlyftig; den skall 'hafwa Hand ok Fötter': jfr ty. 'Hand und Fuf3 (Hände und Ftisse) haben' om en sak, som är »mönstergill>, och Grubb, Penu proverbiale s. 305: 'Hallå Giärningh haar Händer och Fötter' = 'Honom står alt wäl an'. 'Was er thut/ das hat Händ und Fia = 'Er ist seiner kunst mechtig'; den »skall så wäll som andra trafwa», d. v. s. löpa rytmiskt riktigt på sina (vers-) fötter, något som ur både formell och real synpunkt kan jämföras med ett par verser om tillfällighetspoeter hos satirikern Joachim Rachel (Satyrische Gedichte, nach den Ausg. 1664 u. 1677 hg. von Drescher, Halle 5 9 0 3, sat. VIII 'Der Poet' v. 117 ff.): Kein Kindlein wird gebohrn, es mässen Verse fliessen, Die oft so richtig gehn und treten auf den Rissen Als wie das Kindlein selbst Med rätta förutsättes, att tanken hos Maggas väninna skulle ledas åt annat håll än till en 'wisa', se str. 3. Anders Bording använder, mera ohöljt, samma grepp i en brudskrift 1663 till 'Det Ynskelig og Lyksalig Par Vitus Bering og Giertrude Jorgens-Dattei. Brudgummen är historieför- fattare, och bruden uppmanas: Omfavner hannem, inden Aar Af hannem I til Gave En levendes Histori faa'r, Som Haand og Fod skal have. Kanske L. känt Bordings dikter (Castr&I s. 20 f.), som mycket tidigt voro 
 
 
 
 
 33 spridda i Sverige, men han kan dock ha fått detta uppslag från Rist, som jag finner uppenbarligen vara Bordings källa i detta fall. I 'Poetischer Schau- platz' etc., Hamb. 1646, har Rist en bröllopsdikt till 'Beider Rechten Doctor Gerhard Schepler ... und ... Anna Graven', där brudgummen uppmanas att slå upp 'das neue Buch vom Leben, das sich durch ktissen mufi in eure Gunst ergeben): 0 welch ein köstlichs Werk! Das Buch hat F tis s' und Hände/ Es redet von sich selbst. Zeit ist es/ daI3 sich ende Mein Hochzeits-Schertz-Gedicht. Herr Schepler nemt in acht/ Den Titul (K inderlein). Ade zur guhten Nacht. varje fall är L. här den elegantaste av de tre poeterna. 22-24 går di dermedh i Skall sprider (ropar) ej ut det. uthleeta utforska, utfråga, locka ur. drag ....; avskr. K. B. W ,j' har 'drag Fan i wall' och Link. B. W i ts 'dra .. wall'; formen 'wall' för vårt 'våld' ('våll') ännu Serenius Dictionarium 1741 'Gack för bödelen i wall' = 'Go and hang your self och Lind Ordb. 1749 'Så för bödeln i wall r = 'So zum Hencker!'. 28.31. XIV. Grymme Tartar! stygge Took. N:r XVIII i Hel. Bl. Denna eleganta och älskvärda visa har tyvärr kom- mit till oss i ofullständigt skick, se kommentaren ovan s. 3. Linck (s. 16) förmenar, och nog med rätta, att den skämtsamma hyllningen till Lisette • bör sättas i samband med en maskerad vår- eller hösttiden (r. 49 ff.), där åtskilliga märkliga kostymer förekommo. Alla hylla henne som den nya Venus, himlen gråter av avundsjuka över denna jordens skatt. Från fjärran länder hade kommit för att kyssa hennes hand också en grym 'Tartar' och en stolt 'Persian' (str. 9). Detta föranleder också Linck att i maskeraden och visan se en återverkan av ett notabelt besök i Stockholm sommaren 1666, då där uppehöllo sig utskickade från furst Lubomirski, bland vilka »sannolikt» befunno sig tatarer, 'varför det låg nära till hands att maskera sig till en sådan'. Även Karlfeldt 107) anser str. 9 hjälpa oss till en ungefärlig datering av dikten såsom skriven under friskt intryck av det besök, som en beskickning från khanen av Krim avlade i Stock- holm augusti 1667, förärande kungen en häst med sadel. Intet torde för- hindra någotdera antagandet, särskilt ej det senare, även om vi ej veta, var L. vistades de nämnda åren. Hans äldsta dikt, som kan dateras, är den 'Ehren-Fackel', som han antände, då Joachim Potter adlades i sept. 1668. Någon bestämd datering kan emellertid på denna väg ej uppnås. Tata- riska sändebud på huvudstadens gator voro ingen unik företeelse under den svenska stormaktspolitikens dagar. För att ej tala om tidigare besök må här meddelas, att i juni 1661 infann sig en tatarisk ambassadör med brodershälsning från kejsaren 'till Krims stol och tron, Mehemet Gerey Cham, hvars Majestät sträcker sig till verldens yttersta dag», såsom det 3. — Lane Lucidor. II. 
 
 
 
 
 34 heter i ett kreditivbrev, och överlämnade till konungen som gåva en båge med tre pilar och en tandpetare av trä. Beskickningen 1667 är redan nämnd. Redan år 1669, i februari, förnyades visiten, då en ambas- sad på 12 personer under ledning av den 18-årige Jasilanus Aga (Josila- nus Ag) anlände och begåvade Karl XI med en usel häst och en båge (jfr r. 3 och 21 i visan), varefter den avreste med många skänker. Föl- jande år, 1670, hade två tatariska sändebud, 'alte, schmutzige Leute», den 23 mars audiens, varvid de ej hade annat ärende än att anmäla sin khans vänskap och hans glädje över det svenska majestätets goda hälsa, varjämte de presentade kung Karl en sabel och en dålig häst, »nicht viel Schatzes werth». De underhöllos med medel från hovet, stannade inemot 3 månader, då man ändtligen lyckades få dem i väg mot en för- svarlig penninggåva och fri återreso ('Leben u. Thaten Ihro Königl. Maj:t in Schweden Caroli XI', Leipzig .... 1697; 'Curieuser Geschichts-Calender Darinnen Leipzig 1697; Rtidling, 'Det i flor stående Stockholm' (1731); 'Gottfred Schultzens Hist. chronica contin. secunda 1662-1670', Frankt'. a. M. 1671; Lundin & Strindberg, Gamla Stockholm (1882) s. 142 f.). Det var under sådana förhållanden ej underligt, att den 'grymme Tartarn' gjorde lycka på Lisettes maskerad. Främmande, särskilt mera exotiska sändebuds uppträdande ha ju för övrigt alltid följts med förnöjelse av stadsbefolkningen, se Bellmans Fredmans sång 30 'Vid Turkens audiens 5773', då »hofslaktarn ifrån Tripoli» gjorde sitt intåg. Man kan ock jämföra Werwings 'Öfeer mascaraden, som hölls på det kongl. palais den 9 Febr. 1700' (Hanselli IV s. 314): Det synes poeten, »som alla verldsens länder» skickat representanter. Man finner sålunda bl. a. »de svarta Morla- ner, ja nästan alt' det folck i österlanden bor, de Ryssar syns här ock, Tartarer, Persianer», och alla »hoppa hvarom an och dantsa alla kapp». Men här är det »Kong KARL» och ej Lisette, som är festens centrum. Lucidors dikt har besläktat metriskt schema med föreg. visa och alldeles samma vers- och strofform som t. ex. Kingos 'Rind nu op i JEsu Navn . och 'S r ig Elend 'Aa ig S un e-Ko r . I d sv ka övers. 1689 (tr. i Göteborg) angivas ock de »särdeles Melodier», på vilka sångerna »behageligen och bäst siungas», och vid de båda cit. psalmerna står: » Siunges såsom: Sylvia hwij wilt tu ey/ Mig etc.», alltså en känd vismelodi. Jfr om Kingo anm. under visan II (s. 15). 9-16 Strofens fem första rader ge ett exempel på den 'figur', som i forn- indiska poetiken fått namnet 'yathä-samkhya': en uppräkning, som sträcker sig över skilda, parallella satser på så sätt, att motsvarande satsdelar räk- nas upp i behörig ordning efter varandra: Hår: K iädior: binda; Ögon: Eld som tänder: bränna; Leppar/ hwita Händer: K lippor' hwarens Hopp förgår: bräkka. Jfr Castrén s. 177 f., Lindroth, Stiernhielms Hercules s. 261. Figuren avslutas med en för renässansdikten likaledes betecknande hopning av synonymer (i r. 14). K iädior: att beteckna den älskades hår som kedjor, band, nät, som 'binda' (fängsla), var en övermåttan vanlig bild. 
 
 
 
 
 35 Petrarca ger här, som ofta annars, uppslaget. I sonett 146 sjunger han om Lauras strålande ögon, som tända eld i hans själ, och om hennes loc- kar, den gyllne tråd, som Amor spinner och som binder hans hjärta. I sonett 145 kan han ej slita den kedja, som Lauras gyllne hår bildar, bin- dande hans själ, och enligt sonett 144 kan endast döden slita sönder hen- nes tjusande lockars band om hans hjärta: Torsele il tempo po' in piu saldi nodi. E strinse '1 cor d'un laccio si possente Che morte sola fia ch' indi lo snodi. Den franska 'precieuse' poeten Jean Colletet kallar den skönas hår för 'chaisnes d'or'. I Sieur de la Serre's hjälteroman 'La Clytie de la Cour' (tyska övers., Frankt: a. M. 1650, s. 86 f., se von Waldberg, Galante Lyrik (1885) s. 76 f.) heter det: »Dann betrachtete er ihre goltgelbe Haar, die er so bald vor die band, daraus Amor die Sennen an seinen Bogen verfertigt erkannte.» Opitz sammanför liksom Petrarca i sonett 146 (se strax ovan) och liksom L. här den älskades ögon och hår (Opera, Bresslau 1690, II s. 246): »... diese schöne blicke/ Di13 Liecht das mich verblend/ des giildnen Haares Schein Das mein Gemilthe bindt .». Fleming försäkrar i dikten 'Die versöhnte Charitinne' (Deutsche Nat.-Lit. Bd 28 s. 70): »Eins deiner giildnen Haare, das du mir giebst, o Klare, ist mir ein festes Band>. Också Rist vet, att »Weiber Haare binden» (Neuer Teut- scher Parnass (1652) s. 468). I dikten 'Er bittet vmb Antwort' hyllar Finckelthauss, liksom L. här i strofen, på en gång den skönas både ögon, hår och hand ('Lustige Lieder' (1648), se Pröhle i Schnorrs Arch. f. Litt.- gesch. Bd 3 (1874) s. 86): Ihr schwartzen Augen seht zu mir, Vnd brich herfitr, 0 braunes Haar, du starckes Band : Entblösse dich, schneeklare Hand, Vnd deute durch gewissen Schein Ja oder Nein. Även hovtrumpetaren Voigtländer känner. till makten hos hennes hår, »drinn mein Hertz gar verstrickt ist» (i 'Als er von jhr scheiden muste', Allerhand Oden vnnd Lieder (1642) 5. 13). I 'Helena råd till sitt fruen- timber' (1691, Hanselli VIII s. 227) låter Torsten RudUn Helena tala om: »Mitt hår, som varit förr mång tusen siälars band, Min ögon, som lijk blixt har giort all verlden häpna». Exemplen kunde mångdubblas. L. själv skämtar i sitt 'Gilliare Kwaal' med detta internationella och konven- tionella ordros, att »kalla hennes Hår som (är) sträfft lijk Märre Tagel Gulltrådar/ Silkilehnt/ ok Astrilds avidior» (jfr de allm. anm. till visan V). Eld som tänder, om ögonen, se strax ovan och anm. till lo: 15 ff. K lip- por' hwarens Hopp förgår 'klippor, var(-est) ens hopp förgås', om läpparna 
 
 
 
 
 36 (och de vita händerna); kärleken för nautiska bilder har förut påpekats i anm. till 4: 22 if.; de ge ju en god föreställning om det oberäkneliga och farofyllda i kärlekens väsen. Även s. 8o: 34 talas om läpparna såsom »twå Klippor aff Rubin) och 93: 17 f. om »Rubinen Klippen Eurer Lippen». Jfr Fleming (Lappenbergs uppl. I s. 417): »Und die Korallen Lippen Sind meine feste Klippen Und starker Rittersitz». 18-24 segerwinna besegra, underkuva. Skecktar 'pilar' ; sådan pluralform även 296: 49, 307: i6 men 212: 7 'Skiekter'. Them man öfwerwunnin geer Ok ... fecktar 'Som man överlämnar, först sedan man blivit besegrad, och med vilka man strider i ditt land', d. v. s. som äro huvudvapen i ditt land, varför det var 'tokhet', dårskap, att bortge dem och sålunda överlämna sig på nåd och onåd. öfwerwunnin: -in för nusv. -en se anm. till 9: 29 »bedragin». 25-40 Venus-Frigga har detroniserats. Världen har fått en ny kärleks- och 'skönhetsgudinna' (jfr anm. till 4: 25). Venustemplet i Pafos ligger öde. Cypern, Venus ö, gråter över sin förlorade glans. Venus-Frigga överläm- nar ju själv till Lisette sitt fruktansvärda vapen, (kärleks-)pilen, 'alla gudars här' tågar fram i högtidlig procession, och var och en nedlägger för den nya Venus' fötter sin makts attributer. Särskilt lyckligt är L:s originella grepp att låta de robusta nordmannagudarna Oden och Tor, av vilka sär- skilt den senare med sin »Dunner-Kijl» är särdeles litet elegant och aka- demisk, i sällskap med Hellas' skönlockige Foibos Apollon utföra det delikata värvet att biträda vid den nya skönhetsgudinnans tronbestigning. Situationen är fylld av humor och skildringen genomförd med fart och bravur. L. är här sig själv. 26-30 Paphos eldar, offerlågorna på altarena, de brinnande amplarna och facklorna i Venustemplet i Pafos på Cypern, som givit Venus binamnet Cypria. Horatius kallar i Od. 13o: i Venus för »regina Cnidi Paphique», och redan Homerus skildrar i Odysseens 8:de sång v. 62 f., hur »till Cyperns ö den leende kärleksgudinnan gick till sin heliga lund och sitt ångande altar i Pafos». Vid Pafos steg ju enligt sagan den skumfödda Afrodite (Venus) ur havet. L:s verser om Cyperns ödslighet, sedan Lisette avsatt dess gudinna, påminna om Lohensteins skildring av samma ö, innan Venus stigit ur havet och givit världen nytt liv genom kärlekens makt (bröllopskvädet 'Reine Liebe' i 'Rosen', Bresslau 168o, s. 10 4 ff.) Die Welt war ohne Lust/ gantz Cypern ohn Altar/ Die Ampeln sonder Oel/ die Fackeln ohne Flamme, men så kom »Die Mutter stisser Pein/ die man die Liebe heiBt» och »LieB umb die Paphos stracks die Anmuths-Sonne leuchten». din Prijie ditt ros, din berömmelse. din bittra Tilre-Luth: man sökte efter de starka orden; både »bittra» och »Luth» ange djupet av sorgen och förtvivlan; jfr 46: 7 »salta Tårar», 151: 92 »hiert-drypand' tåhr», 172: 21 »Pärle-salt» och 197: 185 »bittra Tåre flodar» samt 172: 17 »Regn af Blod-koraller», där ock 
 
 
 
 
 37 kvantiteten får uttryck. Efter Eftersom, Då ju. Frigga, av L. och andra även benämnd 'Fröja', t. ex. 119: 112, 183: 88, den nordiska kärleks- gudinnan, får, säkerligen närmast efter Stiernhielms mönster i 'Hercules' v. 102, i tidens svenska dikt ofta uppbära den antika Afrodite-Venus' mantel. Hos L. delar hon ungefär lika väldet med Olympens strålögda gudinna, men några speciellt nordiska drag får hon varken hos honom eller andra skal- der från den tiden: Frigga, Fröja är blott en översättning av Venus, hon är 'den nordiska Venus' (Möller Ordb. III 1790). ståk till 'tillstår, med- ger', om nämligen, såsom sammanhanget och å-stavningen synas ange, 'ståk' bör anses som tryckfel i Hel. Bl. för pres. 'står'. 35 Predikatet i at-satsen, 'är', som ofta utelämnat. Astrild, av mästaren Stiern- hielm skapad gestalt såsom nordisk motsvarighet till antikens Amor-Cupido, kärleksguden: »Lille/ med Pijlar och Bloss/ och Boga bewäpnade Skyt- ten . . . . Astrild Fröjas Son» (Hercules 99 ff.). Stiernhielms grepp att nationalisera Cupido genom att ge honom ett namn av nordisk klang slog mäktigt an på poeterna. Astrild blev ett poetiskt modeord. I L:s sven- ska diktning synes den nye guden ha helt undanträngt den klassiska myto- logiens kärleksgud; blott två gånger och i ty sk text har jag antecknat 'Cupido', 17: 55 » Cupidens Stahl» och 167: 8 »Kupid», på 'Amor' har jag intet belägg i L:s dikter; ännu Tegnér (1825): »I gropen uppå kinden satt Astrild liten skalk». I ordlistan anger Stiernhielm ordet vara bildat av (isl.) ast 'kärlek' och ild 'eld' (väl den ä. dialektiska formen ild för eld, jfr 387: 74 »IM»), fast man väntat antingen astareld (jfr isl. åstareldr) eller, med nysvenskt fogningssätt, asteld. Formen Asteld i betydelsen 'kärleks- eld' har L. 127: 185 och Runius 'Dudaim' II: 6 (ast 'kärlek' har jag ock funnit en och annan gång i bröllopsdikter från L:s tid), men såsom nor- diskt namn på Amor-Cupido ha poeterna alltid den stiernhielmska formen Astrild. Jfr Tegn&, Hemmets ord s. 57 f. feger 'feg, rädd, modlös': sedan nu alla gudar erkänt Lisettes välde, kan eller vågar ej Astrild längre använda sin båge, på vars träffsäkra pilars omotståndliga verkan Frigga (Venus) hittills grundat sitt välde, i natur och människoliv. Hon överläm- nar 'därför pilen till Lisette, i vars tjänst väl också Astrild får träda. Den då annars vanliga betydelsen av feger: 'bestämd till en snart inträffande död' synes ej passa i sammanhanget. 36 Dunner-K LI 'åskvigg' (ty. Donnerkeil), åsk- och blixtguden Tors fruk- tansvärda vapen. Jfr 209: 26 »Thors Wigg mäd brinnand Eld bewäpnat', 387: 74 »Thors wigg-bewäpnad Ild», 403: 62 »Thors wigg». HyMn- Cavallius, Wärend och Wirdarne I s. 231 f.: »Thor håller i handen en vigge af sten, som får namn af Thor-vigge, och som stundom hittas i mar- ken», där åskan slagit ned. Jfr ock från olika dialekter Thorn-vigg, Thor- vigg, Thorns-kil 'åskstråle', 'spetsig sten, som man trott sig finna, der åskan slagit ner', 'forntida stenredskap', 'åskvigg' (Rietz). 37 Brynian 'svärdet', som Oden nedlägger. Betydelsen 'svärd' har jag an- tecknat från en mängd i600-talsförfattare. Såsom väl säkerligen sent in- 
 
 
 
 
 38 lånat från fornspråket var ordet tydligen föga känt och till sin betydelse ofta missförstått. Spegel upptar ordet i 'Register och Förklaring öfwer några gamla ord' (bihang till 'Gudz Werk och Hwila' av år 1685), visserligen i den gamla fsv. bet. 'Harnisk', men ännu Serenius Dict. 1741 översätter det med 'winyard, ensis' (Kock, Arkiv 9: 64). Särskilt ofta står ordet med bet. 'svärd' i den allittererande sammanställningen med 'blå': 'brynja blå'. Denna bet. har säkerligen ordet också 209: 27 »Ey kunde Odens Swärd, ey kund hans Brynia blå» etc. och uppenbarligen i Messenius' 'Swanhuita' s. 129 i Schticks uppl.: »Står vp, ingen sticker i slijdh Sin brynja vppå thenne tijdh», likaså hos Wivallius, Schflck II s. 102: »här gäller en Jacht med Brynian Blåå/ och hwad som skerpes aff handom». Särskilt upplysande är ett belägg från en komedi av S. Brask, 'Mars germanicus victus' (1649, Hanselli XXII s. 251), där Hercules befaller Puer: »Poike, tagh hijt min brynia blå» och sedan säger som om en helt annan sak: »Mit brystwärn wil jagh vppå migh spänna». Puer svarar: »Herre, see här är swärdet ehrt, Thet samma, som j hafwe begärt». År 1681 talar 0. Wexionius om att »hwässa brynjan til hwars annans under- Febus (Apollo) nedlade Rötter, vilket gång» (Hanselli VI s. 413) o. s. v. ord står här såsom allmän medicinsk term, 'läkemedel', som ju ofta beredas av växternas rötter. Redan Medea kokte sin mäktiga dryck bl. a. ur »Hxmonia radices valle resectas», liksom Circe använde »pressos latices radice nocenti» (Ovidius, Metam. VII 264, XIV 56). L. själv talar 210: 70 om »Läk- ok Styrke Rötter». I 'Kunga-Skald' (1698, Hanselli VI s. 6, resp. s. 15) använder Dahlstierna ordet med samma bet. i sing.: »livad ört och hvad för Root ulf-bitne Fåren heelar» och »all Sjukas Hällse- root». Liksom Oden och Tor nedlade sin makts symboler, så nedlade ock FebuS (Apollo) 'rötter' i egenskap av läkekonstens uppfinnare och gudom. Då Apollo i Ovidius' Metam. I 521 ff. i lågande kärlek skyndar efter den flyende Dafne, ropar han: »Läkekonsten är min uppfinning, i hela världen nämnes jag 'hjälpbringaren' (opifer), och m i n är mak ten ö v er örterna (herbarum subjecta potentia nobis). Ack, att kärleken ej kan botas genom några örter och att läkekonsten, som gagnar alla andra, icke kan gagna mig, dess mästare!» Lucidor kom nog ihåg detta ställe hos Ovidius, då han skrev denna vers: Inför Lisette, liksom inför Dafne, kände Apollo, att hans läkekonst, hans 'rötter' voro verkningslösa, och han ned- lade dem därför inför hennes fot. För övrigt har Opitz i sin opera 'Dafne' nästan ordagrant översatt Ovidius' citerade verser (Opera, Bresslau 169o, I S. 81). 44-48 föreenat sig överenskommit. för framför. förähra 'dyrka'; jfr r. 66. Östan i öster. W ästan i väster. Nor 'i norr', fsv. adv. 'nor' (< 'norDi) i sm. bet. Sör 'i söder'; Lind Ordb. 1749 'Söder' eller 'Sör' mask. 'Der Slid', fsv. adv. 'södher' = i söder. 49-56 Maskeraden skedde tydligen på våren eller sommaren: jorden ler, men himlen gråter: ett ihärdigt vår- eller sommarregn. hwad här på Tor 
 
 
 
 
 39 detta långa wåta 'detta långvariga regn'. Jfr 273: 157 »Flyt bittra Sorge vått» om tårarna. Regnet är him- melens tårar. Sid. 83: 44 kallas tårarna »heifies Na13». hårt höge- ligen. 57-64 Så Sådan. rätt alldeles, just. Diana, jaktens och det fria natur- livets gudinna, utrustad med pil och båge. Pläger, ang. böjningen se anm. till 26: 73. räddfull (ungefär) 'farofull'. k lä 'plär', jämte 'plägar, pläger, plär' en vanlig form under 16004. löja sig löga sig, bada (i öppet vat- ten). måtta 'måst, nödgats'; supinform, bildad på modala hjälpverbet 'måtte' och apokoperad på vanligt (uppsvenskt) talsätt: 'måtta' för 'måttat'. Jfr en inf. 'måtta' = nödgas hos Gustaf II Adolf (Hellquist, Stud. s. 162). För för-skull. sneller snabb. 68-72 gudlig gudomlig. Tienst dyrkan. betee visa, ge. fierra 'fjärran, fjärrbelägna'; 'fjerre' såsom adj. i attrib. ställning förekommer en och annan gång i ä. nsv. jämte den vanliga formen 'fjärran': 215: 8o »från en fierran Ort». Persian 'persern', vanlig form under 16004. Per- sernas stolthet och österländska rikedom och lyx var vorden ett ordstäv i västerlandet. 'Persianer' och 'tartarer' nämnas ofta tillsammans i tidens litteratur såsom representanter för Österns underliga, fjärrboende folk. Astracan, provins och stad vid nedre Volga, tidigt en viktig handels- plats, på 1500- och 1600-talen en tummelplats för strider mellan ryssar, turkar och tatarer, varom krönikor från denna tid ha mycket att berätta. Se t. ex. för sept. 1670 Danmarks första politiska tidning, skalden Bor- dings 'Danske Mercurius'. den, med 'är' eller 'finns' utelämnat. 32-33. XV. HW arföre skal ,dag mig med Sorger qwäliat, N:r I i Hel Bl. Dikten tillhör en talrik grupp av visor, som fylla tidens diktböcker och som i skiftande gestaltningar, med eller utan pastoral och erotisk utläggning, besjunga förnöjsamheten såsom huvuddygden och lyckan i små, enkla och okomplicerade livsförhållanden. Stormönstret är antikens mästare i sansad levnadskonst, Horatius, vilkens 'Rectius vives' (Od. II so) och 'Beatus ille, qui procul negotiis' (Epod II) översattes eller annars till sin ittM utnyttjades i alla länder. Den senare förvandlade sålunda Opitz till en kärleksdikt till Phyllis, 'Wohl dem der weit von hohen bingen', som blev oerhört populär i Tyskland och Norden (Castr&I s. io och 88 ff.). Det är det enkla landtlivets (bondelivets) lugn, frid och oskuld, Horatius besjunger, och »bene vixit, qui bene latuit» blir grundtemat i dessa för- nöjsamhetsvisor. I otaliga traktater behandlas samma tema. Så t. ex. över- satte (1629) E. Schroderus spanjoren A. Guevaras 'Om Hoflefwernets Förtreet och Mödesamheet, dess lijkes Landzbygdens eller Bonde wäsendets lustig- heet och beröm'. Även de enskilda greppen och tankarna äro konven- tionella, och de språkliga uttrycken och vändningarna äro ofta myntade formler i denna art av modediktning. L:s närmaste förebilder här äro, utom mera allmänt Opitz' ovan citerade visa, Finckelthauss' 'Der Schäffer 
 
 
 
 
 40 Blax an die Allo-Mode Bräder' (utdrag i Schnorrs. Arch. f. Litt.-gesch. Bd 3 s. 104), Voigtländers 'Dieser Bawersknecht schätzt sich gltickseliger als der HoffMann' (mr LXVI i 'Allerhand Oden vnnd Lieder' (1642), som mot- sats till n:r LXV 'Corydon will ein HoffMann werden', d. v. s. den be- kanta 'Falscher Schäfer ist das recht') samt slutligen Terkelsens danska översättning av Voigtländers förstnämnda visa 'Jeppe Bunde-Svend aster sig lycksaliger end som Hoffve-Manden' jämte hans 'hären/ Redelighed oc en goed Samvittighed gaa for alting' (i 'Astree Siunge-Choer' ( 1648 -1 654)). Dessa visor ha samma syfte som L:s, de anslå samma rustika ton och ha samma bondska språk, även om L. häri är den ojämförligt måttfullaste. 2-3 för i stället för. Lustigt Hierta muntert sinne. daglig'n (uttalas två- stavigt) 'dagligen'. 5-8 adelt Stånde 'adligt stånd'; 'adel' såsom oböjt adj. i predikativ ställning vanligt i både ä. och y. sv. (jfr r. 7), men ordets användning här såsom böjt och i attributiv funktion är anmärkningsvärd. L. är fallen för djärva bildningar. Avskriften Link. B. W is har dock 'ädelt', varför 'adelt' kanske tryckfel i Hela Bl.; jfr ty. edel 'adlig', Edelmann 'adelsman' och Stiern- hielms Herc. 488 f. »Ädelman». rättlig 'rätteligen' eller (som adj.) 'riktig, verklig'. _nöt-Sadel: jfr 213: 18 f., där skalden skämtsamt konstaterar, att i Rom ingen Cardinal vill, »som Bonden giör hoos o13, (ther) rijda i Klöff-Saal», och i Atlantikan I: 615 försäkrar Rudbeck, att det inte är mjukare att sitta i klövsadeln av trä än att rida barbacka. — Den demo- kratiska satsen, att 'dygden allena adlar', »nobilitas sola est atque unica virtus» (Juvenalis), »Snöd är en Ädelman/ den sielf-sijne Dygder ey adla/ Snöd är en Ädelman/ den Moors-qwedet adlar allena» (Stiernhielms Herc. 488 f.), drives, låt vara mera teoretiskt, överallt i renässanslitteraturen. Jfr 193: 48: en redbar och trogen undersåte »fast Bondefödd är sanskyld Adelsman». Särskilt framföres den som tröstegrund för den ringe, bonden, herden, i förnöjsamhetsvisorna, ofta i fraseologiskt likartade vändningar, såsom t. ex. den omvända ordföljden: Är lag eij af hög Ätt etc. Jfr Opitz' cit. visa 7 . de strofen: »Ist sie (Phyllis) gleich nicht von hohem Stande» etc. och samme förf:s 'Coridon sprach mit Verlangen', där Coridon vänder sig till Lydia: »Bin ich nur ein Bauerknecht/ Doch noch eins so fromm vnd recht Als die in den Städten wohnen .» Opitz' förstnämnda visa över- sätter Terkelsen i 'Astree Siunge-Choer' (1653) med samma vändning: »Er hun end ej aff hojen Stamme». Och i Voigtländers ovan cit. visa lyder första strofen (utan refräng): Ich bin ein freyer Bawers Knecht/ Ob schon mein Stand ist eben schlecht/ So deucht ich mich doch wol so gutt/ Als einer an dem Hofe thut. Terkelsen översätter: »Jeg er saa frij en Bunde-Svend» etc. 
 
 
 
 
 41 Guld etc. I samma formulering (den om- 9 11 Haer 7agh eij Goda vända ordföljden) möter tanken hos Opitz (se ovan): »Hat Phyllis gleich nicht Gold und Schätze» och hos Columbus, 'Tröste-Sång' i 'Odae sveticx' n:r V (1674): »Haar iag eij Gull-säckiar stinne Haar iag Gud ock Nöijsamt sinne/ Högsta goda haar iag fått.» I samma förf:s 'Ächta- stånds-Prijs', liksom föregående inspirerad av Opitz' visa, äro tankegång och ord av samma art: »Är iag eij rijk af gyllne stycker .... Gott nöije är min gyllen sand». (Se vidare ex. Castrén s. 89). Terkelsens 'Aren/ Rede- lighed oc en goed Samvittighed gaa for alting' (se ovan), vilken Terkelsen »hart en goed Venn siunge», formulerar tanken på liknande sätt (lo:de strofen): Har Jeg de gamle Daler' ej Ved Tusind' at fortacre/ Jeg derfor intet gaar af Vej For det der ber at vxre: Jeg ter oc ej befrycte mig Ad Tyfve mig bestixle; Mit Guld kand Jeg vel - 12 Räds hwarken Tiuf/ Eld eller W atn-Fahra 'Fruktar varken för tjuvar, eld(svåda) eller översvämning', ty han har så litet att oroa sig för: jfr de tre sista raderna i Terkelsens visa, föreg. anm., och Chronanders 'Bele- Snack' (1649, Hanselli XXI s. 172 f.): »godz och egodeelar ... the äro ... eeld, watn och tjufwar vnderkastade, hwarigenom the kunna snart förhärjas». 13-20 Många äro de traktater, satirer och visor, som förbanna och för- håna »modedjävulen», städernas och hovets lysande elände (»splendida miseria», Moscherosch) och »a la mode»-bröder och systrar och å andra sidan framhålla landtlivets rena, dygdrika, förnöjda enkelhet. Yttre prål och flärd äro blott medel att skyla laster och oredlighet. 13 krusat Håår 'i krusade lockar friserat hår', avser det naturliga håret eller (snarare) peruken med korkskruvslockarna. Jfr 'Thet Öpna Paradis' (t 706, s. 65), där Spegel framhåller, att Adam och Eva, som voro utan vank och lyte in- och utvärtes, ej behövde några uselheten skylande finesser: »Hwad skulle Adam medh thet långa håår man krusar? Medh hwilket somlige see uth som bara busar.» röda sminkade. — Samma tanke och formulering finna vi i str. 3 av Voigtländers cit. visa: »Trag ich nicht lange krause Haar/ Vnd Pulver drinn/ das Geld ich spar» och i Terkel- sens översättning: »Har ieg ej langt och krused Haar/ aff Pudder fuldt: ieg det ej maar». 16-16 Osynligt Törne oansenliga törnbuskar. Swan-hwit Hull 'svanvitt hull (skinn)'; jfr Stiernhielms Herc. 168 »af huld swan-hwijf » om Kättjas tärnor. styggste ledaste, vederstyggligaste. Frantzoser 'fransoser', syfilis, morbus gallicus, 'franska sjukan'. Jfr samma tankegång och bild (som i r. 15) i str. 12 av Terkelsens 'Aren gaa for alting' (se ovan): ej 
 
 
 
 
 42 alla kunna få pråla till hovs, mången måste stanna hemma »bag Ofnen, men är ej sämre för det, ty »De Roser nöd oc smucke Maa mand af Toerne plucke». 17-20 _prunkar fram ståtar, stoltserar. stickta 'utsydda, broderade'; jfr 'pärl- stickare', handtverkare, som broderar något med pärlor eller med varjehanda färgade, förgyllda eller försilvrade trådar och t. ex. Psalt. 45: 15 (1541) »Man förer henne vthi stickat klädher in til Konungen». Hatt med brokot Fjäder avser säkerligen en bäverhatt, kastorhatt, som, smyckad med en brokot (på- fågels-)fjäder, de fina 'a la mode-bröderna' brukade bära; jfr 126: 146 och t. ex. Johannes Cuno, 'Hoffarts Laster' (1591) s. 23 f. med Bår: på borgen, på kredit. — Om Phyllis sjunger Opitz i 'Wohl dem der weit von hohen Dingen': »Gläntzt sie gleich nicht mit theuren Sachen Ihr schlechter Schein betreugt mich nicht». Och t. o. m. rent verbalt synes L:s visa här påverkad av Finckelthauss' ('Gregor Federfechter von Liitzeng visa om 'Der Schäffer Blax' (se ovan): Trag ich gleich keinen Biberhut, So thut die Zippelmiitze gut. Hab' ich auch keine Feder drauff, So kntipff ich einen Strohseil auff. Från Finckelthauss utgår väl Voigtländer i anförd dikt: »Trag ich gleich keinen Bieber Hutt So ist ein raucher Filtz mir gutt» etc., och efter honom översätter Terkelsen: »Bar ieg end ingen Beffver-Hat» etc. Även de 'stickta' kläderna och oseden att ta på borgen möta i de två sist cit. visorna. Voigtländers 'Bawersknecht' har sålunda ingen 'Joppe', som är »zer- hackt, verbremt, verkntippelt dicht», såsom »die ala Modo Kerels», men kan till ersättning sjunga: »Traltirala/ so darff ich nicht sorgen/ Dafi mich der Krahmer mahnt alle morgen.» Terkelsens 'Jeppe Bunde-Svend' har heller ingen sådan fin 'Koffte' som 'Juncker a la mode' men gläder sig: »Rummelumpump: Och icke ieg mindis/ At ieg i Krwmerens Bog skal findis.» Även Terkelsens visa VEren gaa for alting' har samma formulering: Er end min Kladning ej besatt Med Snorer oc med Bremmer; Har Jeg ej mange Fiedr' i hat/ Hvo ved hvad mig forfremmer? etc. (: jfr r. 3o). 22-24 tärnar 'tämjer'; böjning efter I konjug. även hos Runius, Dudairni II, 2 s. 35 »tämjar»; inf. 'tärna' utan -j- 431: 133. Angående rimmet med Lemar 'lemmar', se Hesselman, 'Vok. i och y i sv.' s. 14. Träet; 'träd'; formen trä 'träd' vanlig under 1600-t. ; Serenius Diction. 1741 skiljer trä 'lignum' från träd 'arbor'. 27-28 Stomi Ord etc.; jfr ordspråk som 'Stor i orden, liten på jorden', 'Stora ord och liten makt har hin onde sammanbragt', fra. 'Grands van- teurs, petits faiseurs', ty. 'Grossmaul ist zum Handeln faul', it. 'Lunga 
 
 
 
 
 43 lingua, corta mano', eng. 'Great boast, small roast'. iWii 'plägar, pläri, med stavelsesynkopering, resp. r-bortfall på grund av ordets vanliga oaccentuerade ställning; se anm. till 31: 59, 61. 33-36 Glas: dess bräcklighet och bedrägliga glans göra det till en ofta använd bild av livet, lyckan och dess gåvor, jfr 235: II, 397: 64. Fnas. 'smolk, avfall, avskräde', i figurl. betydelse 'skräp, strunt'. As 'lik, ka- daver'; Olof Kolmodin, som även annars flitigt lånar från L., har utan tvivel denna L:s vers i minnet, då han 1720 i 'Oförmodligit Möte i Gifter- mål' säger: »Nej, Lyckan är et glas, et fnas, et aas, et Inte» (Rudin i Sv. ak:s handl. år 1 900 s. 344); jfr ock Spegels 'Återwunna Paradis' (1711) s. 25: »Skiönhet är ett aas/ Tijt Örnar flyga helst» (jfr Matt. 24: 28). Tokhet dårskap. Arm 'fattiga', med -a apokoperat liksom -e i Bond, var- emot Rees 'rese, jätte' hos L. synes förekomma endast i enstavig form (jfr ty. Ries jämte Riese), 149: 27, 1 94: 96 , 374: 95. Columbus, Orde- skötsel s. 20, antecknar »Rees eller Reese, Gigas». stygg 'grov, ful' (om utseende, kläder och kroppsvård). snygg (som motsats till 'stygg') 'fin, vacker'; ordet anföres av Columbus, cit. ställe, bland 'gemene oohl' och översättes med 'nätt'. an'n 'ann', vanlig (talspråks- och poetisk) form för 'annan', men här, genom meterns och den konstfulla uppräkningens tvång, tydligen representerande 'hwarannan', 'hwarann' i plur. användning = var- andra, såsom t. ex. i uttrycket 'De likna varann'. — Strofens språkliga form är betecknande för L:s stil: förkärlek för uppräkningar, gärna konst- fullt ordnade, så att de parallella lederna motsvara varandra, hopandet av synonymer och av motsatser, som bli än grällare genom inrim. Ur innehållssynpunkt utgör strofen en sammanfattning av den ringel tröste- grunder: i grunden äro vi alla lika (r. 33-34), och i varje fall bli vi det i döden (r. 35-36). »Da Adam grub vnd Eva span/ Wer war damals ein Hofe-Mann?», frågar 'der Bawersknecht' i Voigtländers visa. I visan 'Til- fredshed' i Nyerup-Rasmussens 'Udvalg af Danske Viser' I s. 205 f. tröstar sig den som »for Brodet tjener» gent emot den som är »hojt opstet»: »Han er Muld og jeg er Jord, Vi skal vare lige stor, Naar Guds Time kommer.» Jfr ock Johan Runius' geniala visa 'Öfwer Werldenes Fåfänglig- heter' och Sam. Columbus' ode (n:r VII) 'Hur fåfängt är alt hwad mäd ifwer', där skalden fastslår ett »roligt Sinn» såsom »aldra största skatten», alldeles som L. i följ. strof och för övrigt i visan XVI. 37-40 lustig glad, munter. tibifig 'tidigt'; om adv. på -lig se anm. till 4: 32. frommer allvarsam, stadig. 34 35. XVI. SK ulle lag sörja då :vore lag tokot. N:r II i Hel. Bl. Gamla uppgifter ange denna visa såsom författad under det skalden satt i fängelse vid den långa rannsakningen om 'Gilliare Kwaal' dec. 1669—juni 1670: 0. Celsii d. y. Saml. till sv. biogr. lex. (handskr. i U. B.); Magnus v. Celse's Lärde och berömmelige swenske mäns minnen (handskr. i K. B ); J. H. LiUn, Hist. lött. poet. svec. II, - 
 
 
 
 
 44 Ups. :765, s. 33; Gjörwell, Kongl. bibl:s tidn. om lärda saker (1767) s. 89; C. H. Braad, Ostrogothia literata II (handskr. i Link. B. och i U. B.); G. Gezelius, Biogr. lex. II '(1779) s. 142. Traditionen är ock häruti säkerligen riktig. LiUn, Gjörwell, Braad, Gezelius (och efter dem Atterbom i Siare och skalder II s. 105 och ännu Linck s. 30) uppge dessutom, att Erik Benzelius d. y. lät trycka 12 ex. av visan (av vilka några skulle finnas i Palmsköldska samlingarna). Uppgiften är säkerligen felaktig och härstammar väl ytterst från LiUn a. a.: » Clausus carcere concripsit Oden, cujus initium: Skulle jag sörja, då vore jag tokot Hujus duodecim tantum exemplaria recudi curavit Ericus Benzelius, quorum unum alterumve servant Palmsköldiana Collectanea.» Klemming, Ur en anteckn:s saml. (1883) s. 129, tager för givet, att denna LiUns i en not meddelade uppgift är »typografiskt försatt» och att den i stället, även enligt LiMn, skulle gälla 'Gilliare Kwaal', som ju Benzelius verkligen omtryckte efter indragningen 1689 av B-arket Gilliare Kwaal; se anm. härtill) i Hel. Bl. Så torde emellertid icke vara förhållandet. LioMns ord och uppgifter äro uppenbarligen hämtade ur Celsius' ovan cit. anteckningar, som LiUn g lätt förklarligt sätt missuppfattat. Celsius berättar (liksom LiUn): »En gång skref han en Brudskrift, som han kallade Giljare quai, den var något skarp och groft tiltagen, så at Brudgumen, hvilken var en Baron Gyllenstierna lät sätta in Lucidor derföre och lagade förbud upå skriften. Under detta sitt fän- gelse hade han gort den artige oden Skulle jag sörja vist vore jag galen. Denne skriften har Biblioth. Ups. Eric Benzelius låtit omtrycka allenast (i) 12 exemplar af hvilka någre finnas gömde i Palmsk.» LiUn har låtit sig vilse- ledas av den inskjutna satsen om L:s fängelsevisa och trott, att Celsii ord om 'Denne skriften' syftat på 'den artige Oden' och ej, såsom fallet uppen- barligen är, på 'Brudskriften' Giljarekval. Klemming a. arb. uppger Ock, att Braad antecknat, att Benzelius skall hava låtit trycka 12 ex. av arket B. I Braads Ostrogothia literata står det emellertid tvärt om, både i handskr. i U. B. och i Link. B., att »Er. Benzelius lät trycka 12 Exemplar af wisan: Skulle jag sörja, wist wort jag tokor , varvid just LiUn citeras men med tillägget »ex Palmsköld»; någon anteckning om saken i de Palmsk. saml. i U. B. har jag emellertid ej funnit liksom ej heller några tryckta ex. av visan. Magnus v. Celse, som också i a. arb. talar om »den bekanta artiga oden : Skulle jag sörja, wist wort jag tokug» såsom författad under L:s fängelsetid, förmäler däremot riktigt, att »Sal. Erkeb. Er. Ben- zelius d. y. lät af den samma (= brudskriften Giljarekval) vplägga 12 ex. hwaraf någre giömas i Palmsk. saml.» Tydligen föreligger alltså en miss- tolkning hos LiUn av Olof Celsius' anteckningar, vilkas ord om 'om- tryck' ju ej heller passa in på visan men väl på det av myndigheterna förbjudna, i Hel. Bl. redan tryckta Giljarekval. Dikten hör liksom föreg. till förnöjsamhetsvisorna. Anslaget är alldeles detsamma som där, och den anknyter till tankegången i str. 8 och 9: lyckan är föränderlig, den kan snart le mot dig, bär därför motgången 
 
 
 
 
 45 med tålamod och var glad; alltså samma grundval för förnöjsamhets- förkunnelsen, som Horatius lagt i flera av sina oden, t. ex. II 3 )Aequam memento rebus in arduis Servare mentem', och som återfinnes i talrika dikter från denna tid; jfr Castrén s. 90 f. Särskilt må här erinras om Bordings visa (tryckt redan 1669 i ett skillingstryck 'Tvende Lystige Ny Viser', U. B. Zetterströmska saml. Tom I): Frisk op, naar Dievlen girar sig vred Da vil jeg lystig vlere, Slet ingen Ting er hua saa leed, Som Fryd i Tugt og iEre. Om Lykken mig imod end gaar Og er i Dag forborgen, Saa troer jeg dog at Piben faar En anden Liud i Morgen. Thomas Kingos härliga 'Sorrig og GlEede ('Aandelig Sjunge-Koor' II (1681); se Hammerich & Rode's uppi. Kjol). 1856) kommer ofta, trots sin religiösa ton, L:s mycket spridda visa påfallande nära, t. ex.: Sorrig og Glwde de vandre tilhaabe, Lykke, Ulykke de ganger på Rad, Medgang og Modgang hin anden anraabe, Soelskin og Skyer de folgis og ad! Jorderiigs Guld Er praegtig Muld, Himlen er Ene aff Salighed fuld. Alle Ting har sin foranderlig Lykke! Alle kand finde sin Sorrig i Barm! Ingen Bekymring skal kunde mig boye, Intet skal gime mit Hierte forsagt! Redan 1680 finna vi L:s käcka visa, som gick ut över landet som en folksång, i skillingstrycket 'Tree Werldzlige Wijsorf Then Första: Ach tu modige Pijga/ huru går det tig/ etc. Then Andra: Falske Heerde är thet rätt/ at tu wil tig/ etc. Then Tridie: Skulle iag sörja så wore iag tokot/ fast/ etc. Siunges med sine bekante Thoner. Tryckt Åhr 168o' (K. B.). Vår visas text finns dock ej kvar i det defekta häftet. Sedan återfinnes den synnerligen ofta i skillingstrycken, framför allt för att ange en visas 'behagelige Melodie', vilken tydligen var mycket känd och älskad och till vilken även Kingos cit. sång, trots en del smärre olikheter i byggnaden, enligt en gammal uppgift kunde sjungas. Över slaget vid Nyborg den 14 nov. 1659 diktade rådmannen i Nyborg Jacob Andersen Scheffer sin glädjevisa 'Fynsk Skakspil' (Nyerup & Rasmussen, Udvalg af dansk 
 
 
 
 
 46 Viser I s. 79 f.) : »Kommer, I cimbriske Helte ! med iEre» etc., vars metriska schema mera överensstämmer med L:s än med Kingos. På titelbladet är angivet, att den kan sjungas »vnder Landgreve Fritz's Melodie : Kommet ihr Götter», alltså en känd (tysk) vismelodi. Vid Kingos 'Sorrig og Glsedel anteckna Nyerup & Rasmussen a. arb. s. 203: »Den synges som: Kommer, I cimbriske Helte! med ./Ere», och i 'Aan- delig Sjunge-Koor' behöver Kingo blott ange: » Kand siunges under sin egen bekiendte Melodie.» I den svenska översättningen av 'Sjunge-Koor', Götheborg 1689, uppges om Kingos sång: »Siunges i sin egen Melodie. Eller såsom: Sommaren med sint liufige Stunder etc. Eller nästan som : Skulle iag sörja! så woro iag etc.» I uppl. Jönk. 1781 är ordet 'nästan' utelämnat. Ett skillingstryck från E. P. Sundqwist, Gefle 1779, anger melo- dien på Kingos psalm i Columbi översättning : »Sjung. som Skulle jag sörja, så wore jag etc.» I det allra närmaste samma metriska byggnad som L:s dikt har en psalm av P. Brask (1690) 'Hjärtans Immanuel, som mig inntagit', en översättning av en tysk psalm 'Liebster Immanuel, Herzog der Frommen' av Ahasverus Fritsch (Liedgren, Bibelforskaren 1917 s. 266). Bland 1600-talsvisorna i Zetterströmska saml. i U. B. Tom I finnes 'Ett Lustigt Dryckes-Bröders Memorial', som sjunges 'under sin egen Thon': »Lustige Bröder nu luller tilsamman» etc. Visan är byggd alldeles som L:s. 2-6 slätt dåligt, illa. fulla nog, väl. W ackta på avvakta, bida. mått (måtte) 'måst' ('måste'), såsom ofta i ä. nsv., fsv. 'mate' också med bet. av presens. skrätt 'skrädt bröd', 'bröd av skrädt mjöl', som motsats till grovt, sammalet mjöl; jfr Rietz 'skrä-mjöl', finsiktat mjöl, och 'skräen', matgrann, granntyckt. 7-12 lika med lika som. Begynsel 'begynnelse, början'; samma tanke och ord 189: 96 »Hwad som begynsel lutar/ otwijkligt ändan nåår». Druckin: angående -in se anm. till 9: 29. allestädz 'beständigt, städse'; sm. bet. har ordet i n: 54, 206: 12. Jfr Svedberg, Schibboleth (1716) s. 162: »All- städes betyder (näml. i »Bibeln och the gamlas skrifter') semper, jugiter, altid, alt jemt. Allestädes eller allestädz är ubique .... Men nu hafwer man förgätit thenna skilnaden: så at man begge orden vttalar och skrifwer allestädes.» Se Dahlgrens Gloss. och SAOB på 'allstädes'. För nusv. bet. av 'allestädes' synes L. uteslutande använda 'all(e)stans', 'alstands' 195: 128, 214: 44, 255: 27. hickan behöver ej antagas vara b e s t. form, fsv. hikkan (jämte hikka), 'Brölopps-Beswärs Ihugkommelse' v. 181 »staplan oc hickan». Sanningan, se anm. till i i: 28 »Färgan» och jfr »Sanningens» följ. rad. Stickan 'pekstickan, pekpinnen'; jfr talesättet 'sätta peksticka för en' = agera mästare för någon (Rietz s. 497) och t. ex. Olaus Petri, 'Een nyttwgh wnderwijsning' etc. (1526) F 6 b : »wij skola icke bruka för mong fåånyttogh oordh j wåra böner, likerwijs som wij skulle sättia wor hemmelska fadher stickona j händer, och peka vpåå för honom huad han oss geffwa skulle». Spång: sanningens väg är en smal spång, svår att passera. 16-18 Samma desamma, dem. vunnit 'vunnet, erövrat, hemfört'; ang. -it se anm. till 6: 20. Endlycktan (ändalykten,) den slutliga utgången. taft 
 
 
 
 
 47 'tappat, förlorat'. L. synes genomgående använda partic.- och supinformen på -t, t. ex., utom här, 18o: 5, 295: 20 och 295: 35 »tapt», men pres. växlar, vanligen dock efter I konjugationen. Jfr ännu uttrycket 'ge tappt'. Formen 'tafft' möter även 145: so (: 'krafft'): en sådan övergång av p till f framför t var då vanlig i vardagligt (uppsvenskt) talspråk, jfr Hellquist, Stud. s. 82 och där cit. litt. 19-24 Dy Därför. man blott. Intil ända till dess att. Hoo vilken (Lyckan eller Olyckan). måt 'får, må' ; liknande bet. har mått' 221: 125. Den ord- språkliga vändningen i r. 21 f. må jämföras med Mau, Dansk Ordsprogsskat II s. 175 'Man skal ikke ride Hors med Mile, for saa gaar Ile fil Hylle', Grubb, Penu proverbiale s. 35o 'Hwar Häst är som han är hållen tir, s. 851 'Willigh Häst skal man intet sporhugga'. förareeter förtretar, vållar förtret. Modet 'sinnet' (blir fritt, även om kroppen ej är det, blott man bidar sin tid och hoppas på lyckans omväxling). 25-30 Denna strof, liksom sista raderna i föregående, ljuder trotsigt ur fängelset. Inför sin höge och mäktige vedersakare förklarar poeten sitt mod vara osorgse och att rätten måste, trots all orätt, hava sin gång. — osörgse, med ö från 'sörja' liksom »sörgse» 200: 55 etc. Jfr »sårgse» 22: 16 och Lind Ordb. 1749 'Unbetrilbt, osorgse, obedröfvad'. Twiing- förtryck, våld. MO 'törs, vågar', även 48: 46, 201: 8o och 219: 44 »tors', i ä. nsv. vanlig biform till 'törs'. swara svara för. Fängsel... Längsel, se anm. till 8: 7 f. wrång avog. ,31-36 måt' måste. wandlar sig förändrar sig, är föränderlig. lär kommer att. olycklig 'trots att Ni är i olycka' ; jfr Stiernhielms yttrande till L. »tre dagar för än (han) kom in i arresten» : »iagh höörer I ähr en olyckeligh, Lucidor», jag hör, att Ni råkat i olycka, Lucidor. Man bör observera den väl funna antitesen olycklig: lustig 'glad, munter'. 4 36-37. XVII. I Männ af höga Sinnen. N:r III i Hel. Bl. — Med Anakreon och Horatius som mönster skapas under renässansen en väsentligen litterär dryckesvisa, där vinguden i ned- ärvda vändningar prisas som sorgebefriaren, glädjebringaren: »Tu sapiens finire memento tristitiam vitxque labores molli, Plance, mero» (Horatius, Od. I 7), »dissipat Euhius curas edacis» (Od. II i Ronsard (Ode, »imit& d'Anacreon»): 'Lorsque Bacchus entre chez moy, Je sen le soin, je sen l'esmoy S'endormir' etc. Även för L. är vinguden sorgebefriaren och glädje- bringaren (r. 4 fr.), men ej den måttfulle och sansade, utan den germanske Bacchus, som med »dubblade drivkar' skall skänka »glädie op i taak» och slutligen bedövningen, dvalan. — Den berömda avslutningen (»en förklang af Bellman», Atterbom) av denna ypperliga dryckesvisa synes L. ha ut- format efter utländskt mönster. Nyrop ('To viser af T. Reenberg og deres kilde', Dania IV (5897) s. 43 fr.) refererar ett parti av 77:de novellen i 'Nou- velles Acrations et joyeux devis' av den franske i 500-talsförf. Bonaventure DesOriers, där det står att läsa om den duktige dryckeskämpen Janicot 
 
 
 
 
 48 och hans hustru Janette: »Då han såg, att han skulle skiljas hädan för att dricka på ett annat ställe (d. v. s. dö), bestämde han i sitt testamente, att han skulle begravas i en vinkällare under en vintunna och att hans huvud skulle läggas under tappen, så att vinet skulle kunna rinna rakt ned i hans mun, ty han hade väl sett på kyrkogården, att de döda voro torra om munnen.» I sin uppl. av Despffiers noveller, Paris 1838, s. 202, anmärker här Paul Lacroix: »C'est lå, un souvenir historique qui a ete consacM dans cette chanson populaire du dix-septi6ne siecle laquelle se chante encore avec de nombreuses variantes: , Si je meurs, que Von m'enterre Dans la cave ou est le vin,» Av dessa många varianter (enligt Lacroix) av den franska visan känner jag blott den, som Nyrop (a. arb.) funnit i avskrift i Köpenhamns univer- sitetsbibliotek under titeln 'Le Testament d'un Ivrogne' och vars första strof måste anses stå i förbindelse med den sista i L:s visa: Si je meurs, que ron m'enterre Dans la cave ()it sera le vin, Qu'on m'&ende sous la tonne Ma t8te sous le robin; S'il en tombe quelque goutte Ce sera pour me rafraichir, Et si le tonneau (Mgoutte ren boirai å mon plaisir. I övrigt innehåller denna avfattning av den franska visan, som 'Dager Reenberg omkr. 570o översatte till danska (»I et Viinhus skal jeg sige Mit Farvel og sxttes ned, Under 'ronden jeg skal ligge, Under Tappen Hovedet» etc.), inga likheter med L:s och därför väl ej heller de andra varianterna. Lacroix sätter, se ovan, visan i förbindelse med det citerade stället hos Bonaventure Desp&iers, men Nyrop förmodar, att både novellen och visan ha sin utgångspunkt i den gamla latinska dryckesvisan 'Meum est propositum', vars präktiga, hetsiga och vilda vagantpoesi kommer mycket nära L:s dikt, även om den speciella utformningen av sista strofen förutsätter, att L. kände även den franska, tydligen mycket spridda visan. Jag citerar str. i och 2 av den berömda goliardvisan, vilka strofer innehålla testamentet och begravningen på krogen (jfr r. 31 ff.) och föraktet för den 'hjärnlösa hopen' (jfr r. 4 ff.), som ej förstår vinets härliga välsignelse (Car- mina clericorum, Studenten-Lieder des Mittelalters, Heilbronn 1876, s. 29 f.): Meum est propositum In taberna mori Et vinum appositum Sitienti ori, 
 
 
 
 
 49 Ut dicant, cum venerint, Angelorum chori, Deus sit propicius Isti potatori. Potatores singuli Sunt omnes benigni, Tam senes quam juvenes ; In xterno igni Cruciantur rustici, Qui non sunt tam digni, Qui bibisse noverint Bonum vinum vini. 1-6 1 Männ af höga Sinnen 'I höga andar, I ädla själar' (ironiskt), med 'Sinne såsom ofta i bet. 'sinnelag, karaktär, andesyftning'; jfr ty. hohen Sinn haben. minnen 'minnens, kommen ihåg'; även 165: 45 »minnen» (: 'Sinnen'), 40 8: 79 »minnen» (: »Fader-Sinnen») med bet. 'minnens, kommen ihåg' men annars deponens, t. ex. 60: 112 »minnas) (: »finnes)); den aktiva formen behöver dock ej förklaras såsom enbart förestavad av rimbehov eller genom analogi med 'glömma' eller med 'minna (på)' = påminna, ty jfr fsv. minna 'minnas, komma ihåg' (Söderwall), sv. dial. minna 'minnas, påminna sig' (Rietz), ä. da. minde 'minnas' (Kalkar). drikken 'drickandet (bägaren)'. hiernlösa 'dumma, fåvitska' ; jfr 463: 1ca I »en hiärnlöös' = dumbom, tölp, ty. hirnlos 'hjärnelös, tjockhufdad' (Lind Ordb. 1 749) och ty. ungehirnt 'ohne Hirn, verstandeslos'. 7-12 Fast om Om ock, Låt vara att. förtära förtäras. .Dy Därför. längi, med slutljudande -i (för -e), framför allt efter g och k, ett uppsvenskt dialekt-drag, se Hesselman, Sveamålen s. 35 och 38; hos L. växlande med 'länge' i ungefär samma proportion. 13-17 som siuk, med, som ofta, utelämnat 'är'. Dricken 'drycken', men 220: 85 »en Dryck» ; -i- växlar med -y- i ordet redan i fsv.; plur. drivkar vanlig i ä. nsv. jämte 'dricker'. dubblade drickar ('starka drycker, drycker som ha dubbel styrka', jfr dubbeltöl, dubbelöl, ty. Doppelbier, fra. bib-e double 'starköl', eller hellre) 'fördubblade, dublerade klunkar', 'två (flera) bottenfockar å rad', jfr 39: 42 'trij på ra» och Skråordn. 1545 'Dublede skoor» = skor med dubbla sulor (Dahlgrens Glossar.), ty. doppeln (van- ligare verdoppeln) 'duplicare, duplieren', fra. doubler; förstavelsen 'för-' saknas ofta i ä. nsv. 19-21 Troft ('trots', mlt. tros, trotz, se anm. till 6: 23) 'Strunt i'. förwea förevita. med dricker» dull 'galen, stollig av drickandet'. dull 'galen, stollig' (jfr 122: 43 »swart-soot dull', mlt. dul, ty. toll), vanligt i ä. nsv., såsom syns av sådana samtida benämningar som Dulle Ban&en = galna Ban&en, på Gustaf Adam Banft, fåltherren Johan Ban&s ende son. 4. — Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 50 25-30 Dy Därför. heeter om Pannan 'het om huvudet', här i bet. 'het, upprymd, rusig av vinet' ; jfr 220: 101 »Wijnet går i Pannan ^ , 366: 34 'troor Sigh vara klook/ men (= medan) Winet är i pannan». 31-35 af dricka av att dricka (supa). drickz-Bröder dryckesbröder. afdödde 'döda, hänsomnade', fsv. afdöa; jfr da. afdö, ty. absterben. När under '(nära,) tätt under' eller snarare 'ner (ned) under, under', med stavningen 'när' enligt upplandsdialektens uttal, se Hesselman, De korta vok. i och y s. 12 IT. och anm. till 5o: 43. torsten 'törsten', även 197: 174 och 351: 61 'Torst», ytterst vanlig biform till 'törst' ända till omkr. 180o. 38-40. XVIII. K Om kiäre Broder kom. N:r IV i Hel. Bl. — Visan är ett mästerstycke av målande realism. Orden, ropen, den fria metern och de dansande rimmen och inrimmen måla för öga och öra en hetsig, vild bacchanal. »Af den visan har Bellman fått uppslaget till Fredmans epistlar ^^ (Karlfeldt s. 116, jfr ock Linck s. 126 f.). 5-10 Drifwa hårt Hierte-Gnagh, om vinet som sorgebefriaren se inl. anm. till föreg. visa och särskilt dess r. 23 ff. om medlet att släcka »heet Kärleeks- Brand». Sal (Hanselli felaktigt 'Så'), eller Sal Sa! (r. 27), vanlig interj. (i tyskan) till uppmuntran, eggelse, särskilt till glädje, 'se så! lät gå!', (lat. age), fr. ga. Jfr Keil, Deutsche Studenten-Lieder des 17. u. i8. Jahrh. s. 132: »Sa sa sa Ihr teutschen Briider, Stimmt ein frohes Vivat an» etc. rundom 'rundtom, laget runde, jfr ty. umtrinken, Umtrunk, Rundtrunk, då i laget den ene dricker efter den andre på dennes uppfordran. låter låter, gnäller, jämrar sig. et Swift: sc. 'är den'. ogijn ogen, tvär, sur. 11-20 .K-up 'bägare (poculum)'; Lind Ordb. 1749 'kopp' eller 'kupp(e)', och se Noreen, Vårt språk III s. 253 och 271. Dreng 'gosse, pojke' (om källarpojken, som passade upp), se följ. rad pojke, som på 16004. brukas mest i bet. 'upp- passare, betjänt'. Bödlen 'böveln, djävuln, fan'; jfr 164:25 »taag mihg En Bööl» (< Bödel); svordomen 'böveln' är en kontamination av 'bödeln' och 'djävuln'. Ilfaaft 'gneter, snåling, smulgråt' [jfr ä. nsv. 'malgråt' med sm. bet. som 'smulgråt' och Lind Ordb. 1749 'Mas-hund, maser, mask.' 'ein karger Filtz, ein Knicker, Knauser, Lauser' samt Fernander 'Theatrum tragicum ebriosorum' (1695) s. 48: (om man frågar värden, varför han så hårdt manar på gästerna att dricka, så säger hane) »Om jag ey så gör/ so kalla dhe mig en armlig och Maashund» och s. 321 »Älskar han Nychterheti så får han heta en Matshund »] eller, enligt sammanhanget snarare. 'slöfock, drönare, bortkommen stackare', sv. dial. 'mas' = trög, lat, senfärdig karl (Rietz), vartill sluter sig 'masa' och 'masa sig' = vara lat, slö. W ill ska. taas 'skämta (med varandra), kappas, nappas' (i glädje och dryckjom); jfr Dalin 1853 'tas' (fam.) = 'vara i strid, tvista, träta' och Hofberg, Allmoge- ord i Nerike, 'tass' = 'skämta; munhuggas, på skämt tvista med hvarandra; kifvas, tvista, slåss'. Bolkar (stora) 'pokaler', jfr Stiernhielms Herc. 193 »Kannor — Krus — gruf-same Bolkar» och 206 f. »stoore Barkenmeyere/ Bullar/ och Bolkar/ Fylte på brädd». fritt gärna. gå 'gå sin väg' (från 
 
 
 
 
 51 detta lag, jfr r. 66 ff.). trå Han som 'tvi vale den som, fan anamme den som' (blir vän med en sådan stackare); angående interj. (svordomen) 'trå' se Rietz s. 747, Dahlgrens Gloss. s. 881 och Hellquist, Stud. s. si . 26-30 Till de sällsamma och fantastiska dryckeskärlen (se Hercules 193 oeh 206 ff.), som tömdes i ett drag av »een ährlig Man» (r. 63), hörde sär- skilda dryckesseder, regler och bruk, 'jus potandi' (jfr Stiernhielms Herc. 225 ff.), bl. a. att vederbörande först skulle kyssa glaset, varefter han tömde det, under det att det övriga sällskapet sjöng som eggande ackompanjemang t. ex. det vanliga: »Er setzt das Gläslein an den Mund, Er trinkt es aus bis an den Grund» etc, eller som här: »Sa! Sa I så mått man Glasen — — —». glaset .. kyst, jfr ovan cit. studentvisa från i600-t. 'Sa sa sa Ihr teutschen Briider': So kfiB ich auch das GlaB, ich trincke es aus, ja, ja, es schmeckt, Ein Schelm, der was davon verkleckt etc. (Jfr r. 28 f., 46 f.) mått måste. rutha 'rumla, festa, svira', även 57: 33. wedh 'vid', se anm. till 9: 32. Swälg 'svalg, gap, strupe'; Lind Ordb. 1749 'Swälg neutr. (gap) der Schlund, se swalg'. Bälg buk. 36-40 smöka 'röka', mlt. smoken, ty. schmauchen, da. smoge, eng. smoke. Medh bäste Maak i godan ro. Smök '(tjock) rök'; se 'smöka' r. 37; 'rök och smök', da. rog og smog', ty. 'Rauch und Schmauch' ofta i allittererande sammanställning. Tökn-lijk som ett töcken, ett moln. — Trots förbud av furstar och magistrater, trots läkares och prästers våldsamma utläggningar om tobakens skadlighet för kropp och själ, »en ny uppfinning av djävulen», gjorde tobaken sitt lysande erövringståg i början av I600-talet, och L. är redan fullt klar med att en pipa ger ölet bättre smak, liksom senare Werner v. Rosenfeldt (Hanselli XVI s. 241): »Då smakar öhlet wähl, då drickes med behag, När som en pijp tobak får rökas i ett laag». 41-50 Hwift/ (interj.) 'Hej!' thet, d. v. s. glaset. trzi på ra, dryckes- sed, jfr Stiernhielms Herc. 227 bland andra dryckesbruk också »Tree- på-ra» och von Brobergen (en brudskrift 1690) i en »gåta för jungfruerne» (Hanselli XII s. 281): ».. . den som först hittar på, Hans skål skall tre på rad ikring om bordet gå»; jfr r. 48. Rundadinellula, 'runda', 'rundadinella', 'runda- dinellula', ensamma eller i förening bildade i dryckesvisor en refräng, som enligt tysk sed bröderna sjöngo, medan en i laget tömde sitt glas. tu ten tåhr till sista tåren. See Naglen 'Se (på) nageln', d. v. s. den, som tömt sitt glas; 'gör nagelprovet' (macht die Nagelprobe): han vänder upp och ned på bägaren, sätter dess rand snedt mot vänstra tummens nagel, och ingen droppe rar då falla på densamma. Jfr Stiernhielms Herc. 227 »Tree-på-ra/ ne gutta supersit». Enligt kurfursten Christian II:s av Sachsen 'Hoitrinkordnung' skulle härvid sjungas: So hatten es auch Die Alten im Brauch, 
 
 
 
 
 52 Wenn sie vor Jahren Fein lustig waren. Sie schenkten voll ein, Und trunken so rein, Dal3 man das Glas von oben Konnt auf dem Nagel proben : Das war zu loben; . . etc. 1 medeltidens latin hade man härför skapat germanismen 'super nagulum ° . Uttrycket och seden kom till England: 'to drink super nagulum' och till Frankrike : 'boire (faire) rubis sur l'ongle'. tii prikka: Lind Ordb. 1749 'Til pricka' =-- 'gar genau, aufs genaueste', da. til prikke 'helt, nesje', mit- to pricke 'genau, scharr, nu 'till punkt och pricka'. hwar si/ (imper.) envar må se till'. W ar fort 'raska på (?). Briid 'bräde', som ofta i bet. 'spelbräde' eller 'brädspel', jfr Lind Ordbok 1749 'Bräd-spel, das Spiel-Brett oder Bret-Spiel' samt 'Spela i bräde, Verkehr spielen', nu 'spela bräde'. Brädspel med tärning var ett omtyckt tidsfördriv, se 366: 37 >En annan lyster sigh i Brädet tätt förskansa» etc. och Stiernhielms Herc. 156 (med redogörelse för tidens många arter av brädspel): >Bräd- spel är ock een lust. .. .» 66-68 Men 'Medan, Så länge som', se anm. till 8: io. top, ännu bruklig formel för instämmande. 61-64 .Drångh 'gosse, småpilt': han svarar ej med att tömma i botten som en ärlig svensker man. Jungfru gran 'fin (kruserlig) som en flicka, flickfin'. 66-66 Meningen är oklar. Skrzfw' och gzfw' synas böra fattas som pres. ind. (jfr biud' r. 70) och då med 'then' i r. 62 som subj. Kanske: 'Skriver upp på räknebrädet (d. v. s. beställer och betalar) öl, som en annan får övertaga, och så, min herre, gå i säng!' buga krusa. rätt riktigt, som sig bör, enligt regeln. sätt sed (bruk). fatt beskaffad. satt ordnad, stadgad. — En 'ärlig man' måste svara på skålen enligt regel och sed: >man håller dhet för en stor Skam/ Injuria och Föracht/ när den ena icke orkar swara dhen andra till hwar dryck/ och göra honom redeligit Besked/ om skiönt hans Buk skulle spricka (jfr r. 56 f.)/ och Si" en fara till Helwetis .» (Theatr. trag ebriosorum av 0. L. Fernander ( 16 95) s. 47). 'Drick eller gå', det lagbudet inpräntas ock av de tyska (student-) dryckesvisorna : >Wil er (han som 'bescheid wil thun') nicht aullsauffen, so muS er vns entlauffen, oder lausen jhm die Haar» (Venus-Gärtlein (1656), hg. von Max v. Waldberg (1890) s. 38). En gammal tysk visa med den betecknande titeln 'Die strenge Regel' slutar så (Hoffmann von Fallers- leben, Die d. Gesellschaftslieder I s. 279 n:r 203): ' Welcher nu leit In diesem Streit, Dafå er nicht mehr känn thun Bescheid, 
 
 
 
 
 53 Der mach sich auf und lauf darvon : So singen wir Victoria! Victoria! Victoria! Samma 'stränga regel' inpräntar ock dryckesvisan 'Entweder—oder' (sist a. arb. I s. 261 n:r 185): »Wer nicht will mit uns lustig sein Bei diesem guten kiihlen Wein, falalala! Der troll sich fik die Thiir, Er hat nichts zschaffen hier, falalalala!» 41 43. - XIX. Nys när Frigga satt i bade. Visan efterlyses av Andersin i Hel. BI., se kom. s. 3. Redan 1817 i 'In hist. poheos svec. hypomnemata' s. 41 påpekar P. A. SonUn: »hoc canticum, sublato auctore, collectioni sum inseruit Palmsköldius, castis neutiquam audiendum auribus». I Hammarskölds 'Sv. vitterheten', 2 uppl. utg. av P. A. SonoMn, s. 119 upplyses, att av denna visa, som »är ganska obscoen både till uppfinning och utförande», 'tvänne afskrifter finnas bland Palmsköldiana, ; samma upplysning i Biogr. lex. VIII (1841) s. 338. Här- med åsyftas säkerligen U. B. Faktisk. ,p9s, där tvenne avskrifter finnas, en, här kallad Pa, efter allt att döma egenhändigt skriven av Erik Lind- schöld på ett folioblad, som inhäftats i bandet, och en, av mig citerad Pb, skriven på det vanliga papperet i quarto i Palmskölds samlingar och för- sedd med en gammal anteckning med bläck: »Lasse Johansson, kallad Lucidor den Olycklige», alldeles samma anteckning som under de i samma band avskrivna 'I Männ af höga Sinnen' och 'Kom kiäre Broder kom'. En ung hand har med blyerts antecknat under den förra: 'Lindschöld (egenhänd.)» och under den senare: »Lindschöld? Jmfr originaldikten nyss före, som med säkerhet är skrifven med Lindschölds stil». Det är dock tvivelsutan blott en avskrift (eller nedskrift ur minnet), som Lindschöld gjort egenhändigt. Dessutom har jag funnit en handskrift av visan i U. B. Nordin 1-118, här benämnd Na, saknande str. 5 och väl närmast an- slutande sig till Pa. Även U. B. Nordin 1121, här citerad Nb, innehåller en slarvig nedskrift av visan ur minnet med blott 5 strofer, motsvarande här str. i samt 6-9. Alla dessa uppteckningar skilja sig, utom vad som är antecknat, föga från varandra och blott i en och annan orddetalj, varför man ej kan tala om olika versioner av visan : de torde för visso alla återgå på en och samma svenska grundtext (Lucidors). Jfr däremot Castr&t, Skr. utg. af Sv. litt.-sällsk. i Finl. 1907. Förhandl. o. upps. 20 S. 388. Äldst och tillförlitligast synes Pb vara, varför den lagts till grundval vid textgestalt- ningen med enstaka avvikelser. — Denna L:s visa synes emellertid vara en översättning av ett tyskt original, 'Als die Venus neulich badte', vilken, tydligen där hämtad från en äldre redaktion, finnes i Hilarius Lustig von Freudenthals 'Weltliches Liederbfichlein' i Berlin och senare i andra vis- samlingar (von Waldberg, Renaissance-Lyrik s. 38). I denna äldre version känner jag emellertid ej visan utan i en yngre, förändrad och förkortad, på vilken L:s svenska översättning ej kan återgå, nämligen den i de av 
 
 
 
 
 54 Benjamin Neukirch 1695 och 1697 utg. 'Herrn von Hoffmannswaldau und anderer Deutschen auserlesene und biflher ungedruckte Gedichte' I s. 352, resp. 341 under titeln 'Schertz-lied' meddelade visan på 6 strofer, varav den första för jämförelsens skull må citeras : ALs die Venus neulich sasse In dem bade nackt und bloW Und Cupido auff dem school Von dem liebes-zucker asse/ Zeigte sie dem kleinen knaben Alles was die frauen haben. Visan har förut tryckts såsom ett supplement till Hansellis uppl., se Biogr. lex., 2 uppl. VIII (1876) s. 343, Wrangel, Det carol. tidev:s kom. diktn. s. 89, Castrén a. st. K. B. (praktsamlingen) har ett exemplar av Hansellis uppl. av L:s skrifter, där två tryck av visan finnas inhäftade, båda lika utom i att det ena är paginerat 53-55 och i början försett med >XIX. Vijsa» (den sista världsliga visan, n:r XVIII, slutar nämligen i Hansellis uppl. sid. 52), under det att det andra är opaginerat, har blott titeln 'Vijsa' utan nummeruppgift och i slutet: 'Lucidor'. Å det förstnämnda trycket har Klemming antecknat: >25 ex. tryckte häraf». Det är tydligen Pb, som man vid detta tryck avsett att följa. Blott intressantare varianter från de olika handskrifterna anföras: Rad 2 Pa: sin skiöth 5 Pb: Medan 8 Pa: lilla brysten Ha: Rosen brösten 10 Pa: titt Rubine tappen Na: De Rubine pappar 12 Pa: innan tij. 13 Pa, Ha: satt 14 Pa, Ha: skådar 15. Pa: fråga Na: frågar 16 Ha: sådan' saker 17 Ha: Gudinnor när och fiär 21 Pa, Na: förstog Pb: förstod 22 Pa: alt 23 f. Pb, Ha: dig (tig), mig. 28 Pa: naflen 30 Pa: emilln Friggas 31 Pb: bäst att Frigga badde (:skada) 33 Pa: edert Pb: hwad har J i ehr been 34 Pa: hugget Ha: skråma (:bada) 39 Pa: Skråliian skromma 40 Ha: om ni ey swimde ? 41 Ha: fing' 44 Nb: Uti smedjan hos Vulcan 47 Pb: warit 50 Hö: skämska bof 52 Pa, Ha: Wetta 55 Pa, Ha: Ehr ey 58 Na: Smöria, lappa, plåstra, stoppa 65 f. Pa, Na: haa fördölgt Och med klädren öfwerhölgt. 1-6 Frigga, Astrild se anm. till 29: 30, 30: 35 (kom. ovan s. 37). Efter 'Eftersom'; så ock r. 11. 7-12 som han sielfwer lysts 'som honom själv lyste'; personlig konstruktion förr vanlig, så ock 221: 107, 366: 37. K lappa, K illa, imperf., med hos L. vanlig (uppsvensk) apokopering av -de. skalkertj 'kanaljeri, ostyrighet', jfr 'skalkas' = 'galnas', 'rasa kättjefullt'. innan i 'inombords, i hans inre'. 13-18 sått 'satt', jfr r. i 'satt', ej ovanlig form i ä. nsv., se Beckman, Ark. II: 254, Åkerblom, Runii sv. rim s. 146; enligt Rydqvist I s. 159 brukas 'sått' i några svealandsdial., bl. a. stockholmskan; ej annars an- tecknad av mig från L. Skådde 'skådade, såg', även 43o: 96 >skådde>, fsv. 'skodde' ett par gånger, en och annan gång i ä. nsv., t. ex. Bib. 1541, 
 
 
 
 
 55 se Rydqvist I s. 58. Frägde 'frågade' ; 'fräga', enligt Sven Hof uppsvensk form (Arkiv i i s. 219), ej så ovanlig biform till 'fråga' i ä. nsv. (se t. ex. Arkiv 18 s. 337); »folkspråket eger på många ställen, hufvudstaden in- begripen, fråga (fråga), frägde eller frägade» (Rydqvist I s. 152); jfr 180: 9 >frägad'». med Alt ivrigt. närr ock fjarr 'nära och fjärran', nu för- åldrat uttryck, fsv. 'fiär ok när', Lind Ordb. 1749 'När och fjer' = 'nahe und ferne'. 21-24 förstog 'förstod, begrep'; 'stog', ursprungl. en analogibildning efter '(slå:) slog' etc., nu enbart talspråksform men i ä. nsv. mötande överallt i skriftspråket jämte 'stod', hos L. t. ex. 180: 12, 232: 67, 233: 8o, 344: 72. 34-36 Morkiär, liksom 'farkiär' ett då vanligt, vördnadsfullt och hjärtligt till- talsord av barnen till mor och far. Jfr Dahlstiernas 'Kunga Skald' (Hanselli VI s. 28), där den unga konung Carl och hans båda systrar brista ut: »Vår Kung, o Herr-Faar Kiär!» etc., och Berg, Språk och Stil 5 s. 229 not. 2. dheras sina. 37-41 Mars, krigsguden, älskad av Venus (Frigga), som med honom be- drog sin gemål Vulcanus; jfr 210: 49 ff. och nedan r. 44 f. beswimma (mit. beswimen) 'svimmade'; ang. apokopen av -de se anm. till r. 9 »klappa». feck 'fick', fsv. 'feck' eller 'fick', ä. nsv. (och ännu alltjämt på 1700-t.) ej sällan 'feck', t. ex. Lind Ordb. 1749 'feck' jämte 'fick' ; hos L. synes 'feck' dominera över 'fick'. 44-45 Oförmodligt i hastigheten, oförhappandes. Vulcan, eldens gudom, som smidde vapen åt gudar och heroer i sina underjordiska smedjor: mörka wärkestaan. Ovidius, Metam. IV 167-180, berättar om hur Vul- canus, som av Apollo blivit underrättad om sin gemåls otrohet, smidde konstfulla kedjor, fina som spindelväv och lydande en lätt tryckning. Med dem band han de älskande och tog gudarna till vittne på äktenskaps- brottet: »De himmelska logo, och länge blev denna händelse omtalad över- allt i himlen.> 49-53 bida 'stanna, upphöra' (med sitt tal) eller 'vänta' (tills han blev äldre). sidst 'nyligen'; jfr 21: 13. 55-59 Adonis, en underskön yngling, älskad av Venus men dödad på en jakt av ett vildsvin, som den svartsjuke Mars sänder fram. Se t. ex. Ovi- dius, Metam. X 503 ff. teppa täppa (till), binda om, göra förband. weela (fsv. väla (veela), sv. dial. väla) 'sköta om'. heel läkt, frisk. 61-66 hetta, den långvokal. formen nästan genomgående hos L. ('hetta' antecknat blott 333: 109 i rim med 'wetta', se nedan), vanlig långt in på 17004. lieel (adv.) alldeles, helt. wetta 'veta, ha reda på' ; 'vetta' är en uppsvensk form, som är rätt vanlig under 1500- och 16004., hos L. även t. ex. 151: 98, 333: nto : hetta), men som, redan i L:s språk, besegrats av den götiska formen genom inflytande från presens, fsv. 'vet'. öfwerhålt 'överhöljt, skylt' (i ä. nsv. 'holde' = höljde, 'hold', 'holt' = höljd, höljt, 
 
 
 
 
 56 se Kock, Sv. ljudhist. II s. 193 och Noreen Vårt språk s. 124), men 22: 25 »öfwerhölgt» (sup.), 312: 32 »öfwerhölgd», liksom handskr. Pa och Na här ha 'öfwerhölgt', se ovan s. 54. ANDELIGE WIJSOR. Titeln är hämtad från Helicons Blomster. Andersin meddelar där vi- sorna I—VI i samma ordning som i denna upplaga, men utan att ge nummer åt 0 ! selig der das Zelt och ACh I huru ligger Staen . . . (väl emedan de före- legat honom i ofullständigt skick; ej heller stroferna äro hos honom numre- rade), varför de fyra återstående, här alltså numreras I—IV. Jag har, i likhet med Hanselli, funnit mig böra bland L:s psalmer såsom n:r VII upptaga den kända 0 E:vi:hett! din längd mig fast förskräcker, vilken icke fått plats i Hel. Bl. Då äldre tryck, och även originalmanuskript (jfr kommentaren ovan s. 7), saknas, har jag vid textgestaltningen för visorna I--III följt Hel. Bl. Men för n:r IV—VI har såsom förlaga användts 'Lucida intervalla, Eller Goda och Gude- liga Tankar Om Menniskians Dödelighet Och Werldenes Fäftingelighed För- fattade Uti Trenne Wijsor/ Hwilka til andras Waarning äre lämbnade af honom som sig kallade Then Olykkelige LUCIDOR. Comes Calami Calumnia, Tryckt Åhr 1685', in 8:vo, utan tryckort (se titelsidan i faksimile såsom bilaga ,till texten). Detta lilla tryck på ett ark har varit föremål för många gissningar och tolkningar och har användts i mytbildningen omkring den »olycklige ^^ poeten, som skulle nedskrivit dessa botpsalmer under »lucida intervalla», ljusa mellanstunder, »til andras Waarning». Palmskiöld synes först ha omnämnt trycket, och Liden åberopar honom i sin Historiola lift. poet. svec. (1765)s. 35: »Adnotavit guiden laboriosissimus Palmsköld'ius, typis emissa fuisse: Lucida Intervalla eller goda» etc., med riktigt återgivande av skriftens titel. Då Palmskiöld ej angett tryckår och Liden ej kommit över trycket, kan denne ej avgöra, vad det innehåller eller huruvida det blott är ett omtryck (ur Hel. Bl.) av tre L:s andliga dikter under förändrad titel. Gjörwell recenserar i Kongl. bibl:s tidn. om lärda saker (1767) s. 85 ff. Lidens avhandling och nämner där helt svävande, att Lucida Intervalla nog »varit en Uplaga af de trenne Visor, som 1695 blefvo förvandlade til trenne Psalmer» (d. v. s. n:r 406, 409, 407 i G. Ps. B., 465, 46 7, 469 i N. Ps. B., IV, VI, VII i denna uppl.). Han tillägger: ^ Med skäl böra de heta Lucida Intervalla. önskan värdt, at våre Skalder ägde flere Ljuse Skåf (stunder) af dylikt slag.» I 'Ostrogothia literata' (U. B. och Link. B.) anför Braad Palmskiölds (Lidens) notis, att Lucida Intervalla etc. blivit särskilt tryckta, och gissar liksom Gjörwell, utan att närmare ge sig in på frågan om själva trycket som sådant, huruvida det är en särskild bok eller blott en benämning på L:s psalmer: ^ Kanske de förr nämnde 3 psalmer 
 
 
 
 
 57 härmed förstås.» Som synes, lägger Gjörwell in i titeln 'Lucida Intervalla', 'Ljuse skår (ljusa mellanstunder), åtskilligt av moraliserande och salvelsefull bedömning av poeten, som enligt Gjörwell (a. st.) ej hade annan beställning än att »skrifva vers, lefva i hunger och dö i elände», och för vilken »Kysk- heten och Nykterheten ingalunda voro de Gudinnor, hvilka han offrade; såsom han ock gemenligen skref sin Vers med ölkappen på bordet». Det är fullt i stil med denna oklara och vanställda tradition om Lucidor och med en sådan tolkning av boktiteln 'Lucida Intervalla', som ju tillkom, sedan poeten i i år vilat i sin grav och sedan sägenbildningen redan tagit hand om 'Lucidor den olycklige', poeten från »källare och jungfruhus», död å en krog (: »han fick således sin bane, där han bäst trefs», Gjörwell a. st.), som Hammarsköld- SonUn (Sv. vitterh. Hist.-krit. anteckn. (1833) s. 119 f.) yttra, att Hel. Bl. innehåller »några andeliga Sånger, dem han (d. v. s. Lucidor) lärer hafva sär- skildt utgifvit under den egna (1 jfr Lic161 ovan) titeln Lucida intervalla. Ingen bokkännare har i sednare tider kunnat öfverkomma dem.» Även Atter- bom säger i Sv. siare och skalder II (1843) s. 178, att man förmäler, »att den Olycklige utgaf sjelf(!) några qväden under titeln ludda intervalla Men blott sparsamt framglimma dylika ljusare mellanstånd». Som vi se, blevo alltså t. o. m. skaldens psalmer (och deras titel i trycket 1685) domar, nya bevis på hans olyckliga livs tygellöshet, så tolkade t. o. m. av honom själv. Det är säkerligen med utgångspunkt ifrån denna åskådning om Lucida Inter- valla och denna alltmer utbroderade tradition, som man (oriktigt) förlade till- komsten av den sköna psalmen Herre Gud för tig jag klagar (n:r VI) till ett sådant 'lucidum intervallum', 'ljust ska!, som skulle beskärts poeten efter de dödsbringande värjstyngen på Fimmelstången, innan han, fylld av syndakänsla och ånger, gick att möta den högste domaren (se anm. till denna psalm). År 1844 fann man dock ett exemplar av Lucida Intervalla i kammarrådet Fäger- stens boksamling, vilket väl är det, som nu tillhör K. B. och säkerligen med rätta bär den därå gjorda anteckningen 'Ex. unicum (se Beckman, Sw. psalm- hist. s. 1032, Ahlquist, Ny illustr. tidn. (1876) n:r 43 s. 381). Det 16 sidor omfattande lilla trycket låter första sidan upptas av titeln [jämte den lat. sen- tensen Come: Calami Calumnia 'Pennans (författarskapets) följesven är klandret (illviljan)', en sats, som bör ställas i samband med den då brukade vanan att i företal och dedikationer gardera sig mot »widersinnige Omdömmen» av per- soner, som »kittla sig at lasta och danta» andra (Andersin i Hel. Bl.); jfr ock 'Thet Swenske Nitet' (1738) n:r 36, där man tackar för intresset för tidningen, som ej varit litet, helst som man ingalunda kunnat fordra, »det Calumnia nu mindre än för skulle vara Come: Calami)]. Omedelbart på andra sidan följer texten med Rabbi Schilomer etc., allt i samma ordning som i denna upplaga. Haquin Spegel har (delvis) egenhändigt och till alla delar fullständigt nedskrivit 'Lucida Intervalla' uti sin s. k. Psaltare (sign. T. 220) s. 97 ff. i Link. B. Den företer blott få ortografiska och betydelselösa avvikelser från trycket jämte det, att hos Spegel den nämnda latinska sentensen ej står i 
 
 
 
 
 58 titeln utan under Rabbi Schilomer. Cogita etc. och att de lat. citaten över n:r V och VI stå vid slu te t av resp. dikter. Andersins text stämmer med få och obetydliga avvikelser med den i Lucida Intervalla, som tydligen före- legat för honom. Dock har Andersin utelämnat de varje dikt inledande latinska citaten liksom ock melodihänvisningarna och naturligtvis titeln 'Lu- cida, Intervalla .' Närmare detaljupplysningar lämnas i anmärkningarna under visorna. Till slut må här i allmänhet framhållas, att L. i sin andliga diktning i stort sett synes stå mera självständig gent emot förebilder än i de världsliga. visorna. Han har ock här ofta över sin dikt en utomordentlig glöd och per- sonlig ton och färg, uttryck för en inre rikedom och en känslostyrka, som på oss verkar som en eruption ur djupet av en ensam, kämpande människo- själ. Tiden äger många, svenska och utländska, andliga rimsmidare, vars alstring är lika konventionell som största delen av den världsliga lyriken, men ' få, vilkas religiösa poesi så skälver av liv som Lucidors i hans bästa 'andliga visor'. 44 45. 1. - 0! selig der das Zelt. Efter Hel. Bl.. Ofullständig, se ovan s. 56. 6-6 Raderna ha predik. kriegt underförstått från r. 4. Man observere de för L:s (och renässansdiktens) stil betecknande antiteserna: Unruh: Ruh, was Ewig: dies Nu, Erd: Himmel. 19 24 I dikter (och skrifter), som handla om livets intighet, ovisshet och elände, är detta ett ständigt återkommande grepp: vi mänskobarn hälsa alla ,vårt inträde i denna jämmerdalen med gråt; ingen har i födelsestunden skrattat; det nyfödda barnet liksom ber med sin gråt att slippa undan de tunga bördor, som livet pålägger just mänskan framför andra skapade varelser. Den under renässansen mycket läste Plinius d. y. utvecklar och förklarar detta tema utförligt i början av bok VII i sin 'Naturalis historia', där han bl. a. påpekar, hur mänskan födes naken och försvarslös till värl- den, hur hon, ensam bland mängden av skapade varelser, födes till jämmer och gråt (vagitus et ploratum), till tårar i livets första ögonblick (ad lacrimas, et has protinus vitae principio), hon är ett »Sens animal». Wivallius bl. a. framhåller samma förhållande (Schfick, Wivallius II s. 53): Naken kom iagh i werlden här/ Vthaff min Modersliffue/ Gråt och wee min första röst är/ medh Iemmer stoor iagh leffde/ - Dödhen togh migh/ doch hasteligh/ älend mon iagh här wara. 26-30 Bilderna här för livets flyktighet och intighet böra jämföras med sid. 53: 17 ff. och de inled. raderna till gravskr. över Kåhre s. 235. 
 
 
 
 
 59 38 Alt, d. v. s. 'Alt-seyn', liksom sm. r. 'tung-seyn', 'ålderdom', resp. 'ungdom'. 46-48. II. AChI huru ligger Staen så platt aldeles öde. Efter Hel. Bl.. Ofullständig, se ovan s. 56. Hel. Bl. har r. 33 tryckfelet ånslig för änslig (= ängslig). — Dikten är en parafras av första kapitlet i Jeremias klagovisor. Metervalet och rytmen liksom det stiltrogna och ålderdomliga ordvalet uppehålla väl den dystra och dova stämningen i Jeremias skildring av Jerusalems förlorade glans och ödsliga ensamhet, och L:s parafras överträffar vida Opitz' torra alexandriner i 'Die Klag- Lieder 7eremia. Poetisch gesetzt durch Martin Opitzen', varav den ock synes med avseende på det poetiska utförandet fullt oberoende. Vid dik- tens gestaltning tyckes L. däremot ha begagnat sig av den tyska bibel- översättningen. 1-6 Staen 'Staden'; bortfall av slutljudande -d liksom av intervokaliskt -d- i ställning som här är synnerligen karakteristiskt för ,600-talets tal- och skriftspråk, se Columbus' Ordeskötsel s. 71 f. och anm. till ro: 14. gröde 'växt, växtkraft', 372: 34 »gröda» med sm. bet. ynck/ig 'ömkansvärd'. änkie-lijk: Bibeln 1541 'är lijka som een änkia». then som ej har förswar'en sådan (änka) som ej har någon beskyddare'; jfr 328: iii »Gudh ... är Änckiones förswar». fik 'fick', se anm. till 42: 41. Mått 'måste, är tvungen', såsom ofta hos L. och under goo-talet med pres. bet. träldoms-oke, med då även i skriften. ofta uppträdande (uppsvenskt) bortfall av -t; jfr r. 26 'hoppe' och anm. till 7: 39 »wädre». 7-11 at så att. lene hinners hull de finhylta kinderna. af mykna /ryt- ning 'med sitt ymniga flöde'; jfr t. ex. Bibeln (1541) Jer. 14: 17 »Mijn öghon flyta medh tårar» och här 376: 154 »mäd flytand' ögon» = med strömmande tårar. gijr 'giver, ger'; även 14o: 44 'gijr' (139: 15 etc. »gi» = ge, giva), annars normalt hos L. 'gifwer' eller »gier» (»gifwa», »gie»). gijr'en 'ger honom' (d. v. s. staden i r. 1, vilken i Bibeln 1541 har mask. genus : 'han är lijka som een änkia', fast sedan L. liksom Bibeln genom orden 'Förstinna' och 'Drotning' övergått (dock blott i 2:dra versen i Bibeln) till att använda 'hon', 'henne', varför vi närmast väntat »gijr'na»: jfr r. 24 »från'na) = från henne och r. 46 »theina = de henne; Hansellis ändring 'gijr en Tröst' är språkligt ej lyckad; angående den då i all slags skriftsvenska, ej minst hos L., vanliga användningen av pers. pron. i enklitisk ställning se anm. till 26: 70. löije Röst 'hån, hånfulla ord'. ~st' 'närmaste'; 'nämst', 'nämmast' ingalunda ovanliga former i ä. nsv. 14-18 hårdlig (adv.) 'hårdt, högeligen'. jemmerlig (adv.) 'på ett ömkans- värdt sätt'; om adv. på -lig se anm. till 4: 32. Hwar som 'Varest'; även 142: 103, jämte »hwar» t. ex. 54: 30. willa 'vilja'; även 107: 186 »The som willa (: illa»), ej ovanlig form i ä. nsv. (och i sv. dial. och vardagstal), ännu Lind Ordb. 1749 s. 1005 'alilla (ovilja) wollen'. Alt 'alltid, stän- 
 
 
 
 
 60 digt'. hålla henne illa: jfr ty. Bibeln >halten sie iibel>, Bib. 1541 'fara illa medh honom>. 20-24 finns, med subj. 'någon' från föreg. rad. ödt förödt, ödelagt. ynkligt ömkansvärdt. Hon d. v. s. >Juda> (r. 13), Bibeln 1541 har 'han', ty. Bibeln 'sie'. Hiertelin hjärtligen, av hjärtat, djupt. bedröfwat: röfwat: angående -t för väntat -d se anm. till 3: 5 f. 26-30 sweifva oppe 'ha (alltid) övermakten, spela herrar'; jfr Bib. 1541 >Hans owener sweffua alt j höghdenne» (ty. Bib. 'Ire widersacher schweben empor'). efter hoppe ('efter hoppet,) efter önskan'. wela 'vilja, önska', som ofta hos L.; jfr. r. 17 >willa> och se Noreen, Vårt språk III s. 182. fåt fångat, tagit. minder 'mindre', även 277: 14 och 398: 84. För för — skull. 31-35 Al prydnad 'All fägring, glans'; Bib. 1541 'All fäghrind», ty. Bib. ^ aller Schmuck>. bedröfwad, änslig (= ängslig, jfr r. 14 >ängslad>): adj. (och partie.) som predikativ äro ofta oböjda (ex. från Messenius hos Hellquist, Stud. s. 175) och även annars (se Kock, Arkiv 25 s. 1 ff.). Liik 'Liksom', synnerligen ofta hos L., fsv. lik (adv., mit. like) = liksom, i likhet med. någon bett 'något bete', fsv. 'bet' fem., motsvarande ä. da. 'bed' fem., isl. 'beit' fem. = bete (betesmark), Bib. 1541 ^ ingen beet', nya uppl. »intet bete>. fortdrzfwer kör på, driver fram. 37-41 usle eländiga, olyckliga. at hon aldels glömd, med utelämnat 'är'. kränker plågar, bedrövar. nu under, med underförstått 'är' (ligger). Fien- dens, med tvåstavigt uttal (jfr r. 28) såsom ofta hos L., t. ex. 323: 62, 35O 42, men trestavigt uttal fordrar metern däremot t. ex. 196: 138, 256: 58; se t. ex. Kock, Sv. ljudhist. II s. 286 f. och 294. ligger neer 'ligger besegrat, kuvat', Bib. 1541 >nedhre ligger för fiendanom>, ty. Bib. >darnider ligt unter dem Feinde>. boot hjälp, räddning. Olust sorg, bedrövelse. 43-48 mått: se r. 6; Bib. 1541 >moste>. förswara 'skyddade, togo sig an', den vanliga (uppsvenska) apokoperingen av -de i imperf. av verb efter I konjug. ärewyrdning vördnadsbetygelser. nu the när de nu. tors 'törs, vågai; jfr 35: 27 'tår13', 201: 8o 'tor13', se Kock, Sv. ljudhist. II s. 126 f. tee sig fram visa sig. fort och fort alltjämt, utan uppehåll. sig ursaka ursäkta, urskulda sig. Men Wtan', såsom ofta. vender sig tilbaka 'vänder sig om, drager sig tillbaka', ty. Bib. >ist zurtickgekehret>, Bib. 154i »faller nedher til markenna". 48-52. III. FÖrst när som Ormen Eva sweek. Efter Hel. Bl., se ovan s. 56. Feltryck här: r. 76 bör stå Lät för Låt, r..79 till för til. — Adam och Eva ha ätit den förbjudna frukten. Fyra allegoriska figurer uppträda nu: Rättvisan och Sanningen yrka inför Gud på evigt straff, men Nåden och Friden vädja till Guds barmhärtighet, och slutet blir, att Guds son genom sin offerdöd blidkar Guds vrede och räddar människan. Dikten erinrar om de gamla medeltida skådespel, som gå under namnet 'moraliteter' (Linck s. 133). Sådana 'Samtal' eGespräche', 
 
 
 
 
 61 'Breviloquia', 'Dialogi' etc.) förekomma emellertid ej blott under medel- tiden utan ock, särskilt talrikt, under reformationstiden, på vers och prosa, med allehanda slags innehåll, mellan alla slags fingerade personer och personifikationer, såsom mellan papisten och lutheranen, rikedomen och armodet, människan och själen, Kristus och den kristne (K. Goedeke, Grund- riss zur Gesch. der deutsch. Dichtung II, 2 uppl., s. 264 ff.). Uppslaget till denna dikt synes mig. L. närmast ha fått från ett av den hel. Bern- hard författat Samtal direkt eller från den översättn, därav, som 1642 utgavs av konrektorn i Västerås Joseph Clirberus, 'Itt Gudeligit Samtaal Eller Andeligh PROSOPOPEI/E Dickt/ Vthi hwilken The Gudhdomlighe Egen- skaperne/ Rättfärdigheten/ Saiiingen/ Barmhertigheeten/ Fridhen/ och All- wijsheten/ medh Gudh Alzwoldigh/ om Menniskiones Fall och Vprättelse/ vthi Discurs-wijs införde blifwa. På Latin aff then Helge Kyrkiones Lärare Bernhard° Componerat, och finnes vthi någre Höghlärde Mäns Postillor införd/ Nu på wårt Modhersmåål Verterat, Och medh flere Skrifftenes Witnesbörd förwidgat och på Rijm affsatt>. Med avseende på detaljer och språkliga uttryck är L. fullt självständig gent emot Chxrberus' tafatta och knaggliga vers, men handlingens gång är densamma: 'Then Första Act' innehåller 'thet första Samtaal/ emellan Rettfårdigheten/ Sanningen/ Barm- hertigheten och Fridhen (jfr str. 2-6)/ sedan såsom Menniskian hade i synd fallet' (jfr str. i). Andra akten 'innehåller then sköna förbön/ som Barm- hertigheten (hos L. = 'Nåden', men r. 40 har även L. 'Barmhiertigheten' som namn på personifikationen) och Fridhen fålla för Menniskian til Gudh Fadher' (jfr. str. 8--II). Gud ser emellertid ingen utväg till förskoning. Den tredje akten omtalar, hur 'Allwijsheten vthgifwer sitt rådh/ at the til Gwdz Sons Doom skulle Appellera' (jfr str. 12). Så vända de sig till Guds >eenfödde Son' (jfr str. 13), som i fjärde akten framlägger sin 'mening om Menniskiones vprättelse/ hwilket skee kunde/ genom en rättfärdigh och heligh Persons dödh», och då ingen sådan stod att finna, som ville och kunde dö för människans synd, förklarade Kristus (femte akten), att han 'ville döö och förlossa menniskian' (jfr str. 14-15 och följ.). 2-6 Hon Adam sc. 'sweek'. fällte, vanligen böjt efter II konjug. hos L. (och på 1600-t.); jfr 4: 44, 294 rubriken. Fall: fällte, ordlek, liksom r. 12 >Laster : lasta», r. 25 »Sanning: sannar (med)'. ställte, även r. 61 >stellte> (impf.), 385: 25 'stältes', vanlig böjning och synes hos L. vara genomgående. 7-12 Dy Därför. på samme Tid samtidigt. äungt, med ä-, normalform hos L. fasta 'bofasta, orubbligt förenade med'(?); i så fall med pred. 'är' under- förstått. hwar var och en, alla. thet leda Laster 'det avskyvärda brottet' (näml. syndafallet, olydnaden mot Gud: jfr r. I f., 15 f., 31 IT.), ty. Laster, neutr. 16 öfwertrådt 'överträdt', även 61: 5; 'tråd(h)a' då vanlig växelform till (nusv.) 'träda'. 20-22 Stört (imper.) 'störta'; sådan böjning efter II konjug. den enda i fsv., Lind Ordb. 1749 'En oxe som stört eller störtat', ännu Tegnér 'nedstörte' 
 
 
 
 
 62 (imperf.) i 'Till min hembygd'(18o4). med dunderfahrt 'med blixtens hastighet, med våldsam (ryslig) fart'; 'dunder-', ty. 'donner-', ofta såsom förstärkande sammansättningsled, t. ex. vardagligt 'dunnerslag' = våldsamt slag, ty. 'Don- nerwort' = 'ein heftiges, schreckendes Wort'. lijsa förbarmande, försko- ning. Beck 'Beck'; att fatta såsom sammansättningsled till följande »Glöd» i »SwafwelGlöd, : jfr r. 102 »Död ok DomeDagen». De fördömda skildras i de gamla hetsande och våldsamma helvetesmålningarna på vers och prosa såsom än evigt brinnande i beck- och svavelglöden (jfr 62: 40), än dric- kande det sjudande becket. Angående formen 'Beek' se SAOB B 55o f., Noreen, Vårt språk III s. 189. 25-29 sannar med instämmer. gill giltig, fastställd. Men usle ,ord 'den arma mullen', 'det elända stoftet', d. v. s. människan; jfr Bibeln 0540 Jes. Syr. lo: 13 'Hwadh hoghmodhas tu arma muld och aska? som doch icke annat äst än en sleem treek' och Luthers översättn. av samma ställe: »Was erhebet sich die arme erde und aschen' etc. elfi 'eljes' 'eljest'), synkoperad form av fsv. 'el(1)s' någon gång 'elst', t. ex. r. 77, fsv. sellist,) är hos L. normalform, 'elliest' t. ex. 140: 35. 31-32 sanfära'e sannfärdige, ordhållige. hota 'hotade', med som ofta hos L. (uppsvensk) apokopering av -de i imperf. av verb efter I konjug., så ock r. 37, 3 8, 4 1 , 45. 40-41 Barmhiertigheten, — hiert — även r. 49: jfr da. 'barmhjertig', dock ii. da. 'barmhertig', t. ex. Bib. 1550, efter mlt. 'barmhertich'. thet '(över) att'. 43 Böj dina Nekles-Öton når 'Böj ned (ner) till mig i nåd ditt öra', d. v. s. lyssna nådigt; med 'upplandsrimmet' ('stockholmsrimmet') när (= ner): begiär, jfr anm. till 37: 34. Betydelsen 'nära' ('intill mig') är här ej antaglig. 61-63 Freden, även r. 67 och r. 65 'Fredzförste' men r. 8 och 41 »Frid», 246: 6o »Tyska Frijden» ; så växla 'frid' och 'fred' utan bestämd betydelse- skillnad under 16- och I700-talen. din (Armar): poss-pron. sakna ofta ändelse i plur. neutr. (se anm. till 4: 28), och den oböjda formen tränger ej sällan in i mask. (och fem.). 70-71 sanfödde (av Gud) i sanning födde. Mon 'hänsyn, hjälp'; jfr 369: 132 )förwänte mycken monn'. 73-78 The, d. v. s. Nåden och Friden. fälle 'föllo'; 3 pers. plur av starka verb har i ä. nsv. i impf. ind. än -o, än -e. som du som. ynkligt ömkans- värdt. nederstielpa (intr.) störta ned. 81 fördärfwa 'fördärvas, gå under'; sådan intr. bet. har någon gång även fsv. 'fordärva', mlt. (starkt) vorderven, ty. verderben; trans. däremot 295: I I. 86-90 som (sc. är) reen. tannin: wunnin: angående växlingen -in, -en i adj. och partie. se anm. till 9: 29 f. Bli Man för Gud 'Bli mänska i stället för Gud'; jfr angående r. 89 90 Chxrberus a. st.: »Nedherstigher han aff Himmelen högh. Menniskligh hampn han vppå sigh tagher/ Och medh sin bittra pina så laghar Så öpnas menniskiomen Lijfzens port'. 
 
 
 
 
 63 91-95 blidkat, neer-trampat: -at för väntat -ad se anm. till 3: 6. giet bot för lag 'gett räddning undan lagen'; jfr r. 99 »Som frälst oS ifrån Lagen). 97 war 'vare', även 440: 376, 441: 400 ; om formen se Hellquist, Stud. s. io6, Noreen, Vårt språk III s. 391 och där cit. litt. IV. 0 Syndig Mani som säker är och trygger. Efter Lucida Intervalla, se ovan s. 56 ff. Rad 7 står här: ej taga, bör stå: ej at taga. I Luc. Int. står r. 9 punkt i radslutet, vilket är meningsför- störande, i r. 24 är och bortfallet framför Spott och r. 40 slutar med komma; rättelserna här äro i överensstämmelse med Hel. Bl. Spegels handskrivna s. k. Psaltare i Link. B., där Luc. Int. återfinnes sidd. 97-115 (se ovan s. 57 f.), har s. 99 if. denna psalm i fullständigt skick och i egenhändig nedskrift med några få, betydelselösa avvikelser från trycket. Men s. 96 förekommer också en (för mig av Emil Liedgren påpekad) såsom n:r XX betecknad, defekt, blott de 3 första stroferna om- fattande, med rättelser (ändringar) försedd, egenhändig nedskrift av psalmen. Så har genom överstrykning r. 3 rees up ändrats till stat up, r. 5 wänligt Herren till liuft then milde, r. 9 (otydligt) nådestiden till nådens tid är samt är till plat, r. io plat till all, r. 11 är alt för seent till tå är för seent, allt änd- ringar till likhet med texten i förstnämnda nedskrift och i Luc. Int., medan de första, ursprungliga läsarterna i handskriften stämma överens med psalmens text, sådan den föreligger i 'Den Sinrijke Frantzosens og Herrens DE LA SERRE Söte Döds Tankar/ Alle säkre og Werldslig-sinnade Menniskior uti denne sidsta Werldsens ondskefulle Tijd til en troo-hiärtelig Oppwäkkelse og Förmaning/ att besinna sijn Dödligheet/ Enfaldigt för- I Stockholm Tryckte af swenskade Af Petra Brask/ Line. Gotho• Niclas Wankijf/ Kongl. Booktr. Åhr 1685', alltså från samma år som Luc. Int. Företalet av Brask är daterat 'Stockholm den 13 Aug. Åhr 1685'. Petrus Brask, som av allt att döma stått L. mycket nära och vars skaldskap i frappe- rande hög grad är en kongenial och begåvad lärjunges återklang av den beundrade mästarens diktning (se Liedgren, Bibelforsk. 1917 s. 257 ff., Vox Angelica (1917) s. 95 ff.), meddelar, för att så kraftigt som möjligt inskärpa säkerhetens fara och dödens och domens visshet, som avslutning till detta sitt arbete 0 Syndig Man i sammanlöpande versrader under titeln 'Lucidors W äkkjare/ Eller En ganska Härlig og Skön Andelig Sång/ hög- nödig uti denne arge Werldennes sidsta Tijd til att betrakta/ Vnder den Sång-Lydelse/ som : Lof/ Prijs og Takk/ skee tig etc.'. [Omedelbart efter å s. 483 meddelar Brask, utan att där ange förf., även 'En Annor/ om Menniskiones Dödelighet: Siunges som: Herre Gud min Fader kiär', vilken befinnes vara L:s 'Menniskia tänck hwem tu äst', i gravskriften över Jung- fru Strijk (1671), här s. 152 f.] Psalmens textgestaltning hos Brask synes vara ursprungligare, L:s stil och språk närmare stående, desslikes mera stilistiskt och teologiskt obearbetad än den i Luc. Int. Detta jämte arten av Spegels ovannämnda rättelser kan anses ge vid handen, att den gamla, 52 55. - 
 
 
 
 
 64 av Beckman Sw. Psalmhist. s. 905 förnekade uppgiften, att Spegel förbättrat denna psalm, haft fog för sig. Utgivaren av 1697 års koralbok professor Harald Wallerius antecknar (U. B. T. .r65) vid denna psalm: 'Lucidor. emendavit D: Haq. Spegel», lektor Nils Wettersten Bengtsson i 'Kort underrättelse om uphofsmännen til de Psalmer, som finnas uti wår kyrkio- psalmbok' (1729?, U. B. Nordin Is): 'Lucidors ok Haq, Spegels» samt Högmarck i sin Psalmopxographia (1736) s. 117: »LUCIDOR. Är förbettrad af D. Spegel). Det vill sålunda synas, som om Brask haft tillgång till L:s manuskript (eller möjligen ett äldre, nu okänt tryck), liksom det väl ock måste antagas med anledning av beskaffenheten av Spegels rättelser i den ofullständiga nedskriften s. 96 av psalmen, att Spegel utgivit eller åtminstone ändrat och redigerat texten i och för Luc. Int., varför Brasks tydligen ursprungligare text till psalmen kan anses böra få plats i denna upplaga i fullständigt skick : i 0 Syndig Man/ som säker äst og trygger/ i Syndsens Sömpn og Dödsens Dwala ligger/ wakn' og rees' opp/ ty nu är höglig Tijd; Sij/ ännu wil din GUD dig vara blijd. 2 Sij/ huru vänligt Herren Gud dig wäkker/ og sina Faders Armar til dig räkker/ försummat ey/ att taga dem emot/ fast genom seen/ dock sannan Synda-Boot. 3 När Nådes-Tijden en gång är förswunnen/ og ditt LijfsTimglas-sand jämwäl utrunnen/ är alt för seent/ när Himlens Dörr är stängd til Äwig Tijd/ 0 meer än hijslig Längd! 4 Derföre lät ditt Sinne wäl betrakta dijn Uselheet/ og Äwigheeten akta; Tänk hwad för Löön/ den Gudligt lifwer/ fåår/ og hwad grym Hämbd *Fördömdom föreståår. 5 Hwad är ditt Lijf? en Röök/ som snart förswinner/ hwad är dijn Lust? en Ström som skiött bortrinner/ hwad Däylighet? en Usel Matke- säkk/ hwad Gods og Guld? guul lysand Mull og Träkk. 6 Uwad Adlig Ätt? ett Ord/ som bara nämnes; hwad Styrkia? Swag- heet/ som i Grafwen lämnes; Hwad Wijsheet? Konst? een blott inbillad Saak hwad Nijt og Flijt? Itt fåfängt Kropps Omaak. 7 Hwad Äwigheet? en Tijd förutan ända/ hwad Himmelen ? det Land dijt wij sku lända: Hwad GUd? wår Lust/ wår Tröst/ wår säkra Borg/ i Nöd/ i Död/ i Glädie/ Sukk og Sorg. 8 Hwad Äwigheet? en Tijd förutan tijder/ hwad Helfwetet? en Eld/ hwar Siälen lijder; hwad Satan ? Ach I wår grymma Fresterman/ som Roo og Troo/ sielfw' Själen snärja kan. 9 Betänk mijn Siäl/ hwad Glädje GUD wil gifwa; De som här gudligt lifwa/ skolt lifwa äwinnerlig/ han wil wårt Tåre-Regn aftorka sielf/ og blij wår äwig' Hägn. lo Men tänk där boos/ hur' gryiii og gruflig Plågan/ som den Gudlösa flår i Afgrunds-Lågan/ hwarst aldrig nånsin fins FörloLnings Hopp/ han brinner där/ dock brinner aldrig opp. 
 
 
 
 
 65 I I Rys/ hijsna/ skiälfw'/ bäfw'/ darren Kropp og Leder/ mitt Håår rees opp/ i Tankar stijgen neder til Afgrunds Putt/ og seen hwad Kwahl där är/ som fräter alt/ men ingen ting förtär. 12 Gläd dig mijn Siäl/ mitt Hjärta/ Hug og Sinne/ mijn Tunga siung/ så snart du fåår i Minne hwad Lust hoos Gud/ hwad Frögd hans Helgon få/ rinn Glädie-Tåhr när iag där tänker på ! 13 Tänk huru god GUD är/ som dig wil hielpa/ hur' elak Dief- len/ som dijn Siäl wil stielpa: Fly Synden/ som en Orm og skadlig Gifft/ hålt dig wijd Gud og til hans Helga Skrift. 14 Gif ju wäl akt/ att Lampan intet slokknar/ og öfwer Siälen Satans Mörker tiokknar; I fall du faller/ rees' straxt opp igen/ Sök/ bryter du/ att blij med Gud god Wän. 15 Säg til din GUD: 0 milderijke HErre! Jag weet/ Ach ! Ach ! Jag weet/ att iag/ dy wärre! din Wrede/ Död/ og Helftes Glöd förskylt/ om du/ som iag förtjänt/ mig dömma vilt. 16 Men -wore Synden tusend gånger värre/ så wore dijn oändlig Nåd ey smärre/ på denna Klippa boor iag stadelig/ stadfäst mijn Tro/ min Gud/ iag tror på dig!!! Hel. Bl. avtrycker Luc. Int. med få, blott rent ortografiska avvikelser utom, mera anmärkningsvärdt, r. 33 Betänkt (=Betänk det, med pron. 'det' i enklitisk ställning, eller tryckfel?) samt r. 21 (Hwad adlig- Ätt It ord som bara(/) ok(/) nämpnas, en kontamination av texten i Luc. Int., It Ord som glöms ok nämpnas, och hos Brask, ett Ord/ som bara nämnes, varav torde framgå, att Andersin vid utgivandet av Hel. Bl. haft tillgång ej blott till Luc. Int. utan även till Brasks text. — År 1689, alltså samma år som. Hel. Bl. utkom, upptogs, med text såsom i Luc. Int. (oavsett ortografiska olik- heter), 0 Syndig Man mig veterligt för första gången i ett psalmverk, nämligen i 'En Christens Gyllende Clenodium Eller Siäle Skatt' I Götheborg/ Hoos Jöns Rahm/ Åhr '689', avl. 12: 0, ej i själva 'Then Swenska Psalm Booken' därstädes utan i ett tillägg, 'Appendix. Eller Hg. Sp. (d. v. s. Haquin Spegels) Til Ökning. med Åtskillige andre gudelige Psalmer Förmehrat'. Detta psalmverk, ej omnämnt av Beckman i hans Sw. psalmhist., torde åsyftas i ett Spegels brev till Swedberg och Kolmodin, skrivet mellan juli 1690 och, sommaren 1692, där han uppmanar dem att skärskåda olika psalmboks- editioner, emedan där finnas många nya psalmer införde, »besynnerliga uti Jöns Rahms, en boktryckares i Götheborg, utgifwen år 1688(1), i hwilken han jemte en stor hop, som skola hållas för wanlige, bifogat Hq. Sp. tilök- ning, men i then samma inblandat margahanda» (H. Lundström i Kyrko- hist. årsskr. 1900 s. 153). År 1690 möter psalmen i 'Thet Malmöiske Bibliske Röök-Altar Eller Manuale' , därefter , något ändrad, i Swedbergs Ps. B. (1694) n:r 479, G. Ps. B. (1695) n:r 409 och slutligen i N. Ps. B. (1819) n:r 465, se Beckman a. arb s. 902 ff. Psalmens versform är s. k. vers communs, om vilken Opitz i 7 kap. av sin 'Buch von der deutschen Poeterei' (1624) antecknar, att Ronsard 5. -- Lasse Lucidor. IL 
 
 
 
 
 66 håller den för en bättre ersättare för lat. och grek. hexametern än alexan- drinen och att fransmännen kalla sådana verser för >vers communs oder gemeine verse/ weil sie bey jhnen sehr im brauche sind». Med avseende på melodien hänvisas till den gamla kända lovpsalmen Lojt Frys och Tack sket tig o Fader käre, n:r 302 i G. Ps. B., förf. av Laurentius Paulinus Gothus (t 1646), enligt Högmarck, Psalmopoeographia s. 9o, att »slungas med Lobwassers 8 Psalmes noter», d. v. s. tillhörande den meterklass, som framför allt representeras av hugenottpsalmen n:r 8 0 Nostre Dieu et Seigneur amiable i CMment Marot's och THodore de BUe's 'Les Pseaumes de David mis en ryme Francoise' (omkr. 1550 ff.) samt dess över- sättning 0 höchster Gott/ o vnser lieber Herre i Ambrosius Lobwassers översättning av Marot-BUe, 'Psalmen Davids nach Frantzosischer Melodey' (1573 ff.; även på svenska 0 Högste Gudhl 0 alla Herrars HErre i Carl Carlsson Gyllenhielms (Abraham Kempes) övers. av Lobwasser, 'Konung Davids Psaltare. Effter wanlig Melodie' etc. 165o, för övrigt redan i 1649 års uppl. av Gyllenhielms 'Schola captivitatis'). Tankeinnehållet, tankegången och dispositionen i psalmen och även bilderna och uttrycken förete påfallande likheter ej så mycket med de la Serre's 'Söte Döds Tankar', vartill Brask fogat denna L:s psalm såsom en kraftfull avslutning, som fastmer med ett par andra starkt retoriska prosa- skrifter, som Brask översatt 1685, nämligen 'Den Anderijke Frantsosens DE LA SERRE Tankar Om Ewigheten', redan 1677 försvenskad av Thomas Hiärne, och 'Den Anderijke Italiänerns Y OHANNIS BAPTISTiE Gudelige Betracktelser Om Siälenes/ Kroppzens/ Paradijsetz eller Himmelens ock Helfwetetz Ewigheet', som Brask avslutat med 0 Ewigheet, din längd mig fast förskräkker (se anm. här under ps. n:r VII). Väl voro meditationer, på prosa och vers, av detta slag ytterst vanliga och väl utbildades på detta sätt både med hänsyn till tankegång och enskilda bilder och språk- uttryck stereotypa lo ci co mm unes för dylika betraktelser, men släktskapen mellan psalmen och de nämnda prosabetraktelserna är så påfallande, att det synes nödigt att antaga, att L. i psalmen givit form åt de intryck, han fått vid läsningen av de båda 'anderika' skriftställarnas 'gudeliga betraktelser' om livets intighet och ovisshet och deras tankar om evighetens oupphinneliga längd i himmelens salighet eller i helvetets kval, ett antagande, som bestyrkes av på- taglig överensstämmelse mellan dem och mångfaldiga ställen i L:s gravskrifter. CO versk r i fte n. Rabbi Schilomer, som formulerat den lat. satsen Cogita etc., diktens motto ('Betänk, att du i morgon skall dö, och du skall (då) bättra dig i dag'), av utg. okänd. 1-4 Anslaget synes hämtat från en av våra äldsta ps., 'En syndigh man/ som lågh i syndzens dvala', i tr. från omkr. 1572, G. Ps. B. n:r 251, N. Ps. B. n:r 167, se Beckman a. arb. s. 439, liksom det ock påminner om inledningsraderna i Johann Heermans 'Warnungs-Gesang, Darinnen dir aus S. Bernhardo die schreckliche vnd vnerträgliche Hellen-Qual zu gemtithe gefähret wird': »Wach auff, 0 Mensch, 0 Mensch, wach auif Vom tieffen Schlaff der Sicherheit». — W ak up: 'upwaka' eller 'waka 
 
 
 
 
 67 up' i bet. 'vakna (upp)' synnerligen vanligt i Bib. (1541) och i Ps. B.; jfr däremot 325: 22 ›upwakna , (ur sömnen) och hos Brask här »wakn'». 11-12 Himmels-döran 'himladörren'; om denna dialektala (kompromiss-) form på -an i best. form sing. av st. fem. subst. se anm. till i i: 28; hos Brask »Himlens Dörr är». hj'slig 'hisklig, ryslig'; även I to: 27 »hisligh» (adv.); annars t. ex. 242: 211 »hisklig», 274: 172 »hiAkeligh» (adv.) etc. Sahlstedt Ordb. 1773 'Hislig' och 'Hiskelig' (adj.). 14-16 achta tänka på, betänka. gudlig (adv. på -lig(h) se anm. till 4: 32; hos Brask »Gudligt») 'gudfruktigt'; även t. ex. 200: 53. lefwer, hos Brask »lifwer», L:s nästan enarådande form, se anm. till 3: 1 4. 17-20 Formuleringen här och i följ. strofer med frågor och drastiska svar var i sånger och skrifter med detta innehåll allmänt bruklig och är biblisk. — It Damb 'En rök, dimma, dunst'; jfr Bib. (1541) Jac• 4: 1 4 »hwadh är idhart lijff? Itt Damb äret/ som en liten tijdh varar/ och sedan förswinner»; hos Brask »en Röök» : jfr Ps. 102: 4 »mine daghar äro bort- gångne såsom en röök» och Lucidor 235: 9 »Han (vår levnad) lijknas wid en Röök/ som Wädre Skiött fördrifwer». fast 'fort, hastigt'; hos Brask »skiött» med sm. bet. färgad 'sminkad, med oäkta färg bemålad', se cit. nedan. Maske-Sick, ett då i andlig stil älskat kraftord som beteckning för kroppen, människans fysiska varelse, en bostad, säck, ett (sminkat) fodral för maskar; 279: 76 »uBle Maske Säkk» (om människan), 300: 45 »älskar hwad hans Maske-säck (kroppen) kan giöda», 331: 46 »sin Kropp ock Maske- säcken pläga» ; jfr ock 149: 41 f. »tu Mullsäk/ Maske-maat» (om män- niskan) och Lind Ordb. 1749 'Er mästet seinen Madensack, han gjöder matkematen eller sin kropp' ; 'En fånge i Simbirsk' (Hanselli XI s. 9) definierar på samma sätt som här en blomstrande människa: »En färgad Maskesäck, hwars rosenröda kinner Uti ett ögnableck then bleka färgen får». I de la Serre's (Brasks) 'Söte Döds Tankar' s. 163 återfinnes samma tanke i ord, som yttras till Nero, vilken tänkes placerad vid Alexanders lik : ». hålt ditt Kiött moot denna förruttnade Kroppen/ og dijn Mull moot denne Askan/ og see/ att ingen annor åtskildnad där emellan är/ än bahra Färgan»; ä. da. ormesxk, ty. Madensack, t. ex. Luther (Grimms Wörter- buch): »ich hab nicht mehr zu verlieren, denn diesen armen Madensack» : jfr hos Brask »en Usel Matkesäkk». I 'Prodromus mternitatis mortis nun- tius' (Col. Agr. 1629) s. 18 f. citerar förf., Jer. Drexelius, 'heliga skrift- ställare', vilka på frågan 'Quid est homo ?' bl. a. svarat: 'esca vermium', 'saccus stercorum' : jfr ovan 'Maske-maat', 'Mullsäk', ty. Kothsack, ä. nsv. 'slamsäck'. En glittrand Mull och Treck, hos Brask mera i L:s stil »guul lysand Mull og Träkk» : jfr 282: 28 »Gull som är guhl mull». 21-24 It Ord som glöms ok nämpnas 'ett ord (bara), som utsäges och (sen strax) glömmes', alltså blott ett ord, ett munväder (flatus vocis) utan realitet; jfr Stiernhielms Hercules 251 »Ähra så wäl som Skam äre wind/ och Namn utan ingiäld» och Lucidor 192: 19 (ett urgammalt adelsnamn i och för sig) »är blott et Ordh . . . en liten Mund-full Wind» ; hos Brask 
 
 
 
 
 68 med samma mening »ett Ord/ som bara nämnes» (rim : »lämnes»), Swed- bergs Ps. B. (1694) »ett ord som hastigt nämnes» (:»lämnas») = G. Ps. B. (5695). nämpnas med böjn. efter I konjug. även Rudeen (1689, Hanselli VIII s. 275) »Med möda hon till halfs thät sista ordet nämnar» (: »lämnar»). liufwudbrot 'huvudbry'; jfr ä. nsv. 'hiärnbrott' med sm. bet., t. ex. Stiern- hielms Herc. i 6o f. »Diupe-besinnande Hiernbrott . . . willa titt Hufwud». 26-28 djt oja bör lända dit vi böra styra färden. Giäste-bod 'gästabud'; även 459: 908 »Gästbod» (och jfr 15o: 62 »båda» = sända budskickning) men 217 rubr. »Giäst-Buds-Lust». 29 En Tjd förutan Zjder: jfr 67: 3 »En tijd föruthan tijdh» (hos Rist 'Zeit ohne Zeit'); »0 Zeit ohn alle Zeit» hos Rist i 'Das Vierte Höllenlied' str. 9 i 'Neuer Himlischer Lieder Sonderbahres Buch' s. 292, Liineburg 1651; »Ett Aliijd/ hwilket aldrig lycktas; Ett Aldrig! hwilket warer Evin- nerliga», »utan Medel/ utan begynnelse ock utan Enda» hos Baptista (Brask) s. 8 och 14 etc. 37-40 ther hos desslikes. brenner 'brinner'; hos Brask »brinner», som synes vara den genomgående formen, med -i-, hos L. i denna intr. bet., utom möjligen 8: 3, varom se anm. dit. Jfr versen med r. 44 »Som fräter alt/ men ingen Ting förtär», 68: 12 »Som dödar alt/ men intet Lijff affskiär», de la Serre's 'Tankar om Ewigheten' s. 226 (efter Augustinus): »De skola fulleligen lefwa mitt uti sijn Pijno/ de skola altijd warda å nyo födde uti sitt straff/ ock aldrig någonsin döö», s. 234 (en ogudaktig,) »som uti Helfwetet ligger fastbunden uppå een Säng af Eldzlågor/ som honom bränna/ ock dock lijkwäl icke förtähra», s. 240 den eviga elden »har een grufwelig egenskap», förmedelst vilken han »detsamma nährer ock uppehåller/ som han förbränner/ på det honom aldrig någon Materia fattas skal», Rist ovan cit. arb. s. 270 i 'Ernstliche Betrachtung der grausahmen Gefängnisse und des gahr abschetilichen Ohrtes der Höllen' str. so: »Dif3 Fett- das brennet grausahm zwahr/ Verbrennet doch nicht gantz und gahr Die/ so den Tod begehren.» 42-44 Rees up 'Res dig (upp)', se anm. till 22: 21. min (Tankar): från n eu tr. plur. trängde ofta den oböjda formen av poss. pron. in i mask. (och fem.), se anm. till 4: 28; hos Brask »i (= pron. 'I') Tankar». AfgrundzDjup: hos Brask mera i L:s stil »Afgrunds Putt», jfr 209 : 29 »Helwits Put», avgrundspölen, helvetesgölen. — Hela strofen och dess formulering bör jämföras med Baptistas. (Brasks) 'Gudelige Betracktelser' s. 8: »Mina Lemmar darra/ ock Bloden i mine Ådrar kåhlnar/ när iag hafwer mine Tankar uppå detta Aldrig ock uppå detta Altijd», och s. 77 (i kap. 'Om Helfwetetz Ewighee): »(Den Fierde ock sidste Fördehlen utaf Betracktelsen om Ewigheetenl hwilken likväl ett förhärdat syndigt Hiärta aldraförst drabba ock bryta kan/ beståår uti ett innerligit ock åhugsamt öfwerwägande om tlelfwetee Nembligen då wij med wåre Tankar ingå uti Förbannelsens Afgrund/ ock där på andeligit wijs besee/ hurulunda de fördömbde af Dieflarna kwällias ock plågas månde/ ock måste samma kwahl i all Ewigheet utståå». 63 ju 'alltid, alltjämt', den ursprungliga, mera utpräglade betydelsen. 
 
 
 
 
 69 61 min (feel) 'mina (fel och) brister'; ang. den oböjda pron.-formen se ganska mycket, högeligen. anm. till 4: 28. 56-60. V. It Samtaal emellan Döden och en säker Menniskia. Efter Luc. Int. (1685), som följts i Hel. Bl. med få, ortografiska ändringar (dock r. 45 wardar, r. Iot ofördröjlig) samt uteslutning av den latinska sentensen (mottot) och melodihänvisningen. Rad 32 står här nar, bör stå när. — Spegel har egenhändigt nedskrivit 'Samtalet' s. 103 ff. i sin s. k. Psaltare, se ovan sidd. 57 och 63, med några få skiljaktigheter från trycket i Luc. Int., såsom r. 18 ymbnog, som ändrats till ymbnig, r. 38 Torst, r, 67 W eett, r. 82, 84 grååt: försmått, varjämte citatet från Gregorius ställts efter psalmen längst ned s. 5o9. Sidan 187 f. har Spegel, likaledes egen- händigt, ännu en gång skrivit ned Lucidorsdikten, här utan det lat. mottot och med en del avvikelser och ändringar (eller förslag till ändringar), såsom r. 18 Ymbnig, r. 26 Med got Glam med Öhl och W jn, som genom över- skrivning ändrats till likhet med Luc. Int., r. 33 Ålla, rasa, ruta, skempta, likaledes genom överskrivning ändrat till överensstämmelse med Luc. Int., r. 38 Sedan får tu Ewig torst!, som på samma sätt ändrats, utom torst, r. 67 Weett, r. 82, 84 grååt: försmått, r. 87 lätt, r. 95 lätt, r. IoI oför- dröjlig, r. 5o2-104 Förän iag bå' hand och foot Gör bå Siälen och K roppen swager, Och i grafwen med mig drager, som överstrukits och ändrats till likhet med läsarten i Luc. Int., r. 111-112 ha två ursprungliga versioner (jämte ännu ett outfört försök): Min dag blir förut ei seedder, Dy war hwar dag wäl bereedder samt Men min tilkomst liufiig blifwer, När man synden öfwergifwer, varvid i margen under första versionen ditskrivits läsarten i Luc. Int., utan att de andra överstrukits. Dessa ändringar, jämte vad som anförts ovan s. 63 f. om Spegels förhållande till 0 Syndig Man, måste väl anses förutsätta, att Spegel haft tillgång till ett L:s manuskript (eller ett äldre, nu okänt tryck), som han ändrat och förbättrat, och arten av ändringarna bestyrker mitt antagande där, att Spegel utgivit eller re- digerat texten till Lucida Intervalla (1685). Med avseende på melodien hänvisas till 'Ps. 42', d. v. s. 42:dra psalmen, 'In si qu'on oit le cerf bruire', i Marot's och de Ikze's parafraser av Konung Davids psalmer, med utmärkta franska folkmelodier av Goudimel, och Ambrosius Lobwassers 'Wie nach einer Wasserquelle' i dennes översättning av Marot-BUe ; jfr sid. 66 ovan. Lobwassers översättning av denna psalm har legat till grund för talrika svenska bearbetningar, varom Beckman, Sw. psalmhist. s. 892 till n:r 460 i N. Ps. B., J. Helander, Haquin Spegel, hans lif och gärning s. 27o, Schtick, Wivallius II s. 43. Den bearbetning, vartill här hänvisas, nämligen 'Som en Hiort begärligt etc.' har Beckman först funnit i tryck i 'Then Swenska Psalm Boken' Åbo 1673, 'Som en Hiort begärligh skrijar', men den återfinnes redan i Carl Carlsson Gyllenhielms (eller rättare Abraham Kempes) 'Konung Davids Psaltare. Effter wanlig Melodie', Stockholm 165o. (I Gyllenhielms 'Schola gaptivitatis', uppl. 1632 
 
 
 
 
 70 och 1649, står däremot den bearbetning, 'Som en Hiort skrijar och trängtar', vilkens förf. Beckman a. st. efterlyser.) Denna dikt, som i sublim hemskhet och eruptiv kraft väl saknar mot- stycke i svensk diktning och som ock betecknar höjdpunkten av Lucidors konst, med utomordentligt formade antiteser och en alltjämt stegrad ångest och hets i de våldsamt koncentrerade replikerna, har man med orätt förmenat stå i avhängighetsförhållande till holländaren Cats' dikt 't 'Samen-Sprake tusschen de Doodt, en een Oudtman'. Men denna långa, borgerligt snus- förnuftiga dikt på alexandriner med citat från den antika litteraturen och hänvisningar till Seneca, Sokrates och Cleopatra har intet gemen- samt med Lucidors 'Samtal' utom likheten i titel och den dialogiska formen, som ju för övrigt är ytterst vanlig i den äldre och samtida (världs- liga och) andliga diktningen och därför intet betyder. Däremot är det uppenbart, att L. hämtat något av den mörka inspirationen och den levande åskådligheten från medeltidens och renässansens talrika, starkt realistiska framställningar av dödsdansen, bilder, där vi se döden, benrangelsmannen, bjuda upp till dans under spel och ras alla åldrar och stånd, till dans bort från livet utan nåd och förskoning, varvid dessa i och för sig gripande bilder över dödens allmakt ofta ytterligare understrykas genom en beledsagande text, en dialog på vers mellan döden och den till dansen uppbjudne, som för- gäves, liksom här hos L., för sin och livets talan : Människan : »Lustigt Speel och sköna Krantzar», Döden: »Faalna/ när tu med mig dantzar' (str. 4). Och liksom i dödsdansen benrangelsmannen alltid obönhörligt rycker bort den levande, så har här 'Döden' på 'Menniskians' ångest- fulla bön »Ah lät mig tin Nåde niuta 1» intet annat svar än »Beed och dö/ tin Tid är ute 1» (r. 95 f.). Syftet med dessa framställningar var att åskåd- ligt måla livets intighet och obeständighet samt dödens allt jämnande, hemska makt: se därför till, att du är beredd, »gör ofördröglig Boot» (r. 97 ff.)! Den senare medeltiden och renässansen fylldes av en kraftig levnadslust och därmed av fasa för döden, och man ställde därför upp de två grälla motsatserna, Dansen och Döden, såsom uttryck för människolivets upprörande dubbel- het (se särskilt str. 4), en motsättning, som ger färg åt L:s både liv och dikt och som för honom, vilken tidigt tröttnat på livets gyckeldans, var levande, känd sanning. — Den medeltida konsten framställde också livet som ett spel. Människan spelade schack med Döden och blev matt. Insat- sen gällde människans liv, och hon hade intet hopp att vinna spelet. »Jak spelar tik mat», säger benrangelsmannen på en omkr. 1500 målad bild i valvet i Tåby kyrka, föreställande Döden spelande schack med en man om hans liv (Troels Lund, Dagl. Liv i Norden VI, 4 uppl., s. 148), och på ett gammaltyskt kopparstick från slutet av I400-talet se vi ett långt bord med kejsaren till vänster som schackspelare, bakom honom konungen och några förnäma kvinnor samt ett barn, till höger Döden, som spelar med svarta pjäser, samt i förgrunden en ängel med timglas i handen och ett skriftband med orden : »0 Mensch, merk gar eben, Es gilt dir sel und 
 
 
 
 
 71 teben', under det folket yttrar : 'In diesem spil, o Herre myn, Lala dir myn Seel befohlen sin' (J. E. Wessely, Dödens och djefvulens gestalter i den bildande konsten, svensk bearb. av C. Eichhorn, Stockholm 1877, s. 28 ff.). Det är mot bakgrunden av sådana framställningar, som vi böra se dialogen mellan 'Människan' och 'Döden' i t. ex. r. 39-40 : 'Spela wij? Tråtz hwad thet gäller !> : >Själen/ när tu tig så ställer>. Överskriften. Qualis quisque etc. 'sådan du är i dödsögonblicket, som sådan ställes du inför Guds domstol', diktens motto, hämtat från påven Gregorius I:s (590-604) arbete 'Libri IV dialogorum', 4:de boken, 39:de kap., där det dock står 'prxsentatur' i st. f. 'sistitur'. Säker 'sorglös, andligen sovande'; jfr 52: 1. 9-12 Silke siden(-tyg). Ormar (här närmast) 'maskar'; ofta, såsom här jfr följ. rad, nämnda i förbindelse med 'maskar' såsom bild för för- ruttnelsen: Bib. (1541) Jes. Syr. 10: 29 'Och när menniskian är dödh, så äta honom ormar och matkar', Kolmodin, Bibl. Qwinno-Spegel II (1750) s. 47 >I morgon ästu död; Strax ormar dig bestalla, Och matkars wim- land' hähr bestormar alt ditt kött'; jfr ty. Wurm, da. Orm 'mask', t. ex. i Kingos 'Siunge-Koor' I (1674) 'Dend Syvende Aften-Sang' str. 19: 'Din Orme-Mad (= kropp) skal kun forgaa', som i översättningen, Götheborg 1689, återges med 'Fast Matkematen mon förgå'. skylar 'höljer, betäcker'; med böjning efter I konjug. (såsom hos Spegel, Guds Werk och Hwiia (1685) s. 229 'skylas', 3 sing. pres. ind.) men däremot 344: 47 >skyld', (impf.) — Man bör observera den väl genomförda motsättningen mellan r. 9-10 och 11-12: nu klädd i silke, vilande i kostlig säng : efter döden ha maskar till täcke på en bädd av 'ormar'. Jfr liknande mot- sättning i Bib. (1541) Jer. kl. 4: 5 'The som tilförenna vpfödde veoro j silke/ the moste nu liggja j treck'. 18-22 ty alltså, därför. Tarf tarv, behov, nödtorft. blifwit, med -it för nusv. -et i part. perf. neutr., varom se 6: 20 >inskrifwit>. mistat 'mista det'; med pron. i enklitisk ställning såsom ofta i all slags stil hos L. och i ä. nsv. överhuvud. 25-32 fägna hälsa välkomna, taga mot. „Spe/ (och W jn) 'spel (musik) och sång' eller snarare 'lek, dans', ty jfr r. 31 f. och ovan om dödsdansen. sköna K rantzar, varmed gästerna i det glada gillet sirade sig. Faalna vissna. 33-39 _prunka lysa, slå på stort. ruta svira, leva i sus och dus. uphämta få, erhålla. börier: sådan böjning efter II konjug. även 333: 127, 33o: 20, 330: 29, 34 2 : 2 men, som nu, efter I konjug. III: 56 'böriar sigh> och 332: 78 'börria' (supin. med apokoperat Speta tv» 'Ska vi spela ?' Tråtz hwad thet giäller I 'Strunt i vad det gäller, vad insatsen är!'; jfr anm. ovan om döden och människan som schackspelare. 41-47 Lefwer 'Leven'; 2 pers. plur. imper. ändades under I600-talet ytterst ofta på -(e)r. Bång 'buller, larm, stoj'; jfr uttrycket 'buller och bång'. Drögzmål dröjsmål, anstånd. W il Skall. 
 
 
 
 
 72 49 öfwer Borde 'vid bordet', 'då jag sitter till bords'; jfr 140: 4o »(I fik Eer kräslig Maat) Med Herrar öfWer bord» och Bib. (1541) Matth. 14: 9 »för theras skul som såto offuer boord med honom». 57 tor 'tör, torde, lär' (uttryckande en osäker förmodan); med samma betydelse 225: 54 »torr» och 123: 48, 49 »tår», liksom ock 219: 58, 226: 97, 322: 20, 455: 813, fsv. Por (inf. Dora), men 367: 7o står »tår» i bet. 'törs, vågar', liksom »tår13» 35: 27 etc., fsv. Por, resp. thors av hora, thoras. Se Kock, Sv. ljudhist. II s. 126 f. lär 'skall, kommer att'; med rent futural bet. såsom ofta i ä. sv., t. ex. 32o: 110, kränkia bedröva, bringa sorg. 67-72 W eet 'vett, förstånd, uppfattningsförmåga'; formen 'weet' även 200: 68, 231: 32, 246: 74 etc. men, såsom väntat hos en uppsvensk, formen 'wett' (jämte mera tvetydigt 'wet') dock vida övervägande. rätt: thet kan för L. ha varit ett fullgodt rim, ty riksspråket under I60o-talet, liksom än i Finland, kände uttalsformen 'dätt' 'dett', jämte 'dä(t)'. bedia: tilstädia, ett 'upplandsrim' ('stockholmsrim'), som för L:s gehör kan ha varit ett rent rim genom det 'stockholmska' sammanfallet av ä och e; jfr 33: 21 f. »Lervar» : »tätnar» och se Hesselman, De korta vok. i och y i sv. s. 12 if. 73-80 Medier tyd 'Emellertid, Under tiden'; 297: 93 »i medler tidh», 314: 83 »I medier tijd», fsv. '(i-)medlertijd', mit. 'in der middelen tit', 'middeler tit' med samma bet. billigt med rätta, med allt skäl. säkert bekymmerslöst, sorglöst. 83-85 sit Miskund 'sin miskund(-samhet), barmhärtighet, nåd'; 11: 35 »Din Millgund», fsv. 'miskun(d)' fem. och i ä. nsv. lexika fem. eller mask. söner 'vägrar'; även 24: 9. Drög 'Dröj'; jfr r. 46 »Drögzmål», r. 101 »oför- dröglig» (Hel. Bl. 'ofördröjlig') men 31: 63 »dröija» och 435: 248 »Dröijes Måål», se Åkerblom, Runii sv. rim s. 208 ff. och där cit. litt. 97-100 foort 'borta, sin kos' (ty. fort); även 307: 31, 318: 49 »The alla måste fort/ Dy Döden kan ey skona». hwar var och en. Bod 'bud'; 312: 15 »Bodet» (utom rimmet) och 54: 28 »Giäste-bod» (: »Nåd»), se anm. därtill, men »Budord» r. 94, 61: 15, 340: 95, 343: 38. Den fsv. växlingen av -u- -o- i ordet lever kvar under ä. nsv. tid i 'bud', 'bod' (där -o- som rimvokal korresponderar ömsom med -o-, ömsom med -å-, såsom här) och 'båd'; ännu Weste Lex. 1807 har 'Bud', 'Båd' och 'Bod', men vid de båda senare hänvisas dock blott till 'Bud'; G. Ps. B. har ps. 1: i (de tio) 'Budh' (: 1 Gudh'), ps. 17: 3 (vthi tin) 'bodh' (: 'godh'), 40 5: 9 (efter tina) 'bodh' (: 'godh'), varvid Sven Hof i sin 'Förklaring öfwer besynnerliga . . . ord uti Sw. Psalmboken' (1765) tillfogar: »Annars är bud, hwilcket ock skrifwes bod och båd, samma som bodskap Ps. 132: och budskap Ps. 199: 4 1 . 105-112 Hörer 'Hören'; se anm. till r. 41. fierran 'från långt håll, på avstånd', d. v. s. medan du är (ung och) frisk och döden jämförelsevis avlägsen. Jfr följ. r. Närwist 'närvaro'; även 122: 42, 218: 14, annars säll- 
 
 
 
 
 73 synt ord. brått 'hastigt, oförmodat'; jfr uttr. 'en bråd död'. ingen haer min Tid förstått 'Ingen har kunnat avläsa min tid', d. v. s. när jag skall komma; jfr följ. r. och Spegels ursprungliga läsart där: ^ Min dag bljr förut ei seedder». At På det att. 113-114 K wida 'kvidan, vånda, klagan' ; ä. sv. hade en mängd subst. på -a, som nu äro utdöda eller ersatts med sådana på -an eller med andra bildningar, fsv. quidha, dial. kvia 'klagan, kvidan'. oförmodad 'oväntad' eller snarare (med, som ofta, -d för nusv. -t, se anm. till 3: 5-6) såsom adv. 'oväntat'. 61-67. VI. HErre Gud för tig iag klagar. Efter Luc. Int. (1685, se ovan s. 56 f.) med följ. ändringar i enlighet med Hel. Bl.: i Luc. Int. står r. 13 punkt efter Råd, r. 35 bedröfwad, r. 72 slutar med semikolon, r. 74 står punkt efter Last, r. 96 Ewig. Hel. Bl. avtrycker även här, såsom n:r IV, Luc. Int., som vanligt utelämnande det latinska citatet (se ovan s. 58), med några få avvikelser, vilka såsom mesta- dels blott ortografiska ej här antecknas, utom r. 21 Onsko, r. 28 Drömmer, r. 54 owilligt, r. 57 skiälfwer, r. 7o altför, r. 125 förlorat, r. 156 skeet. Spegel har i sin handskrivna s. k. Psaltare låtit sitt skrivbiträde (jfr ovan sidd. 57, 63 och 69) införa psalmen s. no-115, å vilken sistnämnda sida han vid textens slut egenhändigt tillfogat citatet från Gregorius i samma form som i Luc. Int. Handskriften företer få, ortografiska olikheter med redaktionen i Luc. Int., såsom r. 31 monn, men mera anmärknings- värdt r. 96 Ewigt och r. 121-123 Mädan Samwetet är vaket Och kan see min brist och feel Haar mig Gud ej plat försakat, vilka rader dock i kanten försetts med ett märke, väl för att beteckna att en omändring eller för- bättring bör ske, något som än vidare ger stöd åt antagandet ovan sidd. 63 f. och 69, att Spegel redigerat texten i och för Luc. Int. — Sedan psalmen omarbetats av Spegel, som ock därvid uteslöt 7 strofer, infördes den såsom n:r 475 i Swedbergs Ps. B. ( 16 94), i G. Ps. B. såsom n:r 40 (16 95), i N. Ps. B. såsom n:r 467 efter bearbetning av Wallin, se Beckman, Sw. psalmhist. s. 906 ff. och J. Helander, Spegel, hans lif och gärning s. 285 f. Psalmen tillhör samma meterklass som näst föregående, se anm. ovan s. 69. En gammal sägen förmäler, att Lucidor beskärdes en beredelsetid för döden, sedan han på källaren Fimmelstången träffats av de dödande värj- styngen, och att han under dödskvalens 'lucida intervalla' författat denna bot- psalm, »en av syndasorgens högsta visor i den svenska psaltaren» (Karlfeldt). Den försonande sägnen, som uppstått under en tid, då ännu icke först i senare tid funna handlingar skingrat dunklet och myt- bildningen kring den folkkäre skaldens bråddöd den 13 augusti 5674, synes av eftervärlden ha framtolkats ur själva • psalmens ord, »en förlorad Sons» (r. 125) ångerfulla och heta bön om Guds nåd inför döden' och evigheten, en dödsmärkt syndares »Testament ^^ till en sorglös mänsklighet 
 
 
 
 
 74 att inför hans öde vakna upp i tid till tro och bättring (strof 20), se J. H. Historiola litt. poet. suec. II (1765) s. 34; C. Ch. Gjörwell i Kongl. bibl:s tidn. om lärda saker (1767) s. 90 f.; G. Gezelius, Biogr. lex. II (1779); Biogr. lex. VIII (1841) 5. 336; Hammarsköld (-SonUn), Sv. witterh. (1833) s. 119; Atterbom, Sv. siare och skalder II (1843) s. 182 ; C. J. Unström, Sv. poesiens hist. I (1839) s. 193. Ö verskriften. Deus quo: diu etc., diktens motto, hämtat ur den 13:de homilien (predikan, bibelförklaringen) i påven Gregorius den stores 'Quadraginta homilix in Evangelia', där Frälsarens mildhet och tålamod med synden och syndaren här i livet betonas, varför han ej heller efter döden torde alltför strängt döma dem, som sig omvändt. 2-7 kwelier plågar. förswagar 'bryter ned, tillintetgör'; i samma starka bet. som t. ex. Bib. (Ism) - Es. 23: 9 »han skal förswagha alt pråål j then lustogha stadhen/ och förachteligha göra alla the herligha j landena». öfwertråt 'överträdt', se anm. till 48: 16. Dy Därför. stiel .pa störta, bringa på fall. 10-14 Samwet 'samvete' ; denna äldre tvåstaviga form, fsv. samvit, syns vara genomgående hos L., r. 83, 165: 49, 326: 72 etc. förmätligt 'för- mätet, oförsynt' (ty. vermesslich). öfwer-dåd 'självsvåld, fräckhet, övermod'; vanlig bet. i ä. sv., så ock 450: 652. 21-22 Ondsko 'ondska, synd' ; den oblika formen på -o u) av gamla svaga fem. subst. tränger stundom, särskilt i religiös stil, upp i nomina- tiven ; jfr än nom. 'närvaro', fsv. närvara. egit 'eget' ; -it i st. för nutida riksspråkligt -et i halvsvag stavelse är utmärkande för de flesta uppsvenska dialekter och även i rätt stor utsträckning för L:s språk, jfr anm. till 6: 20 »inskrifwit» ; i föreliggande fall syns eg-i(t) vara den hos L. genom- gående formen, 24: 13, 67: 149, 8o: 23 etc. 25-31 dok ej Nuilar/ Fast... '(varvid jag) dock ej vilar, Fastän .. ? plä 'plär, plägar'; vanlig form hos L. jämte »plägar», »plär», med stavelse- synkopering, resp. r-bortfall på grund av ordets vanliga oaccentuerade ställ- ning i satsen framför annat verb, se anm. till 26: 73 och 3o: 59 ›pläger, och 31: 61 »plä» ; »plär» t. ex. 34: 13. Drömmar, Hel. Bl. 'Drömmer', vilken böjning också hos L. annars syns genomgående, 26: 57, HO: 21 etc. raskar efter 'jagar efter, förföljer'. mond' waken wara 'är vaken'; Spegels Psaltare 'monn'; det modala hjälpverbet impf. 'månde' ('månne', 'monde', 'mond') och pres. 'mon', 'monn' brukades ej sällan, liksom synnerligen ofta i de fsv. rimverken (se Söderwall 'mona' 7), för att med en följande infinitiv omskriva impf. och pres. av huvudverbet i satsen, särskilt i folkvisorna och i dikter av folklig och ålderdomlig prägel, jfr 68: 21, 232: 58, 265: 37, (322: 21 ), 335: 22 och t. ex. G. Ps. B. n:r 548 str. i i »Lucas han månde skrifwa Om Christi Himmelsfärd» = Lucas han skriver . . ., G. Ps. B. n:r 224 str. 8 ›Gudh månde the påkalla» =- - de på- kallade Gud. 37-40 Hiert styng 'hjärtfrätande oro, ängslan'; jfr Bib. (Ism) Apostlg. 2: 37 - 
 
 
 
 
 75 »Tå the thetta hörde/ fingo the en styng j hiertat». Siäle-kuaf 'själsångest, förtvivlan, ängslan' (som om själen ville kvävas); jfr dial. 'kvav' n. = and- täppa, svårighet att andas, 'känna kvav i bröstet', vb. 'kväva' samt Spegels 'Passions-Andackt' (1723) 313 'förtwiflad och hiertqwafd'. Gör mig längta Gör, att jag längtar. Swafwel-Strömmen, se anm. till 49: 22 »Satans Beek ok SwafwelGlöd». 43-44 lommar 'genljuder, ljuder'; vanligt i dialekterna; 225: 37 »liommar' med sm. bet. titt Bråt 'dina brott', med, såsom ofta i ä. nsv., poss. pron. oböjt i neutr. plur. 65 behagat funnit behag i, tyckt om. 67-68 ryys ryser. skiälfwar, med böjning efter I konjug. men Hel. Bl. 'skiälf- wer'; jfr Spegels 'Guds Werk och Hwila' (1685) s. 107 »hwälfwar' (: the stora Tigris Elfwer). hwelfwer 'välven (eder)', med, såsom synnerligen ofta på 160o-talet, 2 pers. plur. imper. på -er och betydelsen reflexiv; jfr r. 59 f. med profeten Osea lo: 8, där det syndfulla Israel en gång på straffets dag ropar: >I bergh förskyler ofi/ och j backar faller offuer ofi I» samt med samma uttryck Luk. 23: 30, Upp. 6: 16. usle elände. 66-72 Cains Ångest, efter brodermordet och Guds förbannelse över honom, 1 Mos. 4: 13 f. ysicla Ånger, Judas Iskariots ånger över att han förrådt Jesus, Matt. 27: 3 f. Sasds Oroo, konung Sauls dystra svårmod, som Da- vid med sitt strängaspel skulle förjaga, i Sam. 16: 14 ff. Davids Hierte- slag, D:s svåra ängslan och ångest, sedan han upptändt Herrens vrede genom att räkna folket, 2 Sam. 24: To f.: »Och Davidz hierta slogh honom, sedhan folcket taldt war . . . Och David sadhe til Gad/ Migh är stoor ångest»; se ock i Krön. kap. 21. lefwa: strefwa, ett 'upplandsrim' ('stock- holmsrim'), se anm. till 59: 71 »bedia: tilstedia» och jfr anm. till 3: 1 4 Ilifwa» och 53: 15 »lefwer». 73-80 Han liknar sig vid K ora, en levit, som enligt 4 Mos. kap. 16 med 250 män gjorde uppror mot Moses och Aron. Herren lät 'jorden öppna sin mun' och uppsluka honom och hans hus, »och the foro leffuandes nedher j heluete'. 82-88 Häftar (hon = trösten) 'stannar, blir kvar' ell. dyl. Swedbergs 'Gudz barnas heliga Sabbatsro' I (I7io) s. 845: 'Gudz ord wil intet bita vppå, wil intet fasna och heffta». rädda bävande. klemtar slår. W aan- hop 'förtviflan' (jfr r. III f.); 314: 105 'Waan-hopp', vanligt ord i ä. sv., fsv. vanhop, mlt. wanhop. slika 'smyga' (mlt. silken, ty. schleichen). 92-95 rätt riktigt, i verklig mening. odödlig Död, en antites såsom be- teckning för den eviga döden, den eviga pinan, »som fräter alt/ men ingen Ting förtär» (54: 44), »som dödar alt/ men intet Lijff affskiär» (68: 12), varvid må jämföras Brasks övers, av de la Serre's 'Tankar om Ewigheten' (1685) i kap. 3, om en ogudaktig konungs pina bland helvetets eldslågor, »som honom bränna/ ock dock lijkwäl icke förtähra . Ock denne/ som uti sijn pijno altijd å nyo utur sijn aska igen framkommer/ lefwer til ingen annan ända/ än att han uti sitt lijdande skal döö en ew i g 1 efwande Död». försat 'förspillt' (ty. versetzen). .flåkot ' dåraktig'; Bib. 
 
 
 
 
 76 (1541) Jes. Syr. 42: 8 »skäm tigh intet . . . at vnderwijsa the flåkotta och oförståndigha». 99-104 Samwets-Ormen 'samvetsormen, samvetsmasken', ty. Gewissens-wurm, en bild för det onda samvetets gnagande oro, samvetsagg, samvetsstyng, ty. Gewissensbiss; Lind Ordb. 1749 på 'Wurm' : 'Einen nagenden Wurm im Gewissen haben = hafwa en gnagande samwetsmatk', Svenska Medel- tidens Bibelarbeten I: 232 (hos Söderwall) »synda sampwit riwer swa som ormberg, Bib. (1541) Job 27: 6 »Mitt samwet gnagher migh intet». Boot synda- bot, bättring. befaller anbefaller. 108-110 til sitt Fall 'till samma fall, undergång, som han gjort', d. v. s. till evig förtappelse och skilsmässa från Gud. tesnärt insnärjt, fångat. 123-128 försakar förnekar, skjuter från sig. Men Utan. lider tål, fördrager. 129-131 Döden ... är af Christo dråpen, se i Cor. 15: 54 57 »Döden är vpswolghen vthi seghren; Tu Dödh, hwar är tin vdd? . . . Men Gudhi ware tack, som oss seghren giffuit haffuer/ genom wår Härra Jesum Christum». 146-151 Och som Och (svag) liksom. förbråkad sönderbråkad, krossad. Rö 'rö, rör' (vass, säv): Bib. (1541) Es. 42: 3 »Een förbråkat röö skal han icke sönderbryta»; hos Lind Ordb. 1749 är 'Rö' fem. men 'Rör' neutr., båda övers. med 'das Rohr'. fördagtinga 'föra min talan, medla' (mit. vordegedingen, 'verteidigen, schtitzen, vertreten'); Lind Ordb. 1749 'Fördagtinga, fair einen bitten oder sprechen, Ihn vertreten'. Blygd (och Börda) 'skam, nesa', jfr r. 74 och 126. 180 Himmels Minne, att fatta som en sammansättning med leden 'Himmels' som objektiv genitiv till 'Minne' och hela uttrycket satt i medvetet genomfört motsatsförhållande till föreg. rads »werdzligt Sinne» (liksom »Dygd» till »Flärd» i sm. rader), alltså '(ständig) hågkomst av, tanke på himmelen', (evigheten hos) Gud, med därav följande försakelse av denna världens flärd och snöda lust, varvid må jämföras 54: 46 f. »Min Tunga siung/ så tidt iag får i Minne/ Hwad herlighet hos Gud hans Helgon få». (Eller möj- ligen Minne = kärlek, fsv. minne 'kärlek' (Söderwall), mlt. minne 'Liebe', jfr här 81: 54 »minna» = älska, alltså 'kärlek till Himmelen', Gud, d. v. s. gudsfruktan). - 67 69. - VII. 0 Ewigheet! din längd mig fast förskräcker. Efter 'En Christens Gyllende Clenodium, Eller Siäle-Skatt . . . Stockholm/ Tryckt aff Johann Georg Eberdt/ Åhr 1690', det av utgivaren vid text- gestaltningen äldsta kända påalmverk, i vilket denna psalm förekommer (se Beckman, Sw. psalmhist. s. 896 ff.). Rad i i har Clenodiet tin (Pijna), som här till likhet med andra äldre tryck ändrats till then (Pijna), som också meningen synes naturligast fordra; snarare borde dock valts formen den; jfr r. 5 »den», r. 13 »det», »de» etc. Psalmen står i Clenodiet s. 273 såsom ensam dikt under rubriken 'Den osaliga Ewigheetens Betrachtelse' och med melodihänvisningen 'Siunges som: Loff/ Prijs och Tack/ skee etc.', varom se anm. till n:r IV ovan s. 66. Emellertid återfinnes den 
 
 
 
 
 77 redan i ett psalmtryck från föreg. år, 'En Christens Gyllende Clenodium Eller Siäle Skatt . . . I Götheborg/ Hoos Jöns Rahm/ Åhr 1689', där s. 249 f. under rubriken 'Om Ewighetenes Betrachtelse' först förekommer O Ewigheet! Ett dunder-ordf Ett swärd etc., en fullständig och trogen över- sättning av Rists 0 Ewigkeit/ Du Donner W ohrt/ 0 Schwerd etc. och sedan s. 251 f. 0 Ewigheetl din längd mighfastfiirskräcker, som ock måste anses utgå, såsom en visserligen mycket fri och starkt sammandragen be- arbetning, från Rists nämnda 'Höllenlied', med samma melodihänvisning och samma textgestaltning, oavsett små skiljaktigheter i stavsätt, som i Eberdts Clenodium 1690 (och i föreliggande text) utom r. n den (pijna), r. 29 menniskebarn, r. 31 fort (fahr), r. 32 helfwetet. Jöns Rahms nya uppl. av Clenodiet 1690 har samma anordning och samma text som uppl. 1689 (med små ortografiska olikheter) utom r. 19, där' nyas ersatts med yppas. Även Malmö Manuale 1690 s. 295 ff. har 0 Ewigheet! Ett dunder-ord jämte vår psalm (Beckman a. arb.), under det att 'Ötia Sacra Eller Andelig Sabbathz Roo Och Hwijla', Stockholm 1691, liksom Eberdts Clenodium 1690 endast har vår psalm under rubriken 'Om then Osaliga Ewighetenes Betrachtelse' (liksom ock tin (Pijna) i r. ii). Slutligen har E. Liedgren, Bibelforskaren 1917 s. 257, Vox Angelica, Upps. 1917, s. 103, påträffat psalmen som avslutning till en liten andaktsbok 'Den Anderijke Italiänerns Y OHANNIS BAPTISTS Gudelige Betracktelser Om Siälenes/ Kroppzens/ Paradijsetz eller Himmelens ock Helfwetetz Ewigheet/ förswenskade af PETRO Brask/ L. Gotho. 1 Stockholm Tryckte af Niclas Wankijf/ . . . Åhr 1685', där den, utan varje angivande av författarens namn och utan sifferpaginering, återges under rubriken: 'Til ett Beslut föllier een Andelig Wijsa/ Där uti den Osahligha Ewigheten betracktadt blifwer. Mel. Lof/ Prijs/ ock Tack skee tig 0 Fader käre etc.'. Texten hos Brask sammanfaller med det här följda psalmtryckets utom i rad i6, där ~it står i st. f. warit, om man i övrigt bortser från den för Lucidor och även Brask betecknande radikala nystavningen, kk för ck, ck för ch, kw för qw etc., vilken dock, särskilt i Eberdts Clenodium 169o, beträffande denna, psalm här och var fått göra sig gällande av misstag vid sidan av de kon- servativare stavningsregler, som annars följas i trycken. Det är uppenbart, att man användt som förlaga texten hos Brask eller samma (nu okända) grundtext som han. Traditionen tillskriver Lucidor denna psalm såsom bearbetning av Rists '0 Ewigkeit/ Du Donner Wohrt'. I 'Korta berättelser och anmärkningar om Swenska Psalm-Boken öfwersedd, förbättrad och tryckter 1694; dock nödtorfteligen förbättrad 1695 ; Efterkommandom til wälment nöje och skyllig tiänst i penno fattade af 01. Joh. Broman i Valesheim 1728' (handskr. tillhörig Gestrike-Helsinge nation i Uppsala) uppges Rist som zauctor» och Lucidor som »afsättiaren» till n:r 407 i G. Ps. B., d. v. s. vår psalm, i lektor Nils Wettersten Bengtssons 'Kort underrättelse om uphofs- männen til de Psalmer, som finnas uti wår kyrkiopsalmbok' (1729 ?, U. 
 
 
 
 
 78 B. handskr. Nordin '3) antecknas : »407 0 Ewighet: är Joh. Rists ok Lucidors ok Petri Lagerlöfs på swänska», Plantin, De auctoribus hymnorum ecclesiae sveo-gothicae . II, Upps. 1730, s. 73 uppger: »N:o 407. 0 Ewighet etc. 0. E. du Donner- W ort etc. Germ. Joh. Rist. Sveth., sensurr magis quam verba imitatus, compos. Lucidor. Petr. Lagerlöf correxit», Högmarck, Psalmopceographia, Stockh. 1736, s. 117 har samma med- delande, att Lucidor översatt Rists psalm och Lagerlöf »förbettrat) den. Swedberg har i sin för övrigt otillförlitliga Lefwernebeskrifning ingen upp- lysning om psalmen, och professor Harald Wallerius, som antecknat författaren eller översättaren vid ett större antal psalmer i ett exemplar av 1697 års koralbok (U. B. 7'. 165), uppger blott: »Joh. Rist. Germ.», utan att således ange vare sig Lucidor eller någon annan som över- sättare. Att den, som skrivit den svenska visan, utgått från och begagnat Rists psalm, kan icke betvivlas. Väl äro meter och strofform helt annorlunda och väl är bearbetningen fri, men hela tankegången, bilder och uttrycks- sätt äro så påfallande lika, att ett annat antagande är fullständigt uteslutet (se Rists text i Beckmans psalmhist. s. 898 f.). Sättet att fritt utnyttja sina mönster, blott taga uppslag och grepp och sedan mera självständigt omsätta dem är typiskt för L., som ock även annars i sina dikter visar sig känna Rist. 'Ristij Musikalisch Kreutz' har antecknats bland hans bokliga kvarlåtenskap (E. Wester, Samlaren 1898). Beckman hyser i sin psalmhistoria, s. 899, tvivel om L:s författarskap trots den samstämmiga traditionen. Han föres härtill på grund av det visserligen mycket på- fallande förhållandet, att 0 Ewigheet förekommer varken i Luc. Int. (1685) eller i Hel. Bl. bland dess 'Andelige Wisor' (1688; företalet är daterat 1689). Det förra lilla trycket innehåller ju dock blott 3 av L:s andliga dikter, och Hel. Bl. rymmer ingalunda 'Alle de Poetiske Skrifter/ som för- fattade blefne Af Lasse Johansson', såsom i titeln uppges. Som s. 3 ovan anförts, efterlyser Andersin 13 världsliga visor, av vilka en (mr XIX) sedan påträffats, och av de andliga visorna i Hel. Bl. äro de två första defekta (här n:r I och II). Beckmans vidare anmärkning om språket såsom »mera mjukt och wårdat än hans (L:s) vanliga i hejdlös hänförelse utstötta kraftord» kan ej anses riktig. Det är L:s stil och språk i utpräglad mening, om än kanske något lugnare och mera dämpade än i den till tankeinnehåll, versbyggnad och även enskilda uttryckssätt samhöriga 0 Syndig Man! (n:r IV). Jfr Liedgren i anförda arbeten. Det finns så- ledes ingen anledning att med Beckman vilja överflytta bearbetningen till den korrekte Lagerlöf, men väl synes denne, som ju enligt traditionen 'förbättrat' psalmen, senare ha översett den i och för Swedbergs Ps. B. (n:r 477, G. Ps. B. n:r 407; N. Ps. B. n:r 463 efter bearbetning av Wallin), där han betecknande nog bl. a. ändrat den typiskt Lucidoriska motsatsen i r. 28 »Ett Ögn'bleeks skratt en ewigh Qwijde-Tåår» till det opersonliga och släta »En syndig lust ett ewigt samwets sår». 
 
 
 
 
 79 Efter Liedgrens ovannämnda upptäckt av psalmen i Petrus Brasks övers. av Baptistas evighetsbetraktelser (5685) och hans utredning i cit. arbeten kan även Brask tänkas komma ifråga som översättare, då dikten ej före- kommer i Luc. Int. av samma år och ej i Hel. Bl. samt då Brask ej här utsatt L:s namn i olikhet med vad fallet var beträffande 0 Syndig- Man, varmed han, på samma sätt som här med 0 Ewigheet, gett en kraftfull av- slutning på sin övers. av de la Serre's 'Söte Döds Tankar' (se ovan s. 63). Företalet till den senare skriften är emellertid daterat 'Stockholm den 13 Aug. Åhr 1685', och Luc. Int. med L:s nämnda psalm och L. såsom angiven författare kunde således redan nått allmänheten, varför utsättandet av auk- torns namn här vore högst påkallat. Den i 'Söte Döds Tankar' efter 0 Syndig Man förekommande Lucidorsdikten från 1673, »MEnniskia tänck hwem du äst', anges däremot ej direkt såsom Lucidors (ovan s. 63). Och tidens litterära vanor fordrade ej sådan samvetsgrannhet vid användan- det av andras alster, allra minst i sådant sammanhang och sådan använd- ning till uppbyggelse som här. Psalmen kan ej heller, såsom Liedgren i Bibelforskaren frestats att tro, genom mera speciella överensstämmelser anses såsom någon versifierad sammanfattning och direkt gjord poetisk tillämpning av Baptistas föregående retoriskt formade evighetsmeditationer, som ju därtill betrakta och skildra ej blott 'Helfwetetz' utan ock 'Paradijsetz eller Himmelens Ewigheet' och som därigenom och även annars i detaljer har större släktskap med 0 Syndig Man än med denna andliga visan (se anm. under n:r IV ovan s. 66 ff.). Den utgår, som nämnts, från Rists '0 Ewigkeit', och även Rists psalm är ingalunda att anse såsom mera Påverkad av Baptistas uttryckssätt och tankar än av den synnerligen tal- rika mängd andra lyriska prosameditationer, som gåvo gemensamma ord, bilder och tankar åt tidens många andliga visor om himmelens och hel- vetets evighet. Psalmens då i svensk dikt mycket sällsynta strof- och meterform är densamma som i '0 Syndig Man' och även, förutom tankeinnehållet i stort, enskilda grepp och uttryck, såsom t. ex. r. 3 En tijdjiiruthan tijdh: 54: 2 9 En Tjd förutan Tyder, r. 4 at iagh där hignar wijdh: 53: 12 0 meer än hijslig längd, r. 8 Til ewig tijdh förlofining aldrig går: 54: 39 Hwar aldrig nånsin fris förlosningz hopp, r. 9-12 Ewigheet! för digh mit Hierta båt:earl När i dit diup iag med min Tanckar swäfwar/ Och grundar på then Pina där stedz är/ Som dödar alt! men intet Lijj affskiär: 54: 4 1-44 Ryys/ hisna/ skiälf/ böll darra min Tankar stigen neder Til Afgrundz Djup/ och seen hivad K wal ther är Som fräter alt! men ingen Ting för- tär, r. 3o-35 Tänck ingalundl dijn Lust kan ewigt wahral Som lijk en Ström skiött fahr och hastar bort: 53: 18 Hivad är tin Lust ? en Ström som fast (i Brasks Lucidorstext: skiött) bortrinner, r. 37-40 W akn' oppl min Siäll lät Syndasömpnen fahral Tagh digh i tijdh til wahra I dag-h ... sann ... Bättring gör/ Ty ögen står nu Ewighetens Dör: 52: 1-4 0 Syndig Man l I Syndsens Sömpn ligger! W aak Brasks Lucidors- 
 
 
 
 
 80 text: wakn') och stat up! See til! thet är hög Tijd/ Ty ännu wil tin GUd tig ;vara blijd. — Uppenbarligen är psalmen ett barn av L:s inspiration och stil, men just de påpekade slående likheterna kunna, såsom Liedgren framhåller, tyda på att dikten vore »ett arbete ur Lucidors skola», en av Brask medvetet skapad repris av '0 Syndig Man', då ju Brask även annars visar sig så växt in i L:s stil och personliga temperament, att hans dikt- ning ofta blir ett eko, ett gengångarskap till ord och tankar och färg av mästarens, varför det kunde vara begripligt, att även '0 Ewigheet!' av traditionen tillagts Lucidor. Ingenting synes hindra tänkbarheten av Brasks författarskap till vår psalm, men då L. av en enhällig gammal tradition uppges såsom författaren, då hans mörka ande i hela hans övriga andliga diktning sysslat med livets intighet, dödens visshet och evighetens längd, då han i '0 Syndig Man!' ställt himmel och helvete emot varandra i ord, bilder och versform, som vi i äkta form finna åter i avgrundsskildringarna i '0 Ewigheet', vilken dessutom måste anses påverkad av ett av hans poetiska mönster, Rist, måste ytterligare skäl mot L:s auktorskap fram- föras, för att man skall synas befogad att utesluta psalmen ur hans samlade skrifter, även om ett frågetecken må vara sakligt berättigat och Brask såsom författare en icke osannolik möjlighet. Härtill må läggas, att Brask mycket väl kan ha haft i sin ägo Lucidorsmanuskriptet till '0 Ewigheet!' lika väl som till '0 Syndig Man!' (se ovan under n:r IV s. 64) och att denna omständighet i någon mån kan förklara, varför psalmen ej kom med i de utvalda Lucida Intervalla, vilkas utgivare man för övrigt ej med bestämdhet känner, och därför ej heller i Helicons Blomster. Man hade ej tillgång till texten. Även i övrigt var Brask tydligen en samlare av Lucidorsdikter och väl förtrogen med hans författarskap, långt innan Helicons Blomster utkommit. 4 Din hogkomst hågkomsten av, tanken på dig. higsnar 'hisnar, häpnar, ryser'; ä. nsv. 'hixna' rätt vanligt, se Dahlgrens Glossarium; hos L. 206: 14 »hijskna», annars syns genomgående »hi(j)sna): 54: 41 »hisna» (Brask: 'hijsna'), 122: 19 »hijsnar», 283: 54 »hifina», 298: 105 »hil3na). 10-12 När i dit diup iag med min 7'anckar swäfwar etc., se anm. till 54: 42-44. grundar på tänker på, begrundar. Som dödar alt ... affskiär, jfr anm. till 54: 40. 13-16 Samma bilder för att beteckna evighetens längd återfinnas hos Rist i 5:te strofen: »Stern, der Himmel hegt», »Laub, das Erdreich trägt», även i Rists 'Vierte Höllenlied': 'Ich wil fur allen- Dingen Vergessen dieser Zeit', som även annars har beröringspunkter med '0 Ewigheet !' (Neuer him- lischer Lieder sonderbahres Buch, Liineburg 1651, s. 292), och hos Jeremias Drexelius, 'De aeternitate considerationes', Col. Agr. 1629, s. 178: 'Nam hoc habet JETERNITAS, integra est quidquid inde demas, demantur tot anni, quot sunt stena coeli, gutt maris, arena granula, folia arbor u m, terr ae gramina, adhuc tota est. Addantur tot, non erit major». Härpå citeras en mängd författare, som på olika sätt i översvinnliga 
 
 
 
 
 81 bilder sökt ge en föreställning om evighetens längd och kvalens fullhet. 19 nyas 'förnyas'; Rist: )(Die Zeit) fånget stets vom neuen an>, de la Serre's (Brasks) 'Tankar om Ewigheten' (1685) s. 226 med cit. från Augu- stinu': >De skola fulleligen lefwa mitt uti sijn Pijno/ de skola altijd warda å nyo födde uti sit straff/ ock aldrig någonsin döö>. 21-24 mon ... wara 'är (icke)'; sådan omskrivning med 'mon' och infin. för pres. är vanlig i ä. nsv., men nog redan då med färg av arkaiserande, folklig stil. Den Som. lär' '(lär, lärer,) kommer att', såsom ofta. af fritt modh av fri vilja, med berådt mod. 27-28 En Tijmas brott: ett ewigt Straff, Ett Ögn'bleeks skratt: en ewigh Qwijde-Tåår, motsatser, som möta t. ex. hos Rist: >kurtze Slinden) : lange Pein», hos de la Serre (Brask), 'Tankar om Ewigheten' s. 248: >Een Ögnemåhns Lust beröfwar eder een Ewig Härligheet/ ock störter eder uti en Afgrunds-Putt full med Pijno ock Wärk>, Baptista (Brask) a. arb. s. 22: Uppå detta ögnebleckz-Lifwet/ 0 Menniskia/ hänger det Ewiga Lifwet/ ock den Eviga Döden> och s. 52 (Betänk:) >den Timmeliga Glädien/ det Ewiga Lijdandet>, Drexelius a. arb. s. 178: 'Peccati voluptas omnis brevis et hilaris est cantiuncula, sed longissimum habet et tristissi- mum epiphonema, tormentum YTERNUM: 0 2Eternitas ! 33-36 Så länge Gudh är Gudh etc., alldeles samma formulering hos Rist i mte strofen: >So lang ein GOtt im Himmel lebt> etc., även i hans ovan cit.. 'Vierte Höllenlied' str. i i : >So lang ein Gott wird bleiben Der alles ja vermag/ So lange wird auch treiben Der Sänder seine Klar, Baptista (Brask) a. arb. s. 16: >Så länge Gud är Gud/ så länge skole de Sahlige/ Sahlige/ ock de fördömbde/ fördömbde wara>, Drexelius a. arb. s. 15: >quam diu Deus erit Deus, tamdiu beati erunt beati... tamdiu damnati infandum ardebunt> och s. 179: >quam diu Deus erit, tamdiu damnatos puniet>. — mon blifwa skall bliva. 42-44 swjklig 'svekfulla, falska'; 104: 91 >Swijklige Wärldens>, 338: 33 'swijklige Mercur', fsv. svikliker. blinda 'blända, förblinda, göra blind'; även 273: 147. platt alldeles, helt och hållet. , 6. -- Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL ANDRA BOKEN BRÖLOPS-SKRIFTER, GRAF-SKRIFTER OCH LYCK-ÖNSKNINGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LUCIDORS TILLFÄLLIGHETDIKTER. Lucidors förste utgivare Joh. Andersin har i Helicons Blomster, som utgavs 1689 (tryckår 1688), uppdelat tillfällighetsdikterna i tre inom sig såvidt möjligt kronologiskt ordnade avdelningar, 'Brölops-Skrifter', 'Lyck- önskningar', 'Graf-Skrifter'. Flera av dem medge dock ingen säker datering ens för utgivaren. Bröllopsdikten 7ungitur faustum) Tritonia etc. (här n:r LXVIII s. 415) har sålunda Andersin funnit »ibland Authoris concepter men uthan Titul» och därför placerat den sist i sin grupp. Bind-Brew på Marga- reta Dag (n:r LXX s. 422) är likaledes odaterbart och har också ställts sist bland 'lyckönskningarna'. Beträffande gravskrifterna Then Tidh som wij för- slita (n:r LXVI s. 405, över en hustru Thilman) och W as sina' diese Zeiten (n:r LXVII s. 409, över en Liitzau) har Andersin antecknat, att de funnits »utan någon Titul», men han har av deras placering i Hel. Bl. att döma dock ansett sig kunna datera dem åtminstone så till vida, att han givit den förstnämnda plats mellan griftkvädena över Anna Hedwig Örensted den 8 dec. 1672 och Hans Sadewasser den 13 mars 1673 och den senare mellan Marca Christiana Oxenstiernas »Tugend-Ruhm» den 24 maj 1674 och 'Klage Rijm' över Jacob Brandberg den II aug. 1674. Under tryckningen av Hel. Bl. har utg. tydligen kommit över ännu ett par av poetens vidt kringströdde och svårsamlade dikter, varför de meddelas i ett 'Anhang' efter alla de övriga tillfällighetsskrifterna, nämligen 'Lykönskande Klag-Rim' den 11 jan. 1671 till Byrje Carlberg (här n:r XIII s. 139) och 'Mälare Nymphers Chor' (LXIX s. 488), en »Brölops-Skrift hwartil ingen Titul» finnes, enligt Andersins anteckning. Alldeles samma indelning uppvisar det obetydliga och för övrigt ofull- ständiga omtrycket av tillfällighetsdikterna i Hel. Bl., som utkom 1835-36 i Göteborg på A. Bonniers förlag, och P. Hansellis 'Samlade vitterhetsarbeten av Lasse Johanson, Lucidor den olycklige', Uppsala 1869. I denna upplaga ha de många tillfällighetsdikterna sammanförts såvidt möjligt kronologiskt i en enda serie som en Andra bok, till vilken i slutet fogats dikter av denna art, vilka ej alls med någon säkerhet kunnat dateras. Hansellis uppl. är ett egentligen blott med avseende på stor begynnelse- bokstav och interpunktion normaliserat men dock i övrigt ur särskilt språk- vetenskaplig synpunkt ej fullt tillförlitligt och tillfredsställande omtryck av Hel. Bl. Hanselli har dock utökat L:s litterära kvarlåtenskap utöver Hel. Bl. med Nys när Frigga satt i bade (se ovan s. 53 f.), 0 Ewigheet etc. (se ovan s. 56 och 76 ff.) samt med 'Önske-Rijm' till Esbiörn Reuterkrantz och Christina Creutz den 9 juli 1673 (här n:r LII s. 334). Beträffande L:s världs- 
 
 
 
 
 86 liga och andliga visor har även utg. av föreliggande uppl., i saknad av originalmanuskript eller äldre tryck, i allmänhet följt Andersins text, med vissa undantag, varom se ovan s. 3, 7, 56 ff. samt anm. till visan n:r XIX 5. 53 f. och till de andliga visorna n:r IV—VII s. 63 ff. Vad åter an- går tillfällighetsdikterna, har jag visserligen ej heller till dem kunnat finna något L:s egenhändiga manuskript men väl en hel mängd tryck, som särskilt utgivits för de högtidliga tillfällen, solv dikterna avse att celebrera, sålunda tillkomna under skaldens livstid och efter hans manuskript. Omkring hälften av de i Hel. Bl. meddelade dikterna av detta slag ha återfunnits i sådana originaltryck, vilka också följts till alla delar vid textgestaltningen. I anmärk- ningarna under varje dikt meddelas, huruvida ett sådant äldre tryck eller texten i Hel. Bl. varit förlaga. Utifrån sina utgivningsprinciper klandrar Atterbom Lucidors förste utgivare för »den troget bibehållna förvildningen af orthographi och interpunctering», fastän den visserligen samtidigt gåve »en desto åskådligare bild af författarens brådstörtande och granskningslösa skrif- sätt» (Sv. siare och skalder II (1843) s. 184). Denna 'förvildning' har på grund av de många skilda förlagorna i denna uppl. tagit än större proportioner. För de partier, där Andersins text ej följes, anföras i anmärkningarna under varje dikt de Andersinska läsarter och övriga avvikelser, som kunna synas ha något intresse ur innehållets eller språkets synpunkt. I allmänhet ligger dock skillnaden mellan originaltrycken och omtrycken av dem i Hel. Bl. på det ortografiska området. På titelbladet till Hel. Bl. (se det till titelplansch för denna uppl. avsedda omtrycket därav) uppger Andersin, att diktverket innehåller »alle de Polliske Skrifter / Som författade blefne Af Lasse Johanson>. Så är dock icke för- hållandet. Andersin synes väl hava varit L:s umgängesvän. I en inlaga till konungen med anledning av utgivandet av Hel. Bl. 1689, där ock det ryktbara 'Gilliare Kwaal' beredts rum, talar överståthållaren Chr. Gyllenstierna om emellan Andersin och Lasse Johanson under den senares livstid »förplägat umgiänge». Men även för en så närstående måste det under dåvarande för- hållanden hava mött stora svårigheter att 14 år efter skaldens död för en uppl. samla »Helicons oförwifineliga Blomster/ Som tillförnde Tidh effter annan blifwit uthströdde medelst den berömmelige Swenska Pollen», såsom 0. Wexionius säger i sin Hel. Bl. inledande hyllningsdikt till utgivaren för hans »idkesamma och lyckelige Sammanhämptning» av dessa dikter. I sin ansökan till konungen om privilegium på verket, som beviljades den 23 mars 1688, upplyser ock Andersin, att han 'icke uthan möda och beswär hafwer colligerat . . . then olyckelige Lucidors serdeles kunnoge skrifter>, 'af hwilka dee flereste intet och een deel alleenast styckewijs af trycket uthgångne äre>. I sin cit. äredikt betygar även Wexionius Andersins oförtrutna möda, i det han 'som een Alchymist giort samnat Gull af det man Stycke-wijs och särskilt effter-lette i byn>. Angående visorna har resultatet av Andersins möda, såsom vi sett (ovan t. ex. s. 3 och 56), blivit beklagligen magert. Många ha alls icke kommit med och andra i ofullständigt skick. Även 
 
 
 
 
 87 angående tillfällighetsdikterna, som dock, åtminstone till största delen, förelegat i tryck från L:s livstid i och för utdelning vid bröllopen, begravningarna och de andra högtidliga tillfällena, vilkas festlighet poeten bidragit till, ha tydligen ej alla funnit rum i Hel. Bl. Redan har nämnts L:s 'Önske-Rijm' till brud- paret Reutercrantz-Creutz, vilket, förutom av stilen, även av den genomskinliga signaturen, L. D. 0. = L(ucidor) D(en) O(lycklige), måste igenkännas som ett Lucidors kväde. Av olika skäl ha även några andra tillfällighetsdikter, som ej fått plats i Hel. Bl. och därför ej heller i Bonniers uppl. 1835-36 och Hansellis 1869, ansetts böra medtagas, n:r XIV, XVII, XXI, LII, LVIII, även om det i varje fall ej kan med absolut visshet avgöras, huruvida det är en Lucidors dikt. Denna här föreliggande upplaga har velat följa principen att så nära som möjligt sluta sig till förlagan och troget återge den utan alla försök till normalisering av det ena eller andra slaget. I särskilt utpräglad grad har principen genomförts beträffande skaldens dikter på främmande språk, vilka avtryckts utan rättelser av någon art, även där uppenbara fel eller lapsus kunna tyckas föreligga. Det har synts utg. nödvändigt att så förfara, för att man må kunna få en föreställning om L:s språkliga förutsättningar, varvid man dock vid sitt omdöme om skaldens konst måste taga hänsyn dels till att hans språk, även då det gäller främmande tungomål, naturligtvis representerar ett äldre och därmed ur alla synpunkter mera outvecklat skede och dels och framför allt till boktryckarens och korrekturläsningens brister och slarv. Det gäller helt visst om många av dessa tillfällighetsdikter detsamma som om 'Gilliare Kwaal', om vilket vi i rättegångshandlingarna i målet angående detta kväde få veta, att det kom på trycket först kvällen före bröllopsdagen, blev färdigt först klockan 7 på aftonen högtidsdagen och att »hoon (d. v. s. brudskriften) waar ändå wåth, nyss tagen vthaf trycket», då på L:s anhållan studiosus antiquitatum hos Stiernhielm Johan Berg presenterade den i bröllopsgården. Man hade haft så brådtom, att man ej haft tid att taga reda på den höge brudgummens viktiga titlar och de gårdar, till vilka han skrev sig, varför boktryckaren Niklas Wankijf »badh hoonom giööra eenn hållensk titel» : »I kunna sättia een kårtt titell, effter dhet ähr hast om, och giööra kort om gådt». Det blev under sådana omständigheter icke mycken tid över för eftergranskning och korrekturläsning, varken för förf., om han ens ville eller brukade underkasta sig sådan, eller för boktryckaren, som för övrigt på den tiden spelade en ojämförligt mera betydande och avgörande roll än nu vid textgestaltningen både i det ena och andra avseendet. Och det är skilda boktryckare, som L. anlitat för sina dikter vid gravar och brudläger. Även vid själva författandet och nedskrivandet av dessa tillfällighetsalster måste L. tvivelsutan alltför ofta följa boktryckaren Wankijfs råd att 'giööra kort om gådt' med granskningens möda, »effter dhet (var) hast om». Själv anser sig poeten synnerligen ofta böra anmäla detta förhållande med ett 'i hast', 'i högsta hast', 'hastigast', 'flygande hast'. Det är naturligt, att ett sådant till- komstsätt och sådan brist på eftertänksam städning måste medföra språkliga och stilistiska självsvåldigheter och förlöpningar, som tyvärr för mången 
 
 
 
 
 88 skymt bort den fria, löpande fart, den personliga must och lidelsefulla energi, som hans djärva språk dock har. Givetvis har denna 'hast' vid författandet och publicerandet (tryckandet) menligt gått ut ej minst över dikterna på utländska språk. Av lätt insedda skäl har det ej kunnat komma i fråga att i kommentaren i dessa fall rätta eller anmärka de fel eller oegentligheter i språkligt avseende, vilka kunna anses föreligga även för L:s och hans sam- tids uppfattning och från den tidens språkvanor och uttryckssätt sett. L:s dikter på de sex främmande språken få sålunda för den sakförståndige tala för sig själva, sådana de föreligga, utan att utg. tilltror sig kunna bedöma, i vad mån bristerna äro att tillskriva Lucidor eller boktryckaren eller 'hasten', varmed de tillkommo. Samtiden betraktade honom »nästan som ett under» i lärdom och särskilt språkkunskap. I handlingarna för år 1669 angående målet om 'Gilliare Kwaal' upplyser L. själv, att han »nästförledne winter hadhe i Vpsala sigh vppehållit och dher studenterne i språåk informerat och som een annan professor tillståndh hafft att intimera». Den lärde Johannes Schefferus betygar i sin 'Svecia literata' (168o) om poeten, som aldrig kom att avlägga något akademiskt lärdomsprov utan alltid förblev en ograduerad student, att han var väl hemmastadd i nästan alla vetenskaper och konster (in omnibus fere scientiis artibusque . . . non infeliciter versatus). Uppsala- professorn Petter Lagerlööf, ansedd språkman, metrisk lagstiftare och smak- domare, kallar L., enligt anteckningar efter hans föreläsningar över moders- målet (U. B. Palmsk. »ett stoort ingenium et poene aliquid monstri (och nästan ett under), dy till hwad Språk han slog sig, gick det honom lyckeligen ann, serdeles war han fallen till Poesien», varefter han visserligen konstaterar hans språkliga vårdslöshet och bristande stilsmak. Ur metrisk synpunkt förete L:s tillfällighetsdikter en enformig jambisk entonighet. Alexandrinen är fullständigt dominerande. Dess stela och klavbundna versschema och våldsamma rytm med regelmässig höjning på varannan stavelse, cesur och rim beröva till slut örat förmågan att märka även de hårdaste brott mot det naturliga talets ord- och satsaccent och inbjuda, ja, nödga till våldförande av språket i form av inkongruent accent och ordstympning. Den passade dessutom ej hans oroliga, obundna och lidelsestarka kynne, som först i lyrikens växlande och sångbara rytmer kunde få mera fritt personliga och egenartade uttryck; jfr ovan s. 8 f. Mot Stiernhielms metriskt antikiserande riktning synes L. ha ställt sig kylig, ja, avvisande. Ej ens en svensk hexameter eller ett svenskt distikon möter i hans rika alstring. Endast i de latinska dikterna eller diktpartierna använde han dessa metra. Detta är säkerligen ingen tillfällighet utan ett uttryck för hans ståndpunkt beträffande de moderna språkens natur och krav i versifikatoriskt avseende i förhållande till de antika. Redan i inledningen till anmärkningarna över L :s världsliga visor, ovan s. 7 f., har framhållits, att skalden i sina tillfällighetsdikter i påfallande högre grad än i sin vislyrik påverkats av den stilförskämning, som i Europas olika kulturländer avlöste renässansens ursprungliga omedelbarhet och friskhet. 
 
 
 
 
 89 Man hade mistat förmågan att skapa nytt id6nnehåll, men man sökte skyla den inre tomheten genom att däröver breda marinismens yppiga flora av nästan parodiskt svulstiga ord, förkonstlade bilder, pikanta och oväntade formeffekter. De tekniska greppen hade blivit huvudsaken. Formen hade liksom löst sig från innehållet och blivit något för sig självt, diktens huvuduppgift och skaldens skötebarn. Ej minst i Tyskland fick denna riktning avancerade företrädare i den s. k. andra schlesiska skolans poeter med Daniel Casper von Lohenstein som huvudman. Det är fullt naturligt, att denna svulst och förkonstling skulle göra sig särskilt gällande, då den kallades till ersättare för inspirationen, som vägrat att infinna sig, d. v. s. i tillfällighetsdikterna till de för L. okända eller personligt fjärrstående, såväl i det bullrande skämtet vid brudlägret som ock och framför allt under ståten vid båren, då det gällde att brodera in granna och stolta bilder på den dödes livsväv. L. har i sådana fall lånat ej blott de gängse motiven och de konstrika och granna fraserna utan också i utsträckt grad tillägnat sig diktpartier eller t. o. m. hela dikter ur tidens hart när outtömliga förråd av bröllops- och gravskrifter, vilka ju i denna den litterära kommunismens tid ansågos nästan som samfälld egen- dom. Men ej sällan bryter dock även i tillfällighetsdikterna hans starka och egenartade personlighet igenom den påtagna modedräkten och tar sig individuellt färgade uttryck, särskilt då han vid en ung och oskyldig människas öppnade grav eller då döden grymt och upprörande brutit sönder ömmande familjeband får sjunga ut sin erfarenhet om livets fåfänglighet och brutalitet. Han var dock en verklig skald. Och vad som överhuvud uppbär och skänker intresse åt hans diktning och på samma gång till stor del förklarar stilens ojämnhet och språkdräktens självsvåld är hans motsatsfyllda och lidelsestarka temperament, hans dystert färgade, oförsonade och brutna humor, melankolien i det lössläppta skämtet, det djärva skämtet midt i tårarna och högtidligheten. I Hel. Bl. intaga L:s andliga och världsliga visor ett mycket blygsamt rum såsom ett slags bihang till det vidlyftiga, ofta döda godset av tillfällighets- dikter. En blick i andra tidens diktböcker ger samma bild: de utan bestämt undervisande syfte eller utan bestämd yttre anledning diktade poemen bilda en liten, i ett hörn undanträngd hop. Tidens behov av tillfällighetsdikter var obegränsat, en mani. Hymeneer och nenier syntes vara lika nödvändiga ingredienser vid bröllop och begravningar som vinet och konfekten, och de voro ofta lika starka och kryddade som dessa. Föga anade väl L. och hans samtida, att det var genom visorna, de världsliga och andliga, och ej genom det lössläppta skämtet vid bröllopsbordet eller den pompösa lärdomen och de patetiska utropen och filosofiska harangerna vid båren, som Lucidor den olycklige skulle leva i litteraturhistorien. Bröllop och begravningar voro den tidens största och märkligaste festligheter, och de firades med en för oss nästan ofattbar pomp och ståt. Lika ofta som resultatlöst utfärdade regeringen sina överflödsförordningar, ej sällan på begäran av de olika stånden själva, vilka i eftertänksamma ögonblick funno den gängse tävlan mellan stånd och stånds- bröder i prakt och dyrbar yppighet alltför irriterande och betungande. Även 
 
 
 
 
 90 alster av skaldekonsten voro nödvändiga inslag i högtidligheterna, vilka poeter av alla slag, stora och små, berömda och obskyra, beställda och oanmanade, av vederbörande kända eller okända, nalkades utan att anse detta som en poesiens förnedring, lika litet som det kunde lända sångaren till skam, om han som lön fick motttga någon penninggåva. På L :s tid nådde denna dikt- ning sin kulminationspunkt, och väldiga massor av brud- och gravskrifter gömmas ännu i våra bibliotek. L. var blott en poet bland de många, som skämtade i bröllopsgårdarna eller orerade i sorgehusen, men väl kanske den ryktbaraste. Ty det var tydligen särskilt uppskattat, ej minst inom de aristokratiska kretsarna, att till sin familjehögtid få ett kväde, som inledts med den konstrikt svassande titeln och under vilket den originelle poeten tecknat sin intressanta pseudonym. 73 78. 1. EHREN-FACK EL. (Lyckönskningsdikt till 7oachim Lilienhof). - Efter Hel. Bl. — Hel Bl. och här r. 23 Som: läs So. Här r. 102 Baur: läs Basar, r. 121 Unserm: läs unserm. Bakom de hyperboliska uttrycken av beröm i tidens stil ligger dock tydligen en närmare kännedom om Lillienhoffs bana och karriär samt om hans verksamhet som ämbets- och handelsman. 7oachim Pötter (r. 67 och 135), i Magnus Durxus likpredikan över honom 4/6 1676 (U. B.) kallad Jochim Potter, f. i Nyköping 8 /2 1630 och son av handelsmannen därstädes Petter Potter och Elisabeth Danckwardt, 1642 sänd för handelsstudier till Holland, gick »i en Räken-Skola vthi Rotterdamb uppå halfft annat Åhrs Tijds, var i nära sju års tid anställd på borgmästaren i Amsterdam Lovis Tripp's handelskontor. Hemkommen 1651, blev han omedelbart kamrerare i generalkommerskollegium men vistades de följande åren mestadels utom- lands i viktiga uppdrag, bl. a. 1655 i Danmark »för att genom skepps befraktande och flera anstalters vidtagande till krigsfolkets transport under- hjälpa den företagna rustningen mot Polen» ; tog avsked 1662 för att ägna sig åt sin vidsträckta handelsrörelse och blev borgare i Stockholm, 1663 kämnär, 1664 rådman samt 1665 kommissarie i förutnämnda kollegium, vilket allt han skötte jämte egen omfattande affärsverksamhet; år 1668 av magistraten och borgerskapet kallad till 'herredagsman' för sitt stånd, bidrog han kraftigt till inrättandet av Riksens ständers bank ur den Palm- struchska bankens spillror och ansågs för dess bestånd av adeln så nöd- vändig, att ståndet föranstaltade hans adlande 19/9 1668 till förtrytelse för borgarståndet, som sade sig i honom ha sin »compas», och d. 21 i samma månad valde honom till en av sina bankokommissarier. Kort därefter sattes myntverket, som då överlämnades till banken, under hans vård. Redlighet, nit, kunskap och driftighet utmärkte hans ämbetsförvaltning liksom hans enskilda affärsverksamhet. Efter att 1673 ha blivit assessor i kommers- kollegium och samma år såsom kommerseråd ha deltagit i »den stoora ambassaden, som förskickades til Tzaren i Muskou» avled han 97/2 1676. 
 
 
 
 
 91 Gift 1665 med Petronella Lohe, dotter till handelsmannen i Stockholm Henric Lohe och Jacomina von der Plakss. (Biogr. lex. VIII (1876); Anrep, Ättartaflor.) Rubriken. Director(i) der Handel und W exel-Banco avser väl Lillienhoffs ämbete såsom adelns bankokommissarie eller hans chefskap för myntverket. Pseudonymen LILIO Blumen Fr e un d t, 'Lilius Blomster- vännen', ordlek på namnet Lillienhoff. 1-18 Versmåttet utgöres av distika, hexameter växlande med pentameter, för övrigt hos L. även i gravskrifterna över Margareta Boye (s. 97) och över Figrelius (s. 370) samt i 'Bruhd-Fakla' till Christ. Gyllenstierna (s. 112) men annars ytterst ovanligt i tidens diktning. — L. framhåller, att Potter blivit adlad på grund av kunglig ynnest, fredlig duglighet och klokhet samt på grund av den rikedom och det guld, som han genom sin duktighet arbetat fram och gjort fruktbärande för sin stad och sitt land, alltså ett tredubbelt motiverat adelsskap: Nobilitat viriles, Rex, aurum LILIA in aula 'dygd, kung och guld adla liljorna i gården', d. v. s. göra Potter till Lillienhoff 'Liljegård' (lat. aula, ty. Hof; jfr r. 136 f. (han fick namnet) »Lin en-Hoff / weil Er gleich Lilien blfthet Im schönen Garten»). De följande tyska alexandrinerna behandla utförligt samma tema. 19-22 Poeten anser sig t. o. m. böra inleda sin dikt med en invokation till sångarguden Febus (Apollon) och de nio sånggudinnorna, du dra* gedriti te Schaar, att lämna sitt berg Parnassos för att biträda vid hyllningen. 23-28 Fama 'ryktet' har gjort Lillienhoff känd i öster och väster: se ovan om hans offentliga uppdrag utomlands, 1654 till Riga för att inrätta tullen där, till Holland samma år, 1655 till Danmark, 1656 med rikskanslern Erik Oxenstierna till Elbing i Preussen för att biträda vid avslutandet av traktaten därstädes, 1657 i offentliga ärenden till England. Land W o Boreas ('nordanvinden') regiort, d. v. s. Sverige. (Das Land!) daji (= das 'som') durch die tapjern Thaten Der Edlen Gothen . . . . sick furchtlich hat gemacht etc., är Sverige; jfr 85: 89 »Im tapfern Goten Reich», 92: i »Nimfen hie im Goten-Reich», 179: 25 f. »Jupiter Gothicus', den svenske (gotiske, götiske) Jupiter i motsats mot »Jupiter Anglus», 415: 7 »SproB der alten Goten Götter» (till en svensk krigare). Den gotiska sagan själv förtäljer, att folket utvandrat från ön 'Scandza'. På L:s tid betraktades denna berättelse om goternas utvandring från Sverige såsom ett oomstridt faktum men blev sedermera länge betvivlad för att nu återigen anses såsom vilande på historisk grund. I Sebast. Munsterus' (Sebastian Mftnsters) 'Cosmographia universalis' (Basel 1550), vilken L. för övrigt synes ha studerat, anföres t. ex. s. 839: »Gothi . ex Suecia et Gothia egressi magnum fecerunt Romanis in Italia, Gallia et Hispania negocium; Gothi autem, qui in sua semper patria perstiterunt, Suecix regno adunati, unis legibus et sceptris semper paruerunt». Bakom L:s ord ligger den stolta, storsvenska föreställ- ningskrets om vårt folks historiska betydelse, som redan hos Johannes 
 
 
 
 
 92 Magnus skjutit frodiga skott och sedan i Olof Rudbecks 'Atland' fick sitt både lärdaste och mest fantastiska uttryck. Uttrycket der earlen Gothen synes som en riktig översättning av benämningen på en av goterstammarna, visi- goterna, d. v. s. ädelgoterna, men redan goternas förste' historieskrivare, goten Jordanes, tolkade dock namnet som 'västgoter', vilket på L:s tid liksom långt in i vår säkerligen varit enda tolkningen (jfr ock 23o: 12). die das Haupt mit Fässen traten So vor die W elt beherscht 'vilka trampade under fötterna (kuvade) det huvud, som förut härskat över världen', d. v. s. Rom, eller det romerska kejsarriket, som västgoter och östgoter (Alarik och Teoderik) underlade sig. 79 Schwan 'svan', här i bet. 'skald', såsom ofta, särskilt i den klassiska litteraturen, t. ex. Hor. Od. IV 2, 25 ›cycnus Dircxus», svanen från Dirke (källan Dirke nära Thebe), d. v. s. Pindaros. Svanen var sångarguden Apollons älsklingsfågel, varför man tillade även honom sångens gåva, vilken enligt de gamles tro särskilt kort före fågelns död tog sig uttryck i sköna, klagande toner: jfr ännu 'svanesång'. 101-108 W aldmar 'vadmal' , 'valmar' (Spegel Gloss. 1712 'Watmal, vulgo walmar, est pannus crassus et vulgaris'), av vilken senare form L. väl bildat den tyska, säkerligen i folketymologisk anslutning till W ald 'skog, såsom ett tyg för skogsbor, de okultiverade och rustika. — Sverige hade blivit en stormakt, och svenskarna ville ej längre gå klädda i sådant 'gement' tyg utan i stället importera siden och sammet etc., ty detta giebt dem K äuffer Ehr (r. Io8), en åskådning, som är lika typiskt svensk som nationalekonomiskt betänklig. 111-114 Hade de importerade finare tygsorterna framför allt uppgiften att ge ett prydligt och respektingivande yttre (r. 108 och r. 114 jen' s dient uns aus zu putzen), så äro ock de många och sköna vinerna, som handeln bringar oss, till landets utomordentliga nytta, zum iber grossen Nutzen des Landes, ty de äro goda näringsmedel: Dis ernehrt(r. Int); jfr 20: 10 »(Bacchus Reeben Safft) giebt mir Krafft , ; få betvivlade då vinets (och även bränn- vinets) utomordentliga näringsvärde, dess dygd att vara nästan ett livselexir. 117-119 in dem gäldnen Lande Des W usten wtisten) W esten 'i den vilda västerns gyllne land', d. v. s. Mellan- och Syd-Amerika, varifrån Spanien till att börja med hämtade rikligt med silver och guld. bey Tagus Strande 'vid stranden av Tagus', d. v. s. ungefär Portugal; lat. Tagus, spa. Tajo, portug. Tejo, på vars norra strand Lissabon ligger. Floden Tagus, med sina fruktbara stränder (det gamla Lusitania) och guldförande sand, tävlade i den klassiska litteraturen i ryktbarhet med Paktolos, den lydiska floden, som skänkte Kresus hans rikedomar. Ovidius 'Amores' I 1 5, 34 »Cedat et auriferi ripa benigna Tagi».. Nu har floden få verkliga spår av sin gamla berömmelse, men denna lever länge kvar som poetisk fras i klassiskt påverkad dikt, varom Spegel i 'Guds Werk och Hwila' (1685) s. 107: ». ... Men hwad skal iag nu skrifwa Om Flooden Tato? Ty mest hwar Poet wil läppis I honom och alt om hans Gyllne Wågar gläppa 
 
 
 
 
 93 Samt dyrebare Sand/ men ingen må mig skylla Om samma Saga kan hans tomma Pung ej fylla». Ännu Stagnelius i en imitation av Propertius (Bööks uppl. I s. 223) »Hon (naturen) Paktols flod och Tajos sand förgyller». Calicut, i äldre tider det vanliga (tyska) namnet på Calcutta, den första indiska hamn, som besökts av europeer, sedan gammalt centrum för Europas handel på det rika Indien. 79 81. II. GIFTE-ROOS. (Bröllopsdikt till Thomas Pehrman och Margareta - Nilsdotter.) Efter originaltrycket, U. B., 4to, titelsida + 3 sidors tryck. — I orig.-tr. står i rubriken Brudloft, Stockhom, Skaldkiar, r. i6 ba', r. 28 utan skilje- tecken i slutet, vilket här rättats efter Hel. Bl. — Hel. Bl. har (mera) konsekvent genomfört stor begynnelsebokstav för subst., bindestreck mellan sammansättningar, t. ex. r. 52 Tiger-Sinn', varförutom kan antecknas : rubri- ken Brudlöfft-, ok (orig.-tr. ock och ok), sig(h) (orig.-tr. sik sigh), r. 4 Dagh• Ögnebleklik r. 8 W erldens r. 36 lemnar r. 46 Örnegotes r. 57 bedröfwat r. 6o .Pust; r. 71 Nöd-tt/åm (osäkert). Thomas Pehrman, f. 1639, handelsman i Stockholm och 1692 rådman därstädes, d. 1694; år 1668 gift med Margareta Nilsdotter (halberg), d. 1695, dotter av lärftskrämaren i Stockholm Nils Jonsson (se n:r LIV s. 342) och Brita Michaelsdotter. • Släkten Pehrman stammar från Perno by i Perno socken i Finland, varifrån bondesönerna Jost, Henrik och Thomas togo namnet och i medlet av '60o-talet inflyttade till Stockholm. Thomas Pehrman åtnjöt högt anseende. Av hans barn blevo Hans och Isak adlade under namnet Olivecrona. (Anrep, Ättartaflor; Svenska ättartal (1890) s. 319; Svensk släktkalender (1913) s. 850.) L:s bröllopskväde har ej blott till icM och uppslag utan ställvis ordagrant utnyttjats i en brudskrift, översänd från Uppsala till Stockholm, utan förf. eller signatur och tryckort, 'Fägne-Ordh/ Vppå Den Ähreborne och Wäl- achtbare H. Johan Lohrmans, Så och Dygdfäst/ Skönprislige och Kysksinte Möö J. Elisabeth Wolkers Brudlofft(!) och Heders-dagh som i Stockholm den i Septemb. /Ur 1672. Fijrades/ öffwersändne från Vpsala' (U. B.). Redan L:s svassande titel synes ha tilltalat förf. I övrigt är det de bombastiska partierna, såsom de om de 'sötqväliande qwaalen' och de 'astijungande ögonen' (r. 25 If.), och de på samma gång bombastiska och realistiska om äktenskapets härliga håvor (r. 33 ff.), som slagit särskilt an på denne och L:s många andra imitatorer på hymeneens område. Rubriken. .Dygdfåst 'dygdfast, dygdig'; ty. tugendfest. Brudlöft 'bröllop'; jfr 109 rubr. »Brudhlöfftes-Dagh», 52 I rubr. »Bruhd-Löfts Dahg», 163 rubr. »Bruudlöfftes dahg» samt 16o rubr. »Bröllops- och Heders dagh» ; Hel. BI. har »Brudlöfft-) mot originaltryckets »Brudlofft», där -o- för -ö- väl troligast får anses som tryckfel ; mlt. bristloft (bratluft, brueloft), boll. bruiloft, mht. brittlouft, ä. ty. Brautlauft (som sedan fått vika 
 
 
 
 
 94 för Brautlauf och detta i sin tur för Hochzeit), alla med samma bet. som det utan t-suffix avledda fsv. bryllop, bruplöp etc., isl. brii8hlaup, da. bryllup, nsv. bröllop; säkerligen av ('brud' och) stammen i 'löpa' (alltså . 'brudlöpning', 'högtidlig brudfärd', se Hellquist, Svensk etymol. ordb. s. 68) men av L. tvivelsutan sammanställt med (brud och) 'löfte', alltså den dag, då bruden ger sitt löfte till brudgummen. Asthold 'Kärleksvännen, Kvinnodyrkaren'; av (isl.) ast 'kärlek' (jfr anm. till 3o: 35 »Astrild», r. 27 »Ast-Ljungand'», 127: 185 »Asteld») och ty. hold, sv. huld; jfr en sådan pseudonym som 'Valerius Waffenhold' under ett griftkväde 1671 över krigaren Arvid Wittenberg (U. B.), 'Singhold' (Sångvännen) såsom namn på sångarguden Apollon i Siegmund von Birkens och Philipp von Zesens försök att nationalisera de antika gudarna, 'Floridan der B lumenhol d' (jfr »Lilio Blume n Fre und t» s. 73 rubr.) såsom von Birkens namn i Blumenorden an der Pegnitz. Skaldkiär 'Skaldevännen'; dubbelnamn till »Asthold», jfr 'Skogekär Bergbo' (Gustaf Rosenhane); båda pseudonymerna alltså 'Vännen av kärlek och skaldskap', 'Veneris et Apollinis amator': jfr 178 rubr. »Art.(-is) & Mart.(-is) Stud.(-iosus)» och 191 rubr. »A(rtis) e(t) M(artis) A(mator)». Lucidor-Asthold vill i dikten skildra äkten- skapets lycksalighet, liksom signaturen Donath Taalman vid en A. L. Åker- bloms bröllop 1672 i 'Den himmelske legaten Mercurii tidender till Miso- gamos', d. v. s. äktenskapshataren, varnar den löske ungkarlen att fortsätta sitt olyckliga liv, eller liksom Torsten Rudeen i det säkerligen från L:s dikt utgående 'Giftkärs och Astgrams samtaal' vid prof. Hermelins och jungfru Behms bröllop den 9 sept. 1689 låter den »pigge och qvicke» 'Giftkär' med värme och framgång söka övertala 'Astgram', som var »tank- full, suur och grätt på läppan beet», att sluta upp »att haata qvinnonamn och theras sällskap fly» (Hanselli VIII s. 221). Såsom Astgram 'kärlekshataren' tecknar sig Stiernhielm under 'Harm-Skrift öfwer den hängde Astrild'. — den olycklike: ett passande epitet för en Asthold, som blott i fantasien får sjunga om äktenskapets och hemlivets härligheter, även om benämningen ej får tagas alltför sentimentalt. 1-20 Liksom förf. till 'Brölopps-Beswärs Ihugkommelse' börjar sin dikt med en skildring av vårens sjudande liv, då blommor, djur och människor »uptändes af älskog», intygande den stora sanningen, att »alting bestrider Lilla Cupido», så inleder L., 'Asthold', sitt brudkväde om äktenskapets sällhet med en hyllning till den allsmäktiga kärleken, vars makt och upp- gift hos honom här får kosmogonisk vidd och karaktär, såsom icke hos någon svensk poet före honom. L. återvänder sedermera gång på gång till ämnet, och hela raden av svenska poeter följer honom, ofta med formu- leringar, som direkt stamma från hans 'Gifte-Roos' eller andra bröllops- skrifter. Temat om kärlekens makt i naturen var ju flitigt utnyttjat i renäs- sansens erotiska lyrik (jfr anm. till 3: 17-19), och redan Wivallius konsta- terar i visan 'Gierna thet skeer, fast man är wredh': »Röön mig een vrå, ther iag kan stå, at kierleek eij hittas må. Skulle man omgå wildiur och 
 
 
 
 
 95 så sampt andra foglar små, han finner på fiskar som gå i haffzens diup, stoora och små.» Samma tankar och nästan samma ord möta i hans 'Amor han kan'. (Andra exempel se Castr6i, Stormaktstidens diktn. s. i i 8 f.) Men allra flitigast spinner man på temat i bröllopsskrifterna, särskilt sedan man, vad Sverige beträffar, genom L. fått den kosmologiska fundamente- ringen för satsen om kärlekens roll i världsalltet, i den döda såväl som den levande naturen. — I utländsk renässansdikt användes motivet överallt (Castrn a. arb. s. 119). I Guarinis 'Il pastor fido', akt I, håller Linco en lång monolog om kärlekens allmakt, som bevisas med exempel från himmel, jord och hav: »So ist die gantze Welt ein starck verliebtes Heer» (Hofmanswaldau's övers.). Gärna drog man i detta sammanhang fram den från de grekiska filosoferna, peripatetikerna och stoikerna, hämtade och då med iver (även av L.) drivna läran om människan såsom en mikrokosm, 'en värld i smått', 'then lilla Wird» (277: 7), 'die kleine Welt,' som inom sitt väsens trånga gränser dock utgör en sammanfattning av allt tillvarande i makrokosmos, »then stora Wärden» (277: 8), världsalltet, som Opitz å andra sidan kallar 'der grosse Mensch'. Då nu makrokosmos för sitt bestånd helt bygger på kärleken, at ritas är en Ting som W erlden ey kan mista (r. i och r. 19), hur skulle då mikrokosmos, människan, kunna undandraga sig hans välde, hwi skulle Menniskian sigh icke wilia gifta (r. 17)? Särskilt vid ett bröllop om våren kunde ämnet tacksamt behandlas. »Sol sich der Mensch, die kleine Welt, Jetzt nicht auff stisse Heyraht lencken ? Mull doch das prächtige Gezelt Der grossen nur an Liebe dencken? Der Mensch, ein AuBug dieser Welt, Wird vieler Schuld entledigt bleiben, Wenn er sich dem gemen verhelt Was Lufft, See, Erd vnd Himmel treiben» (Simon Dach i 'Orbis ad exemplum se quoque formet homo,' i Heinrich Alberts 'Arien' I n:r 16 (1638), Neudruck, Halle 1883, s. 19). Dachs lärjunge i Königsbergska skaldekretsen Johann Röling sjunger i 'Brauttantz' (d. 6 maj 1664): »Wenn voraus diell Rund der Erden Wieder anfa'ngt frisch zu werden, Macht er, dall die kleine Welt Sich der grossen ähnlich stellt» (H. österley i Schnorrs Archiv fik Litt.-Gesch. Bd 8, Leipzig 1879). C(hristoph) W(ilkau) skildrar i en bröllopsdikt d. 28 april 1643, hur allt fröjdas och söker maka, solen förmäler sig med jorden (jfr r. 3 f.), djuren para sig: »Solte dann der Mensch nicht lieben!» (Alberts 'Arien' IV n:r 14, Neudruck s. 2ox, jfr r. 17 f.). Paul Fleming kommer i sin 'Friielings- Hochzeitzgedichte' maj 1631 L:s uttryck här så nära, att man nödgas för- utsätta, att L. — här som ej sällan annars — direkt tagit intryck från den förträfflige tyske poeten ('Poetische Wälder' III n:r 2, Lappenbergs uppl. s. 58 f.). Men särskilt ofta drives satsen om den kosmologiska kärleken av mästaren Opitz, som tvivelsutan är L:s liksom så många andras huvudkälla både i detta och många andra avseenden. I epigrammet 'Perieram nisi periissem', för övrigt efter Owen, konstaterar han »Ohn jhre (der Liebe) Werck die Welt gar nicht bestehen kan, Wer nicht ver- derbet wird durch Liebe, der verdirbet» (jfr r. i f. och r. 19), och den 
 
 
 
 
 96 poetiskt vetenskapliga grunden för tesen ger han i ett bröllopskväde — förmodligen efter holländsk källa — till Bernhard Wilhelm Ntissler (Opera, Bresslau 1690, s. 9o): Die Lieb' hat erstlich Gott gertihrt/ Daiä er der Dinge Grund vollftthrt; Sie ist es die den Bau der Welt Vor allem brechen frey behält; Sie pflegt die Sternen zu bewegen/ DA sie den Elementen nicht Versagen ihrer Schönheit Liecht; Das Feuer pflegt die Lufft zu regen Durch Hitz auff ihren Angetrieb/ Die Lufft hat dann das Wasser lieb/ Das Wasser das bewegt die Erden ; Und wiederumb die Wässer werden Gezogen von der Erden Klufft/ Das Wasser zeucht die Lufft zusammen/ Das Feuer wird mit seinen Flammen Verzogen in die kuhle Lufft. Med ett ord: intet undandrager sig kärlekens välde. 'Omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori» (Vergilius' Ecloga X 69). 3-10 Foebus 'Febus', solguden, här personifikation för solen. fruchaaar fruktsam, befruktad, havande. föder Hwar medh 'föder det (allt), varmed'. hwad lifnad haar 'allt som liv har' ; även 422: 26 »Lijfnadz-Root) men 539: 4 »Lefnad» ; -i- väl genom arkaisering eller anslutning till det synonyma : jfr anm. till 3: 14 »lifwa» och 124: 77 »liwnar», Columbus' 'Bibl. Werld' III (1674) »alt Lijfs och Lefnads Nöije», Stiernhielms Herc. 71 »alt hwad här lefnat och lijf har», Spegel, 'Guds werk och Hwila' s. 176 (1685; jfr även ur innehållssynpunkt) »Ty Soolen är then Siäl theraf all Jord har Ljfnad/ All Creatur sin Lust/ och alla Örter trjfnad». göder: komma eller punkt i radslutet uteglömt. Trän 'träd'; se anm. till 33: 24. bär frambringar, framföder. För 'för — skull, till näring för'; så uppehåller kärleken genom sina frukter hela världens liv och den alltjämt skeende växlingen och förnyelsen, ett stående tema. spake tama. Orm- ok Maskar: jfr anm. till 56: 11-12 och 65: 99. Ohyror: här väl såsom sammanfattande benämning på olika slags skadliga skridfän, kräldjur och insekter; »Gräs- inatkar och. Ohyror äta up Jordenes Gröda» (Fernander, Theatr. trag. ebrios. (5695) s. 462.); Broman har i 'Glysisvallur' (Haegermarks utdrag, Upps. 1900, s. 163) ett kap. 'Om Insecter eller Ohyror och Kräk'. Bir 'bi, bin' ; säregen pluralform. — Beträffande L:s formulering av satsen om solens och jordens giftermål och dess världsfamnande följder bör antecknas ett par mera speciella fall till jämförelse. I 'Auf eines v. 
 
 
 
 
 97 Grtinental Leichbestattung' skriver Fleming (Poet. Wälder II n:r 2, Lappenbergs uppl. s. 37): Itzt, wenn die SchoB der Erden von einer manbarn Luft geschwängert pflegt zu werden, gebiert manch schönes Kind; Ännu närmare kommer L. Fleming i dennes ovan cit. 'Frfielings-Hoch- zeitsgedichte' från 1631 (v. 129 ff.): Der hohe Himmel liebt die tiefe Schon der Erden, mit ihr und mit der See mull Luft vermählet werden, die beide schwängert itzt. Dill macht der Liebe Band, daB allzeit Tag und Nacht so bleiben im Bestand und wechseln friedlich umb. I ovan cit. dikt 'Orbis ad exemplum se quoque formet homo' sjunger också Dach om solens och jordens förmälning, om hur »der (Himmel) sich herab in jhren SchoB Durch einen warmen Regen machet Vnd schwängert jhren difirren Klo13, etc. Och i den Dach's dikt, som i Alberts 'Arien' (I 17, Neudruck s. 2o) fått titeln 'Veris tempore fervet Hymen', lyder str. 2: »Der Himmel kömpt zur Erden, Erwärmt vnd macht sie nass, Drumb mull sie schwanger werden, Gebtthret Laub vnd GraB», en formulering, vars likhet med L:s skulle frappera ännu mera, om motivet icke vore så allmänt. Jfr ock Wilkau, cit. st.: »Auch die Sonn das Erdreich liebet, Weil sie durch die Strahlen giebet In der grtinen Meyen-Zeit Feld- vnd Wäldern Fruchtbarkeit, DaB auff dieser weiten Erden Alle Thier vermählet werden, Vnd sich, wie der Tauben Schaar, Zwey vnd zwei zusammen paar» (jfr r. 13 f.). 1'1-12 Om vattnets kretslopp såsom en följd av 'sjöns' och 'skyns' för- mälning och stundliga giftermål och om 'luftens' och 'eldens' ömsesidiga kärlek se Opitz' ovan cit. bröllopskväde till Missler, vilket väl måste förutsättas hava inspirerat L. här. Jfr ock Flemings cit. 'Frtielings-Hoch- zeitsgedichte' (r. 2 samt 104: 105-114). — I renässanspoesien uppträder naturen, den döda och levande, personifierad. Den får liv och själ. Och alla dess förhållanden bli återspeglingar av de mänskliga. Naturen är »ein grosser Mensch) (Opitz). 13-16 Djur löpa ... Fisk leker ...Luft-fät paras, jfr 141: 52 f. »Ei paras någon Fogl/ ei löper något Fä/ Ei leker någon Fisk» och anm. till 3: 17-19. Luft-fät, poetisk omskrivning för fåglarna, även 105: 123; jfr Fleming, sist cit. st.: »... Die stummen Wasserschaaren, Die reillen durch den Strand und tun sich freundlich paaren, Wie denn das Luftvolk auch, da manche Frau und Man Sich schnäbeln ztichtiglich umb stiBe Hochzeit an). Faras 'bli far' ; jfr sv. dial. karas 'tycka sig vara karl' ; H. G. von Brobergen fann L:s fras så utmärkt, att han skrev av den direkt i bröllops- dikten 'Lilla Astrilds stora macht' (1691; Hanselli XII s. 282): »(See på naturen all, hvad är som ey vill paras?) Hvad nån'sin sons nampn bär, det vil dock äntlig faras». wandelbara 'förgängliga, obeständiga'; ty. wandelbar ; 7. — Lasse Lucidor IL 
 
 
 
 
 98 jfr 35: 33 »wandlar sig». W erd'J3 världens. nöd ok öde Lag-h: bör kanske snarast fattas som »nöd- ok öde-Lagh», alltså 'den av nöden (nödvändigheten) och ödet bestämda lagen', ofrånkomlig och oundviklig; jfr Brasks övers. av de la Serre's 'Tankar om Ewigheten' (1685) s. 302 »Man måste döö 1 Det är en nödig Lag» och t. ex. 202: 123 f. till en efterlämnad make: »I weet huad Wärden är/ ok Allas Ödelagh (näml. att dö)/ I weet at lämpa Willian effter Gudz behagh». Om icke 'naturens drift', som på samma gång är Guds behag (vilja), dreve sonen att en gång vilja själv bli far, skulle världen dö ut, och den är därför uttryck för en för världens existens nödvändig och alltså av Gud (ödet: 274: 173 »hwad som Gudh will är Öde för Eer alla») fastställd lag. Kärleken är det nödvändiga och bestående i denna 'vandelbara' värld. Han övervinner döden genom att skapa nytt ur det gamlas död; jfr r. 18. 18-24 stifta ordna, beställa. thet acktar ära aktar det som en ära att. Träldom ythan twång ('förtryck'), medh Frilkeet K ädior bära, typiska antitetiska sammanställningar, för att avväpna de vanliga anmärkningarna mot äktenskapet (se 25: 50 ff.); jfr 128: 207 »fria Hymens band» och 'liuwe Träldoms lahg». Kedjorna (bojorna) äro ju gjorda av kärleksträlens egi Godz, nämligen den älskades silkeslena hår. Om den älskades hår såsom kedjor, som fängsla, se anm. till 29: 9-16. egi 'eget' ; enligt Sven Hof (Swänska språkets rätta skrifsätt (1753) s. 162) avkortas »i den upländska talarten' -t efter 'sielflyding' i adj. neutr. sing.; angående -i(t) se anm. till 62: 22. Silkis 'silkes' ; även 29: 9 »silkis lena», 125: 135 »Silki-lehnt», men 385: 12 »silkes-lenan» och 56: 9 »Silke» (Luc. Int.); i i sådan ställning väl ett uppsvenskt dialektdrag (eller arkaisering; jfr Hesselman, Sveamålen s. 38 och Noreen, Vårt språk III s. 377 0. 392). Versraden har en övertalig stavelse, och poeten har säkerligen skrivit 'Silk's'. skien 'sken, glans' ; 'skijn' (med i efter 'skina' med urspr, långt i) och 'skeen' växla hos L. med övervikt för den första formen. 25.36 sötqväliand 'lluv-plägande'; söt med bet 'ljuv(lig)' även t. ex. 33o: 33 och än t. ex. i uttrycket 'en söt sömn'; »sötqväliand'» är en av L gjord sammansättning för att återge den egenskap hos kärleken, som renässansens kärlekslyrik efter Petrarca oupphörligt behandlat, nämligen att den är »bitterljuv», »bitterröt», »bitterstiss», »stiBe Plagen» (Fleming), »linde Pein' (Schirmer). lord-Gudinna, om kvinnan (hustrun), som i skönhet och annan förträfflighet är en gudinna, om än en jordisk sådan. 'Gudinna', ensamt eller som led i sammansättning, var ett poetiskt modeord i den erotiska renässansdikten om och till den älskade eller kvinnan överhuvud, jfr anm. till 4: 25, och blev till slut så allmänt som (förkonstlad) omskriv- ning, att det såsom hos L. kan användas även i gravskrifterna, 200: 50 (grevinnan Oxenstierna) «war rätt en Jord Gudinna/ Beklädd mäd Menskie Krop» : jfr 92: 2 »Himmels-schöne Erd-Göttinnen». Sammansättningen 'Jord- gudinna' har jag antecknat endast från L., och hans mönster ha varit sådana uttryck som Flemings »Halbgöttinne», »schöne Menschgöttinne» i - - - - 
 
 
 
 
 99 t. ex. dennes ovan cit. 'Frirelings-Hochzeitsgedichte' (om bruden). Ast- Liungand' 'som kastar kärleksglödande blickar': jfr i rubr. »Asthold». tend 'tänd' med 'är' underförstått såsom ofta; om ögonen såsom kärlekens för- medlare se anm. till IO: 15-17. grov växa. medh därtill, dessutom. befinner får erfara. Färgan 'färgen, glansen'; ang. formen på -an se anm. till I I: 28 »Färgan». ovthahligh 'outsäglig'; även 314: 82, 330: 14. säker 'sorglös, i trygghet'; ty den gifte behöver »ey tiggia olofligh kärleekz leek» (r. 46 f.). Twå K lippor af Rubin, näml. läpparna; se anm. till 29: 9-16 (ovan. s. 35 f.). difia 'dia, suga' ; även 351: 66 »dijssar» men 145: 14 »dijr», pres. av 'dia'. Nertar ok gambla Gudars Bröd, d. v. s. nektar och ambrosia, gudarnas ljuva dryck och spis enligt antik föreställning. Thet, d. v. s. nektarn och ambrosian från den älskades läppar, alltså kärleken. lewnar kan betyda 'lämnar' (then = honom, syftande på »mångens» i sm. r., fast 'alldeles'), fsv. 'lifna', 'limna' med den trans. bet. 'lämna' från det gamla 'leva', men ej troligt, ty dels använder L. annars formerna 'lämna', 'lemna', t. ex. 53: 22, 194: 94, och 'leva', det senare till synes endast i de samman- satta participformerna, t. ex. 205 rubr. »effterlefwade Dotter», 263:1 »Kuar- lefwde Barnen», och dels passar ej den betydelsen fullt i sammanhanget såsom endast framhållande kärleken som mäktig att bringa döden. Till synes skulle därför ok lewnar then (sc. som är) fast död vara att översätta: 'och den som är alldeles (nästan?) död, kommer till liv igen' (genom kyssarnas makt), fsv. Ilifna', = 'komma till liv igen, få nytt liv', Lind Ordb. 1 749 'lemna (lefna)' = 'von einer Kranckheit genesen, sich wieder erholen', t. ex. 'han har lemnat, er ist genesen', men satssammanhanget anger närmast, att L. här rent av gett »lewnar» betydelsen 'ger liv' (åt den, som är alldeles (nästan ?) död), vilken betydelse hans »liesnar» uppen- barligen har 12 4: 77, något som desto hellre gick för sig, som 'lefna, lemna' i bet. 'få liv' för L. knappast var en fullt levande glosa och han dessutom genom att ansluta verbet till 'lifwa (lefwa)' och 'lir (jfr formen »liwnar») fann den betydelsen mera närliggande. — Kärleken som livet och döden är ju ett aldrig lämnat tema i den erotiska dikten, jfr anm. till 3: 12-14, 5:52-54, lo: 15-17, 15: i 1-16. 37-43 Huufiljk 'huslig'; för L. tydligen sammansatt av 'hus' och 'lik'. fullwist alldeles säkert. myckin: ang. (uppsvenskt) -in se anm. till 9: 29 f. giord för väntat 'giort' (supin.); jfr 215: 89 »gjord» (partie. n e u tr.), 260:30 »(huad är) händ», 303: 5 »(alt war mäd Roser) prydd» etc. och anm. till 22: 26 »fölgdt» samt se anm. till 3: 5 f. »bedröfwat». fuhl (nog här ännu) 'smutsig, osnygg'; egentl. 'rutten', fsv. ful, isl. mlt. vål, ty. faul. snett skickligt. Byn (här nog) 'staden'. Gårkök 'allmänt spisställe'; förr vanlig benämning, ty. Garktiche, jfr mlt. gar 'färdig', t. ex. gare spise 'färdiga maträtter'. I rättegångshandl. angående Gilliare Kwaal (1669) säger sig Johan Printz hava råkat L. »boos Swen Oloffsson Garkåck», där poeten i saknad av en 'huslig hustru' då tydligen intog sina måltider. K räs 'läckerheter, läcker mat'; både orig.-tr. och Hel. Bl. synas här uppenbarligen 
 
 
 
 
 100 ha -ä-, liksom ock 219: 51 )Kräsmäte), men å och ä äro dock, ej minst i Hel. Bl., ofta svåra att särskilja eller genom slarv sammanblandade; Hanselli har 'krås', resp. 'kråsmäte' liksom ock Dahlgrens Gloss. vid dessa belägg; båda formerna äro möjliga och ge samma betydelse ; fsv. kras (dock vanl. i plur. på -ir eller -ar) 'kräslighet, läcker mat', sv. dial. (Rietz) krås ('bakelse' m. m.), isl. krås (vanl. plur. kråsir), no. kraas, ä. da. krås lxkkerhed' (Kalkars Ordb.): da. krafs 'delikatesser, leekre sager' (Dahl & Hammers Ordb.; Kalkars Ordb. 'krxs(e)' = 'krås': »krasse xllxr lustelighe spisas» : jfr 'Lust-Maat»), no. krafsa, fem., Sin, lxkker Anretning' (Aasens Ordb.) och jfr fsv. krafsa 'förpläga', ä. nsv. krasa 'kela, utsöka fin och läcker mat', kräsmage (Spegel i Registret till Guds Werk och Hwila (1685): »Abron war en kräsmage/ som intet tänkte på annat än lefwa wäl»), kräs- lig (Spegel a. st.: kräslig ab antiqua voce Krasir d. v. s. deliciae, Lekkerheet'), ä. nsv. kräsmun 'läckermun, läckergom'; förmodligen avser L. K räs att liksom Lust vara sammansättningsled till Maat (K räs- ok Lust- Maat) och sålunda betyda 'kräslig, läcker mat': jfr 11o: 35 »godh ok kräslig Maat', 14o: 39 »kräslig Maat». Lust-Maat 'läcker, efterlängtad mat', 'mat, som man är lysten efter' eller som väcker lust; »Ej bedre Lys t- M a d Sorgen veed End Graad og Ojens Valde» (Anders Bording i ett gravkväde år 1661, Poet. skr. s. 39); hell.-dial. listmat eller lystmat 'efterlängtad föda (isynnerhet av havande kvinnor', Ordb. öfv. allm.-ord i Hels.-land, 1874). medh också, därtill. 45-52 Swanduun-blööt ok sniö hwijt 'svandunsmjuka och snövita'; samman- sättningar med svan (och snö) i jämförelseavsikt för att beteckna mjukhet och vithet äro hos L. mycket vanliga, 32: 16, 109: 7, 127: 203, 422: 1 7; redan hos Ovidius, Metam. XIII 796, yttrar den förälskade Polyfem om Galatea: »Mollior et cygni plumis et lacte coacto» ; jfr Stiernhielms Herc. 168 om Kättjas tärnor: »af huld/ swan-hwijt'/ och leene som ullen). I Örnegåtes Rum 'I stället för örngott' ; Anders Wollimhaus (Leijonstedt) tager upp versen vid Johan Columbus' bröllop 1672: »Min hand, min hvijta arm skall bli hans örnegåht» (Hanselli V s. 24). höfwer 'behöver'; hos L. äro formerna med och utan be- ungefär lika talrika; ännu Lind Ordb. 1749 och Sahlstedt Ordb. 1772 ha 'höfwas' jämte 'behöfwas'. rettar 'leder, styr, hjälper på väg' (till »kärleekz leek»). retar eggar, lockar. Giftans 'giftermålets'; best. form av ett gifta, fsv. gipta, fem., 'gifte(rmål)' eller snarare genet. av ett 'giftan', alldenstund i ä. nsv. och ej minst hos L. verbal- subst. på -an äro ytterst vanliga, se anm. till 8: 5 »Sloknan›, 34: 9 »hickan». Stod, med plur.-änd. -ar på då vanligt sätt supplerad ur följ. Benckiar. :famla 'stamma; jollra, tota till' (mlt. stamelev, ty. stammeln). tiger sinn 'tigerhjärta'; tigern var redan i antika diktarspråket en stående bild för grymhet och känslolöshet. 54-64 minna 'älska'; fsv. minna 'kyssa' men hos L. väl från ty. minnen 'lieben', mlt. minnen 'lieben'. stytta 'stöd, stötta'; 199: 34 »andras Stödd ok Stytta», 359: 21 »miste Staen sinn Stytta, ; mlt. stutte 'Sttitze'. mäd också, där- 
 
 
 
 
 101 jämte. rätt riktigt, just. sakkar åt tager del i. ynkwärdig) ömkansvärda, .Pust, varefter Hel. Bl. riktigt fogar ett semikolon. Himmels-like 'himmelska' ; jfr 153: 148 »Himmlisk Frögd', 194: 76 »Himlisk Eld» etc. Eng-el söte änglaljuva. När i twå K roppar fins en enfold-dubbel-Siäl 'När i två kroppar finns en enkel-dubbel själ', d. v. s. de två älskande äro en själ och ett hjärta, ett vanligt motiv, se anm. till visan HI ovan s. 17 och jfr 207: 6i f.; Anders Wollimhaus i cit. dikt. (anm. till r. 46): )Uthi vår' kroppar två skall finnas alla dagar Een Eenfold-dubbel-siäl, den begge vehl behagar». enfold 'enkel'; jfr. 237: 70 »eenfålt» i motsats med »hoop- taals» och 452: 733 »kysk Enfold» = menlöshet, oskuld, men 217 rubr. »i enfaldigheet», 263 rubr. »Enfaldeligen» etc.; fsv. adj. enfalder 'enkel' (i motsats till 'tvåfaldig'), vilket kortare adj. ännu finns kvar i neutr. i lag- termen 'enfalt hor': jfr ännu såsom adv. 'tvefalt', 'trefalt' etc. Herr wåld 'husbondvälde'; att skildra äktenskapet som en träldom i frihet är hos L. (och hans efterföljare) ett ytterst vanligt grepp, jfr r. 21 ff., 207: 57 »sälle Träldoms Ook », 207: 63 »0! frija Fängselband! 0 liuwe Träldoms Last!) etc. Fleming bl. a. utnyttjar iden flitigt, t. ex. 'Auf eine Hochzeit zu Dresden' (Lappenbergs uppl. 5. 293): »Wol euch, die ihr (der Liebe) dienstbar seid, die ihr euch so wol verbunden! Ihr habt euer Glticke funden in der freien Dienstbarkeit. Ihr seid, Liebe, ihr gejd bios, mitten in dem Dienen los». 66-74 kräncker plågar. vti nöden stad. (Hel. Bl. stadd) med underförstått 'är'. Hierta 'hjärtat'; med uppsvensk apokopering av -t. styrck-frögdar styrker och fröjdar. en Nöd-wärn, har här ännu kvar sitt fem. genus; Lind Ordb. 1749 fem. eller neutr. stadhugh 'beständig, ståndaktig'; av L. här säkerligen sammanställt med 'hugh', håg, såsom även av stavningen synes framgå; annars har ordet hos L. genomgående -ig(t). gifft-kärleek 'äkta kärlek mellan gifta makar'. 82 85. III. Der W elt-See-geendete K lerck.) - Farth. (Gravskrift över Richard' Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida tre sidors tryck. — I orig.-tr.. står: r. 2 åchzen (Hel. Bl. ächzen) r. 15 Das (Hel. Bl. Des) r. 26 har- punkt i radslutet (liksom Hel. Bl.) r. 40 dieser Todes-Fall (Hel. Bl. dieses) r. 49 staren (Hel. Bl. staunen) r. 62 schlegt (Hel. Bl. schleget, som metern fordrar) r. 66 Am (Hel. Bl. An) r. 79 Plichtanker er helt da nichts des Schiff (Hel. Bl. såsom här). Richard Clerck, son av kapten William Clerck, f. i Happingworth i Skottland 13 /12 1604, inkom till Sverige, kapten 1628, holmkapten 1630, holmmajor 1638, befäl över 4 skepp och bojort på handelsresa till Amsterdam 164o, major i 3:dje eskadern av Klas Flemings flotta 1644, major i Erik Rynings flotta 1645, överförde engelske ambassadören Whitelocke till Lybeck med skeppet Amarant 1654, holmamiral 1655, viceamiral i Klas Bielken- stiernas flotta 1657, befäl över flottan i Wismar 1657; adlad 7/12 1648; 
 
 
 
 
 102 d. 6/4 1668, jordfäst i S:t Jacob men begraven i S:t Clara (se diktens rubrik), »tå ock then bekante Lucidor giorde öfwer honom en Lof-Skrift». (Anreps Ättartaflor; Axel Zettersten, Sv. flottans hist. 1635-1680 (Norr- telje 1903); Carl N. Bechstadius, Then adelige och wärde svenske siö- man, Stockh. 1734)- Lucidor kan godt hava haft personliga förbindelser med den av honom firade sjökrigaren genom sin (styv)morfar Lars Mattsson, 27/6 1647 adlad Strusshielm. Denne hade nämligen gjort sin karriär från båtsman till amiral (kapten 1630, major 1633, amirallöjtnant 1646) ungefär samtidigt med Clerck och måste ha stått denne tämligen nära. De kunde ej gärna ha undgått att råkas i Stettin, Stralsund och andra tyska hamnstäder, där Strusshielm mycket brukades till sin död 1653 (se cit. arb.) och där han efter allt att döma haft med sig den unge fostersonen Lars, som han »vpfödt». Om vidare den Laurentius 7ohan.(nis) Hoknens.(is), som den 31 jan. 1656 inskrevs i Uppsala universitets matrikel, är Lars Johansson (Lucidor), såsom tvivelsutan är fallet, så blev han där kamrat med »Johannes Klerk Nobilis», inskriven i nov. 1655, och vare sig nu denne var Richard Clercks son Johan eller (snarare) brodern Hans Clercks son Hans, f. 1639 i Stockholm, student i Uppsala, sedermera amiral och kungl. råd (Zettersten cit. st.), så blev det ännu en förbindelselänk med Clerck'ska huset. — Såsom nära låg till hands vid amiralens bår, blev L:s dikt en skildring, förutom av Clercks mandom och dåd, av livet såsom en farlig seglats på upprörd sjö med himlen såsom den slutliga trygga ankarplatsen. Rubriken. TRITONS Sturm mut h Lieut.: Man har förmodat eller antagit, att L. här kallat sig 'Triton Sturmmuth Lieut.' efter den löjtnant Arvid Christian Storm, som hörde till skaldens sällskap den sista natten på källaren Fimmelstången och där dräpte honom i envig den 13 aug. 1674 och för vars räkning L. alltså skulle skrivit dikten (Biogr. lex. n. f. VI s. 325 (1865 f.); Wieselgren, Sveriges sköna litt. I (1866) s. 196; Linck, Lars Johansson (Lucidor) s. 19 och 62 f.). Även annars har visserligen L. gått sina vänner tillhanda, då de behövt ett kväde. Åt Jean Prillwitz (i Hel. Bl. betecknad med y. P.) har han diktat 'Strena Votiva' (n:r XXII s. 178), och bakom signaturen L B. (Hel. Bl. 7. B.) i 'Sorge-Suck' över Thomas Andersen (n:r XXXVIII s. 263) döljer sig nog ock en L:s um- gängesvän. Men det kan ej bli mera än en lös gissning. Vid L:s död är Storm löjtnant vid överste Grothusens regemente i Pommern, och fadern, överstelöjtnant Balthasar Storm, anhåller i skrivelse från Buxtehöde den 25 sept. 1674 om nåd för sonen (Riksarkivet), vilken dock redan lyckats rymma ur häktet till Norge, där han steg till generalmajor och kallade sig von Storm (F. U. Wrangel och Otto Bergström, Sv. adelns ättartaflor ifrån år 1857, II). 17-29 Neptuno '(som offer) åt Neptunus', havsguden, som i havets djup har sitt skimrande palats. Des Eols ranka K ind (väl för K inder) '(vind- 
 
 
 
 
 103 guden) 2Eolus vilda barn', vilka uppräknas i nästa rad (r. 20). K artaunen: 'kartaun', 'kartov', 'kartog' (ty. Kartaune, mlt. kartouwe), ett slags stor kanon. K uly90: kuhful3 'kofot', bräckverktyg i form av en i ena änden tvåkluven hävstång, vanligen avsedd till att draga spikar ur hårdt material, här nämnd såsom verktyg vid kanonernas inriktning. Bley 'bly', d. v. s. lod, kulor. Mayor:, arkaistisk form för Mars, krigsguden ; Clerck liknade Mars i mod men överträffade de båda tappraste homeriska hjältarna i trojanska kriget, trojanske prinsen Hector (Hektor) och greken Achill (Akilles) samt världserövraren Alexander den store. 44-48 heifles NaJ3 'hett vått', d. v. s. 'heta 'tårar'; jfr anm. till 16: 21-22 och 3o: 49-56. Feder start ... Tinte erblast: samma uttryck för sorg i kärleksvisan 'Mit Hierta wil uti mit Bröst mig brista' 4: 42 ff. so (oböjl. rel. prov.) 'som'. (diests NaJ3) dafi '(detta våta, tårarna) som'. 50-53 Det är Guds bud och naturens gång, att allt levande skall en gång dö. Allt är förgängligt. Detta är gravskrifternas ständigt åberopade tröste- grunder, ofta formulerade i enahanda vändningar. 53-54 Rosel Ranch und W ind ... Hihi/ geht fort! verschwindt, ett exempel på den omhuldade 'figur', som omnämnts i anm. till 29: 9-16. 58-69 Top, toppsegel. Mars (Marssegel), märssegel. Schonfar(-segel), stor- segel. Fok, fock, understa råseglet på främsta masten. Meysan,'mesan, ett gaffelsegel på mesanmasten. Blinde, blinda, ett (två : doppel) segel på blindrån under bogsprötet; brukades fordom blott på större fartyg. Oost östanvinden. schlegt: felaktigt för 'schleget', som metern kräver, se ovan. Bonnet, bonn&t, ett smalt segel, som fästes till underkanten av ett annat segel för att öka dettas vindfång. Bag-noch Stiire-Bordt 'Back-noch Steuer- Bord'. Sirenen, mytologiska havsväsen, som med sin tjusande sång lockade sjöfarandena till sig och uppåto dem; här bilder för de lockande och frestande farorna för ungdomen på livets hav. der triibe Säd, sunnan, lat. notus, som i den klassiska poesien står som den stormiga och regnförande. 79-89 Plichtanker, pliktankare, det största på fartyget, alles endast i yttersta nödfall. Goten Rdch, d. v. s. Sverige, se anm. till 74: 23-28. 86 91. IV. TR A U R-T HR Ä MEN. (Gravskrift över Conrad Falkenborg.) - Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Rad 21 står här: Ihrer, bör stå: Piren. Av ändringarna i Hel. Bl. antecknas här: rubr. Falkenberg r. 53 Beginnen r. 59 W anken r. 88 W elt-Getiimmel r. 90 Sed en-still. Conrad Axel Falkenberg, f. 1641 och son av riksrådet Conrad Falken- berg till Trystorp, d. 1654, och Catharina Bonde, d. 1652. Om honom antecknar 0. Kolmodin i 'Adelige studerande vid Upsala Academie' (U. B. X 187): »Under den utrikes resa, som han företog, då han fulländat sina studier, blef han död i England. Sedan hemförd till Stockholm och begrafven i Riddarholmskyrkan d. 8 nov.(!) 1668». (Enligt Anreps Ättar- taflor död i London 1688, felaktigt årtal.) Även här torde L:s kväde vara 
 
 
 
 
 104 framsprunget ur skaldens personliga förbindelse med den döde, jfr ovan s. 102 om Clerck. De studerade nämligen samtidigt i Uppsala, vars universi- tetsmatrikel förmäler, att »anno 1655 in Junio) inskrevos )Gabriel, Con- radus Axel och Magnus Johan Falkenbärgh, nobiles et fratres germani>. Om deras uppsalavistelse 1657 se 'Meddelanden' från Nordiska museet 1891 och 1892 s. 3 ff. Poeten och den unge ädlingen kunde ock råkats eller färdats samman på sina utlandsresor. Sedan gammalt antager man, att L. rest i sällskap med eller som ledare för fältherren Carl Gustaf Wrangels unge son Carl Philip, vilken dog i London just år 1668 och sedermera av L. också ägnades ett sorgekväde (n:r XI s. 130), varom se senast Karlfeldt, Lars Johansson Lucidor, Sv. ak:s handl. ifr. år 1886 XXIV s. 47 f. Dikten är dessutom trots den poetiska utsmyckningen med antikens gudagestalter i tidens stil buren av stark personlig känsla, särskilt i sin senare del, 'Trost-Rede', och den besitter ock en ovanlig formell elegans och ett melodiskt fall, som gör den till en av L:s bästa. Han synes här ha sjungit ur hjärtat. Den påminner i hög grad om Paul Fleming, men någon direkt mönsterdikt hos denne för L:s kväde har jag ej funnit. Det väl genomförda, konstfulla versschemat i första avdelningen är nästan identiskt med det i den 'Sorg-Tröstande Liiksången' över Sven Edenius (s. 104) och alldeles detsamma som i hugenottpsalmen n:r 38 (jfr ovan s. 66 och 69), i Ambrosius Lobwassers översättning Herr/ zur zucht in deinem grimme Mich nicht nimme etc. och efter Lobwasser i Carl Carlsson Gyllenhielms (eller rättare Abraham Kempes) 'Konung Davidz Psaltare. Effter wanlig Melodie', Stockholm 1650: HErre/ giut ey Wredens Logha Vth fullnogha/ Öfwer migh älende Man/ War ey hård vthi titt Sinne/ Nådh lät veinne/ Grijp migh ey fast medh skarp Hand. Redan i Gyllenhielms 'Schola captivitatis' 1632 och 1649 finnes IIEla W erlden säker blifwerl Intet drifwer etc., »en BootPsalm vtdragen aff Skrifternne/ och siunges medh samma melodia, som then 38 vthi Lobwasser». Fleming använder versformen i ett bröllopskväde 1636 till Heinrich Arnink och Elsgen van Schoten (Oden III n:r 16, Lappenbergs uppl. s. 310): Venus sah' den Bräutgam sitzen auf den Spitzen des gehörnten Helikons, etc. Likaså Hofmannswaldau i 'Ermahnung zur Vergnitgung' (Vermischte Ge- dichte, Bresslau 1696): Ack was wolt ihr träben Sinnen Doch beginnen I Traurig seyn hebt keine Noth etc. 
 
 
 
 
 105 Rubriken. Börstorp i Hassle socken, Skaraborgs län. Trystorp i Tånger- åsa socken, Närke. LUCIDOR der Mitleidende: första gången Lars Johansson använder sin pseudonym 'Lucidor'; epitetet 'den olycklige' hade han ju redan i 'Gifte-Roos' vid Pehrmans bröllop d. 29 okt. s. å. lagt till sin där nyttjade pseudonym 'Asthold Skaldkiär' (ovan s. 94). Då i rättegången om Gil- jarekval kärandeombudet ville tolka 'Lucidor den olycklige' som en 'grot allusion' på namnet Gyllenstierna ('Lux de or' 1), hänvisade poeten till att han förut användt pseudonymen och att »dhet ordhet Lucidor hafwa många poeter för hoonom brukat». 'Lucidor' möter som herdenamn i en stor mängd av i600-talets pastorala dikter. En mycket känd visa var »Lucidor hfit einst der Schaff In einem warmen Sommertag» (visboken 'Venus-Gärtlein', efter tr. 1656 utg. av Max von Waldberg, Halle 189o; även i Hilarius Lustig von Freuden-Thal's 'Weltliches Lieder-Btichlein'), som Siaren Terkelsen översatt till danska, »Lucidor/ som maatte gaa Hos sit Qveg en Sommers Dag», i 'Astree Siunge-Choer', tredie Snees n:r VIII (1654). Johann Rist skrev sin visa 'Lucidors trawriger Abschied von seiner Melitee' (i 'Des Daphnis aus Cimbrien Galathee', Hamb. 1642). I en 'Hochzeitsgedicht' av Simon Dach möter ock Lucidor såsom herdenamn: »Endlich in dem myrtenstrauch' Hittet Lucidor der Schaff'» (Hermann Österley's uppl., Stuttg. Lit. Ver. Bd 13o s. 405). Även såsom antaget författarenamn har 'Lucidor' användts av andra poeter än vår Lucidor. Bland de svärmande herdarna i den 1644 stiftade niirnbergska 'Hirten- und Blumenorden an der Pegnitz' finna vi en Ephr. Natzius under ordens- namnet 'Lucidor', men han synes dock först efter Lars Johanssons död ha tagit inträde i Pegnitzherdarnas krets ('Die Mitglieder des Hirten- und Blumen-Ordens an der Pegnitz nach ihren Gesellschafftsnamen' s. 18 i Karl Goedekes Gesch d. deutsch. Dicht. III; 1887). Då Andreas Gryphius, i livsförhållanden, i djärvt språk och bildval, i uppsluppenhet och världs- förakt en Lucidors like, åren 1646-47 vistades i Strassburg, levde han i intimt umgänge med tre under pseudonymer gömda lärda och vittra vänner, av vilka den ene, en läkare, gick under namnet 'Lucidor'. Till denne, som Gryphius kallar 'Freund der Musen und der meine', riktar han ett 'Hochzeitz-Scherz' (Lyr. Gedichte, hg. von H. Palm, Stuttg. Lit. Ver. Bd 171 s. 544). Använde man i Pegnitzschäferorden pseudonymer av typen 'Lucidor' (Natzius), 'Floridan' (Siegmund von Birken), 'Celadon' (Ch. A. Wegelin), 'Philander' (Moscherosch), varmed kunna jämföras Lucidors skaldenamn som 'Liliamello', 'Amintor', 'Clarimond', 'Blumino', 'Silvano', 'Celino', etc., så kunde epitet som der Mitleidende, den olycklige, der betribte (s. 92), den Sorgbundne (s. 97) etc, hämtas ur andra matriklar över tidens litterära och språkliga ordnar. I det år 1617 i Weimar grundade 'Frucht- bringende Gesellschaft' eller 'Palmenorden', i vars medlemsförteckning återfinnas Tysklands och en del av Sveriges då för tiden berömdaste namn, buro ordensbröderna sådana epitet, 'der Gewtinschte' (Axel Oxenstierna), 'der Erhabene' (pfalzgreven Carl Gustaf) o. s. v. År 1646 invaldes Johann 
 
 
 
 
 106 Wilhelm, Herr von Stubenberg under det om (Lucidor) 'den olycklige påminnande namnet 'der Ungltickselige'. Carl Gustaf von Hille bar epitetet 'der Unverdrossene', som för tanken på Lucidors pseudonym '(Lilliamello) den Oförtrutne' (s. 144 och 16o). Andreas Gryphius gick i orden under namnet 'der Unsterbliche' och Gregorius von Pawel som 'der Lustige', varvid bör erinras om Lucidors '(Teophilander) then Döödlige ock Odöd- lige' (s. 148) och 'then semper-lustige (Clarimond)' s. 163. Sådana mode- namn från utlandets vitterhet och poetiska namnböcker togo även andra svenskar för att dokumentera sig. som den europeiska vitterhetens ban6r- förare i Sverige. Sam. Columbus hämtade sin pseudonym 'Myrtillus af Bergen' — namnet Myrtillus förekommer för övrigt två gånger i medlems- förteckningen över Pegnitzherdarna — från Guarinis 'Il pastor fido', lik- som Johan Paulinus sin 'Titiro Tramontano'. Efter L. kommer hela raden av tillfällighetsdiktare under sådan maskering, ofta avsiktligt travesterande såsom 'Nicandor den Gladlynte' eller 'DeN Gladlynte' (Nils Grijs?), 'Se- cundus den lycklige', 'Damon den Elskande' etc. 1-10 Pierinnen 'muser, sånggudinnor'; lat. Pierides eller Pierix, av lat. Pieria, landskap kring berget Pieros, musernas ursprungliga hemvist; Cicero de nat. dem, 3: 54 »Musx, quas Pieridas et Pierias patz solent appellare»; hos (Opitz och) Fleming är 'Pierinnen' den stående benämningen på muserna ; angående invokationen jfr anm. till 74: 19 f. Leich-Cypressen: ända sedan forntiden har cypressen betraktats som en sinnebild för sorgen, planterad vid gravar och sorgehus, dess blad utströdda vid likbegängelser, av de gamla grekerna och romarna helgad åt Pluto, dödsträdet, sorg- cypressen, cupressus funebris (Horatius Epod. V i8), feralis (Vergilius iEn. VI 216), 93: 27 »die bittern Traur-Cypressen». Muserna skulle kransa sin panna (Släj—_ Sch/a"ff') med sorgcypresser i st. f. med Lorber-Strauch, lager, glädjens och segerns symbol. 19-42 Hela gudavärlden sörjer sin älskling. Sekant, varefter man bör tänka ett kolon. Huld-Gättinnen, en i i600-talets tyska litteratur introducerad övers. av lat. gratiae, grek. charites, 'behagens gudinnor'; jfr r. 41 »Hold- Göttinnen», 287: 174 (i svensk text) »Huld-Gudinnorne». Pallas, konst- flitens, vetenskapens gudinna. Apollon, diktkonstens gudom, den manliga bildade ungdomens föresyn och hägn. Fama, ryktets gudinna. Mavors, arkaistisk form för Mars. Sinnen själ, förstånd, tankar. 121 Mit dem Engel-Brod gespeist: jfr 189: 92 »Ok spijses utaff Gudhm äd äwigt Himmel brödh»; 95: 74 »Da ihn Götter-Manna speist», io8: 191 »Ther han äter Engla bröd», alltså 'panis angelorum', 'manna', ty. Engel- brot; jfr fsv. himna brödh 'himlabröd, manna', ty. Himmelsbrot. 92 96. V. L ei c h- C Y PR ESSEN. (Gravskrift över Sophia Christina K raus och hennes son Lars Baner.) - Efter Hel. Bl. — »Ehren- Denk- und Grab-Mahl» (s. 96), vars båda av- delningar i Hel. Bl. äro tryckta å samma sida men i två spalter, skall 
 
 
 
 
 107 föreställa två gravstenar, en över Sophia Krus och en över sonen, och de borde därför även här så placerats eller i uppslag på var sin sida. Sophia Christina K rus av Gudhem, dotter av kammarrådet Johan Jespersson Krus till Karkus, Jockis och Brinckala samt Krusenberg och Catharina Oxenstierna av Södermöre ; gift Vis 1662 med Gustaf Carlsson Banir, frih. till Gamla Karleby, herre till Härlunda, Fållenäs, Skärsholm, örbyhus, Rungarn, Myrö och Werpel, sedermera riksråd och rikskammar- råd; d. 23/1 1668. Anrep nämner i sina Ättartaflor ingen son Lars men väl en Carl, f. 2/8 1666, d. 10/1 1667, vilket stämmer med en uppgift hos Palm- skiöld (U. B. Palmsk. 193 s. 225, resp. 239), där en son Carl Gustaf (!) antecknas under nämnda data jämte uppgift, att han begrovs 1668. Man får väl förutsätta, att Lucidors namnuppgift är den riktiga. Rad III f. heter det om gossen, att döden gripit honom, fast han »kaum, kaum hatt' die Welt gesehn». Dikten är en av L:s svagare. De måttlöst stora och granna orden äro ej ägnade att skyla bristen på personlig samkänsla med de besjungna. Rubriken. Leich-CY PRESSEN, se anm. till 86: 8. Angående pseudonymen Celinus (Celino) der betribte se ovan s. Ios f. 1-10 Nimfen 'nymfer'; här liksom ofta, redan i antika poesien, omskriv- ning för 'kvinnor' ; jfr 210: 74 »Nymphen» (om bruden), 220: 95 »1 skönste Nimpher» (till de kvinnliga bröllopsgästerna) etc. Goten-Reich, d. v. s. Sverige, se anm. till 74: 23 28. Erd-Gättinnen 'Jordgudinnor', d. v. s. kvinnor, se anm. till 8o: 26 »Jord-Gudinna». Nimfen hie im Goten-Reich, Himmels- schöne Erd-Göttinnen äro således samma publikum, till vilket biskop Spegel vänder sig i Guds Werk och Hwila (1685) i inledningsdikten 'Mercurius Til Thet Ädla och Dygdesamma Sweriges Frutimmer': - Frida Nympher, Rjkzens Prydna/ Eder til een ödmiuk lydna/ Kommer iag från Pindo hjt/ Och haar thenna Book at bära. Ännu på 270o-talet var denna poetiska omskrivning ytterst vanlig men kom att få en mer och mer dålig betydelse: jfr nu glädjenymf, gatunymf. Lilien- W angen med der Rosen Purpur-prangen: purpurrosorna på de vita liljekinderna hörde till den stående marinistiska bombasmen, som icke vek ens för graven; jfr 8o: 29 f., där den äkta mannens outsägliga fröjd var att 'på Lilie kinner see purpur Roser groo'. Naja e 'väta, vätska', d. ä. tårarna. 11-27 Stirn- und Sternen 'pannor och ögon'; om ögonen som stjärnor jfr r. 42 f. Rubinen Klippen Eurer Lippen, jfr om läpparna visan V str. 4 (i I: 24 ff-) De skulle till tecken på sorg, såsom och läpparnas rubineklippor 8o: 34. skedde i gamla tider (enligt Bibeln och den klassiska litteraturen), beströ sitt huvud med aska (Asche) och ej längre med Cyper-Sand eller som det — 
 
 
 
 
 108 heter 379: 14 » Cyper-Staub», poudre de Cypre, cyper(lukt)pulvret, ett slags välluktande, även som skönhetsmedel eftersökt och användt fint pulver, beredt bland annat av cypriskt rosenträ; samma uttryck för sorgen 269: 35, 379: 15. Traur-Cypressen 'sorgcypressen', cupressus funebris, se anm. till 86: 8 »Leich- Cypressen». 74 Gytter-Manna '(himmelsk) manna'; jfr anm till 91: 121 »Engel-Brod». 116-119 Den unge sonen har följt sin moder alldeles som ju Phosphor, Fosforos, morgonstjärnan, följer sin Abend-Sonne, Hesperos, aftonstjärnan, på himlavalvet. 97 99 VI. G rifft - S k rifft. (Gravskrift över Margareta Boye.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida 3 sidors tryck. — Orig.-tr. har: r. 15 cukat (liksom Hel. Bl., feltryck för ealcat) r. 24 skal (Hel. Bl. Skiäl) r. 58 verdirbt (Hel. Bl. verdirbet, som metern fordrar). Margareta Boije (Boye), f. 1604 på Wägsjö (Wecksjö; i Finland), var dotter av översten Hans Boije och Anna Larsdotter Hordeel. Genom modern härstammade hon från hertig Johans (sedermera Johan I II) älskarinna, den sköna Carin Hansdotter, som i sitt andra äktenskap var gift med lands- hövdingen i Åbo Lars Andersson Hordeel, med vilken hon hade dottern Anna, Margareta Boijes mor, vilken alltså var halvsyster till Johans barn på sidolinjen med Carin Hansdotter, bl. a. Sophia Gyllenhielm, riksfältherren Jacob Pontusson de la Gardies moder. Såsom 35-årig änka efter överste Henrik Horn av Kanckas, med vilken hon hade sönerna Göran och Gustaf, fader till Carl XII-drabanten och statsmannen Arvid Horn, gifte hon sig 1639 med dåvarande generalen under hertig Bernhard av Weimar, seder- mera krigsråd, riksråd och generalmajor av infanteriet, Arvid Forbus, d. i Stettin 1665. Sonen Jakob Henrik dog 1664 efter en europeisk resa 16 57-- 16 3, 24 år gam l och d t e n S p ia Jul b v 16 4 g ft med n ral- majoren Axel Julius de la Gardie, son till Jacob de la Gardie och Ebba Brahe. Då riksfältherren ju var syskonbarn med Margareta, vistades denna, efter makens avresa till Tyskland, år 1640 i dennes hem, och Delagardieska arkivet (utg. av P. Wieselgren, se Bd VI s. 107 ff., Bd IX s. 68 f.) inne- håller flera brev från Ebba Brahe till »min h. a. k. (hjärtans allra käraste) dåter Margreta Båie), »min ädele Gretekin), varjämte upplyses, att »Margareta Boje har sine gudelige andäktige meditationer vti sång på melodi ställt, som efter henne lemnade äre, dermedelst hon äfven i sin dödsberedelse sin själ ifrån denna verlden til det himmelska skilde och transporterade, sig icke stort om detta förgängliga bekymrandes, allenast välsignande sina k. barn med hela sin omvårdnad». Hon dog 22/9 1668 och ligger jämte sin make i Forbus-de la Gardieska gravvalvet under altaret i Riddarholmskyrkan. Enligt personalierna bevistades hennes begravning av änkedrottningen Hedvig Eleonora (jfr vidare Elof Tegn6r, 'Familjeinteriörer från 30-åriga krigets dagar' i Ord och Bild 1893 s. 145 ff, 'Arvid Forbus och Margareta Boije' i 'Sv. bilder från 160o-talet' (1896) s. 77 ff., sedermera i Valda skrifter Bd V). 
 
 
 
 
 109 Margareta Boije skildras såsom lika god och älskvärd som vacker och vitter (jfr Linck s. 17 f., Karlfeldt s. 5o), vilket var anledning nog för Lucidor att fira hennes minne med de vackra latinska verserna på elegiskt versmått och med det i flärdfri, välstämd psalmton hållna 'Tröst-Taal'. Men troligen bör den äkta färgen över detta kväde förklaras med att poeten haft eller hade personlig förbindelse med familjen. Forbus utnämndes år 1641 till militärbefälhavare i Vorpommern och 1648 till viceguvernör över hela Pommern, vilket befäl han hade till 1653. År 1641 överflyttade även familjen och bodde först i Stettin och sedan i Stralsund (Tegn& cit. arb.). Samtidigt vistades Lucidors (styv)morfar amiralen Lars Mattsson Strusshielm, som 1636 gift sig med Barbara Jonsdotter, som det synes oavbrutet i Tyskland, där han mycket brukades i Stettin, Stralsund och andra tyska hamnstäder (se ovan s. 102); bl. a. förestod han Stettins varv 1639-1642 och Caseburgs 1643-1653, hade befäl över en struss- , och lodjeflotta i Stralsund 1644 (A. Zettersten, Sv. flottans hist. 16 35- 168o, Norrtälje 5903), och såsom befälhavare och ståthållare på det lilla pommerska gränsfästet Caseburg dog han 1653, där amiralskan förut avlidit år 1648 enligt likpredikan över henne av magister Matthias Decenius från Stettin (K. B.). Det måste förutsättas, att de båda krigarna haft nära förbindelser i tjänsten, och även familjerna böra hava känt varandra. I rättegångsförhandlingarna angående 'Gilliare Kwaal' (1669) upplyses, att Lucidors »moorfadher Ammiralen sahl. Lars Mattzson hoonom vpfödt, varav man torde få sluta, att amiralen haft den unge Lars med sig i Tyskland i sin kost, vilket även av andra omständigheter göres troligt. Jfr ovan s. 22 anm. till visan VI och s. 102 till gravskriften över Clerck. Skalden kan sålunda hava haft personliga minnen av den goda och vittra fru Margareta. Hennes begåvade, med L. nästan jämnårige son Jacob hade studerat i Leipzig och Uppsala, och hans europeiska resa 1657-1663 kan hava på något sätt stått i samband med skaldens, vars vidsträckta färder dock äro ett oskrivet blad (Karlfeldt s. 47 f.). På närmare förbindelser med familjen tyder också den omständigheten, att en »Capten Jacob Forbuss», som väl ock var en medlem av den i Sverige under 16°o-talet talrikt företrädda, till Sverige från Skottland invandrade släkten Forbes (Forbus), under Lucidors svåra tid som anklagad för sitt 'Gilliare Kwaal' med omisskännlig sympati bistod poeten, besökte honom i ,arresten och t. o. m. »på Lars Johanssons wägnar» uppvaktade den höge käranden, landshövdingen Conrad Gyllenstierna, för att bedja denne på- skynda målet och låta L. »komma för rätta att förswaara sigh», visserligen förebärande försiktigtvis, att »dhetta giordhe han att tiena Lars Johansson igen, så myckit han kundhe, effter Lars Johansson medh translaterande vthi hans rättegånghz saker hafwer hoonom betienat». Om, såsom antagligt är, Lucidor var dotterson till amiralskan Strusshielm — hon hade förut varit gift med bokhållaren vid stora licentkammaren i Stockkolm Anders Nilsson och förde med sig i det barnlösa äktenskapet med Strusshielm 
 
 
 
 
 110 fyra döttrar och en son (se Karlfeldt s. 38. f., E. Wester i Samlaren 1898 samt magister Decenius' cit. likpredikan) — hade han direkt blods- band med den gamla dala- och bergsmannasläkten Svinhufvud. Fru Barbara var nämligen dotter till landtfogden i Norrland Jon Jonsson och Margareta Danielsdotter Svinhufvud, och hon vistades under sina senare flickår i Stockholm hos sin moster fru Birgitta Danielsdotter Svinhufvud, gift med tullnären Lars Bengtsson. Och släkterna Svinhufvud och Forbes (Forbus) voro genom flera giftermål befryndade med varandra. Rubriken. K uhme (Kumo), Artziöö (Artsjö) och Edhe (Eda) i Finland. Fryberga (Friberg) i Uppland. Fördom 'Fordom, före detta, f. d.'; även 148 rubr., 224: 6. Laurinus (no) den Sorgbundne: se ovan s. Ios »Lucidor der Mitleidende» ; tvivelsutan har L. avsett att med Laurinus hänsyfta på Lars (Laurentius). 1-18 Under gravkullen gömmes i en kropp 7'riga Dearum 'ett trespann av gudinnor': hon var en Pallas i vishet, en Venus i skönhet, en Themis i rättrådighet. Efter Dearum hade väntats punkt. Likaså efter telum och „tok*. culcat = calcat, se ovan. 21-25 Sär: och laven Sörjen och klagen. medh Beskedh 'med förstånd, med urskiljning och måtta', och ej såsom hedningarna, som intet hopp hava, en ständigt återkommande uppmaning i gravskrifterna, jfr t. ex. 294: 5 ff. Tycken i 'Tycken (Förmenen) I Eder, Tyckes det Eder, att I'; ovanlig konstruktion, jfr 1 2 1 :1 0 »thet tyks mihg», 141: 66 »Mig tykkes» etc. 26-31 The han älskar the han skiöter 'Dem han älskar och dem han vårdar sig om'; att fatta som objekt till föreg. rads »Så plär Gudh pröfwa», som i så fall ej bort avslutas med punkt, jfr 'dem Gud älskar dem agar han', en ständigt framförd tröstegrund, t. ex. 408: 79 ff. Dock efterföljes av ett tavto- logiskt ljkwäl. Fader-Hierte-lagh 'faderliga hjärtelag'; jfr 408: 80 »Gud haer Fader-Sinnen» (ty. Vatersinnen), 308: 60 (Guds) »Fader-rijs», 327: 92 (Guds) » Fader Hand». Fast om Även om, Om också. Tröster 'bringar tröst'; men 302: 94, 96 »tröstarl ; vanlig växling mellan I och II konjug. i ä. nsv.; Sven Hof, Dialectus Vestrogothica (1772) s. 299, vill skilja mellan »jag trösterr» = confido och »jag tröstarm = consolor liksom för övrigt redan Swedberg i Schibboleth (1716; s. 437 och Ljungberg i Sv. språkets redighet (1756) s. 153. Höfwer 'Behöver', se anm. till 8i: 46. 34-37 Hwart Dit. Efter Löftes-Orden fordrar meningen strykandet av kommat. tänk' 'tänka'. mått 'måste', såsom ofta. 44-64 Efter betkören är punkt att underförstå. durch jhren Todt gesigt, ty genom döden vinnes det eviga livet: jfr r. 11 f. »Non moritur moriens vitam qui morte mutavit» etc. och r. 6i f 'durch den Todt das Leben Erwirbet» eller som Frese uttrycker det (Hanselli XX s. 97): »Döden dödar oss ej, han vie i fällande frälsa, Döden ä kropsens död, och döden ä siälenes hälsa», en tanke, som man ständigt spinner på i gravkvädena och söker originellt formulera, t. ex. Opitz i 'tYber den Abschied einer Edelen. 
 
 
 
 
 111 Jungfrawen' (Deutche Poemata, Dantzig 1641, s. 137 f.): »Du bist todt lebendig/ ich bin lebendig todt». ichts 'etwas', 'något (annat)'. Noth- und Zwang- und bittenn Plage-Stall, alla tre orden (synonyma) beteckningar för världen och livet i världen med dess nöd, betryck och plågor; Zwang-- och Plage-Stall (Stall i ä. språk även i vidare betyd. 'Stelle, Ort, Raum, Gestell') bildade (av Lucidor?) efter ty. Nothstall, mlt. och mht. n6tstal, lt. noodstall, holl. noodstal 'eine gewaltsam enge Umschränkung, ein Noth verursachendes Gestell (Geriiste)' men särskilt 'ein Holzgestell, worin unbändige Pferde beim Beschlagen angefesselt stehen», även om galgen eller annat kroppen utsträckande eller sönderdragande pinoredskap, tidigt också i bildligt bruk för 'betryck' och 'trångmål'. Anders Gryphius i med Lucidors besläktad vändning (Oden II n:r VII 'Terra, vale!', Lyr. Gedichte, hg. von H. Palm (1884) s. 243 f.): »Mein irdisch Haus, der Leib, geht ein, Der Noth stall meiner Seelen, Der Stock, die Werckstatt berber Pein, Die enge Marter höhlen» ; fsv. notstal (nodhstal) 'nödstall, nödspilta, trång eller klämmande ställning ss. pinoredskap' (se Söderwall), nsv. nödstall 'trång spilta för skoning av (motspänstiga) hästar'; bildligt hos t. ex. N. Balck, 'Catechismus' (1596, övers. efter S. Musacus): »ht trångt nödhstall . .. som klemmer och presser köttet» ; jfr 271: 84 »Ok Siälen kwells som i Busiris Pinostall» och 298: 103 (om vårt liv i världen) »Ett geten Den Zoll der W elt wie Tuckt-HuuI3 fylt mäd Nödh». Sie 'villigt och utan saknad giva världen den tull, den avfordrar en vid ens avfärd till himlens eviga liv', nämligen alla jordiska håvor och därmed även det jordiska livet, som egentligen blott är en »levande död» ; i 'Grab- rede Daniels von Czepko (Gryphius svåger), von ihm selbst kurtz vor seinem seligen Abschied auffgesetzet' (tryckt 1657) heter det (Gryphius' Lyrische Gedichte,, Palms uppl., se strax ovan, s. 365 f.): »Hier (d. v. s. graven) ist der Gräntzstein aller Macht, Das Zoll-haus aller Sache n. Kunst, Schönheit, Herrligkeit und Pracht Darff sich nicht druber machen». 100-108. VII. MANIBUS dETERNIS MONIMENTUM. skrift över Sven Edenius.) (Grav- 7 sidors tryck, här betecknat Efter originaltrycket, K. B., 4:to, titelsida S, tydligen följt i Hel. Bl. Dessutom föreligga tvenne andra orig.-tr., stående närmare varandra än S men dock utgångna från samma boktryckare vid samma tid som S, näml. ett i 'Personalskrifter 166o 1669', U. B., här betecknat U, samt ett i Palmskiöldska saml. i U. B. (Palmsk. 390), här kallat P. Äldst är tydligen U, på grund av textbortfall och andra fel omedelbart följt av omtrycket P och detta i sin tur av S, vilket icke dess mindre borde krävt förbättringar. Format och sidantal lika, men sidorna sluta till att börja med icke på samma punkt i texten i de tre trycken. — I rubr. alla orig.-tr. ET (här Et = Hel. Bl.), FILII (här FILIP = Hel. Bl., i signaturen utan punkt efter H (här = Hel. Bl ). — Rad 7 Hel. Bl. sen r. 15 S Ado (U, P, Hel. Bl. Adonin,) r. 16-19 utfallit i U r. 19 lika fel- - 
 
 
 
 
 112 aktig i alla texter r. 26 U och P punkt efter vicit r. 28 ofullständig i alla tryck (här feltrycket Stulitiam för Stultitiam) r. 40 alla orig.-tr. Tbehano (Hel. Bl. Thebano) — Rad 68 ha alla orig.-tr. mort- Hel. Bl. mort (här feltryck med punkt efter mort) r. 72 Hel. Bl. Vertus r. 73 bör här stå ils bien mourir? = alla orig.-tr. och Hel. Bl. — Rad 75 U och P mondo ma — Rad 77 Hel. Bl. Earth Reaven r. 78 Hel. Bl. awake — Rad 79 ha U och P int S int' Hel. Bl. in' t U och P aerd' aerd S och Igel. Bl. aerd'. AERD. r. 8o ha U och P nzacr S Macr Hel. Bl. Maer Hel. Bl. hoor alla orig.-tr. t'is Hel. Bl. 'tis r. 81 ha U och P Dese aerd Hel. Bl. zalU och P aerd sien S aerd' sien Hel. Bl. aerd' zyn r. 82 ha U och P wan des' diErd' Been aerd' meer is. Hel. Bl. W ant men i övrigt = S och här. — Rad no Hel. Bl. K ohl Sniöö r. 131 Hel. Bl. Fisk/ r. 132 Hel. Bl. Storal the samt glimma utan komma r. 134 Hel. Bl. rymma utan komma r. 135 Hel. Bl. Sällan! r. 151 Hel. Bl. Gröna. r. i6o ff. Hel. Bl. komma efter W inter och K linter och Flinter r. 166 Hel. Bl. feck ; r. 169-174 utfallna ur trycket i U r. 180 Hel. Bl. någ'nsin r. 185 Hel. Bl. mycket r. 195 ff. Hel. Bl. Han kan! han W ill som wårt nästa. Bästa! fästa r. 201 Hel. Bl. Trefald-Salig — Hel. Bl. har dessutom genomfört bl. a. stor begynnelsebokstav vid subst. (som vanligt) och förbättrat interpunktionen. — Sid. 102 här bör margsiffran jo ändras till 3,5'. Enligt rubr. avled Sven Edenius den 13 juni och begravdes den 7 juli, men årtalet är ej utsatt. Då i Hel. Bl. dikten placerats först bland gravskrifterna, avser Andersin tydligen året 1668. Å orig.-tr. i K B. är emellertid med blyerts antecknat '1669', dit ock Linck (s. 18) och Karlfeldt (s. 5i) förlägga dikten. I så fall är kvädet L:s valete till lärdomsstaden, där han enligt egen uppgift under rättegången (dec. 1669) om 'Gilliare Kwaal' efter vederbörligt tillstånd »nästiörledne winter' meddelat under- visning i språk (ovan s. 88), och enligt samma källa anlände han till Stock- holm »dagen för än Kongl. Maij:tt bleef riddare» (av strumpebandsorden: se anm. till n:r IX s. 115). Rubrikens Posuit qui potuit 'Han reste monu- mentet, som därtill hade förmågan' deklarerar poetens medvetande om sin kompetens att »som een annan professor intimera» (ovan s. 88). Den lille Sven Edenius var son av teologie professorn vid Uppsala universitet lordan (Nicolai) Edenius och Magdalena Camoenia, dotter av superintendenten i Karlstad Sveno (Sven) Benedicti Elfdalius (Camoenius) och Sara Norenia Erlandi. Jordan Edenius, bondson från Edane i Brun- skogs socken, Värmland, f. 1624, stud. i Upps. 1641, 1649 prof. J. Terseri amanuens vid hans arbete på en kritisk uppl. av Gamla Testamentet med lat. övers. och kommentar, magister primus 1652, vidsträckt utrikes studie- resa 1654, hemkommen 1656, teol. prof. 1659 »inscio consistorio», teol. d:r 1661, rektor magnificus 1663 (därvid hyllad av Ericus Scarinus i ett lat. kväde den 18 juni, K. B.), död 42 år gammal 1666 (lat. gravkväde av Johannes Columbus, U. B.). Han räknas som en av Sveriges mest fram- stående teologer och stod i vänskapsförhållande till den store schweiziske 
 
 
 
 
 113 orientalisten J. H. Hottinger. Omtalad på sin tid var hans disputation år 1653 i drottning Christinas närvaro med Stiernhielm, då han som respondent försvarade en avhandling av Terserus och därvid ville bevisa, att hebreiskan var det äldsta språket, medan Stiernhielm i tidens yverborna anda förfäktade 'götiskans' prioritet. Även Sven Edenius' morfar Sven Elfdalius skildras som en begåvad man, stud. i Upps. 1606, hyllad av Messenius och »för sin ovanliga qvickhet af honom kallad 'Camoenius'», vilket namn han själv blott en och annan gång använde, sedan han blivit superintendent, jfr anm. till r. 5 (Fant & Låstbom, Upsala ärkestifts herdaminne I, 1842; Hammarin, Carlstads stifts herdaminne I, 1846). Gravkvädet röjer såväl en beaktansvärd konst som äkta medkänsla (»suavissimum sane epitaphium», P. A. SonUn), något som bör förklaras ej blott ur L:s överallt framträdande barnakärlek utan säkerligen ock ur poetens personliga förhållande till familjen. Detta framgår redan ur rubrikens voluit qui debuit: han hade både vilja och tacksam skyldighet att deltaga i sorgen. Då den lärde magister Jordan Edenius efter sin tvååriga peregrinatio 1656 återkom till Uppsala, hörde tvivelsutan den då nykomne Lars Johansson till hans beundrare. Själv blev ju poeten en lärd man enligt Lagerlööf och Schefferus (ovan s. 88), och i hans efterlämnade boksamling funnos flera arbeten, som tillhörde Edenius' lärdomsfack, varom se Förmyndarkammarens prot. för år 1674 (E. Wester i 'Samlaren' för år 1898). Uppsala universitets matrikel lämnar upplysningar, som ge många av L:s personskrifter en helt annan karaktär än (den betalda) tillfällighetens (jfr ovan s. 102 och 103 f.). Så även här. Några månader före L., näml. i sept. 1655 (se ovan s. log inskrevos »Benedictus Svenonis» och »Carolus Svenonis», »Camoenii filij Superintendentis Vermelandi», bröder till den sörjande modern och svågrar till Jordan Edenius, av vilka Benedictus (Bengt, liksom syskonen kallande sig Camen), f. 1635, d. 1704, blev superintendent i Karlstad och sedan 1663 var gift med Christina Carlberg, syster till L:s studiekamrat och »wäna Wän» kyrkoherden Birger Carlberg (se anm. till 'Lykönskande Klag-Rim', n:r XIII s. 139). Samma år och månad inskrevs ock »Benedictus Jon Elvedalius Vermelandus', son till superintendenten Sveno Benedicti Elfdalius' (Camoenius') yngre bror, kyrkoherden i Ekshärad och Råda, Jonas Benedicti Elfdalius i hans äktenskap med Elisabeth Norenia och sålunda kusin med professorskan Edenius. Det torde ej vara för djärvt att påstå, att L. genom dessa kamratförbindelser från de första uppsalaåren förts in i familjen och även känt den lille nu döde gossen, 'puellus' (r. 3). En syster till denne, 'fru Sara Jordansdotter Edenia', dog tydligen ock vid unga år och begrovs i Stockholm d. 22 aug. 1686, då Thorsten Rudeen 'plicktigast framviste» en 'Lijk-Hyacinth' och yttrade till den döda: »Tu har Cameners miölk och Jordans safft insupit» (Hanselli VIII 5. 252). 8. — Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 114 Rubriken. Academia Salana 'Akademien i (vid) Sala', d. v. s. akademien i Uppsala (vid Sala-ån); Salana, lat. adj., bildat på Sala: 'Sala-å', ännu under 160o-talet det officiella och långt in i 1700-talet använda namnet på den å, som flyter genom staden och efter allt att döma först genom Olof Rudbeck d. ä. omdöptes till Fyrisån enligt de isl. sagornas berättelser om 'Fyrisvall', slätten kring ån vid Uppsala; därjämte fick Sala ofta beteckna också själva staden; r. i i f. »Sala ... se immiscens fluctibus alti Moeleris», där ju Fyrisån avses. J. B. Busser, Utkast till beskrifn. om Ups. I (1773) S. 12, talar om Sala å, som flyter genom Uppsala och som skall fått namnet Fyrisån, emedan den går genom Fyrisvall, slätten kring Gamla Uppsala tempel och forna kungsgård. För Lars Salvius, Om Upland (1741) s. 65, är namnet 'Sala å' tydligen ännu det gångbara, ty han har för sig, att Fyrisån är en forntida benämning: »Sala Å, som fordom kallades Fyrings Å, flyter midt igenom Staden, och söndrar den i 2 delar.... Denna Å faller sedan ut 1 liten Mil nedan om Staden vid Flötsund (= Flottsund), i Siön Ekolen (= Ekoln), som är en del af Mälaren» : jfr här r. i 1 IT. Petter Lagerlööf i gravskrift över prof. Magnus Celsii dotter Margareta (1675): »Tu angenäma Skaar! tu ädla Jungfrw- timmer Som härligt blomstras här! ther Sala-flod framsimmer» ('Samlaren' 1880 s. 68); Thorsten Rudeen i 'Tröstskald' (till »Jungfr. Rudbeckerna», som mistat sin mor, Upps. 1683; Hanselli VIII s. 239): »the boo vid Sala-strann Bland Pindi systrars skaar» etc. etc. Såsom benämning på staden (och akademien i) Uppsala möter 'Sala' nästan lika ofta i diktningen, t. ex. hos Eric Wennxsius i en 'klingdikt' vid prof. Johannes Schefferus' död 1679 (Hanselli XII s. 202): »Nu har tu, Sala, mist . .. den tig med skrifftlärd hand Har giort i verlden känd»; Olof Rudbeck d. y. i 'Sorge- qväde' över Karl XII »sungit uthi Upsala Academie åhr 1719 den 27 Februari» (Hanselli XII s. ioi): »Up Sala och tu Lund, som Carol hölt i värde» etc. etc.; ännu Leopold, Anna Maria Lenngren och Atterbom använda i högpoetisk stil 'Sala' för Uppsala (akademi). — L. I. S. S. A. S. V., säkerligen 'L(ars) 7(ohans) S(on) S(cientiarum) H(umanarum) A(rtiumque) S(tudiosus) V(psaliensis)': jfr n:r IX s. i is rubr. och n:r XX s. 171 rubr. Signaturen har gett anledning till slutsatser om L:s börd. J. H. LiUn. Hist. litt. poet. svec. II (1765), förmäler, att allmänt tros, att L. varit son till vice amiralen Johannis Strussenhielm (sic 0, härvid åberopande Andersins ansökan om privilegium för Hel. Bl., där han verkligen, utan tvivel för att imponera på regeringen (jfr ovan s. 86 om L:s och Andersins nära bekantskap), kallar skalden »een swensk adelsman wijd nampn Lars Iohanson Struss- hielm». Väl synes LiUn, citerande Palmskiölds anteckningar, luta åt den åsikten, att poeten varit 'filius naturalis' (oäkta son) till Carl Gustaf Wrangel (se nedan anm. till n:r XI), »ändock Strussenhielm skulle hafwa namnet» (av fader), men finner det, även här hänvisande till samma källa, ådagalagt, att L. utgivit sig för 'Strussenhielm', genom denna signatur, som Palmskiöld så tolkar: Laur. "'ah. Son StrussenHielm Am.(iralis) Sv.(eciae) Vic.(arius). Även . 
 
 
 
 
 115 Magnus v. Celse (d. 1784) kallar i 'Lärde och berömmelige swenske mäns minnen' (handskr., K. 13.) poeten »Lars Johansson Strusshielm» och för- menar, att signaturen här (och i n:r IX s. 115) »tyckes antyda Lars Johan Son StrussHielm Artis Studiosus» (Vpsaliensis), vilken förbättrade tolkning upprepas i Biogr. lex. VIII (1842) s. 330. Gezelius' uppgift i hans Biogr. lex. II (1779), att L. i »tryckta skrifter kallas Strusshielm», i modifierad form återgiven av Atterbom i Sv. siare och skalder II (1843) s. 165, torde helt stödja sig på Palmskiölds (Lid&ls) tolkning av initialerna. I varje fall har poeten aldrig själv usurperat sin (styv)morfars namn, vilket för övrigt i detta sammanhang, för att passa i stycket, uppges såsom Johan(nes), under det annars i gamla handlingar möter det riktiga Lars (Matsson Strusshielm), även hos Palmskiöld (t. ex. U. B. n:r 221; i n:r 239 vet Palmskiöld att berätta, i samband med sin ödesdigra gissning om L:s identitet med. Magdalena Siöblads älskare, studenten Lasse Johansson, att »Lasse Johans- son Lucidor sig skul kallat Strussflycht (sic% nescio ex quo capite»). Till historien om myterna kring L:s börd, hans sonsk ap till amiralen Struss- hielm, oftast dock med riksmarsken Carl Gustaf Wrangel i bakgrunden skymtande såsom den verkliga orsaken till Lucidor den olyckliges inträde till »sin widrige Wärld», hör ock, att P. Wieselgren (Biogr. lex., ny följd, VI (i865) s. 313 ff.) lyckades identifiera Magdalena Siöblads älskare som den småländske prästsonen Lars Johansson Humerus, och då Palmskiöld framkastat sin lösa gissning, att det »lärer wist warit wår nampnkunnige Swenske Poet Lucidor» (se ovan s. 14), vilken gissning under tidens lopp hunnit bliva ett faktum, får L. till sina många andra namn också namnet Humerus. Först på 187o-talet genom fyndet av handlingarna i målet om Giljarekval 1669-167o och om hans bråddöd på Fimmelstången 16 74 (genom A. G. Ahlquist och B. Schöldström) skingrades något dimmorna, och det framgick, att L. var född i Stockholm, att hans far var »Capten Johan Erichsson» och att »hans moorfadher Ammiralen sahl. Lars Mattz- son .... hoonom vpfödt». Och slutligen kunde E. Wester i 'Samlaren' 1898 ur S:t Nicolai dopbok bestämt meddela hans födelseår, alldenstund där förmäles, att Johan Erichssons barn Lars kristnades den 18 okt. 1638 och att bland annat ansett folk även »Lars Matsson, Maior», stått som gossens, fadder. L. bar alltså namnet Lars Johansson såsom äkta son till kapten, Johan Erichsson, och hans (fadder och) »moorfadher» var amiralen Lars. Matsson Strusshielm, vilket snarast torde få tydas så, att amiralen genom sitt enda kända gifte år 1636 med änkefru Barbara. Jonsdotter blev L:s styvmorfar (jfr anm. ovan till n:r VI s. 109 f. samt Karlfeldt s. 38 ff.). 1-10 Qui propras?, samma anslag 97: 1 »Cur properas?». Puellum: puellus 'liten gosse'. Gossens föräldrar omskrivas hyperboliskt: han har födts av Phoebus sapiens 'en Febus (Apollo) i visdom', och modern blir en Carnoena, vilken form L. använder, även i rubr., i st. f. 'Camoenia' för att få närmare anslutning till lat. Cam(o)ena 'musa, sånggudinna'; då det ju förut fanns nio muser, blev hon den tionde (decimce nomen sortita Camoenae):. 
 
 
 
 
 116 jfr ovan s. 113 om Messenius och Svens morfar Sven Elfdalius samt samma s. Rudeen över Sara Jordansdotter Edenia. 11 19 Parnassus natale solum est, ubi Sala etc. 'Hans födelseort är den parnass (det hemvist för muserna, den akademi), där Sala å' etc.: se om 'Sala å' = Fyrisån anm. till »Academia Salana» i rubr. (ovan s. 11 4). Moeleris 'Mälarens'; jfr 378: i »Ihr Nymphen dieser Meler-Flut». I skön- het (forma) överträffade den döde gossen gudinnan Venus' älskling Adonis (se anm. till 43: 55) liksom ock spurius Cypri 'den cypriske bastarden, skökosonen', d. v. s. Amor, Cupido, som Venus (jfr Cypria (sc. dea) 'Venus') enligt sagan avlat i okysk sammanlevnad med Mars och som ett vantroende folk (credula gens) gjort till ett blindt gudaväsen (oculis cassum tzumen: jfr 112: 83 )oculis coecis» ; ty 'Amor (Kärleken) är blind', något som redan Theokritos lärde), en värdig son till skökan Venus, som Cyperns bebyggare (Cypri incola: Cypern var Venus' berömdaste kultort, se anm till 29: 25 ff.) dyrka med offer; jfr 118:86 »Cyprius Infans» om Amor; 201: 69 »Bort Frigga (= Venus)/ Helena/ ok andra Hedna Skiöker» : en kristen poet måste med all respekt för och allt behov av antiken dock ibland ta av- stånd från dess avguderi och rädda sin själ! Rad 19 ofullständig och även annars metriskt felaktig. 20-29 Satsbyggnaden invecklad och dunkel. Efter talgam synes meningen fordra komma (ej punkt), även efter cerebrum och vicit (i sista fallet även punkt möjlig = U och P). Rad 28 metriskt ofullständig. Meningen : Den döde gossen övergick alla i begåvning, lik en gammal man bland grå- hårsman och på samma gång ett mönster för gossar. Icke i år men i vis- dom överträffade han Nestor, den homeriske hjälten, som levat i tre mänsko- åldrar, urbilden för ålder och klokhet. Liksom en ny Alcides 'Alkaios-ätt- ling', binamn på Hercules, som enligt sagan i vaggan strypt de ormar, som den svartsjuka Juno utsändt till hans fördärv, hade gossen kvävt redan i vaggan ormarna 'oförståndet' (stultitia) och 'lättjan', alla lasters okunniga moder (pigritia, vitiorum indocta mater). 29-37 De vackra verserna vilja säga: Väl svek den lille sin store faders förhoppningar, att han skulle träda i dennes fotspår, men han sviker dock i själva verket icke (fefellit: non fallit): han tvärtom skyndar efter fadern, liksom Hesperus 'aftonstjärnan' följer occiduum Phoebum 'den sjunkna solen' (jfr anm. till r. 4 »Phoebus sapiens» om fadern och till 96: 118 ff.). Den guld- hårade stjärnan (d. v. s. den guldlockige pilten) har gått ned redan i sin uppgång (occidit in suo ortu: dött tidigt), glad över att nå målet (metam: döden, målpelaren på livets rännarbana): på det att hon (han) ur de djupa skuggorna (d. v. s. ur gravens mörker) med desto klarare sken en gång må uppgå som Phosphorus 'morgonstjärna' (d. v. s. uppstå på uppståndelsens morgon). Sörjen därför ej! Intet uppehåller Morla 'dödsgudinnan'. 39-51 Stör ej den dödes ande (manes: jfr rubriken) genom 'tebanska (sorge-)tjut': boatu Thebano, d. v. s. sådana våldsamma och hopplösa uttryck för sorgen, som ljödo i det forngrekiska Tebe, då det där härskande - 
 
 
 
 
 117 labdakidiska kungahuset i följd av en gudarnas straffdom släktled efter släktled drabbades av hemska olyckor, vilkas höjdpunkt nåddes av Oidipus, den grekiska sagans mest tragiska gestalt och därför en huvudperson i den tragiska diktningen ända från Aischylos. Se ock Ovidius' färgstarka skildring av den tebanska sorgen och dess uttryck i Metam. III och IV. Här stå dessa tebaner såsom exempel på h e dn i sk sorg, som måste vara måttlös, emedan den är hopplös: jfr anm. till 98: 20 ff. »Sörg ok Klagen medh Beskedh», ty vi ha ju en Gud, som ger oss hopp om salighet efter döden och 274: 181, 295: 55. absint Zifoenades 'fjärran vare alla menader', d. v. s. alla som visa sin sorg i sådana måttlösa former, som ej anstå en, kristen med hopp vid graven men väl menaderna, 'de rasande', bacchan- terna, då de i vild yra fira Bacchi fest (oroa Bacchi); samma tanke 274: 182. Ohm 'selleri': kransar härav (under antiken) gärna använda på grund av deras vackra och varaktiga grönska. calathis: calathus '(blomster-) korg, flätad i form av en lilja', samma fras i annat sammanhang hos Vergilius, Ecl. II 45 f.: »tibi lilia plenis ecce ferunt Nymphae calathis». crocos 'krokusblommoi; av krokus, saffran, beredde man i äldre tider också en välluktande olja, essens. Sabaei 'inbyggarna i Saba', den berömda, rökelserika nejden i 'Lyckliga Arabien'. immortales amaranthi coronas: hos skalderna har amaranten (grek. div;earrog 'oförvissnelig') sedan gammalt användts som sinnebild för odödligheten. — Hela dikten är fylld av klassiska ingredienser. De gamla romarna strödde ut kransar och blommor och göta välluktande oljor på graven åt den dödes ande, manes (r. i och 40). Formuleringen ger vid handen, att L. haft i minne det berömda stället i Virgilius' YEneid VI 885 f , då Anchises i dödsriket visar lEneas den dystra skuggan av kejsar Augustus' och folkets älskling, den tidigt bortryckte Marcus Marcellus och säger: »... Manibus, date, lilia plenis, Purpureos spargam flores animamque nepotis His saltem accumulem donis ...» I iEneiden V 79 strör iEneas på faderns grav »purpureos flores), och i Sat. VII 207 nämner Juvenalis, liksom L. här, )(spirantes) crocos». 52-57 Efter .Dic bör tilltänkas ett kolon; efter rediturus och Abito punkt. Meningen: (Du som står vid graven) säg: »Lyckliga lott! ur askan skall (du liksom) en skönare fågel Fenix uppstå, för att aldrig återvända till gruset. Gå (din himlafärd)!» Om du så vill, så avsluta ditt tal med de gamles önskan: »Måtte jorden vila lätt över dig och måtte en evig vår råda i din grav»: S(it) T(ibi) 7'(erra) L(evis), det gamla formuläret på gravskrifter (jfr r. 55 veterum voto): jfr Tibullus II: IV 5o, där älskaren efter att ha lagt kransen på den dödas grav lämnar den med orden: »... bene ... placideque quiescas Terraque securae sit super ossa leois», Martialis Epigr. IX 29 »S i t ti b i te rra levis mollique tegaris harena» och framför allt Juve- nalis Sat. VII 207 »Di, maiorum umbris tenuem et sine pondere terram, Spirantesque crocos et in urna perpetuum ver». 61-63 Epicuri de grepe portos 'en galt i Epicuri hjord', d. v. s. en som blott bekymrar sig om att njuta livet; från Horatius Epistl. I: IV i6. Parca 
 
 
 
 
 118 'Ödesgudinnan, Dödsgudinnan' ; sing. även r. 44, annars plur. såsom r. 38 etc., se anm. till lo: 13 »Dödz-Gudifian». enis, nec eris quod hic est 'du skall bli vad denne är (d. v. s. död, stoft) och dock icke bli det' (ty du är ond och dör den eviga döden). 66-73 Verserna anföras av Sonden såsom bevis på att L. ej saknade kariternas och musernas ynnest (In hist. poes. svec. hypomn., 1817; jfr ovan s. 113). Efter crainte, dormir och fainte punkt uteglömd i orig.-tr. och Hel. Bl. Här står r. 73 feltrycket peuvent i st. f. mourir ? 74-75 Nella questa piccola parte del Mondo 'I denna lilla del av världen (d. v. s. i denna grav) är begravd Il Piccolo mondo 'den lilla världen', d. v. s. gossen, vilken såsom människa är 'en liten värld', parvus mundus, mikrokosmos: jfr utredningen i anm. till 79: 1-20 ovan s. 95 f. Ma il Cielo 'Men Himlen, Gud' har hämtat till sig il cielo 'himlen, den himmelska delen av den döde, själen'. 76-78 Efter speake bör ett kolon tilltänkas. 79-82 Efter aerd' synes meningen fordra strykandet av punkten. Efter gewis tilltänkes kolon. Se ovan s. t 12 rättelserna i Hel. Bl. Meningen : 'här föres AERD 'Jord' (d. v. s. 'ett stoft' : jfr 'av jord är du kommen, till jord skall du åter varda' eller möjligen 'en liten värld', 'mikrokosmos' : jfr anm. till r. 74 - 75) in i en grav av jord. Men, läsare, hör: denna 'Jord' är ingen jord mer'. Ty den döde(s själ) lever evigt i himlen : jfr r. 83-90 och även 68-73, där samma tanke framföres. Ordleken följde med även till graven. 91-205 Denna Sorg-Tröstande Liiksång, där L. ibland höjer sig till verkligt inspirerad lyrik, har tydligen slagit an på samtiden. Flera av- skrifter finnas, t. ex. i Palmsk. 394, U. B. Redan 1675 har L:s sjuspråkiga mästerprov till minne över den lille Sven Edenius nått Skåne och Lunds nyss upprättade högskola. U. B. förvarar en två ark stark gravskrift, 4to, tryckt 1675 'Londini Scanorum, Typis Viti Haberegger, Acad. Carol. Typogr.', över 'Dn. Caspari Heubleins, senatus Malmogiensis Adsessoris gravissimi, . Conjux Catharina Cornelii Ledebur'. Efter några sidors hebreisk, grekisk, latinsk och dansk text kommer (på svenska) L:s sång över den 'swijklige wärlden' ordagrant utom två för situationen nödiga förändringar i str. 14 samt hans franska, holländska och, med någon nöd- vändig omdiktning, tyska verser. Förf. 'D', tydligen en lundensisk akademiker, har avslutat det hela med L:s stolta underskrift i rubriken P osuit qui potuit etc., ej fullt sanningsenligt sagt av denne lundensiske medtävlare till poeten och språkmästaren vid 'Academia Salana'. Petter Olufson Warnmark (d. 1709), för övrigt liksom Petrus Brask i djärv gestaltningskraft men ock i sökande efter poetiska effekter en L:s lärjunge, har till 'Then andre sång-time' från L. här lånat det metriska schemat, tankar, bilder och hela verser (Hanselli XIII s. 370 ff.). Petrus Brask, överallt i sin diktning ströende ut reminiscenser och imitationer av L. (ovan s. 63 f., 77 f.), synes i Alt hwad UJ ij å Jorden äga ha påverkats ej blott av L:s mäktiga, djärvt profana förgänglighetspoesi i allmänhet utan ock direkt av denna typiskt 
 
 
 
 
 119 Lucidoriska sång om alltings 'ostadighet' ('Andeligh Watukälla', 1682, s. 31 f.; Swedb. Ps. B. n:r 318, G. Ps. B. n:r 270, N. Ps. B. (efter bearbetn. av Wallin) n:r 455)- — Alltsedan Heraklit formulerat sitt 'allting flyter och intet förbliver' (ira'vra (5t7 xal aåiv piwc), utvecklades redan under antiken flitigt både vetenskapligt och poetiskt satsen om den rastlösa för- änderligheten i världen. I sina under renässansen utomordentligt ivrigt utnyttjade Metamorphoses avhandlar Ovidius (XV 176 ff.) tingens växling, tidens, himlakropparnas, årstidernas, mänskoåldrarnas, och i renässanstidens diktning av denna art råkar man ständigt på tankar och uttryck från denna i Pytagoras mun lagda skildring. I förgänglighetsläran möttes antiken och kristendomen: Vanitas vanitatum I Omnia sunt vana 'Fåfängligheters få- fänglighet! Allt är fåfänglig!' (Sal. Pred. 1: 2) är ett stående tema i meditationer och dikter under medeltiden och senare. Bilder och uttryck för denna rastlösa växling skapas och bli loci communes. Tydligen mycket lästa voro de av Petrus Brask 1685 i tryck utgivna övers. av de la Serre .och Baptista (ovan s. 66, 77, 79) och även av L. till synes utnyttjade (jfr ovan s. 66). Oraklet för poeterna i de germanska länderna under i 60o- talets midt, Martin Opitz, har särskilt i 'Trostschrifft: An Herrn David Maliern', för övrigt tydligen utgående från holländaren Heinsius' 'De contemptu mords', givit en mycket fullständig samling på tankemotiv, bilder och uttryck för förgängligheten av allt mänskligt, på samma gång tröstegrunder i olyckan och i sorgen vid graven. L. har i tillfällighetsdikterna liksom andra poeter flitigt öst ur Opitz, vilkens 'Poemata' funnos i hans boksamling (E. Wester i 'Samlaren' 1898), och n:r LXVI har L. t. o. m. helt enkelt , översatt från mästaren och just ur dennes 'Trostschrifft'. Versformen är densamma som i dikten över Falkenberg (se ovan s. 50 4), men L. har här genom inrim drivit upp versslaget till ett virtuosschema, som ibland ställt för stora anspråk på hans tid eller krafter. Bedräglige'; ännu Dalin Ordb. 1853 sviklig 91-100 Swijklige 'bedräglig'; Sahlstedt Ordb. 1773 'swek' jämte 'swik' men blott 'swikfull' och 'swiklig'. Öd-Dödligheetz 'av ödet bestämda (och därför ofrånkomliga) dödlighets'; jfr 101: 2 f. »mortalia fata», anm. till 8o: 16 »nöd ok öde Lagh», Warnmark cit. st.: »e . . tu skal vandra liksom andra Til thet rum tig ödet drar». Vsle Arma. W exel-skiftar växlar och omskiftar. fram-åt stryker 'ilar framåt' ; liksom en aldrig stannande flod, som 'stryker' fram: jfr 235: 6 (om livet) »en Ström/ som Tyger-snelt fort ririer». W iiker böjer av, buktar sig. Fyker brådskar rastlöst. — Jfr Ovidius Metam. XV 176 f. ».. nihil est toto quod perstet in orbe» , även Opitz inleder sin 'Trost- schrifft' med en allmän anmärkning, att världen betingas av den lagen, »dal3 nichts beständiges darinnen gefunden wird als die Unbeständigkeit». 101-107 liajewa stadigt wäxel lo, avlösa ständigt varandra. wäxel lop, ty. Wechsellauf 'wechslender Lauf'. — Ovidius, och i anslutning till honom (över Heinsius) Opitz, anför cit. st . v. 186 ff. såsom exempel på att »nihil est quod perstet in orbe» och att »cuncta fluunt», liksom L., att 
 
 
 
 
 120 dagen och natten växla, att sol och måne komma och gå, ändra färg och gestalt. Även eldens och vattnets 'växellop' (r. Ios) framhåller Ovidius (liksom Opitz) v. 237 ff.: »Hxc quoque non perstant, quae nos Elementa vocamus' : även elementerna, världens fyra grundämnen enligt Empedokles (och Aristoteles), jord, vatten, luft och eld, förvandlas och växla utan uppehåll, ty jorden upplöser sig till vatten, som förtunnas till luft, vilken svingar sig upp till den övre elden, från vilken förvandlingen går i om- vänd ordning: »Ignis enim densum spissatus in ara transit, Hic in aquas; tellus glomerata cogitur undå». Jfr L:s närmare utredning s. 371 f. Gråt ok skratten är L:s verkningsfulla tillägg. 108-114 Ett närmare, mera populärt genomfört försök att skildra de två elementens 'ostadighet'. tioknar förtätas. Blifwa, med 'Eelden' och 'Watnet' som subj , alltså 'så bliva de'. kohl 'kol'; Hel. Bl. »Kohl». wäska 'vätska, vatten'; Lind Ordb. 1749 'Wäska se Wätska'; Sahlstedt Ordb. 1773 blott 'wätska'; jfr 184: 119 »fasna» ; 373: 59 »wätska». K ohlen bäska bli (till) Aska. bäska 'beska' ; uppsvensk form; 36o: 36 »bäxt». Äska,' Hwad som etc 'Bed att få veta något som' etc. Våra interpunktionsvanor fordra strykandet av frågetecknet efter 'Äska'. måt 'måste . ; såsom ofta. 119-121 Gödes gödes, frodas. Ödes (för-)ödes. Ingen ting beståndigt står 'Intet är beständigt'; jfr Stiernhielm Herc. 6o »Tänck/ här är inte bestånd i Werlden/ och alt är i loppet» och nedan anm. till r. 184. beståndig(t), även 446: 545, 452: 724, vanlig form i ä. nsv.; fsv. bestandogher. 122 128 Alldeles som L. här (str. 5-1o) övergår Opitz cit. st . från den mera kosmologiska exemplifieringen av ostadigheten till beläggen från omgivande djur- och växtvärld : markens djur, havets och luftens barn dö, träden 'fålla sina löv, blomstren vissna. Luft fät 'fåglarna'; vanlig omskrivning, även 8o: 13. krisaga 'snabba' ; fsv. kringer 'snabb, flink'. Fast the sc. äro. )(Y r Dödsens fahra för den lurande dödens skull. Snara 'snabba'; jfr Mos. 49: 21 (1541) >en snaar hiort». Rädd's 'rädas för, vara rädda för', d. v. s. 'räddas' med synkoperat a; även io9: 5 (inf.), tio: 9 (pres.), 1 it: 53 (pres.) etc, men 376: 146 »rädas» (inf.); jfr adj. rädd och ä. nsv. rädda 'skrämma'. Näät: innan jaktgevären blivit mera fullkomnade, spelade nät av olika konstruktion och namn stor roll vid fångst av såväl markens som luftens djur; jfr 343: 28, 385: 25. buur: redskap för fågelfångst, för olika ändamål olika inrättat och gillrat. 131-135 Hel. BI. har komma efter Fisk liksom efter Stora samt Sällan men stryker det efter glimma och rymma. Alltså: Stora (sc. fiskar), (näml.) the (som,) hwar liustror glimma, Simma, (de) Rijmma (Hel. Bl. »rymma») Sällan, om then (,som) fiskar, (är) frisk. — hwar varest, där. liustror: L. synes fatta sin »liustra» ej såsom det med hullingar försedda, skallade huggredskapet av järn, nsv. ljuster, neutr., fsv. liuster, mask. (men även liustra, fem.), utan fastmer som den brinnande torrved, vid vars ljus man ljustrade (högg, slog) fisken, Lind Ordb. 1749 Ljuster-vred 'das Kienholz, das man bei solchem Fischfangen anziindet und brennen 
 
 
 
 
 121 läf3t, die Fische damit zu blenden'; även 465: 1083 »Liustran» som det brinnande blosset »oppå Båtens Stam» ; L. har nog härledt subst. och verbet 'ljustra' ur 'ljus' (lysa). frisk rask, rapp. 136 142 roota 'sända sina rötter'; ovanlig betydelse. In til andra W erl- den neer 'Ända ner till antipodernas ('motfotingarnas') värld'; 343: 1 4 »roten neder åth Moot.fota wärlden rotar». efter raden 'i tur och ordning', utan att något förbigås. Staden: skogen 'Staden : landsbygden'. 143 149 Blomster lukter 'Blomster lukta, dofta', med verbet i sing. trots plur. subj. såsom ofta, t. ex. r. 147 f.; eller 'Blomster' att fatta såsom sing., varvid dock i båda fallen böjningen av verbet efter II konjug blir påfallande (rimnöd ?); kanske man därför rent av bör supplera ur föreg. rad »bära» såsom predikat, alltså 'Blomster bära, d. v. s. föda, frambringa, lukter, dofter'; 62: 40 »luchtar», 212: 12 »luktar». them infödde dem med- födda. Fnaskar 'fnaskar, smågnager, pillar'; jfr fnask 'småsmula' och det likbetydande naskar, vanligt i ä. nsv. i bet. 'snaska, smaska', sv. dial. bl. a. = 'smågnaga, smaska' (Rietz); Hof i vial. Vestrogoth. (1772) antecknar, att naska 'arrodere, atterere' hos andra heter fnaska och kommer av ty. naschen 'edere, comedere'. In til(dess att) trät ok blomstret (är) ton 'förtorkat'. 150 156 Gröna 'ärg' (kopparrost); 373: 41 »koppar (haer) grönan ok Järnet haer sin rost», som förtär det. Warnmark lånar iden cit. st.: »Koppar utaf erg plär frätas och upätas» ; jfr Lind Ordb. 1749 Gröna, grönska, grön- het (fem.) 'die Grtine' ; subst. 'gröna' vanligt i ä. nsv.; mlt. grone (fem.) 'Grtinheit, viror', ty. G1-fine. thes ('Gullets') blancka Syster, d. v. s. silvret. G/Y ster 'glans'; jfr sv. dial. glisa 'glimta, lysa', glis 'svagt skimmer', glis- mask 'lysmask' (Rietz); ä. nsv. glis 'bärnsten', nsv. glis 'vildpersilja' (på grund av bladens glänsande undersida); sv. dial. glystra 'glimma' (Rietz), mlt. (och ty.) glistern 'glänzen'. 156-163 Dyra steenar Diamanter. fast the (äro) håla 'hårda'; L. synes använda formen med det »tjocka» 1-et i st. f. rd framför allt i rimmen, 325: 19, 346: 107, (3 6 7: 74), 447: 567, men här r. 16o »hård», 367: 67 »hårdan Steen», 402: 25 »hård aff Sinne»; formerna med 1 hade då ej som nu utpräglat dialektal färg, men oppositionen mot deras användning i »alfwarsamt taal» (Urban Hjärne) börjar. malm 'malmer', spec. järn och koppar (jfr r. 150 ff.), i motsats till vanliga Steenar (r. 16o), på vilka »Klinter», »Flinter», »Muur ok gråsteen» anföras såsom exempel. K linter 'berg(-hällar), klippor', plur. av vårt klint, fsv. klinter 'klint, klippa'; samma pluralform 141: 58 »fasta lijk som Klinter» (sing. t. ex. 196: 155 »Parnassi klint») och Spegels Guds Werk och Hwila (1685) s. 20 »resiga Berg/ stela Klinter/ Klipporna bratte». Flinter, tydligen plur. av ä. nsv. flint 'flinta, flintsten' (hård sten), da. flint, mlt. vlint(-sten), ty. Flint, än kvar i överflyttad bet. i uttryck som 'slå någon midt i flinten'; Spegel cit. st . s. 110 »i hårdan flint förwandlas». Muur (med -steen supplerat ur följ. gråsteen) 'tegelsten' ; ty. Mauerstein. — Warnmark cit. st . str. 6 »Hårda stenar, hårda flinter, af skarp vinter Pläga spricka tusend-tahl». 
 
 
 
 
 122 164-170 I str. 11-12 återgår L. till de vidare perspektiven över alltings förvandling i påtaglig anslutning till Ovidius (och Opitz) cit. st . Liksom L. nu efter att ha konstaterat, att allt, som finns i tiden, växlar oupphörligt, här framhåller, att Tiden sielf, som omsluter allt, är i ständig förvandling, så hade Ovidius, sedan han framfört satsen: »nihil est toto quod perstet in orbe», i fullt analog formulering övergått till den alltomfattande tidens egen förändring (v. 179 ff.): »Ip s a quoque assiduo labuntur te m po r a motu Non secus ac flumen» : varken strömmen eller den flyktiga tiden kan stå stilla, liksom en våg driver på den andra i aldrig upphörande jakt, likaså fly tiderna inbördes och följa varandra och äro alltid nya, natt och dag, årstiderna, liksom människans åldrar; det som nyss varit, är icke mer, och det som icke varit, bliver, med ett ord: »momenta cuncta novantur». Opitz har samma framställning ur innehållssynpunkt: årstiderna jaga var- andra, »und diese Zeiten sind mit der Zeit umbschlossen». Jfr de la Serre (Brask) i 'Tankar om Ewigheten' kap. I (se ovan s. 66): »De åhrlige Tijder/ hwilka hwardera taga aff dens andras Endelse sin Begynnelse/ lijka såsom Dagen aff Nattennes Endelse/ skola omsijder ifrån hwarandre slijtne ock söndrade warda igenom den sidsta Tijden» etc. — som (nu) år ok födslen fek, då den förlidna tiden dog (jfr ovan de la Serre). fek, se anm. till 42: 41. ,'agrar, sing. fast plur. subj., såsom ofta hos L. Våra inter- punktionsvanor fordra strykandet av utropstecknet efter 'Jagar'. 171-177 I r. 175 f. har L. ej haft tid att fylla ut rimmen. Lundatrycket har 'Tusend Tusend' upprepat. Såsom predikat får 'jagar (varandra)' suppleras från föreg. str. Tu/ (dess att) wåhr Ewigwarlig wåhr (kommer, inträder; d. v. s. vår eviga, tidlösa lyckovår i himlens salighet: jfr r. 198). Ewigwarlig wåhr, en översättning av (Juvenalis') >perpetuum ver» r. 57. Ewigwarlig, en L:s nybildning, jfr ä. nsv. 'ewigwarande', vb. vara 'bestå, förbliva', fsv. 'vara' med sm. bet., mlt. waren 'währen, dauern', ty. ewigwährend, ewigwierig; jfr ock mlt. werlik 'dauernd' till mlt. weren 'währen, dauern'. 181-184 Obeståna'igt 'utan bestånd'; jfr »beständigt» r. 121 och r. 184. Stora mäns Bedrafter glömmas, de lärdas Skrifter likaså, och man vet ej, var de vila i sina (en gång stolt uppbyggda men nu grusade) Griper; samma tankar, t. ex. (om bedrifter) 375: I I i »Haer icke Tidens rost längst frätet äggen uth På Alexanders Swärd», (om lärdom) 375: 121 f. ›Hwar .är nu Solons vett» och »Hwar Archimedes konst», (om de glömda stormans- grift ern 374: 91 »hwar är Mausolus graf?», likaså 149: 27 f. och jfr de la Serre (Brask) Tankar om Ewigheten s. 70: (Allt är förgängligt och) »Wilt du wända tine Ögon vppå de dödas Grifter/ ock sökia där samma- städes någre tekn til deras framfarne Högheet/ så lärer du dem ingen annorstädes finna/ än som vti ditt Minne/ emedan som de ingenstädes meer äro til/ än blott vti Inbilningen ock Tankarne». Stadig är Ostadigkeet, en hos L. och hans samtida ständigt återkommande sats, t. ex. 84: 52 f. »Nichts steht als Vnbestand der bleibet fest bestehen In seinem Vnbestand», 149: 16 f. »Ostadigheet Som stånder i sitt fall/ som wäxer när hoon ödes», 
 
 
 
 
 123 • 318:40 »obestånd (som stadigt) stadigt blijr» etc., ett koncentrerat uttryck för Heraklits rra'vra p si , Ovidius (cit. st .): »nihil est quod perstet in orbe; cuncta fluunt», än närmare formuleringen här Ovidius i 'Tristia' V 8, 18: »(Fortuns) tantum constans in levitate sua», Honor d'Urf i 'L'Astre' (del I bok I s. 2; 1616): »Rien n'est constant que l'inconstance», en formulering, som blir stående: Opitz i 'Trostschrifft': )(Allt i världen, i luft, på mark och i sjö) hanget an gemeldeter Nothwendigkeit dermassen/ da11 nichts beständiges darinnen gefunden wird als die Unbeständigkeit, Paul Fleming i 'Herrn Kolbens Stambuch' (1631; Lappenbergs uppl. s. 115): »Hier ist beständig nichts als Unbeständigkeit), som på ett annat ställe hos Fleming formuleras »Hat nichts als Unbestand Bestand», Heinrich von Mählpfort (i 'Nichtigkeit des Irdischen', Muller & Förster, Bibl. der d. Dicht. des 17. Jahrh:s Bd 14 s. 354 f.): »Und bios der Unbestand besteht», Johannes Baptista (Brask, se ovån s. 66) i 'Företahl' till 'Gudelige Be- tracktelser': »här (i världen) ingen Ting stadigare än sielfwa Ostadigheeten wara månde», etc. 185.191 Ty Därför. willa 'vilja'; se anm. till 46: 17. Klämmer plågar, trycker. Skämmer förstör, skadar. Engla-bröd, se anm. till 91: 121 ›Engel-Brod» och 95: 74 »Götter-Manna». 192-198 trinna trilla, rulla. Hwem som Var och en som. Han kan, han .wil, (han,) som (är) wårt måsta Bästa ('vårt högsta goda'), fästa (svårbestäm- bar, av rimmet föranledd?, betydelse, närmast väl) 'ge hem åt, förankra'; jfr 256: 55, 301:49. 199-205 Såta Kära. Såta lilla men dock i salig fröjd stora Siäl. In til (dess att) Gudh för E' er (d. v. s. de tilltalade 'kropp' och 'själ') med gamman ('under fröjd') samman (näml. vid uppståndelsen, då även kroppen skall uppstå). Trzfald-salig 'trefaldt (=mycket, outsägligt) saliga'; jfr 109:1 »trefold- säll», 317: 9 »säll ok trefald säll»; hos L. växla 'tår och 'tre(e)', 'tridje' och 'tredje' med övervikt för i-vokalen, såsom väntat hos en uppsvensk; jfr lat. ter 'tre' i bet. 'mycket': Ovidius Metam. VIII 51 »0 ego ter felix!», Vergilius iEneid I 94 >0 terque quaterque beati»; Thorsten Rudeen lånar 1685 i 'Lijk- Hyacinth' (Hanselli VIII s. 244): »Far tu väll vår största längtan, Trefald salig stoora siäl». sidst till slut, till sist. , 109 114. VIII. BRUD-FAK LA. (Bröllopsskrift till Christoffer Gyllenstierna - och Gustawa 7ohanna Oxenstierna.) Efter Hel. Bl. Här står r. 18 emot, bör stå emoot; r. 29 eij, bör stå ty; r. 40 han, bör stå hans. Rad 4 står här fort = Hel. Bl., säkerligen feltryck för fört: jfr 127: 200 »fört». Med 'Bruhd-Fakla' synes L. av allt att döma för första gången hava be- trädt yrkespoetens stigar och blandat sig med den talrika massa av tillfällets sångare, vilkas musa grät vid gravarna, vitsade och gycklade vid bröllopen, bugade och lyckönskade vid befordringarna och utmärkelserna i en utsträck- 
 
 
 
 
 124 ning och med en intensitet, att Kungl. Maj:t den 19 dec. 1668 ansåg nödigt att i »Stadga och Påbudh öfwer åthskillige MiBbrukz och Oordningars affskaffande widh Ridderskapets och Adelens Troloffningar, Bröllop, Gäste- budh, Barndop och Begraffningar» inrycka ett moment, som upplyser oss om, i vilket generande sällskap den nackstyve och begåvade men till samhällelig framkomst till synes föga skickade L. nu blandade sig eller nödgades blanda sig: »Ingen skal fördrista sigh om han icke warder b edin (spärr. av utg.), skriffwa någon Graffskrifft, widh 12 Daler Sölfwer- mynts böter. Om Brudhskriffter, Nyåhrsskriffter, alle andre Tiggiare skrifter, och thet Bättlerij, som skeer medh Stamböker, item om Tiggerij aff hwariehanda slags Folck, såsom Tromslagare, Pipare, Siungare, Kutskar, Kockar och gemeent Folck med Maijstänger, wari samma Lagh». Visserligen synas de många överflödsförordningarna och påbuden hava varit till närmast för att överträdas; ej minst beträffande överflödet på yrkesrimmarnas tillfällighetsdikter. Ty just vid L:s framträdande börjar grav- och bröllops- diktningen sin mest blomstrande period, och den nämnda stadgan lade uppenbarligen inga hinder i vägen. Åberopades den verkligen mot L. omkring tre månader, sedan han 'vptändt' denna sin 'Bruhd-Fakla', så var det ej av laglydnad utan av helt andra skäl (se nedan anm. till mr X). Det betraktades tvärtom såsom något särskilt hedrande, att många poeter strängat sina lyror till det högtidliga tillfället, och förf. var lika välkommen, vare sig han var »bedin» eller »obedin», då han räckte fram sitt kväde, blott det höjde familjens heder vid graven eller bröllopets glädje. Då adeln, och därför snart också borgarna, tidigt börjat ge förf., som ofta var en studiosus eller huspräst i ekonomiskt beroende av den adliga familjen, en skaldelön i penningar, blev snart gränsen utsuddad mellan tillfällighets- dikten som vänskapsbetygelse eller som fri gåva och som en extra födkrok eller rent av som en fabriksvara från matsångarnas skrå. Ett närmare studium av L:s hithörande dikter ger, såsom redan påpekats s. 102, 103 f., 109 och 113, vid handen, att poeten i långt mindre grad, än vad man hittills föreställt sig, diktat direkt för den väntade allmosans skull. Men att han här tändt sin brudfackla fullkomligt »obedin» och tillika utan att vara därtill kallad av personliga relationer av något slag till det höga brudparet, framgår av hans egen redogörelse under rättegången om 'Gilliare Kwaal' (n:r X). Han hade råkat samman med en tysk student Johan Prillwitz (se anm. till n:r XXII s. 178), tydligen en nitisk utövare av tillfällighetsdiktarens yrke. »Dhe komma till tahls om sådhanne skrifter», och då de förnummit, »att Wälb:e Herr Christopher Gyllenstierna skulle blifwa brudhgumme, slöth han (L.) något att skrifwa på hans bröllop». Mannen av facket, Prillwitz, skulle ha »prxsenterat» de tryckta exemplaren av kvädet i bröllopshuset, men L. fick icke tag på honom, varför han själv måste söka klarera saken. Professor Gartman, som han rådgjorde med, vågade ej ge något råd och »sadhe sigh inthet weetha om samma skrift skulle blifwa angenäm». L. överlämnade emellertid dikterna »till een lacquaj eller pagie», och denne bar dem, 
 
 
 
 
 125 till ›cammartienaren Jöran), som L. förut vidtalt att rekommendera sig men som nu ej vågade mottaga dem. Följande dag förnam L., att dikterna ej voro utdelade, och på förfrågan återfann han dem »i ett huus på Regerings- gathan», där han hämtade dem och hade dem hos sig i fem dagar. Gartmans och Jörans uppenbara betänkligheter orsakades tvivelsutan av kvädets raljerande och litet respektlösa ton inför det höga herrskapet, vilken kunde missuppfattas. L., som för övrigt alltid förblev oroväckande fri och självständig, var icke tillbörligt inspelt i hyllningsorkestern för de höga. Emellertid råkade han Prillwitz igen, klagade sina motgångar, och denne yrkesrutinerade poet ordnade lätt affären, presenterade dikterna, »och Herr Christoph togh dhem vp medh all höfwligheet och gaaf Prilwitz io Rd:r i Caroliner), vilka säkerligen delades mellan L. och Prillwitz, som L., enligt egen utsago, förut bistått med författandet av dylika skrifter och som ock tre månader senare bad honom skriva det bröllopskväde, fortsättningen av detta 'Gilliare Kuaal', som förde L. till fängelset. Visserligen måste man säga, att det illa anstod en Lucidor att slå sällskap med Prillwitz och hans gelikar och att tissla med lakejer och kammartjänare, men tidsförhållandena voro då andra än nu, behovet av tillfällighetsdikter i alla kretsar obegränsat, vartill kommer, att L. enligt sin egen berättelse nyss kommit från Uppsala (se ovan s. 112 och nedan anm. till n:r IX) och just >i dhe dagarne) mött Prillwitz samt fått detta uppslag till förstärkning av kassan, som utan tvivel var skral. De inkomster, han kunde förskaffa sig, härledde sig från översättningsarbete åt ämbetsmän och enskilda (jfr ovan s. 509), och den syssla som skrivare eller översättare, som L. tydligen innehade senare vid tiden för rättegångens början (dec. 1669), alldenstund Johan Printz före L:s häktande ›waarit hoos hoonom i gambla Rådhstugan», hade han väl ännu ej erhållit (se nedan anm. till n:r XII). Det var en hård tid för poeten utan hem och skydd och ännu utan fast fot i samhället. En extra inkomst behövdes mer än väl. Medvetandet av poetisk förmåga och ovanliga språkliga kunskaper lockade nog också. Diktandet var ju därtill en fosterländsk gärning enligt senrenässansens program. Det gällde att höja och böja modersmålet, och L. själv vill under rättegången edligen betyga, att han »allenast sökt medh sådhanne skriffter förkoffra sitt modhers språåk». Christopher Gyllenstierna, son av riksrådet Erik Gyllenstierna och Beata von Yxkull, f. 1647, överstelöjtnant vid Livgardet 1668, överste där 1673, generalmajor 1676, generallöjtnant 1677, deltog med berömmelse i Karl XI:s krig mot Danmark, nitisk anhängare av konungens politik vid för- myndarräfsten och reduktionen, överståthållare 1682, i vilken egenskap han 1689 belade Helicons Blomster trots det för Andersin beviljade privilegiet med kvarstad och föranstaltade, att det förgripliga B-arket, d. v. s. 'Gilliare Kwaal' vid brodern Conrads bröllop den 18 nov. 1669 (n:r X, se anm. dit), indrogs, d. 1705. Gustawa Johanna Oxenstierna, dotter till riksrådet Gustaf Gabrielsson Oxenstierna och Maria Sophia de la Gardie, f. 1644, d. 1675 (gravskrift av Samuel Westhius den 16 april 1676; Hanselli XVI s. 15). 
 
 
 
 
 126 Rubriken. Vlaborg, gammal form för 'Uleåborg', friherreskap i Uleå socken, Österbotten, givet 1651 åt riksrådet Erik Gyllenstierna. Erikzberg, Stora Malms socken, Södermanland; huvudgården fullbordad av Christopher Gyllenstiernas mor, Beata von Yxkull (»Pintorpafrun»), och tillbyggd av honom själv. W alkala 'Valkeala' , i Viborgs län, Finland. K roneborg, grev- skap i släkten Oxenstierna, i Kronoborgs socken, Viborgs län. Lekö 'Läckö', grevskapet i de la Gardieska släkten på Kållandsö. K ymito 'Kimito', friherre- skap, donerat till Axel Oxenstierna 1614, i Kimito socken, Åbo län, Fin- land. Tyresiö nuv. 'Tyresö', slott och gods i Tyresö socken, Södertörn. Första (väl) 'Farsta', Stockholms län. Höliö (väl) 'Helgö', Södermanlands län. Brudhlöfftes-Dagh 'bröllopsdag', se anm. till s. 79 rubr. LUCIDOR den. olycklige: 'den olycklige' har L. kallat sig förut (se anm. till n:r II ovan s. 94) liksom ock 'Lucidor' (n:r IV, ovan s. 105), men först här möter fullständigt det skaldenamn, under vilket han ingått i vår litteraturhistoria. 1-9 Gilliare K uaal 'En friares vedermödor'; ibland i allmännare betydelse 'En förälskads plågor': 'gilja(re)' tydligen återinfört från fsv. eller dial. av Stiernhielm, ty i sin 'Vt-tydning opå någre gamble och sälsynt brukade Ord' upptager han ock 'gillia' = 'frija/ hyckla/ drifwa Älskog' liksom även 'Gilliare-konst' ss. övers. av Ovidius' 'Ars amandi'; även Spegel i 'Register och förklaring öfwer några gamla Ord' (Guds Werk och Hwila, 1685) upptager 'gillia' = 'lokka til Kärleek'; Grubb anför i 'Penu Proverbiale' s. 44: 'Kiärleken är ta n ckefull', d. v. s. 'Dhen som arbetar i Kiärleks Balcken/ han vmgår altijd medh swåra tanckar och sorger/ nu för dhet ena/ nu för dhet andra/ och mäst fåfängt. Dhe gambla haa fördhenskul sunget och sagt: Älskog gi ör Oro o'. trefold säll 'trefaldt lycklig'; se anm. till 108: 201 »Trifald-salig». fort nog tryckfel i st. f. fört: jfr 127: 200. höftver 'behöver', såsom ofta. räddas 'rädas'; jfr r. 9, r. 53 och se anm. till 105: 128 »Rädd's». vthan (han) beddas (ned). I Astrildz Szvaan-blöt Duhn 'I Astrilds (Amors, Kärlekens, se anm. till 3o: 35 )Astrild)) svanmjuka dun', d. v. s. 'i den älskades som svandun mjuka armar': jfr 81:4S »hennes Swanduun-blööt ... Armar liggia I Örnegåtes Ruin». sofwer vthan Sorg- Vthi en stolt-fast Säng, d. v. s. är viss och lugn i ägandet av den älskade, som nu är äkta maka, jfr 8o: 33 »säker». stolpfast (jfr sängstolpe 'en av sängens fyra hörnstolpar') Säng, en trygg och säker plats i motsats till botn-lös K org (Som Gillar' räddes ('rädes' eller 'rädas', allt eftersom det apokoperade »Giliar'» bör fattas som sing. eller plur.) mäst (för, som är deras största fasa)): Sedan gammalt användes korgen som redskap för att från gluggar och fönster (i fästningar och torn) skaffa upp livsmedel och annat, även för hemlig personbefordring. I 2:dra Korint.-brevet II: 33 talar sålunda Paulus om att han »blev genom en glugg på muren nedsläppt i en korg» och undkom från Damaskus. Även för en gynnad giljare var detta en vanlig väg i hemlighet till jungfruburen. Men en ondskefull kvinna använde för att bli av med en påträngande friare en skadad korg, så att han vid uppfirandet 'föll igenom' till marken, varav det äldre och 
 
 
 
 
 127 ursprunglkare uttrycket 'falla genom korgen' i bet. 'få avslag på sitt frieri'; så L. här: den bottenlösa korgen var farlig att vila i, ty den betydde avslag, men i den stolpfasta sängen hade man trygghet, den var det nådda målet; se vidare t. ex. Schroderus' övers. av Comenius' 'Upläste Gyllene Tungomåls Dör' (index; 1640): 'falla genom korgen' = 'få ney aff een jungfrw'; Messenius' 'Blanckamäreta' (1614; Schticks uppl. s. 191): >Om han som Plato wore klook/ Håls han hos Jungfruer doch för took/ Honom händer wist then sorgen Han faller igönom korgen> etc. etc., mlt. dorch den korf vallen 'få korgen', ä. ty. (ännu på 1700-t.) durch den Korb fallen, ä. da. falde igennem Kurven; ännu kvar i uttrycket 'falla igenom' (i en examen), ty. durchfallen, alltså 'få avslag, misslyckas', fast i annat avseende. Särskilt upplysande är Grubb, Penu Proverbiale s. 426: »Korgen ök ar sorgen id est När en frijare får ney/ giör dhet honom sorgse och förbittrad. Bland Studenter plägar man (när någon anhåller boos en Pijga/ och får reptils) låta honom til action, vthi Stamböckerna mååla en Jungfru/ som håller en bottnlöös Korg dher en Mansperson genomfaller; Och dherhoos Kliande Klage Vers aff Latin och Tyskan sammansatte/ vnderskrifwa: Armer mannus ego, per corbem fallere cogor; Cor möcht in tausend/ springere frusta meum>. Es. Tegnér d. y., Hemmets ord s. 64 f., vill återföra uttrycket 'falla genom korgen', nu 'få korgen', på medeltidssagor om romarskalden Vergilius: Trots att han då var ansedd som siare, trollkarl och tusenkonstnär, gör dock sagan även honom till kärlekens slav och kvinnolistens martyr. Han älskar en förnäm romarinna, som ändtligen på hans böner i en korg hissar upp honom mot jungfruburen i tornet. Men hon avbryter färden halvvägs, och där tår den vise Vergilius i korgen avbida dagens ankomst och stadsbornas gyckel och begabbelse. En tysk i soo-talsvisa syftar härpå: »Virgilius seiner Kunst vergaB, Da er in einen Korb saB» (d. v. s. sich setzte) och likaså.. Wivallius' visa (1631), där förf. säger sig för hennes skull bl. a. svåra ting kunna ... 'och så medh Virgelio Hängia een long stundh på it togh» (Schiicks uppl. s. 81). Enligt en annan version skall korgens botten ha varit så inrättad, att Vergilius 'föll genom korgen' till marken, ett lika markant avslag. Vare sig nu uttrycket stammar från Vergiliussagan eller den ifråga- varande episoden i densamma blott var ett uttryck för ett gammalt bruk att i en korg hissa upp älskaren, eventuellt vid avslag låta honom stanna på en viss höjd eller 'falla igenom', så ha vi nu kvar, jämte 'falla igenom', blott det förbleknade uttrycket 'få en korg, få korgen', ty. sich einen Korb holen, einen Korb bekommen, da. faa Kurven etc., liksom redan hos L. 127: 182 »när han Korgen feek», 251: 6o »fekk en Korg». Enligt Troels-Lund, Dagligt Liv i Norden IX s. 126, var det i äldre tider bruk »at putte den uheldige Frier i en bundlos Kurv, saa at han altsaa faldt igennem den». Senare mildrades seden, och man sände eller gav den olycklige en verklig bottenlös korg; snart glömdes, att den skulle vara bottenlös, och slutligen blev det blott ett talesätt. 9-18 räfflig riktigt. Behaglig 'Behagligt'; adv. på -/ig(h) utan de nusv. . 
 
 
 
 
 128 -en eller -t ytterst vanliga in på im-talet. huru margalunda 'hur mångahanda, av huru många slag' i motsats till huru liften r. 12. fins befinnes (vara)• vndra sigli 'undra'; ty. sich wundern, jfr 'förundra sig'. först till att börja med. hjk likt, liksom. slider glider, halkar. Ögat ... afiat ... Låga, om ögonens roll se anm. till 5: 52-54, lo: 15-17, 8o: 26 f. 19-28 näplig 'näppeligen', rättligh 'rätteligen' se anm. till r. 9 »rättlig». fatt be- skaffad. drömmer går och grubblar. K iärng, samma enstaviga, än i (uppsvenskt) talspråk använda form även r. 58, 443: 474, 467: 1131 men 391: 27 »Kiäring- Skwaller». man 'bara, blott' ; se anm. till 12: 8 »man». tit tidt och ofta. giör aap 'gör narr, driver gyckel'; sv dial. ha te ap 'driva gäck med'. Cilie- Taal friaretal, kärleksord. slängia fram 'söka börja tala om' ; än 'kasta fram' i sådan bet. knapt några Gnistar 'knappt en gnista, ett dugg' ; jfr 'en gnista' i bet. 'något helt litet' i t. ex. 'han har inte en gnista vett' och 31i: lo »Wänskaps Gnista» = 'en gnista av vänskap' samt t. ex. Jes. Syr. (Bib. 1541) kap. 43 »Man kan som noghast besinna ena gnijsto» (av hur härliga Guds verk äro), varför plur. »några Gnistar» i ett uttryck som detta torde böra uppfattas som föranledd av rimmet; plur.-formen på -ar även t. ex. Spegel Guds Werk och Hwila (1655) s. 41 »Hwars Gnistar intet syns»; 317: 35 plur. »gnistrar» = nusv. 'gnistor'. Fast om även om, ehuru. hisligh 'hiskligt, ryslige ; om formen se anm. till 53: 12 och om adv. på -hg anm. till 4: 32 »jemmerlig». ingen Gran 'inget grand, inte en smula' ; fsv. grand, neutr., 'grand, solgrand', ä. nsv. lex. 'grand', neutr., t. ex. Serenius 1741, Lind 1749; Sahlstedt 1772 'Grand, neutr., Atomus. Inde Solgrand' men anför sedan: 'Proverbialiter: Jag ser ingen grand. Han hörer, han gör ingen grand'; Dalin Ordb. 185o på 'Grand', att i fig. bet, brukas ordet även som mask.: 'Cif mig litet grand' eller 'en liten grand'. 30-30 W exel-K iärleek 'genkärlek' ; samma ord 23: 44. medh därtill, dessutom. hon ey sc. älskar. Men Utan. Afwund (svartsjuka eller) avund (på den lycklige rivalen). bär man swarta Strumpor 'är man svartsjuk'. Jag känner ej något äldre svenskt belägg på uttrycket; Runius till Catharina Rothman, som gifter sig med Söderman, vilken är lärd och alltså älskar de nio muserna (1702; Hanselli XIV 5. 243): »Dock therför må vår brud ej svarta strumpor bära. Vi få väl alla nog, fast än vi tijo ära» ; Kolmodin, Bibl. Qwinno-Spegel (1732) I s. 55, låter Hagar, som Sara godvilligt överlämnat till Abraham, säga till den icke svartsjuka Sara: »Tu hade, kanske, fel; men swart-siuk tu ei war: Jag tror, at ingen än så hwita strumpor bar»; Lillienstedt (Hanselli VI s. 258) vill ha en hustru, som även andra kunna älska, »Fast iag seen svarta strumpor bär»; Lind Ordb. 1749 'Han har swarta strumpor' = 'är swart-siuk'; sv. dial. (Rietz) 'dra svarta strumpor' i bet. 'vara svartsjuk'; uttrycket möjligen att härleda ur 'falla genom korgen' (se anm. till r. 8 »botn-lös Korg»): den avvisade friaren slog sig, fick benen (gula och) blå, d. v. s. mörka, svarta: jfr ä. nsv. blå mörkret 'kolsvarta mörkret' (fsv. mörker blaa), ä. nsv. blåman (fsv. blaman) 'svartman, neger', nsv. 'slå någon brun och blå', alltså han fick svarta (sken-)ben, som sågo ut, som han hade 
 
 
 
 
 129 'svarta strumpor', en vitsigare form för det ursprungligare holl. eene blauwe scheen loopen (eller kortare een blauwtje loopen), ty. eine blaue Schiene erlaufen, 'skaffa sig ett blått skenben', genom att 'falla genom korgen', som nu heter 'få korgen', och alltså 'draga svarta strumpor' eller vara 'svart- sjuk', väl därför ursprungligen 'svartstrumpesjuk': jfr no. dial. svarthososjuke 'svartsjuka', sv. dial. i Finland svartsocka (väl av svartsockesjuka) 'svartsjuka' (Rietz). Se Es. Tegn6., Hemmets ord s. 6o f. och jfr Hellquist, Etym. Ordb. på 'svart'. wedh 'vid'; se anm. till 9: 32. hööst 'öst, serverad'; 'hösa' vanligt i ä. nsv. och i dial.; Rydqvist, Sv. språkets lagar IV s. 439, talar om »det i folk- språket mycket älskade och vidt kringspridda 'hösa' för 'ösa'». porcelaine- Faat 'porslinsfat'; den franska ordformen medföljde varan, som då var mera dyrbar och sällsynt; Columbus, Ordeskötsel s. 8, anför 'porcelaine' bland ord, som inkommit genom handeln: »när waran har fördts in, så ha namne kommit in mä». 38-49 måtte måste. Ord-prunkan 'svassande ord' ; om subst. på -an se anm. till 8: 5 »Sloknan». At man 'Att blott'. må få. wördas så åtnjuta den äran. Och (anakolutiskt underförstått: 'i det prunkande skaldebrevet betygar han') at hans Siäl ännu blott wistas i hans K ropp För Hoppet etc.: ett vanligt uttryck i kärleksvisorna, se anm. till 3: 1-3 och jfr 5: 55 f. »Så håller blott mit Hopp Min Siähl uti min Kropp». Liksom i det egentliga 'Gilliare Kwaal' (n:r X) skämtar L. här med det maniererade ordroset i kärleksvisorna (jfr anm, till visan V ovan s. 19) och, r. 42-44, med de litterära 'lånen' från andras dikter (jfr 125: 13o ff.), om man ej själv kunde göra ett 'Breeff' eller en 'Wijsa'. mått' måste. högt storståtligt. hwem skiäms ey wara rock g> 'vem skäms ej för att vara en sådan toker', att han ej kan dikta ett 'Breeff'? Då går dhet först rätt an 'Då börjas det riktigt som först', jfr Stiernhielm Herc. 179 »Här gåret an»; ty. angehen. hårt högeligen, djupt. hiertligh (adv.) av hjärtat, uppriktigt. 51-60 Demantlijkt 'alldeles som diamanter' ; formen 'demant' användes, även i vetenskaplig stil, ända in på :80o-talet; 'demanten' eller 'diamanten' har sedan gammalt representerat höjden av glans (och hårdhet). allestäde 'beständigt, städse'; se anm. till 34: 9. giöret gör'et, gör det. b/ijd 'mild, vänlig' eller snarare adv. 'mildt, vänligt', med -d i st. f. väntat -(d)t, varom se anm. till 3: 6 »beröfwat», 22: 3o »fölgdt' m. fl. Förtreet sorg, bekymmer. döör, jfr anm. till 3: 12 »dör» och lo: 15 17. 61-72 Tiden, här 'brådskan'. skrifwa beskriva. kwälier plågar. Gåhl 'gård'; jfr anm. till 106: 157 »håla ^ . Parentesen af Ståhl etc. uttrycker giljarens klagomål, som han vill övertala en att gilla. wist för visso. tro'na tro henne. gier ey til 'medger ej'; ty. zugeben. wil skall. En ann gång skrzfwa mehr, nämligen om giljekval, och löftet infriades med n:r X, som således redan nu tillärnades som en fortsättning på herr Christophers 'brudfackla'. then gång denna gång. Ryggbockan 'bugning'; jfr ovan r. 38 »Ord-prunkan». luta 'buga (mig), böja mig'; även i fsv. sådan intr. bet. 'buga, böja sig' ss. tecken på vördnad. Gudinnor, vokativ, till bröllopets kvinnliga gäster, - 9. — Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 130 'jordgudinnorna', se anm. till 80: 26 och flera st. Dräng 'dräng, (mjuka) tjänare'. 73-114 L. visar sig i sin diktning ivrigt intresserad av astronomiska och astrologiska frågor. Stjärntydningskonsten var en av tidens manier. Astro nomien började nu framgå ur astrologien. Tyko Brahe, se r. 78, hade på Hven byggt upp Uranienborg och Stjärneborg, varifrån han med nyupp- funna eller förbättrade instrument ej blott gjorde epok i den astronomiska vetenskapens historia utan ock 'räknade plåneten' (jfr nedan anm. till 125: 121 )Planet»), d. v. s. ställde horoskopet för människorna. Brudgummen och bruden hade båda namn på '-stjärna', och detta förhållande gav L. uppslag till detta astronomiskt-astrologiska hyllningskväde, som, trots ämnets magra innehåll, onekligen är elegant och sinnrikt genomfört och ej utan behag. Det elegiska versmåttet, då sällsynt i svensk dikt på latin, behandlas väl, och poemet är för övrigt fyllt av reminiscenser från de gamla romerska skalderna, som L. tydligen, såsom då hövdes en poet, väl kände. 73-80 Efter loqvi är punkt tydligen uteglömd. Cyptis 'Cypria (dea), Venus' finner sin son, Amor, Cupido, på musernas berg Parnassus i ivrigt viskande samtal med astronomiens musa Urania. Denna har med sig förutom en jordglob och ett sifferfyllt räkneark alla de instrument, som schola docta Tychonis 'Tyko Brahes lärda skola', d. v. s. astronomerna, ständigt använde, circinus cirkeln' ,perpena'iculum 'sänklodef , baculus 7acobi 'Jakobsstaven, grad- stocken', ett förr användt höjdmätningsinstrument, som genom graderingen fick ett spräckligt utseende och därför kom att likna de stavar, som patri- arken Jakob barkskalade, så att de blevo randade, och ställde vid vatten- hoarna, för att fåren skulle bli strimmiga (i Mos. kap. 30), apa. baculo de Santiago. Hon pekade viskande för Amor på signa Bootae 'oxdrivarens stjärnbild', ordlek: (Gustava) Oxenstierna. 80-97 Efter Olympo strykes vid övers. kommatecknet, och punkt sättes efter Tauri. Amor caput auresque scabebat et ungves rodebat vinos 'A. kliade sig i huvudet och bakom öronen och bet på naglarna', såsom tecken på grubbel, hämtat från Horatius' Sat. I io: 70 f. I sitt upprörda tillstånd glömde han sin blindhet (coecis oculis: se anm. till fot: 17 »oculis cassum») och sökte se genom tuben, som han i vredesmod krossade. Urania flydde. Modern Venus kommer och tröstar den lille gråtande guden, som klagar över sin och sin moders förlorade makt: Ingen rökelse brinner längre åt oss på altarena i Venustemplen på Cypern, i Amathus och celsa Paphos, eller på den åt oss helgade ön Cythera (där Venus enligt sagan uppsteg ur havets skum, varav 'Cytherea', binamn på Venus-Afrodite: jfr Catullus 36: 14 och framför allt Vergilius ./Eneid X 51, varifrån L. hämtat: (Venus yttrar:) »Est (sc. mihi) Amathus, est celsa Paphos atque alta Cythera»). Ty Teilus 'jorden' viker ej längre för den stjärnstrålande gudaboningen Olympus; även jorden har ju stellas 'stjärnor', och två förena sig nu under Taurul , 'Oxens', stjärnbild (: jfr Oxenstierna och att Oxens stjärnbild finnes på norra himlavalvet, alltså över Sverige). — Utförandet av tanken och dess formulering 
 
 
 
 
 131 här är så överensstämmande med visan n:r XIV (s. 28 f., str. 4 - 7), att man torde kunna få datera avfattandet av visan till 1669, se ovan s. 34 överst och jfr anm. till 29: 25-40, ovan s. 36. 98-114 I r. 98 bör veneri tänkas med stor begynnelsebokstav och r. 107 sluta med kolon. På grund av de båda 'stjärnornas' bländande glans kan Urania 'astronomien' ej avgöra, huruvida det är Mavors, d. v. s. stjärnan Mars men ock krigsguden, som förenar sig med stjärnan Venus, eller det är Delius, d. v. s. Deliern ('den på Delos födde'), Apollo, solguden, solen men ock vetenskapernas och diktens gudom, ty han (den manliga stjärnan: ille) strålar lika klart som både Phoebus (Apollo) och Mars, d. v. s. Gyllen- stierna är både en Apolloson och Marsdyrkare, pennans och svärdets man. Och hon (illa) överstrålar d i n stjärna, kära moder, stjärnan Venus. Denna konjunktion (htec conjunctio: 'konjunktion' i astrologisk betydelse, då två himlakroppar (skenbart) komma varandra mycket nära, den för tolkningen av människans öde betydelsefullaste bland 'aspekterna', men ock här fattad som 'förbindelse, giftermål', lat. conjunctio nuptialis) måste enligt astro- logernas lära skänka jorden Martes 'krigsgudar', 'krigare', Veneres 'skön- hetsgudinnor', 'skönheter', Phoebos 'sångargudar', 'snillen'. Venus tröstar den lille: Vilius argentum est auro 'silver är simplare än guld', och nu har Coelum 'himlen, gudarnas (,vår) boning' argentea sillera 'silverne stjärnor', men Boreae Telus 'Norden' har A UREA SIDER A 'Gyllenstiernor'. 115-121 Våra interpunktionsvanor fordra komma i slutet av r. 115, utrops- tecken i slutet av r. i 16 och kolon r. 1i8 efter alcuna. L. fortsätter här de astrologiska funderingarna: den lyckliga aspekten (Felice aspetto), konjunk- tionen mellan Stella d' ORO 'Gyllenstiernan' och Stella argentea in fronte al Tore 'Silverstjärnan på oxens panna', 'Oxenstjernan', måste frambringa en ny Cupido eller än större gudomligheter: jfr r. 103. 122-130 Vid övers. sättes utropstecken efter yeux, punkt efter heureux, kolon efter mourir. 139-147 es 'det', d. v. s. »dif3 hohe HauB) r. 135. der Giildnen Stetnen 'Gyllenstiernornas'. so wird Mitternacht recht pralen 'så skall midnatten (då ju stjärnorna visa sig) riktigt glänsa' (men Mitternacht betyder ock 'Norden', d. v. s. Sverige, som således också skall glänsa genom Gyllen- stiernornas bragder). heller als der Mit tag 'klarare än middagen' (men Mittag ock = Södern, alltså 'Sverige skall överstråla Söderns länder': L. levde i det svenska stormaktsväldets dagar!) 1 högsta Hast: rättegångs- handlingarna (se ovan) och diktens genomarbetade skick intyga, att dessa ord ej äro att taga alldeles efter bokstaven. 115 120. IX. Hyllningsdikt till - CHARLES HOW ARD, earle of Carlisle. Efter Hel. Bl. — Rad 23 står här Y ou, bör stå Y our = Hel. Bl. Charles Howard, earl av Carlisle, ankom som engelsk ambassadör till Stockholm den 10 april 1669 (U. B. X 126, Nordin 964) för att överlämna 
 
 
 
 
 132 strumpebandsorden till den 13-årige Karl XI och även därigenom föra länderna än närmare varandra och stärka trippelalliansen, vilken Sverige ett år tidigare tillträdt. Under rättegången angående 'Gilliare Kwaal' några månader senare (den ii dec.) uppger L., att han från Uppsala »kom hijt till Stockholm dagen för än Kongl. Maij:tt bleef riddare» (jfr ovan s. 112). Hans ankomst till huvudstaden torde i enlighet härmed ha ägt rum den 28 juli, alldenstund L:s ord om att konungen 'bleef riddare» väl har avseende på de solenna festligheter, som ägde rum den 29 juli. J. G. Rtidling, Supplement til thet i flor stående Stockholm (1740) s. 337, för- mäler: »Then 29 7ulii emottog Sweriges Högst-Glorwiirdigste Konung Carl XI Klenodet och Riddare-Klädningen af then namnkunnige och be- römde Engelske Garters eller (i gemen så kallade) Blåstrumpe-Bands-Orden/ hwilket Konung Carl II i Engeland then Högstbemälte Sweriges Konung ... igenom Hans wid Kongl. Swenska Hofwet tå befintelige Minister, Grefwe Carlisle, lät offerera, och . på Stockholms Slott anläggia; Förthenskul ock på samma Dag/ til Följe af Hans Kongl. Maj:ts Befallning/ en allmän Frögde-Fäst i Stockholm hållen blef'. Till minne av händelsen slogos tvenne något olika medaljer, avbildade och beskrivna i Elias Brenners 'Thesaurus nummorum sueo-gothicorum' (1691) s. 213, där dock i texten står tryckfelet 1668 för 1669, sedermera upprepat av Rtidling cit. st . Före Karl XI hade endast Erik av Pommern och Gustav II Adolf slagits till riddare av denna orden. Den stora tilldragelsen och de stora 'solenniteterna' därvid skildras i samtida källor, fast dagen för händelsen uppgives olika. I t. ex. Danmarks första politiska tidning, 'Danske Mercurius', ett på vers avfattat månadsblad, skriver skalden Bording i numret I sept.—i okt.: Den unge Koning med Sanct Joris Ridder-Orden, Til Venskaps Tegn og Pant, af Engelsken är vorden Begavet nyligen. Carlisle, som Gesandt, Frembar det lEre-Baand, og det om hannem bandt. Slet ingen derhos var, sig det jo vel lod tykke, Slet ingen derhos var, som jo tilynskte Kongen Lykke. Derpaa mand holdte Boerd, og vel saa frydelig Med Dantz og andet sligt, af Hiertet gladde sig. Det var kanske för att taga del just i denna »allmänna Frögde-Fäst' 'med Dantz og andet sligt», som L. lämnade lärdomsstaden, där han »som een annan professor tillståndh hafft att intimera» (ovan s. 88), och anträdde sin ödesdigra resa till Stockholm, råkade Prillwitz och andra brödpoeter, skrev sitt 'Gilliare-Kuaal' n:r i, vilket hade som utlovad fortsättning 'Gilliare-Kwaal' n:r 2 (se ovan s. 129), som följdes av ett halvt års rann- sakningsfängelse och kanske därmed avbrytandet av en akademisk bana, som begåvning och kunskaper borde kunnat göra mindre olycklig än den han nu påbörjade som en lärd men socialt rotlös poet. Den 29 sept. av- reste lorden, då L. fann något tillfälle att överräcka sin sjuspråkiga lovdikt, 
 
 
 
 
 133 visserligen hållen i barockens högsta tongångar men dock klingande och rask. Enligt L:s egen uppgift blev kvädet, trots ofullständigheten i lordens titlar, av ambassadören »wäl uthydt» och, såsom man torde få tillägga, väl honorerat. L. är tydligen i farten. Det torde få anses som ganska säkert, att vid denna 'allmänna Frögde-Fäst' den 29 juli den karneval förekom, där den 'grymme Tartarn' nedlade sina vassa pilar för Lisettes fot, visan n:r XV. Vad som anförts ovan s. 130 f. pekar i samma riktning. Rubriken. Lars ,bohann Son S.(cientiarum) H.(umanarum) a.(rtiumque) s.(tudiosus) v.(psaliensis): se anm. till s. i00 rubr. (ovan s. 114 f.). Tydligen ansåg sig L. ännu som uppsaliensisk studiosus på tillfällig visit i huvud- staden, som dock genom oberäknade omständigheters makt och hans egen vildfågelsnatur blev platsen för hans få återstående levnadsår och hans bråddöd. Denna ej blott officiellt högtidliga utan ock hoppfullt ljudande titulatur använder han aldrig, sedan om ett par månader slaget kom i och med 'Gilliare-Kwaal' och de sviter, som detta förde med sig. 1-78 Den försummade interpunktionen torde ej vålla större svårigheter vid översättningen. 1-10 Hade eposets mästare Publius Vergilius Maro fått välja ämne för sin sång, hade han hellre valt lorden än Anchises' son YEneas. Sångarguden Apollo, vetenskapens gudinna Minerva och alla de nio muserna räcka ej till för den höga uppgiften. 11-20 Lordens egenskaper äro lika lysande som hans ätt, varvid L. tydligen främst tänker på den förnämliga ättens största namn, sjöhjälten Charles Howard, besegraren av Filip II:s 'oövervinneliga armada' år 1588. Bland lordens egna bedrifter, som enligt L. äro större än Herkules' berömda tolv stor- verk och Cvsars segrar, nämnes hans bragd att återupprätta Englands kunga- döme, d. v. s. 'the restoration' år 1660, då stuartska huset i och med Karl II återuppsattes på tronen och i vilken Howard tydligen tagit verksam del. 21-30 I svärdets förande är lorden krigsguden Mars' överman och i visdom och vältalighet Apollos (jfr anm. till 113: 98-114). T. o. m. Momus, den antika gudavärldens Loke, häcklaren av allt gudomligt och mänskligt, hos poeterna långt ned i tiden representerande den personifierade tadelsjukan, har blott beundran för honom. 33-34 Lorden har återställt rikets fred, som störts by man (säkerligen för men) of Cadmus Dragon race 'av män av Cadmus' draksläkt' : Cadmus (grek. Kadmos), enligt sagan grundläggaren av Tebe i Beotien, dödade en drake, sådde ut dess tänder, av vilket utsäde beväpnade män uppväxte, vilka omedelbart råkade i strid och ömsesidigt nedhöggo varandra, alldeles som i England före restaurationen av kungadömet 1660 landet sönderslitit sig självt i inbördes hat och fejd. 37-44 Earlen av Carlisle hade som engelsk ambassadör förut besökt Moskva, the barbarous Russes och deras Czar, samt the Cimbers: cimbrerna, d. v. s. danskarna; egentligen folket på 'cimbriska halvön', Chersonesus 
 
 
 
 
 134 cimbrica, nuvarande Jylland. Broer lille, skämtsam översättning av Carlisle jfr »lille ^^ = lille bl. a. 235: 1 'Then kort' ok lilIle tidh»; formen med 41 även i Bibeln (1541) och i talrika (uppsvenska) dialekter; fsv. lisle. 47-80 tuvice: Howard hade även 1664 såsom legat besökt Sverige. That English Mars 'denne engelske Mars', 'denne Englands krigsgud', om Howard, liksom English Venus 'Englands Venus', skönhetsgudinna, om lady Howard och litle Cupide 'den lille Cupido (Amor)' om den med- följande unge sonen, som en gång skall utföra så stora dåd, att 7upiter från hans sida fruktar samma öde, som han själv låtit sin fader Saturnus undergå, nämligen att bli störtad från herraväldet. '65-74 Sommaren 1669 är i hävderna berömd för sitt ljuvliga väder och sin rika skörd. Fälten, sjöarna, skogarna och alla djuren jubla. Det är lordens närvaro, som vållat det. Nu kläder sig jorden i sorgdräkt, och himlen gråter tårefloder, ty han skall avresa. 75-78 På sånggudinnornas berg Helikon har poeten av gudarnas härold Mercurius fått veta, att Jupiter samlat de himmelska till rådslag om bästa sättet att ledsaga den höga britten hem under höststormarna. 80-135 Under gudarnas rådplägning talar, som sig bör, himlens och jordens herre 7upiter latin, det världsbehärskande Romas tungomål, havens och vattnens behärskare Neptunus engelska, under det att Neptunus tjänare, 'andre mannen' på havet, vindguden ,Eotus, använder holländskan. Då ännu stormaktstidens sol lyste över Sverige, var det naturligt, att krigs- guden Mars valde svenskan, 'ärans och hjältarnas språk'. Sångens och diktens gudom Phoebus Apollo klyver sig mellan de ledande nationerna i litteratur och konst under renässanstiden: Apollo talar Italiens blomsterspråk, och Phoebus formar sitt yttrande med fransysk tunga. Gudarnas vältalige härold Mercurius använder Opitz, Flemings och Gryphius nu till rikt liv vaknande språk. 80-91 Efter Nothos, rogat, fidei har i Hel. Bl. punkt uteglömts. — Neptunus uppmanas att med sin 'treudd' (Tridente) lägga vågorna och "Eolus att innesluta stormarna (Nothos) i sin håla. Ej en irrande Ulysses, såsom hos Homerus, ej en from "'veas, såsom hos Vergilius, anförtros dem utan tre med de himmelska förbundna gudar (socios Deos): Cythe; ea Venus 'Venus' (kärleks- och skönhetsgudinnan, med tillnamnet 'Cytherea' efter ön Cythere, där hon hade ett tempel), Mavors 'Mars' (krigsguden) och Cyprius Infans 'det cypriska barnet, Amor, Cupido' (jfr anm. till r. 47 6o samt Io1: 16-20), d. v. s. lady och lord Howard och son. 92-104 Neptunus vill göra, vad han befallts. Han och hans havsgudar skola klyva vågorna framför skeppet. Tritonerna skola blåsa i sina vridna snäckor till hans ära, sirenerna sjunga hans lov, ej för att förtrolla honom liksom Ulysses (hos Homerus), och Castor och Pollux skola sitta på masten: Castor och Pollux, dioskurerna ('Zeus-sönerna'), Zeus och Ledas tvillingbarn, bröder till Helena, under antiken anropade särskilt såsom hjälpare vid storm på haven, visande sin gudomliga närvaro i de elektriska - 
 
 
 
 
 135 ljusfenomen, som vid oväder flamma vid spetsen av masterna, s. k. S:t Elmseld. Var lågan dubbel, kallade man den 'Castor och Pollux', ett lyckligt förebud, var den enkel, fick den efter deras syster namnet 'Helena' och var ett ödesdigert tecken; jfr 232: 67 ff. med skildring av en farlig storm, då »Helenas skeen' brann i mörkret och »hotade mäd meen' och 'Castor ok Pollux mäd sin Lykke-Lius ey lyste' samt I. Isogseus, Carla Seger-Skiöld (I714) s. ioo6: »På resor til slös/ synas såsom facklor/ i stormar eldstiernor/ i takel och tyg/ segel och master. Syntes the twå; så kallades the af the gamle Castor och Pollux; men ett allena: Helena. The förre skattades för lyckelige teckn/ then senare för olyckeligit ... The Spanier och Fransoser kalla them Sanct Herms eller St. Elmi lius; Italiänerne St. Peters och St. Niclas eld: hwilket namn vthan twifwel ock Ryssarne them gifwa/ såsom hwilka then Hel. Nicolaum för sin Petra ärkänna». 105-107 Efter bemint väntats kolon eller punkt. — lEolus skall nu som alltid lyda Jupiter. 108-112 höft/ s 'behöv(e)s', såsom ofta — fåfäng onödiga. rt 'I det'; med då i all stil vanlig enklitisk anslutning av pronominet. rät riktigt. besinna tänka på. Oden sielff är Howard och Frigga lady Howard: jfr r. 86, där de kallas Mars och Venus; i visan n:r XIV str. 4 och 5 få också de nordiska Oden och Frigga ersätta krigsguden Mars och skönhetsgudinnan Venus. håller honom Foot 'håller stånd mot honom' ; även 35o: 42 f. »bida» eller »hålla Foot' för fienden; ty. Fuss halten. tors 'törs, vågar'; se anm. till 35: 27 ›tarfh. full' väl. Them Oden intet står 'Dem Oden ej håller stånd mot'; Lind Ordb. 1749 'Han står then starkaste Karl' = 'er steht dem stärcksten Mann'; fsv. standa med sm. bet. 113-119 Efter belleza bör komma vid övers. strykas. — Apollo 'Solguden, Solen' lovar att sända ut sin skönaste glans, och han säger sig för övrigt ha allt skäl att rodna (arrossire 'bli röd', här 'bli röd av blygsel, skämmas'), då han ser 'den trefaldiga skönheten av dessa jordiska solar' (la triplice belleza De (=DO pelli SOLI terrestrz), d. v. s. lorden, ladyn och deras son, ty de fördunkla honom; jfr t. ex. 18: II, där 'Venus mufå selbst schamroth werden', då hon jämför sig med den sköna Climene. 120-124 Phoebus, Apollo i sin andra gestalt (se föreg. sida), lyckönskar Neptunus att på sina vågor få bära inbegreppet av alla gudar: Vailliance 'Tapperheten', d. v. s. Mars (r. 86), Oden (r. i to), lord Howard, Sagesse 'Dygden', lady Howard, Beauti du Monde 'Jordens skönhet(sgud)', Amor- Cupido, den lille sonen. — I Sahlstedts 'Om tankar i Vitterhetsarbeten' I (1756) s. 119 citerar 'Läsrik' detta 'samtal emellan gudarna angående en viss Herres resa och dess lyckliga befordran» och finner dessa franska rader »underliga och bevis på att »wåre Snillen älska at tala spitsfundigt', i det att »han som talar är ju sielf en gud och talar äfwen til hafsguden». 126 ich pep, om Mercurius, gudarnas vingade härold, som nu skall flyga ut över världen med budskapet om Howards storhet. ^^ 
 
 
 
 
 136 Gilliare K waal. (Bröllopsskrift till Conrad Gyllenstiärna och Märta Christina VIffsparre.) 121 129. X. - Efter originaltrycket i och för bröllopet den 18 nov. 1669, 4to, titelsida 7 sidors text, s. 5 6 med finare stil och mindre mellanslag för utrymmets skull, varför de rymma 38 rader mot övriga sidors 36; utan arkbeteckning; den franska gåtan upptar ensam s. 7. Trycket är ytterst sällsynt. Ett solkigt och tydligen ivrigt handhaft exemplar finnes inhäftat i ett annars propert och välbehållet pergamentsband av Hel. Bl. i U. B., med Joh. Henr. Schröders namn å pärmsidan, i st. f. det 1689 konfiskerade B-arket (= detta 'Gilliare Kwaal', se nedan), vilket saknas i detta exemplar. Uppen- barligen är det ett sådant orig.-tr., som Wieselgren (Biogr. lex. VIII (1842) 5 - 334) funnit, likaledes nedsmutsat av ivriga och svettiga händer, insatt i tomrummet efter B-arket i ett exemplar av Hel. Bl., tillhörigt Löberöds bibliotek, på sista sidan försett med namnet Lasse Johansson och på titelsidan med årtalet 1671 och namnet A. Tholstadius (tydligen komministern i Jakobs församl. Anders Tolstadius). I och för sin uppl. av L:s skrifter (1869) har Hanselli användt ett sådant tryck (jfr hans Förord s. XVI och text s. 114), under det han annars blott (i någon mån normaliserande) omtryckt ett exemplar av Hel. Bl. Som bekant förde detta Gilliare Kwaal skalden inför domstol och i fängelse (dec. 1669—juni 167o; se nedan), men därmed var icke striden om kvädet slut. Då Johan Andersin, som enligt handlingarna i striden om kvädet år 1689 (Schtick, Bibi. och litt.-hist. anteckn. s. 42 ff.) »förplägat umgiänge» med poeten under dennes livstid, på den 23 mars 1688 med- delat kungl. privilegium år 1689 (ovan s. 85) utgivit av trycket Hel. Bl., befanns, att bland dessa »Helicons oförwiflneliga Blomster/ som tillförnde Tidh effter annan blifwit uthströdde medelst den berömmelige Swenska Poeten Lasse Johansson>, också ingick detta Gilliare Kwaal. Men den Gyllenstiernska familjekänslan vakade, fast nu både det höga brudparet och dess olycklige bröllopspoet för längesedan skiljts hädan. Andersins dedikation i Hel. Bl. är undertecknad »Stockholm den 26 Febr. 1689', men redan den 8 mars, då dessa L:s skrifter just »för några dagar sedan hafwa begynts at förytras», var Hel. Bl. belagd med sekvester av brud- gummens broder, överståthållaren Christopher Gyllenstierna (se ovan s. 125), sedan denne, därtill bevekt bl. a. av sin svägerskas (fru Eva Lewenhaupt, Conrad Gyllenstiernas efterlämnade maka i hans andra gifte) »gråtande tåhrar», lyckats utverka Kungl. Maj:ts muntliga order att tills- vidare förbjuda bokens försäljning och föra de tryckta exemplaren i säker- het, »på det imedlertijdh intet deraf försålt och distraherat blifwa måtte». Den 12 mars inger fru Eva Lewenhaupt till konungen en supplik i ärendet, »eij utan en hiertans sorg och tårar» klagande över Johan Andersins tilltag att »ohemult uthwärka sigh E:d K. May:tz tillståndh» att ånyo från trycket utgiva och ibland nyfiket folk utsprida t. o. m. - 
 
 
 
 
 137 >dhen försmädelige och sordide bröllopsskrifft, som widh min sahl. k. herres bröllop medh sin förra fru en lösker man wijdh nampn Lasse Johanson har obudin och obetänckt till mångas förargelse fattat i pennan>. Hon citerar och lämnar som bilaga hovrättens utslag av den 22 juni 167o i rättegången om kvädet, förmäler, att L. »föruth medh en godh tijdz membl. widh pass 4 månars fängelse derföre warit straffat» (hon åsyftar arresteringen under rannsakningen 1669-7o) och konstaterar, att hennes »sahl. k. herre af des publicerande och der wijdh förknippade sine missgynnares dels sinistre dels oförståndige förtydande icke ringa fan sigh skimpfad och toucheradh» och att det förnyade utgivandet »än i dagh hoos mången owänn och oförskylte missgynnare», som icke felas >min sahl. k. herre» såväl som flera konungens trogne tjänare, skulle ge anledning till ny »tort och missfijrmande» av den avlidnes, hans efterlämnade barns och anhörigas heder. Under tiden hade Andersin utvecklat en livlig verksamhet, och han inlämnade till konungen flera böneskrifter, >i aldradiupaste underdånigheet, för Gudz och Jesu Christi skuld bediandes> att få tillgodonjuta det honom »Iörundte skyddebref och privilegium». Han hade för avsikt att taga det omstridda arket, varom saken åtminstone närmast rörde sig, ur »hwart eendaste och eet exemplar» och hade till den ändan låtit »sökis dem allesammans tillhopa», men han kunde icke inse, att mot privilegiet exemplaren skulle vara »aldeles förbudne, oansedt den skriften öfwer sahl. högwälb. Herr Conrads bröllop icke war deribland>. Dessutom säger han sig den 12 mars hava nödgats fly ur sitt hus »heelt bittida full med skräck och ångest», eftersom »någre af stadswachten» hade sent kvällen förut besökt hans hem och frågat efter honom och följ. morgon besatt och rannsakat hans hus till hans skam och nesa. I en längre supplik (den 16 mars) till konungen bemöter överståthållaren Andersins >ohemule quereler», »arga intention» och >obstinate ohörsamheet», förmälande bl. a., att Andersin, i stället för att åtlyda överståthållarens hos K. May:t utverkade förbud mot skrifternas vidare försäljande, tills K. Maj:t saken avgjort, och dem godvilligt avlämna till förvarande å neutralt ställe, »samblar undan alle desse be:de skriffter, stickandes dem utur wägen, twifwels utan att kunna bättre giöra deraf en otijdigh profijt och förbodet eludera». Han hade dessutom »hållit sigh och sin hustru undan, så att hwarken dhe, mindre dhe förbudne exemplaren någonstädz stode att igenfinna». Säker- ligen voro misstankarna, att Andersin i hemlighet avyttrade de begärliga skrifterna, ej alldeles ogrundade. Det torde ej lida något tvivel, att han avsiktligt medtagit Giljarekvalet, som på sin tid för ett tjugutal år sedan väckt sådant uppseende och handlagts av kämnersrätt, magistrat och hov- rätt, såsom ett särskilt dragande nummer, helst som Conrad och Christopher Gyllenstierna båda skaffat sig hätska fiender såsom lika hänsynslösa som nitiska befordrare av reduktionen och det kungliga enväldet. Desto häftigare ingrep släkten mot »denne argsinnte Andersin», som med >hela proce- deuren . till intet annat ändamåhl syfta synes än att min sahl. broders 
 
 
 
 
 138 goda nampn skimpfeligen wanwyrda och missbruka, dess effterlembnade anhörige dermed bringa till sorgh och tårar» och »in publico ny förargellse upwäckia». Ärendet remitterades till Kungl. Revisionen, vars handlingar för år 1689 äro förlorade, men, såsom känt är, nådde Gyllenstierna sitt närmaste mål: Andersin bibehölls vid sitt privilegium, men arket B, Gilliare Kwaal, indrogs, vadan detta ark vanligen felas i de bevarade exemplaren av Hel. Bl. Jfr S. J. Alnander, Hist. librorum prohit. in Svecia, I, 1764; Lid6f, Hist. litt. poet. sv., II, 1765: »inde factum, ut pauca admodum integra supersint exemplaria et rarius etiamnum obveniant, quibus plagula B illxsa remanserit» ; Braad, Ostrogothia literata II (Link. B.) omtalar likaså indragningen, »hwarföre den (brudskriften) uttogs, så Exemplaren med arket B äro sälsynte» ; Magnus v. Celse, Lärde och berömmelige swenske mäns minnen (handskr., K. B.), vet att berätta, att brudskriften Giljarekval »blef förbuden och exemplaren (efter deras uttagande ur Hel. Bl.) upbrände, utom någre få. Finnes i et exemplar jag sedt» ; Olof Celsius d. y., Sami. till sv. biogr. lex. (handskr., U. B., X 204, meddelar ungefär detsamma: »Detta arket togs ur alle exemplaren och bars hem i hans (gref Gyllenstiernas) hus, då har Grefwinnan ej nögt sig för än hon sielf fick stå och se upå huru dess kammarbetiänt kastade dem på elden. Denna betiänten har dock i det samma kastat ett i sin barm, hwilket D. Roberg sedan fått». Så sällsynta äro dock ej dessa B-ark av 1689, som av dessa anteckningar synes framgå (Andersin hade hunnit avyttra åtskilliga), men tydligen var dikten föremål för det livligaste intresse. I vissa exemplar av Hel. Bl. finnas inhäftade handskrivna B-ark. K. B., handskr. W 35, som enligt D. G. Neschers anteckning innehåller ärkebiskop Haquin Spegels mestadels egenhändigt nedskrivna samling »af dels egne, dels andres Poesier», meddelar å s. 6 f. Giljarekval i mycket fri avskrift, och 13. B., Vs i, har 'Gilliare Kwahl' i avskrift från 160o-talet och t. o. m. efter orig.-tr. från 1669. Olof Celsius d. y. och Magnus v. Celse a. st. uppge, att Erik Benzelius d. y. låtit omtrycka Giljarekval i 12 exemplar, en uppgift, som visserligen av Lic161 och hans efterföljare (Braad m. fl.) misstolkats till att avse visan Skulle jag sörja, varom se ovan s. 44, men som är riktig. I sin 'Svenska vitterheten' (1818) s. 165 säger Hammarsköld, att arket B måste omtryckas, vilket betvivlas av utg av 2:dra uppl. (1833) P. A. SonUn och förnekas av Hanselli (1869; Förordet s. XVI), men den flitige och kringsynte Hammarsköld torde fått sin uppgift från det i U. B. (U. 172) befintliga, interfolierade, med LiUns egenhändiga anteckningar och rättelser försedda, exemplaret av hans Historiola, där Lid6n antecknar om Giljarekval: »Några Exemplar hafwa blifwit omtryckte hos Werner år 1707» (utan att han dock samtidigt rättar sin uppgift om att Benzelius låtit trycka 12 ex. av nämnda fängelsevisa), en uppgift, som han fått från Erik Benzelius' egenhändiga annotation å arket i dennes eget vackra, pergamentsbundna exemplar av Hel. Bl. i Link. B.: »Thetta ark wart förbudit, men sedan 
 
 
 
 
 139 magre exemplar omtryckta hos Werner åhr 1707,, och arket i detta exemplar är just det enligt de cit. källorna av Benzelius i 12 ex. föranstaltade om- trycket (efter Andersins uppl. 1689), vilket är sällsyntare än förlagan. Om- trycket är avsett att inhäftas i Hel. Bl. i det indragna B-arkets plats, har därför samma papper, samma arkbeteckning, (i det allra närmaste) samma stilar, rubriken + 12 rader å s. i och sedan 32 rader å varje sida men har bland även andra mindre (typografiska och ortografiska) olikheter tryckfelen s. i r. 6 ell (alter): Hel. Bl. än (aller), s. 7 r. 7 nfr. skillia: Hel. Bl. gillia (Benzelius har i sitt ex. ändrat till det riktiga gillia), s. 8 slutet baifers: Hel. Bl. baisers. Då en av anklagelsepunkterna 1669 mot L. gällde, att han ›inthet förvndt Herr Gyllenstierna och dhess frw dheras rätta titlar», utsätter Andersin (och därmed Benzelius' omtryck) titlar och gårdar, till vilka brudparet skrev sig, i fullständigt skick. — Klemming, Ur en antecknares samlingar (Samlaren' 1883), uppgiver, att det finnes ännu en särskilt tryckt uppl. med både arksignaturen B och custod i slutet i och för insättning i luckan i Hel. Bl. men med en starkt förkortad rubrik : 'Gilliare-Kuaal. Beskrijfwit Af Lucidor then Olyckelige', en mig obekant eftertrycks- upplaga. Rad 196 står här på: läs så. Här har utan anmärkning ändrats en del tryckfel i det ytterst slarviga orig.-tr., såsom ä för uppenbarligen avsett å, t. ex. r. 9 läwar för låwar, r. 136 Mät för Måt — Hel. Bl. uppvisar här större olikheter med orig.-tr. än annars är fallet, beroende på dettas (visser- ligen språkligt intressanta) brister såsom tillkommet och tryckt i bokstavligen taget sista minuten (se ovan s. 87). Här må antecknas från Hel. Bl.: rubr. (utom fullständiga titlar, se ovan) Gilliare K uaal och (genomgående för ok i början) Brud-Löftes-Dag r. i iag (för jahg eller iagh genomgående) har r. 2 fullfölja r. 6 All'd r. 7 tidlig altijd (så strykes regelmässigt h i dylik ställning: jfr iag för jahg) r. to Stor' Ord (jfr till r. 7) mig (för mihg eller migh genomgående) r. 13 lytkte r. 15 ha'er (för haar) r. 16 Hur leds r. 22 sih'na/ hon (genomgående) ökt: r. t7 ha'er (för ha'r) . r. 20 frå. r. 24 Elendigheet r. 25 mått' liwa r. 26 doch rädd's K orgeni r. 28 -lijkt beer: r. 30 sällial r. 31 lykton föör r. 37 Swän (för seen) iwrig r. 39 ok Glam r. 41 ,ungfrun r. 43 blier r. 44 skull! r. 46 förbannat r. 47 Hugh/ r. 52 Broor r. 56 af-undz på/ r. 6o int'ä r. 62 tusend draer ändlig r. 64 Bancoruth, r. 66 skäkta/ r. 67 emoot; r. 68 dhen (för han) r. 70 Tomfrun courtisera; r. 72 Legedräng r. 75 wäl/ r. 76 Själ. r. 78 låter; r. 8o kittel-kåt r. 83 Åthbärd hoos wäl r. 85 mått' r. 90 mått' r. 96 Lam/ r. 97 någe kåt r. 98 reenlig; r. 103 mått' stoorl r. 104 katt-lijk gloor r. 123 haa r. 127 ikke r. 128 törs r. 136 Mått' r. 138 dråp-ögon Skålad r. 149 Skjortor r. 15 t vthländskt r. 140 skållåt (Benzelius' omtr. skållot) r. 158 Håret r.16o rättlig r. 16i Hjulet ikke r. 157 wärr går'et r. 164 ok (för og) r. 184 Fek r. 190 fasiet r. 191 how'et Swäl r. 192 satt'et r. 195 Sa'e wor r. 201 Suk/ han r. 202 W ågor r. 205 o-ut-talig r. 208 Pennan r. 210 intet r. 21 I blij r. 216 tri. r. 219 Träl r. 220 wäl. 
 
 
 
 
 140 r. 223 m' a r. 229 meurs r. 230 toton: r. 235 sfaurois å personne, r. 237 sfauront r. 232 produict, r. 233 torps Det är återigen Prillwitz (se ovan s. 124 f. och Schiick, Bibl. och litt.-hist. anteckn. s. 21 ff.), som ivrigt eggar L. att skriva ett kväde och i nämnda syfte bl. a. uppsöker poeten hos Capten Forbuss, »dher han waar och något verterade för Capten». L. är ovillig på grund av svårigheterna att få kvädet till herr Christopher presenterat i bröllopsgården (ovan s. 124 f.). Prillwitz, som säger sig vara »kändh i hoffwet», skriver då själv en brudskrift och presenterar den redan på månd. den 15 nov. Följande dag mötte L. »Jöran Cammartienaren i kyrckiobrinken» och frågar honom, »om han skulle waara lustigh i brölloppet dhen dagen», men får då veta, att bröllopet skulle stånda först på torsdagen. Jöran uppmanar honom: »skrifwen I medh» först på onsdagsaftonen kommer hans Giljarekval på trycket, är färdigt kl. 7 på torsdagsaftonen, och »studiosus antiquitatum Johan Bergh», som L. uppsöker hos »Herr Stiernhielm», åtager sig levererandet av skrifterna i gästabudshuset, »hwilket han så willigt tillsadhe, effter han ährnadhe tillijtha Lorentz i dhet italienska språåket». L. följde honom till dörren, vakten släppte in Berg vid underrättelsen, att det var brudskrifter, han ville presentera, en brudens page hänvisade honom till en brudgummens page, vilken över- lämnade dem till »brudhgummens broor herr Christopher, som kom i döören). Skriften »waar ändå wåth, nyss tagen vthaf trycket». Och så utdelades Giljarekvalet »uti Hans Kongl. Maij:ts wår allernådigste Konungz och Herres, Hennes Kongl. Maij:ts Rijkz Enkiedrottninghens, fwrstlige perssoners och höga herrars närwaru». Snart började man »thala illa om hans skrifft», sägande poeten vara »bestucken» till att skriva den av en greve Douglas, med vilken brudgummen tillförne haft »någon handell». L., som säger sig »någre gångor besökt herr Stiernhielms huus att discurera medh honom, som een lärdh man ähr», besöker denne »tree dagar för än (han) kom in i arresten, då Herr Stiernhielm sagdt till hoonom : iagh• höörer 1 ähr en olyckeligh (= råkat i olycka), Lucidor». För att visa, att han har godt samvete och ej velat dölja sig under pseudonymen, skickar L. genom studenten Strobelius till brudgummen »vndher sitt ägit nampn» ett förklarande brev jämte två exemplar av kvädet. Men den 8 dec. sitter dock poeten, som ofrivilligt råkat inom skottlinjen i de höges »quereller», »i wachmestare-cammarn feng- ligen insatter» för att på brudgummens »klagelige angifwande» rannsakas och dömas »angående en smädeskrift, han vpå Herr Landzhöfdingens heedersdag i deras Maij:ters konungens och drotningens närwaru hade understådt sig att uthdehla ... och andra sådane ähreskiämmare samt K. M:tz placatz förbrytare (se ovan s. 124 om stadgan av år 1668) till warnagell alfwarligen afstraffas». Sedan målet behandlats av kämnersrktten, remitterades det till magistraten, som den io jan. 167o avkunnade sin dom. Kvädet stämplades visserligen ej som en paskill, alldenstund det — såsom L. själv ständigt fram höll — ej kunde syfta på landshöfdingen och hans fru personligen utan skildrade mänskliga svagheter och passioner i allmänhet, men då L. författat det 
 
 
 
 
 141 »obedin» och sålunda mot K. Maj:ts stadga, med en ofullkomlig titel (ovan s. 139) mot vad bruket är, och på grund av att han icke betänkt, »hwadh snack och tahi, oroo, förtreet och harm een sådan dicht under så höga och förnembliga brudfolckz nampn upwäckia kunde», dömdes L. att »holla sig ifrån denna stadzens societet och gemenskap på åhr och dagh». Saken gick emellertid till hovrätten, tydligen på den uppretade Gyllenstiernas för- anstaltande. Den 12 februari släppte rätten Lasse Johansson ur arresten blott mot hans egen skriftliga försäkran, »der uthj han widh sitt lifz och ähras högsta förplichtan tilbiuder sigh sielf caution, att han ingenstädes wijka skall, förr än att laga sluth i saaken giörs». Detta fann rätten skäligt, »aldenstundh 1 asse Johansson lenge suttit fengzligh uthj denne starcke kiölden», mot- parten dessutom icke var tillstädes i staden och »eij heller saaken capitall» Den 16 april får emellertid hovrätten, som tydligen såg på saken med andra och mänskligare ögon än brudgummen, K. Maj:ts befallning att åter taga L. i arrest, tills laga utslag fallit, påminnandes hovrätten, att K. Maj:t själv honom tillförne arresterat. Den bortreste brudgummens broder, överste- löjtnanten Christopher Gyllenstierna (se ovan s. 125), hade nämligen bevakat broderns och släktens intressen och hos K. Maj:t inlämnat påminnelser i saken. Den 20 april måste hovrätten anmoda herr Christopher att ändtligen inkomma med sina besvär mot magistratens dom, den 3 maj anhåller L. »om ett ändteligit uthslagh i saken» och om att få tillbaka sin cautions- skrift, vilket allt hovrätten lovar. Först den lo maj äro Conrad Gyllenstiernas slutpåminnelser inkomna, och den 22 juni 1670 föll domen: »Rätten finner skiähligt, at sedan Lasse Johanson medh sielf sins ede hafwer betygat, at han denne skrifft icke animo calumniandi eller af nogon annan upstudsat författat, blifwer han ifrån allt wijdare åtahl befriat, hwar medh bägge parterne skola wara aldeles åtskillda. Men at Lasse Johanson emot Kongl. Maij:tz stadga och utan någors begiäran giort een bröllopsskrifft och der utj brukat någon större licens än som sig boort, hade den Kongl. Rätten wähl fogh honom derföre at plikta låta; Dock i anseende till dhet han allaredo uthstått hafwer, blifwer han der medh förskont, medh åthwarning at han här effter försikteligare fören sin penna». Hovrättens domsslut röjer en omisskännlig välvillighet, särskilt i be- traktande av att striden stod mellan en mäktig, högadlig herre i full vrede och en »lösker man», en under dåtida förhållanden synnerligen ojämn strid. Juridiskt sett var poeten hemfallen till visst straff såsom »obedin» bröllops- skald (ovan s. 124). Men något kungl. placat med förbud mot bröllops- skrifter ville han med ed betyga sig icke hava känt, »och dher han i dhetta fall oweetandhes kan hafwa något förbruttit, vndherkastar han sigh i all vnder- dånigheet Kongl. Maij:ttz nådher». Det var ock endast vid ett sådant särskilt behov, som påbudet befanns lämpligt till användning. Däremot visste han väl, »dhet pasquiller icke allenast särdheles af Kongl. Maij:tt, vthan och widh alle wälbestälte republiquer och rätter ähre strängeligen förbudhne», men »ingen skall heller kunna bewijsa, dhet hans skrifft ähr något pasquill'. 
 
 
 
 
 142 Både magistraten och hovrätten delade hans mening, och L. utgick ur fängelset utan skuggan ens av att vara vad motparten påstod, en »calumniant» och mutad »ähretiuf». På den höga motpartens anklagelser, som till största delen äro idel, i juridiska och kvasifilosofiska spetsfundigheter insvepta spegelfäkterier, ofta otroligt sökta och naiva, svarar L. punkt för punkt lika öppet och manligt som överlägset klart och ofta med förkrossande sarkasm. Intet om L. känt är så ägnat att höja denne poetiske vildfågel i våra ögon och vår aktning som hans uppträdande under denna rättegång, som också började med L:s stolta svar på motpartens fråga, »om han ähr af adell» : »ney, vthan så wijdha dyghden angåår». Man kan endast beklaga, att detta så klara och goda huvud satt på en så oböjligt styv nacke och tänkte så litet på sin sociala uppkomst här i världen. De tunga och oproportionerligt hårda följderna av det käcka och i ypperligt humör skrivna om än drastiska Giljarekval blevo honom ingalunda en anledning till sinnesändring men tyvärr till »at här effter försikteligare föra sin penna» och hålla den vanliga lunken i umgängelsen med de stora. Visserligen är dikten, för att citera Magnus von Celse a. st., »mot fruentimmer mycket bitande och owettig, item mot cavaillerer», men den är icke rå eller osedlig utan ett 'både käckt och oförargligt raljeri med tidens, även av L. själv i visorna ivrigt övade, omåttliga bombasm och osanna »ordros» i den erotiska mode- diktningen (ovan s. 19). Dess ton var heller icke i och för sig anledning till rättegången. För den tidens öron var kvädet säkerligen rent av oskyldigt. Utan tvivel hade regementskvartermästaren Klangh träffat huvudet på spiken, då han enligt kapten Jacob Forbus' vittnesmål sagt: »att dher han (L.) wille säija, hvem hoonom hadhe bestuckit, kundhe han slippa, och dhe hadhe misstanka på Grefwe Duglatz», och både brudgummen och hans ombud förutsätta, att L. »skall weetat af någon handell (en »querelle»), som emellan hoonom (Gyllenstierna) och Grefwe Duglas skall waara föreluppen», utan tvivel en duell, kanske för brudens skull, som den svartsjuke giljaren kastat sig in uti men som ej avlupit vidare tillfredsställande: jfr r. 61 ff. Om- budet uppmanar L. att uppge, vem man misstänker hava bestuckit honom,. »elliest hölle hans herr principal Lars Johansson för sin man». L. »hadhe fuller höördt, att Grefwe Duglas skall hafwa slagitI3», men »han wille :nedi> eedh bekräffta», att han ej »weetat af någon querelle, som Herr Gyllen- stierna skall hafft hafwa», ehuruväl han nu visste »effter folckLI tahl, hwem dhe mistenkia före att hafwa bestuckit hoonom). Om Douglas betygar han: »dhet ähr dhen Herren iagh aldrig een gångh kom nähr». Jfr ovan s. 136 f. Ingen behöver betvivla sanningen i L:s uppgifter. Han fick ock själv bära brudgummens och hans släkts vrede för »dhen picquante skrifften», som honom, nykommen till staden, ovetande rört vid synnerligen ömma punkter och tydligen var allmänt samtalsämne i huvudstaden. Conrad Gyllenstierna, son av riksrådet Erik Carlsson Gyllenstierna och Beata von Yxkull ('Pintorpafrun' se ovan s. 525 f.), f. 5645, landshövding Viborgs och Nyslotts län 1667 (alltså vid 22 års ålder), över Kalmar 
 
 
 
 
 143 län och Öland 1674, d. 1684: år 168o förordnad till ordf. i Stora kom- missionen och liksom brodern Christopher en konungens handgångne man vid reduktionen och enväldets genomförande (ovan s. 125 och 137). Han skildras såsom 'ch&if et stupide' och mycket feg i 'Anecdotes de Su&le' (1716), en visserligen grumlig källa, men rättegången med L. lämnar i ingen mån material till motbevisning. Märta Christina Ulfs5arre, dotter av lands- hövdingen över Kalmar län och Öland Göran Eriksson L'lfsparre och Christina Sparre, f. 1654, den 18 nov. 1669 gift med Conrad Gyllenstierna, vilket bröllop »theres Mayestäter/ wår allernådigste Konungh och Drot- ning/ medh theras Konglige höga fällie aff Förstlige Personer/ och Rijk- zens höga Herrar och Damer/ allernådigst behagade bijwista och bepryda», d. 1671; vid hennes bår framräckte den ridderlige poeten sitt 'Tugend- Gedächtnis' (n:r XVI s. 154). R ub rike n. Den ofullständiga titeln i rubr. var en ofta upprepad an- klagelsepunkt. L. säger sig ej riktigt hava känt brudgummens titlar, visste bl. a. ej, om herr Conrad skrev sig till andra gårdar än brodern Christopher (n:r VIII), den engelske ambassadören hade ock fått nöja sig med »etc. etc.» (n:r IX), »som lijkwäl wäl ähr blifwit vthtydt», »vthi titlar till konungar plägar sättias effterst etc. etc.», boktryckaren »badh hoonom giööra een hållensk titel», vilket ock denne, Niklas Wankijf, intygade. Bruhd-Lifts Dahg 'bröllopsdag', se anm. till s. 79 rubr. Continuerad 'Fortsatt', ty dikten är en fortsättning till ämne, stil och anda av 'Gilliare Kuaal' till brodern Christopher, där L. (r. 68 f.) lovar »en ann gång skrifwa mehr ther om». Jfr ock r. i f. här. Den 3 maj bad L. hovrätten om »ett ändteligit uthslagh», därvid till hovrättens eget begrundande blott anmälande den enda nya an- klagelsepunkt, som herr Conrad kommit med, i det han slagit ned på ordet Continuerad, »giörandes däraf Conrad, sedan medell stafwelsserne blifwa bort- tagne»: Con(tinue)rad, vilket landshövdingen ansåg bevisa skriftens karak- tär av nidskrift! Lucidor: enligt käranden åter ett bevis på att L. var en »ähreskämmare», i det att enligt ombudet och dennes »instruction» L. »icke allenast min herr principal och dhess frw, ythan dheras familia, Gyllenstiernorne, medh sin grofwa allusion myckit stoor schympf tillfogat», ity att Lucidor skulle betyda »så myckit som Lux de or», som motparten alltså synes tolka som 'ljus av guld, Gyllenljus', d. v. s. 'Gyllenstierna'! Jfr anm. till i 115 »Stella d'OR0). Poeten svarar, att »dhet ordhet Lucidor hafwa många poeter för hoonom brukat» (se ovan s. 105), att han förut användt den pseudonymen till Conrad Falkenberg den 8 dec. 1668 och att han »vndher sitt ägit nampn» tillskrivit landshövdingen, sedan man börjat tala illa om kvädet (ovan s. 140). Även uttrycket Then Olyklige blev föremål för misstanken, att det syftade på brudgummens »Gilliare Kwaal» och »querelle» med greve Douglas, men L. hänvisade till bröllopsdikten till Pehrman den 29 okt. 1668, »dher i han kallar sigh olyckeligh». 1-10 kommer jahg igän: jfr anm. till rubr. »Continuerad». 
 
 
 
 
 1.44 'det muntra språket om frieri (och dess kval)': jfr anm. till my t »Gilliare Kuaal». sidst nyss, nyligen. breda Steen, en lång och bred sten framför altaret, varpå brudparet stod under vigselceremonien (Feilberg, Ordbog over jyske almuesmål), 'stå på breda sten' alltså = 'gifta sig', jfr ty. 'auf den breiten Steinen stehen', provinsiellt uttryck -för 'stå fadder', emedan i många kyrkor breda stenplattor lågo omkring dopfunten. Gyllenstiärna, nämligen Christopher (se till n:r VIII). något sei 'något sen(t ute)'; jfr ovan s. 87 och 140. faller kommer. Ordkuäde(kuäder: ordlek) 'Ordspråk'; Serenius' Diction. 1734 'Adage' = 'ordspråk, ordqw5.de, adagium'. Alt 'under alla för- hållanden, visserligen, för visso' ; jfr Hel. Bl. »All'd» aller 'aldrig'; vanlig form i fsv., ä. nsv. och i dial.; r. 8 »aldrig». tihdlig 'tidigt' (om adv. på -lig se anm. till 4: 32 »jemmerlig»); fsv. tidhelika, mlt. tideliken, titliken; Lind Ordb. 1749 'ting, tidlig adj. zeitich, zeitlich se tidig'; 6o: 116 »tidig». myckit: angående -it jfr anm. till 62: 22 »egit» ; i föreliggande fall synes hos L. i-formen överväga, full nog, visserligen. Stor Orhd etc., ord- språk, se anm. till 33: 27. föga mycket litet. duga passa, anstå. 10-20 Väntat punkt i radsluten 12, 16, 20. oswijklig som ej sviker, list svek, falskhet. En 'någon'; se anm. till 12: 9. Dy Därför, Alltså. lyckat 'slutade, lyktade'; stavningen synes ange synkopering av a i 'lyktade'. Förfarit Erfarit. iagh't 'jag det' ; om sådan enklitisk anslutning av pron. se anm. till 26: 70 )13ährat». hoon, d. v. s. »Gillie-Kuaal» (r. 14), som L. alltså skulle sätta som fem., såvida ej »plåga» i r. 17 redan här föresvävat honom och bestämt genus; r. 35 »sådan Gillie-Kuaal» kan vara neutr. plur. med oböjt pron., resp. adj. (se 4: 28 »min stora Qwaal», där i anm dock (oriktigt?) blott mask. förutsättes som alternativ), likaså r. 127 »stoor Kuaal», r. 177 »sådan kuaal», men fem. (eller mask.) synas böra ansättas 404: 103 »Then kwaal» ; mlt. quale 'Schmerz' fem., ty. Qual fem., och även i fsv. och ä. nsv. förekommer ordet med realgenus (mask. eller fem.?) understundom jämte vanligt neutr. trapwijs gradvis, steg för steg. korsar mihg (eg. 'gör korstecknet') 'ber Gud bevara mig'. mäd gohd skiäl 'på goda skäl (grunder)'; oböjt adj. i neutr. plur., se strax ovan. 22-32 Väntats punkt i radslutet 28. fåer Tomfruns taal får tala med jung- frun. en gång ens, bara. mälte skildrade. hans Förakt 'föraktet som visas honom' av den tillbedda, som »giör aap och spee vthaf hans Gilie-Taal» (i io: 24 f.). hans usli älendigheet hans sorgliga elände. »tåt (eller mått, mått') 'måste' ; såsom ofta jämte 'måst(e)'. rä'fi (Hel. Bl. »rädd as») 'rädas' eller 'räd(e)s', se anm. till 109: 5 »räddas». twiwel-huhg ok mohd (d. v. s. (twiwel-)mohd) 'tvivelsjuka håg och sinne, ängslan och ovisshet' ; ty. Zwei- fel-Sinn, Zweifel-Muth. rätt riktigt, alldeles. staajr-karls-lijk 'som en stav- karl, tiggare' ; av 'staf karl' kommer vårt 'stackare', urspr. 'stackar', t. ex. Columbus' Ordeskötsel s. 58. Swart-Siukan: se anm. till 110: 33 »swarta Strumpor». földe 'följde' ; det vanliga bortfallet av den mellersta konso- nanten. sidst till slut. kuällia plåga. i oträngd mål (med »oträngd» för »oträng(d)t, : jfr anm. till 3: 6 »beröfwat», 22: 26 »fölgdt» etc., eller 
 
 
 
 
 145 kanske 'oträngd' oböjd form, som ofta, i neutr. plur.; Lind Ordb. 1749 '1 oträngdo måle' Weise') 'i oträngt mål, utan nödtvång'. 4 lyckan (Hel. Bl. »å lykton» ; Stiernhielms Here. 325 'å lykton») 'till sist, till slut' ; 'lycktan' väl att fatta som en dialektal (kompromiss)form av den best. formen av st. fem. subst. lykt 'slut' (Spegels avskr. har »å lychten», även annars ä. nsv. 'på(å) lykten', jfr nsv. 'på ändalykten'), varom se II: 28 'Färgan', 34: II 'Sanningan», 53: II »döran», såvida ej L. här, som ofta, rör sig med ett verbalsubst. på -an (av 'lykta' = sluta), fsv. lyktan f. 'slut', jfr 8: 5 »Sloknan» etc.; även 277: 16 'Lyktan'. förr: Hel. Bl. 'föör'. tusend gånger dör: om älskandet såsom en ständigt upprepad död se anm. till 3: 12-14, lo: 15-17, IS: i i —.16. 33-44 I radslutet 44 väntats punkt eller komma. Stadiga 'stannade'; med uppsvensk apokopering av -de i impf.; 194: 74 »stadna», 239: 113 »staana', 326: 49 »stana» ( 'wana'), Lindh Ordb. 1749 hänvisar vid 'stans' och 'stanna' till 'stadna', Möller Ordb. 1790 blott 'stadna', fsv. stanna. besinna erinra mig. oorsaker förorsakar. ywrig 'het, upphetsad, orolig' ; jfr ä. nsv. ifrighet 'svartsjuka', ty. EifeK-sfichtig). later beteende, åtbörder. ögnehuarw blickar, ögonkast. kiärleeksskarw 'kärleksskarvning, hopdiktat kärleksprat'; ej annars funnit 'skarv' i sådan bet. men jfr vb. skarva 'hopdikta, utsmycka med diktade tillsatser'; Lind Ordb. 1749 'skarfwa (ljuga)' = 'lagen'. för- tuktar ej uppskattar. närwist närvaro. waktar på väntar på, vaktar efter. swart-soot dull 'galen av svartsjuka' ; swart-soot 'svartsjuka' ; även r. 68, se anm. till 110: 33 »swarta Strumpor». Bull: anm. till 37: 21. At tänckia 'Att han tänker' eller 'Genom att tänka' (Spegels avskr. »Oc gillar'). 45-56 I radslutet 46 bör komma vid översättningen utgå men tilltänkas i radsluten 52 och 56. lyd-säll 'arti g , förekommande (mot folk)'; ej annars av mig i nsv. påträffat, mlt. ludesalich, låtsalich 'den Menschen wohlgefällig, anmutig', ty. leutselig med sm. bet.; första sammansättningsleden fsv. liuPer (lyper), isl. 1j68r 004 ä. da. lyd, mlt. låt (plur. lude), ä. nsv. och dial. - - 'die junge Leute'. lyde 'folk'; Lind Ordb. 1749 'Lyde' (neutr.): 'ung lyde' -,-- förbannat bannlyst. heel (adv.) 'helt, alldeles'. rysk 'vild, galen'; såsom ännu i talspr. och dial.; av L. här satt i ordlekande samband med »Tysk» följ. rad. tår 'tör, torde'; se anm. till 58. 57 »tor» ; här med inf. 'troo' om- skrivande pres: 'tror'. stadigt fast. hylfz-lijk 'hövisk, belevad, städad'; Hof, Dial. Vestrogoth. (1772) s. 157 höffselig 'prydlig, vakkerr, städadd'; sv. dial. höffsliger 'snygg, städad' (Rietz). dräng ung man. Husä huset. Låwen (tro och) loven, löfte. kränkia bryta. förtänker 'misstänker' ; mlt. vordenken 'in Verdacht haben'. Leek-Systren (flickan, med vilken hon ständigt lekt, leker,) barndomsväninnan. bohl 'bord'; anm. till io6: 157 »håla». mä med, också. mifi-lynd 'misslynt' ; med, som ofta, -d för väntat -t: jfr anm. till r. 30 »oträngd» och r. 43 och 79 »glaad-lynt». 59-68 At (lokka) För att (locka). troo wist 'var säker på det!' ; inskjuten at wara tvivlar ej på att han är. Fast Hönan försäkring. twizvlar ey inte (se. är: Hel. Bl. 'int' ä>) hans: 'fast hönan (flickan) inte är hans (hustru)'. 10. — Lasse Lucidor. II. 
 
 
 
 
 146 Hanerey 'hanrej', d. v. s. en (av sin hustru) bedragen man; av L. samman- ställt med ty. Hahn 'tupp'. rinner han full ond: en kontamination av så- dana uttryck som 'sinnet (vreden) r i n n er över för honom' och 'han blir full av vrede'; full (ond) 'fullt, helt, mycket (ond)', fsv. ful, ä. nsv. full, mlt. vul, ty. voll såsom förstärkning framför adj. och adv. 'helt, fullkom- ligt, mycket', jfr t. ex. fsv. fulgodher 'fullgod, mycket god'. Eller snarare rinna i den i fsv. och ä. nsv. (även om personer) vanliga bet. 'ränna, löpa', alltså: 'han ränner (sätter) åstad fullvred' för att utmana till duell: r. 62 f. swärria siu tunnor tusen full: jfr Johann Lauremberg i 'Satyra, qva rerum bonarum abusus et vitia quiedam nostri seculi perstringuntur' (1636): adelsmännen svärja för att ge krydda åt konversationen, och om det blott gäller att säga 'goddag', så åberopa de så många djävlar, som rymmas i en holsteinsk tunna: )Quot teneat Stygias Holsatica tonna cohortes». dra'er på tar på sig, spänner om sig. wifg-breew 'utmaningsbrev' (till duell); jfr fsv., ä. nsv. vig(h) 'strid' och vårt 'envig'. K aren karlen. Fast om Om också. Hare-mohd: jfr hare, harhjärta i bet. 'feg stackare'. seen sedan, då det gäller. spelar Bancoruth 'spelar, (eller numera vanligen) gör bankrutt'; med vok. -o- från det ytterst långivande språket, ital. banco rotto. I r. 66 är under- förstått. Astrilds skäkta 'Astrilds (Amors, se anm. till 3.3: 35) pil'; alltså 'kär- lekens pil' duger ej i en duell, där Odens swärd (se anm. till 30: 37 »Oden(s) Brynia») är skarpare. ra-galn 'spritt galen'; no. ravgalen 'reent gal', da. ravgal 'aldeles forrykt'. 69-80 L. ironiserar över de galanta fransyska orden. På samma sätt Lauremberg i sin ovan cit. lat. satir och i de något senare (1652) ut- komna kostliga 'Veer Schertz Gedichte', vars tredje satir handlar 'Van vormengder Sprake und Titeln': Frankrike fördärvar och förhäxar hela Europa, »Europx priscos corrumpit Gallia mores», mandom försvinner för kvinnlig vekhet, fransk 'alamodisk' svulst fördärvar språket, fransk lyx och franska seder i klädsel och uppförande utbreda sig liksom 'franska hafuera 'fjäsa, göra sin kur'; mlt. hoveren, sjukan' och franska duellen. ty. (einem) hofieren. reeser vp reser sig, går upp. hoon, d. v. s. solen. Läge- dräng 'legodräng, betjänt'; 366: 32 »Legodräng» ; om kavaljeren »lego- drängen», som 'curtiserar' sin dam och i galanta ord försäkrar, att han, natt och dag står till hennes tjänst jfr Lauremberg • » Tuus, 0 Gala- thea, minister Servitii promptus seu sol seu sidera poscant». halta 'behaga'; mlt. hagen (eller behagen), ty. hagen (behagen) 'gefallen'; jfr t. ex. Columbus' Ordeskötsel s. 24 'haglig för behaglig'. liesnar 'ger liv, gör, att han lever' ; sådan trans. bet. även Spegel i Guds Werk och Hwila (1685) s. 272 »Gudz Ande ljfnar alt/ Gudz Kärleek all Ting warmar» ; angående -i- se anm. till 79: 6 »lifnad». nånsin någon gång. hawa akt se till. inåt måste. kittel-kått 'en som genom kittling retas till skratt'; 'kåt' med den förr även om människor mindre klandrande bet. 'glad, yster'. någo 'något' ; jfr r. 97 »någå», I I i: 55 etc. »någe». 82-92 länker 'rättar' ; även 23:42. All khbärd' 'alla åthävor (åtbörder), hela sitt 
 
 
 
 
 147 sätt att uppträda'; 'åtbärd(er)' en och annan gång i ä. nsv., med -ä- från 'Lära sig åt' (Stiernhielms ordl. till Here. 'Åtburd å bära sig wäl/ eller illa åt') eller genom påverkan från mlt. gebere 'Gebahren, Benehmen', ty. Gebärde ; fsv. atbyrd, nsv. åtbörd. ther hooft därjämte. Lagh natur, sätt. mått måste. mät/ med, också. försakar 'förnekar, bestrider' ; vanlig bet. i fsv. och ä. nsv. Swanan 'svanen' ; av L. tydligen fattat som fem. genus, jfr sv. dial. svalla (Rietz) och än (i poet. språk) plur. 'svanor' och anm. till r. 31 »lycktan». Om den vita korpens sällsynthet vittnar annars ordspråket 'Thet aer sjxlsywnt at see hwid Raffn' (Peder Lolles 'Ordsprog'); Juvenalis »Rara avis in terris nigroque simillima cygno». måt måste. pipa 'blåsa, spela' (på 17 (Bib. 1540 blåsinstrument av varjehanda slag, på 'pipa'); jfr Matth. ›Wij haffue pipat för idher, och j willen intet dantza). fedla (även fedla, fidla) 'spela på fiol' (på fedla, fela, fidla 'violin', fsv. fidhla, feedla, mit. ved(d)el(e), viddel(e), ty. Fiedel), sv. dial. fela, fejla, fila med sm. bet.; än 'fila' om dåliga violinspelare och 'birfilare', ty. Bierfiedler, i bet. 'dålig fiolspelare', egentl. 'krogspeleman'. sticka Pipan in 'sticka pipan (på en säckpipa) i säcken', d. v. s. upphöra med musiken, helt snällt tystna. 93-143 En drastisk men schwungfull drift med alla de osanna »prunkohrd> och »all Fägrings-Roos», som tidens poeter och ej minst L. själv i visorna visat sig 'wäl kunna på sin Nagel» (r. 133). Om än L. är den förste i Sverige, som oförblommerat ryckt bort de vackra ordens slöja och presenterat »jordgudinnan», sådan hon är eller kan vara, så saknar han dock ingalunda mönster i utlandets litteratur under I600-talet. Såvida kärleksdikten ej var en herdedikt, som redan genom antagandet av den arkadiska kostymen fick över sig en översvinnelig och sentimental stäm- ning och osanning, så följdes den ofta av en parodi, där den svulstiga tillbedjan i den erotiska konstdikten av kvinnan såsom ett högre väsen utbyttes mot en raljerande, eller rent av kvinnofientlig, realistisk skildring av hennes kroppsliga och andliga fel och brister, något som upptagits från folkdikten, som gärna ställer ungkarlens lycka mot bakgrunden av kvinnans otrohet, giftaslystnad, falhet och andra defekter. Opitz, som ingalunda annars saknar de översvinneliga orden om kvinnan, har i 'An eine Jungfraw' parodierat den gängse poetiska kvinnobeskrivningen. Han säger, att hon är nog förträfflig, men han vill inte ljuga för att få hennes gunst, och han behöver det icke heller, ty han kan gud ske lov godt leva utan henne. Han exemplifierar, icke utan likhet med L., de vanligaste bombasmerna och slutar: »Ich glaube welcher sich nimpt solcher ltigen an Er Feder vnd Pappier auch schamroth machen kan» (Opera II s. 170, Amst. 1646). Denna dubbelhet framträder mest belysande hos den långt ned i sen tid populäre Georg Greflinger ('Seladon'), som i sina kärleksvisor i tidens konst- man& anslår den sentimentala och patetiska tonen och de skyhöga orden men midt bland dessa inskjuter djärvt realistiska, burleska visor av utpräglat folklig karaktär och kvinnofientlig tendens. 1 'Seladons weltl. Lieder' (Frankf. a. M. 1651) besjunger han kvinnans »Gelbe Haare, gtildne 
 
 
 
 
 148 Stricke, Tauben-Augen, Sonnen-Blicke, Schönes Mfindlein von Corallen, Zähnlein, die wie Perlen fallen» : jfr r. 135 )Gulltrådar ok Astrilds widior» om hennes hår, r. 136 f. om hennes ögon, som förmörka »gylne Solens skeen», r. 141 f. om läpparna, som skina som »Coral» och »Rubin». Därefter följer hos Greflinger 'Gegensatz in derselben Melodey': »Graues Haar voll Läus und Nisse, Augen von Schablack und Fltisse, Blaues Maul voll kleiner Knochen Haib verrost und halb zerbrochen» : jfr r. 134 håret »sträfft lijk Märre Tagel», r. 138 »drop-ögon», r. 142 läpparnas »Färg lijk åhlskin». Jfr ock L:s realistiska och burleska visor n:r XII och XIII och anm. dit. I Joachim Rachels 'Teutsche satyrische Gedichte' handlar den första satiren (1664) om 'Das Poetische Frauenzimmer', där kvinnan i verkligheten ställes mot kvinnan i litteraturen. Över manerets löjligheter och onatur gör sig t. o. m. Georg Harsdörffer, själv 'der Schäfer Strephon' i 'Hirten- und Blumenorden an der Pegnitz', lustig i 'Frauen-Zimmer Gesprechspiele' (1641 f.) I s. 117, där han berättar, hur en gång en målare efter en förälskad poets beskrivning på duken fäste hans älskades bild. På 5. 119 återges i kopparstick denna bild: ögonen äro solar, som stråla ut pilar och lågor (jfr r. 137), ögonbrynen äro två bågar av ebenholz, hennes hår äro nät och band, i vilka förälskades hjärtan äro insnärjda (jfr r. 135), kinderna äro marken, där »Roa ok Lillior gro» (r. 139), på pannan tronar en Cupido. I ovan s. 95 ff. cit. 'Frtielings-Hochzeitsgedichte' (1631) skildrar Fleming v. 177 ff., hur giljaren i sin förälskelse måste sätta till den ena dagen efter den andra för att kunna hitta ord nog höga för att kunna återge den älskades härligheter, halvt satiriskt såsom bevis på kärlekens makt. Se i övrigt v. Waldberg, Die galante Lyrik (e885, Quellen und Forschungen) s. 77 f., Castr6n, Stormaktstidens diktn. s. 61, 93-110 kuellier plågar. rätt riktigt. hon såg?: aldrig spinna 'hon tittade aldrig åt spinnrocken'; ovanlig konstruktion; kanske L. skrivit sågs 'likväl'; utom i denna dikt annars hos L. åtminstone nästan genomgående »Ml», se anm. till 9: 42. spaak from, fridsam. VW : här tydligen åtminstone nära nuvarande bet. 'kåt, kättjefull', jfr anm. till r. 80. ädelt Afohd ädelt, förnämt, adligt (jfr anm. till 32: 5 ›adelti) sinnelag. af stoort Blohd 'av förnäm härkomst'; jfr än t. ex. 'av adligt blod'. Far'etz fadern, far hennes. ister-bukot med isterbuk, stormagad. en then som en som. kat lijk 'som en katta, med kattögon', d. v. s. ilsket gröna och stirrande. blöt-ögd 'surögd', jfr r. 138 »drop-ögon», Lind Ordb. 1749 'Trieff-Äugigkeit' = Ilöt-ögdhet'; möjligen 'svagsynt', ty. blödäugig, blödsichtig; Möller Ordb. 1790 'Blötögd' = 'trief- äugig, blöde von Gesicht'. skarpsiktig 'skarpsynt'; ty. scharfsichtig. sade talade. rätt riktigt. En stammand Svada siälj 'En som stammar (kallas för) själva Svada', den flödande vältalighetens gudinna. Vulcanus (Hefaistos) var enligt sagan halt. giirhuhg 'girig', fsv. girugher, av L. tydligen sammanställt med 'hug' (håg). giäffmild 'givmild', fsv. giäfmilder, av fsv. och ä. nsv. g(i)äf (giI) 'gåva'. som sc. 'är'. gloseklook 'fyndig, ordhittig'; jfr sv. dial. 'ol-(ord-)hittug', 'olslög', 'orakloker' med sin. bet. (Rietz). 
 
 
 
 
 149 Pallas (Athena; Minerva), studiernas och vetenskapernas gudinna. Alerte), en av (de tre) erinyerna, furierna, hämndgudinnorna, som i antik litteratur skildras som fasaväckande till utseendet. Frigga, jfr anm. till 29: 30 f. >Frigga Skiönhetens Gudinna». Om antikens mytologiska och historiska gestalter som jämförelsematerial se anm. till i8: i i. 111-124 smikker-Ohl 'smickrande ord'; jfr r. 125 »complementer». lijk liksom. Jordgudinnor, se anm. till 80: 26 »Jord-Gudinna» (om en älskad hustru), 92: 2 »Erd-Göttinnen» (om de svenska kvinnorna). jämt samt. Spegel af all dygd 'dygdespegel, mönster, föresyn i alla dygder'; 88: 48 >Spiegel der Vollkommenheit', 94: 45 »Spiegel», 327: 75 »Spegel-lijkt». ha' er allena blott har. Siäl: jfr 6: 25 »min Siäl» (till den älskade). Hierta: 6: 19 mit liufste Hierta». andra jahg: om och till den älskade ofta användt av L., se anm. till visan n:r III ovan s. 17, liksom av satirikern Balthasar Schuppius' (d. 1661) prokurator Lorentz från Hessen, vilken alltid vinnlade sig om sirligt uttryckssätt och för att bevisa, att han var en hessisk Cicero, tilltalade sin hustru även i vardagslag: »Du Hälfte meiner Seelen, du mein ander Ich, meine Gehilfin, meine Augenlust». Ögne-lust: 6: 26 »ögna-Tröst», >min Lust». min Sohl: 23:42 »min Sol», 18:75 »Du meines Schattens Sonn». Min .Stierna: 23: 47 »Min Magnet ock Stierna». Min Planet: hon är i astrologisk betydelse den planet, den stjärna, under vilken han är född och som sålunda bestämmer hans livsöde; jfr ä. nsv. planet (plånät) i bet. 'horoskop, nativitet', Lind Ordb. 1749 'plåmrt' 'Nativitetstellung', Hall- man »Ditt plånät icke lyckligt är», sv. dial. läsa plånäte 'spå en människas öde ur handens linjer', stammande från astrologiens dagar, då den kloke i stjärnorna ('planet' i ä. nsv. även kallad 'flyttstjärna') troddes kunna läsa människornas öden; ordet kan dock, liksom 'Stierna' i sm. r., även stå i nautisk betydelse såsom den ledstjärna, efter vilken han seglar på livets hav. Än Ändå, Ytterligare. bortlemna utelämna. Min Höna/ Gå/3 ok Grijfi, de gamla urmodiga smeknamnen, se Castr&1, Stormaktstidens diktn. s. 57 och där cit. litt. aktas ey ten ...: blott i förbigående vänder sig ombudet Croningh en gång mot denna för oss anstötliga och osmakliga punkt i dikten och finner det underförstådda ordet, ^ som rimar sigh emooth grijs», >ohöfwligit och grofft». Någon mera grav anmärkning var det för visso ej heller enligt den tidens begrepp, ty man förmådde då med fullt bibehållen sinnesjämvikt läsa och lyssna till det hart när otroliga i sådan väg. L. förstår ock genast, att käranden här sätter in på en för honom i målet oväsentlig punkt, lämnar den högtidliga och skarpt parerande ton, han annars anslår, och börjar raljera, föreslående som rimord 'glijs' och 'flijs' utan att dock vilja förneka, att liksom Croningh »han och tenkt på dhet ordhet, som betydher något grofft» men som han dock ej utsatt utan »lemnat hwariom och eenom frijt, huuru han ville rima». 125-132 prunk-ohrd 'svassande ord, galanta uttryck, komplimanger': Com- plementer, jfr 221: 118 ›Complementer ell' Prunk-ordesätt». Mått Måste. bespänter försedd, laddad. ynka .(med-) ömkan', fsv. ynka. ikki: slutljudande 
 
 
 
 
 150 -i för -e, särskilt efter g och k, ett uppsvenskt dialektdrag, jfr anm. till 80: 23 »Silkis» och där cit. litt.; 'ikki' även r. 151 och 174 men 'ikke' r. 68; så växla även annars hos L. formerna på -i och -e. stoor K uaal, jfr anm. till r. 16 »hoon» ovan s. 144. lärd 'lärt' (supin.); ang. -d för väntat 4 se anm. till 3: 6 »beröfwat». torft 'törs', se anm. till 48: 46. slät vanligt, vardagligt. Män Utan. booklärd: ett högst betecknande ord; man måste vara en studerad karl och väl känna mästarna för att kunna 'göra' en kärleks- visa (r. 132) enligt den erotiska modediktningens recept; även 110: 38-44 skämtar L. med den rådande bombastiska stilen, osjälvständigheten och osanningen i kärleksdiktningen, jfr anm. dit och till visan n:r V. 133-143 måt måste. (kunna) på sin Nagel '(kunna, ha) på sina fem fingrar, till punkt och pricka'; jfr med sm. bet. ty. (etwas kennen, wissen) bis auf den Nagel, fra. (savoir quelque chose) sur le bout du doigt, ital. (avere una tosa) sulla punta delle dita och lat. ad (in) unguem 'på håret, in i det minsta'; 'på nageln' i bet. 'precis, på spiken' o. dyl. ej sällsynt i något äldre nsv. som (sc. är) striiit. lijk (adv.) liksom. Om den besjungnas hår såsom Gulltrådar och såsom avidior, band, varmed kärleksguden, Astrild (Amor, se anm. till 30: 35), snärjer och binder hjärtana, se anm. till 29: 9-16 (ovan s. 34 f.). Silki-lehnt 'mjukt som silke'; ang. formen på -i se anm. till 80: 23 »Silkis Hår». Förmörka (så i alla trycken; Atterbom, Sv. siare och skalder, ändrar till 'Förmörkna'), tydligen att fatta i intrans. (pass.) bet. 'mörkna, varda mörka', jfr fsv. myrkia (opersonl.) i bet 'mörkna', ä. nsv. mörka 'mörkna', Lind Ordb. 1749; Möller Ordb. I790 hänvisar vid mörka till mörkna 'dunkel werden'; såvida icke möjligen 'han' är att supplera ur r. 133 såsom subjekt i satsen, då 'förmörka' kan få sin nuvarande akt. bet. 'göra mörka'. för inför, i jämförelse med. drop-ögon sura ögon, rinnande ögon. Dahlkarls Skålar, ett slags förr använda, i synnerhet i Dalarne för- färdigade, träskålar. Rooft med plur -änd. -or att supplera ur följ. Lillior. gro växa. liksom en skållad So 'som (huden på) en skållad so (sugga)'. skållad, om svin, som efter slaktringen övergjutits med kokhett vatten, skrapats och avhårats. Färgan, om änd. -an se anm. till 1 i: 28. L. själv har i visan n:r V str. 4 användt om hennes läppar samma bilder, som han här parodierar. lijk åhlskin: antingen lijk för lijk' med anslutning till föreg. 'Leppar': 'lika ålskinn' eller lijk anslutande sig till 'Färg': 'lik (den på) ålskinn'. alskin 'ålskinn', det avflådda, torkade, gråbleka skinnet efter en ål ; även användt som 'klarskinn'. 143-158 Här skildrar L. satiriskt de moderna franska sederna beträffande klädedräkten. Redan i visan n:r XV str. 4 och 5 hade han varit inne på detta ämne, de 'alamodiska' kläderna, mot vilka tidens satiriker så gärna vände sig, t. ex. den förträfflige humanisten och satirikern Johann Laurem- berg i sin mot adeln riktade 'Satyra, qva rerum bonarum abusus et vitia quxdam nostri seculi perstringuntur', år 1636, och i de 1652 utgivna låg- tyska 'Veer Schertz Gedichte', i vars andra satir, 'Van alinodischer Kleder- . Dracht', han utöser sin kärva men frodiga satirs hela styrka över dessa 
 
 
 
 
 151 galliska påfund, som förhäxat och korrumperat Europa; jfr anm. till r. 69-80. — Såsom bevis på att poeten vid sin skildring av »all tokot Gilie-Kuaal» ej, såsom han urgerade, åsyftat att blott teckna friare i allmänhet utan brudgummen särskilt, åberopar under rättegången kärandeombudet, »att Lars Johansson uthtryckeligen förmäler om couleur de feu bandh och ponsa, sådhan färga bandh som Herren vthi 14 dagars tijdh för bröllopet på sine klädteer dragit hafwer» — jfr L:s »Gilie-Kläder» i r. 145 — varpå L. vill med ed betyga, att han aldrig känt Gyllenstierna och så »myckit mindhre kunnat weeta, hwadh färga han dragit hafwer». Vidare hade L. enligt ombudet skymfat icke allenast hans höge principal »vthan och så på alle Herrars Ridderskapetz och Adelens drecht pasquillerat medh håår- lufwa, liugare ermar etc.», vilket L. parerar med att han ju (r. 147) talat om »een sådhan, som tit ligger på stråå, hwilket inthet till Herr Gyllen- stierna och andra Herrar kan appliceras». — siälff-egne egna, honom själv allena tillhörande. hag,-a 'behaga'; se anm. till r. 75. måt måste. Bår-luva 'Peruk'; här den yviga allongeperuken med de långa nedhängande kork- skruvslockarna, en dyrbar pjäs, som ännu åtminstone tydligen ansågs som ett privilegium för adeln; Spegels omdöme om detta skönhetsmedel se anm. till 32: 13; Lauremberg sparar icke på färgerna i sin cit. 'Satyra' mot adeln: Bakifrån ser karlen ut som en älskogsjagande Phryne eller amazondrottningen Penthesilea. Krusiga lockar flyta ned på axlarna, krusade med det varma järnet och prunkande i hundrade ringlar och med papil- jotter av kärleksbrev. Och dock dinglar värjan vid höften på denne odug- ling! Hans fjäderbuske svajar på huvudet, som är ännu tunnare än plymen: jfr L:s Bäiver-hatt/ ther på en brokot Fjäder (r. 146) och se anm. till 32: 17-20. ligger tit på Strå (bildl.) 'är ofta alldeles pank', och måste dock ståta i »Gilie-Kläder», som han, om han så kan få, måste ta på kredit, på borg (r. 152; samma tanke 33: 19 f., ovan s. 42); jfr ty. auf dem Stroh liegen 'in der äussersten Armut sein', einen aufs Stroh bringen; Lind Ordb. 1749 'Stroh-Juncker'='knap-adels-man, fattig adels-man'. a la mode Band 'moderna band' (fra. å la mode 'efter modet, modern') i couleur de feu 'eldfärg' och ponceau 'ponso, purpurrödt' hade brudgummen burit dagarna före bröllopet, se strax ovan. rynk-Skiorter, linnen med efter dåtida bruk i rynkor lagda manschetter (?). liugar-ärmar (rättegångshandl. 'liugare ermar') eg. 'ljugare-, lögnareärmar', d. v. s. 'falska ärmar, lösärmar', originell övers. av fra. fausses manches; utanpå de trängre ärmarna applicerade man ett annat par ärmar, lösärmar, som voro uppfläkta på framsidan och tomma böljade ned mot marken; de hörde nu tydligen till ridderskapets och adelns högtidsdräkt (se strax ovan) och skattades högre än de verkliga, väl emedan de icke tjänade något förnuftigt ändamål; från dem stammar det franska uttrycket 'c'est une autre paire de manches' = 'det är en annan sak'. Cambrays Dunk 'kambrik, batist', en särdeles fin och dyrbar linne- vävnad, sedan gammalt tillverkad i norra Frankrike och Belgien; namnet kambrik antingen från den flandriska linnevävaren Baptiste Chambray eller 
 
 
 
 
 152 från fra. staden Cambrai. Cotton 'kattun'; av arab. kothon, fra. toton 'bomull'; ett då dyrbart, tunt bomullstyg. kvar var och en. tji eljest, annars. Lappen i lappri, strunt. all Gilliar' åre rika, ett gammalt, vidt utbredt ord- språk, framhållande, att alla friare, även de fattiga, vilja uppträda såsom rikemän för att därigenom öka sina chanser, emedan tyvärr »Jomfrufolket mäst skåda hunn (= hunden) effter Håre' (r. 158), d. v. s. döma efter ytan; Grubb, Penu proverbiale s. i5 'Alla Bedela rijka', da. 'alle beilere ere rige', holl. 'alle vrijers rijk', ty. 'alle Freier sind reich'. måtte måste. dy werr tyvärr. går'e (Hel. Bl. »går'et») 'går det'. mils/ mestadels. 159-196 Sedan L. väl avvärjt anklagelsen att hava missfirmat Gyllenstierna personligen och ridderskapet och adeln i allmänhet (anm. till r. 1 43- 1 58), vill Croningh urgera, att poeten 'hafwer skympfat heela ächtenskaps ståndhet och förargat bådhe högh och lågh medh sine fule och skamlöse ordh', vartill Lars Johansson svarar, att »han hafwer dhet inthet giordt, vthan mehra kundhe hwar och een taga sigh till waara, nähr man veet så och så plägar tillgåå». På giljarekval hade han »seedt exempell bådhe här, i Engelandh, Italien och Franckrijket, och här hafwer han höördt een hafwa för någre åhr sedhan skutit sigh ihiäl för ett qwinfolck skuldh». Så glider förhöret här liksom på andra ställen i rättegången efter dylika på sidan av kärnpunkten liggande inslag till huvudfrågan, nämligen »querellen», som brudgummen haft med greve Douglas (ovan s. 142), och L. såsom en av denne bestucken och intalad nidskrivare L., som med ed vill betyga sin obekantskap med Douglas, försäkrar, att han »meenar ingen i particular (= ingen särskild person) medh samma querelle, inthet mehra än han meenar någon in particularj medh dhen sigh wille hängia (r. 189 f.), taga förgifft in (r. 185 f.), och slåå sigh ihiel (r. 191 f.), vthan till tookar, som skrifwas sådhant giordt hafwa». 159-176 Nya belägg på hur friaren måste visa sig 'rik' och generös eller, såsom Grubb cit. st . med åberopande av Erasmus uttrycker det, 'Buler mittfen sich frisch halten». — Han måste smöria sväll som rätlig köra wil: jfr Grubb, Penu proverb. s. 94: 'Den wäl smörier/ han åker lätt', 'Osmord Wagn knarrar giärna', ty. Schmieren und salben hilft allenthalben. rätlig (adv. på -lig(h) se anm. till 4: 32) 'riktigt, bra'. stadnar 'stannar'; se anm. till r. 33. jule 'hjulet'; med uppsvensk apokopering av -t och h- bortfall i förbindelsen hj. Marknadz gafwor: marknaderna spelade förr en helt annan och större roll än nu; där fanns godt urval av annars svåråtkomliga varor, och liksom de anhöriga av marknadsbesökaren väntade sig 'marknadsgåvor', så måste ock giljaren härvid tänka på sin flicka med någon skänk. I Cronanders 'Surge' (1647) säger den 'oflijtighe studenten' Circeius till sin 'jungfrw Virgo': »Tager och til marknasgåfwa Then gyllendwk, som iagh lofwa» (Hanselli XXI s. 36); bland landsbygdsbefolkningen är seden ännu icke utdöd. Bindbrew: fordom brukade man vid överlämnandet av namns- dags- och födelsedagsgåvor 'binda' mottagaren, d. v. s. omkring dennes hals eller arm med ett band eller snöre fästa själva presenten eller blott 
 
 
 
 
 153 binda ett band med påskrift om gåvan ; kunde man ej personligen 'binda' festföremålet, skickades med sändningen av gåvan ett band, ett 'binde- band'; jfr s. 422, där L. i sitt »Bind Brew» på Margaretadagen beklagar, att han ej har något »rätt wärdigt Binde-Band , åt hennes »Sovan-hwijt Snö-Marmor-skiöna Arm»; han sänder i st. sitt hjärta som »Offer-Band». I st. f. annan gåva kunde lämnas eller sändas till lyckönskning en på bindebandet skriven vers eller dikt eller ett brev, 'bindebrev', vari tydligen ofta även ett band medsändes, fast icke annan gåva än brevet medföljde. Även om ofta och väl ursprungligen 'bindandet' ansågs för festföremålet medföra skyldighet att 'lösa sig' från 'bandet', väl främst genom att ställa till en festlighet för de uppvaktande, fick 'binda' snart bet. 'begåva, fira'; Lind Ordb. 1749 under Angebinde 'Namens-Geschenke', 'bindelse på ens namns- eller födelsedag': »Was roll ich dir zum Angebinde kauffen» = »Hwad skal jag kjöpa til at binda tig med på din namns-dag»; ännu hos fru Lenngren i 'Den glada Festen' (1796), där prästfar tidigt födelsedags- morgonen av sin Gumma »med en stoppad nattrock blifvit bunden, rån och skålbröd, caffe utvaldt godt». spela grönt, fra. jouer au vert, en under i600-talet vanlig vadlek under maj månad, varvid varje medspelare under hela månaden skulle bära ett grönt blad (löv), plockat samma dag; anträffades någon av de vadhållande utan att vara försedd med detta blad, blev han dömd till något slags plikt; givetvis fick denna lek gärna en erotisk anstrykning, och giljaren måste ju visa sig artig och förlora; jfr filippin. Mulor 'ägodelar'; han är utfattig. inåt måste. p ar discretion 'genom artig- het'; han måste låta flickan vinna, og 'också'; rätt vanlig form hos L. foort sin väg. Hivad kostar Nyåhrl >hl, d. v. s. julklappar och nyårs- gåvor; förr tillönskade man varandra icke blott godt nytt år utan man gav och mottog även 'nyårsgåvor', vilken senare plägsed mer och mer kommit ur bruk. snart så när, nära nog. ing-in 'ingen'; -in ett uppsvenskt dialektdrag, men dock är även hos L. 'ingen' i majoritet gent emot det dock vanliga 'ingin', jfr Noreen, Vårt språk 111 s. 273 f. och anm. till 9: 29 »bedragin». Y nst 'ynnest'; även 221: 119, 346: 120 men 354: 2 »ynnest». laga wäl mäd 'må ställa sig på god fot med'; 'laga' liksom muta pres. konj. hå 'ha'; nog tryckfel för 'haa' eller för 'få'. woro 'vore'; med den under hela ä. nsv. tiden ofta förekommande ändelsen -o i impf. konj. av starka verb. i st. f. väntat -e, liksom å andra sidan i impf. ind. ändelsen -e för väntat -o är mycket vanlig. man 'blott, bara'; »e anm. till 34: 19. För tusend pokkor, även r. 179 tusend pokker: pokkor eller pokker, fsv. plur. pockor, pocker, som av Söderwall översättes med 'koppor' men på de flesta av honom cit. st. synes betyda 'syfilis', av mlty. pocke 'blåsa, kvissla' med plur. pocken 'koppor (sjukdomen); i sin härvarande användning som svordom tvivelsutan ursprungligen betecknande 'veneriskt utslag, syfilis', vilken bet. ordet kunde ha, som nämnts, redan i fsv., ä. nsv. fransoser och pocker», »pockor af löösachtigheet», under vilken tid dock 'fransoser' var det vanligaste namnet på sjukan (jfr anm. till 32: 16 »Frantzoser)), franska - 
 
 
 
 
 154 sjukan, mlt. de walschen pocken 'de välska pockorna, syfilis', ä. da. »frandzosser oc hin fremmede pocker». Bruket att svärja vid pockorna,' den leda sjukan' (jfr 32: i6 »stygste Frantzoser» och 213: 34 ff.), uppstod däri- genom, att man önskade sina fiender den vederstyggliga och fruktade sjukdomen, att 'pockorna' skulle ta dem; om de adliga jungfrurna i Maribo kloster berättas det, »at de renskede hinanden Satan i vold, svor ved 'Guds Dod', bandede ved tusinde Skokke Djzevle og »skede hinanden indbyrdes, at 'Pokker' skulde falde paa dem saa store som Fade' (Troels-Lund, Dagl. Liv i Norden V s. 255). Tidigt uppfattades emellertid ordet (liksom nu) såsom namn på hin onde, såsom redan hos Spegel (1685) 'se ut som sielfwe Pocker», dels genom att ur 'pockor' genom metates uppstått nsv. 'koppor' med icke vanhedrande innebörd och dels säkerligen genom anslutning till det gamla puke 'djävul' (sv. dial. puken 'hin onde': 'Puken tar dej', puka- nyp 'blå fläckar på kroppen', se Rietz); i de båda beläggen här synes dock ordet hava den ursprungliga bet. i svordomen, nämligen 'fransoser', varpå tyder dels plur.-änd. -or i 'pokkor', dels frasen slå tusend pokker til i r. 179, vilket väl får tolkas som 'må tusen 'pokkor' slå till (på mej), flyga ned (på mej), drabba (mej)': jfr ovan cit. från Troels•Lund och ä. danskans vanliga 'saa faa hand pock'; däremot tyckes i 460: 934 fr. »hwem/ tusend Pockar/ haer ... Så hårdan Lag för Pigor satt» plur.-änd. -ar i 'Pockar' tyda på att ordet getts bet. 'djävlar' och satts i samband med puke 'djävul', plur. pukar (Hel. Bl. har dock även här 'Pocker'). Nu fattas ordet endast som sing. i bet. 'hin onde, fanen': 'Pocker ta honom', men ännu SunUn Ordb. 1892 anför 'För tusan pocker!': jfr r. 175. Magnet-lijk alldeles som en magnet. Mark 'mark'; myntet. 177-196 längi, se anm. till 36: 12 iii ofta. är ey wiliat 'vill icke, är icke hågad'; även 238: 86 »iagh war williat»; med -at för väntat -ad, varom anm. till 3: 5 'bedröfwat». galn (jfr r. 68 och 322: 15) 'galen', här 'galen av kärlek', 'ytterligt förälskad': jfr uttryck som 'han är alldeles galen i (efter) henne', isl. galinn 'förtrollad'. will 'vild, bragt från vettet'. Eller ock kan galn fattas som ett lindrigare uttryck för mannens 'galenskap' och kärlekstokighet före uppskovet, som gör honom alldeles will, alltså galen 'galen, tokig, dåraktig' och will 'fullt från vettet'. i sidstes för någon tid sedan. feek 'fick'; även r. 184, 188, 241: 176; annars 'feck', 'fek', 'fekk', som dominera över -i- formerna, jfr anm. till 42: 41. Feek K alw-skin 'fick korgen'; 251: 60 (om Ingeborg) 'Som Kalffskin gaaff/ ok fekk en Korg»; 'få (ge) kalvskinn' ännu vanligt i sv. dial. för 'få (ge) korgen' vid frieri, liksom i nordl. Sverige 'få skinn' säges om den, som erhåller avslag vid de nattliga besöken hos flickorna och 'ge skinn' om flickan, som giver detta avslag (Rietz); hos lapparna är det ej bara ett talesätt, utan böne- mannen får för överlämnande till friaren ett beredt kalvskinn. Se Tegnior, Hemmets ord s. 64 f. och Hellquist, Etym. ordb. på 'korg'. Asteld 'kärleksglöd', se anm. till 30: 35 'Astrild» och till 79 rubr. »Asthold». togt 'tog'et, tog det'. sftuta 'spruta' eller 'spotta'; 201: 79 »Lät honom 
 
 
 
 
 155 (avunden) sputa uth grön Galla/ Etter/ Gift»; fsv. sputa, likaså i dial. skuwar skyr, ryggar för. fasta fast'et, fast det. huxa (med apokope av -de i impf. av verb efter I konjug.) 'betänkte', vanligt ord hos L., 253: 109 »huksar», annars 'huxa', men Stiernhielm anser sig böra förklara det i sin 'Yt-tydning' av gamla och sällsynta ord: »Huxa/ tänckia sig om/ ab Hug/ animus», och likaså Spegel i sitt Register till Guds Werk och Hwila (1685): 'Huxa, betänka', fsv. hugsa (huxa etc.), sv. dial. hugsa, hogsa. Howet (d. v. s. how'et, hov det) 'kastade det, vräkte det'; 436:26o »häfwit Steek ... i Askan», 436: 266 »Maat åt Fisken häfs i Åån». Swärd: Hel. Bl. »Swäl» (: »ihjäl»), jfr anm. till 106: 157 »håla». Sattet satt'et, satte det. Sae 'Sade :'. worr vore. throm 'därom, på det'; även 205: 6, 214: 61; såvida icke här i 'throm' gömmer sig den i dial. spridda interj. 'tromme'='sanner- ligen' (se Rietz på 'Trami'), vilket är föga troligt. liver 'lever', se anm. till 3. 14. sin kofi bort, undan. 197-215 trefåld 'trefaldt'; se anm. till 108: 201 »Trifald-salig». thensamma densamme, han. sörglig 'sorglig, sorgfylld'; med -ö- från 'sörja'. höwer 'behöver'. räddas 'rädas'; se anm. till 105: 128 och 109: 5. Mågar 'vågor' 'wågar' även 208: 13, 232: 70, 33o: 6, 367: 7o men 109: 6 »Wagor» (såsom ock här i Hel. Bl.); plur.-änd. -ar i ordet vanlig i ä. nsv. och förekommer ännu hos Geijer (Svegder': 'östervågar'). Astrilds Swaan-blöt Duhn etc. se 8i: 45, 109: 6 ff. samt anm. därtill. o-vthaalig (Hel. Bl. o-ut-talig) outsäglig. som (sc. är) o-twiwlig 'som man ej kan tvivla på'. Pennen, men r. 33 »Pennan»; fsv. pänne, mask. /i// dock. töwa 'vänta' (med att få veta mera). när året kring går 'när året börjar sluta sitt kretslopp', då the som äre iwd läre wara tri, en stående refräng i bröllopsdikterna: 221: 135 »innan Åhre går omkring at wij få sij/ At The som Twå i dagh då läre wara Trij», 389: 143 f. »wij åth åhre dricka/ En Ander Laues Skål». (vthan) Twijk '(utan) tvivel'; 'twijk', 'twik', även 14o: 33, 187: 31, 202: 108 etc., till synes genomgående subst. till vb. 'twijka' 265: 53, 317: 26 etc., möjligen arkaiserande i st. f. nsv. 'tveka' av fsv. twika (no. dial. tvIka), jfr L:s omhuldade 'lifwa' (se anm. till 3: 14), men troligen utgående från en fsv. sidoform med långt i; 201: 85 »twikacktigt», 255: 36 »twijkligt», 282: 32 »twijksamt»; jfr Noreen, Vårt språk III s. 182, Lindroth, Stiern- hielms Hercules s. 238. 221-238 Brudskrifterna plägade gärna avslutas med en 'gåta', som framlades till gissning för de närvarande ogifta kvinnliga bröllopsgästerna, »1 liufste Jungfru Folk» (r. 218), »Lille liufwe Mör» (262: 65 ff.), »alla Kysk-Sinte ok Dygdälskande Möör , (323: 66). Denna gåta eller, som den ibland kallas, 'efterrätt' för damerna avsåg merendels att jaga rodnaden upp på deras kinder genom att ofta ohöljt cyniskt formulera en gåta, vars lösning bestod i ett mycket oskyldigt ting. L. är härutinnan ingalunda ensam eller ens den djärvaste, och denna '61igme pour les dames' är både oskyldig, älskvärd och sinnrik. Lösningen är: en kyss, något som antydes genom att de jungfrur, som gissa rätt, till belöning skola få 'mille & mille baisers'. 
 
 
 
 
 156 dans une douce gverre: att framställa och skildra kärlek en som ett krig, en strid är ett särskilt älskat ämne, men det är ett ljuvt krig, »ein högstangenehmer Krieg» (Lohenstein); ofta möter man en i detalj genom- förd jämförelse mellan kärleken och kriget, se t. ex. 2 16: 1 04 ff• 130 135. XI. Martis und der Musen TIMUR-K LÄGE. (Gravskrift över K arl Filip W rangel.) - Efter Hel. Bl. Carl Philip W rangel var son till den namnkunnige fältherren Carl Gustaf Wrangel, f. 1613 på Skokloster, d. 1676 på sitt gods Spieker på Rtigen, och Anna Margaretha von Haugwitz, f 1622, d. 1673, med vilken han 1640 förmälde sig 'uthi lägret för Erford». Vid fältmarskalkens begravning 21 /9 1680 voro av i i barn, 5 söner och 6 döttrar, blott 3 döttrar i livet (Joh. Vultejus' likpredikan, tryckt 1681, U. B.). Carl Philip hade redan 0 /5 1668 avlidit i London såsom kavaljer hos svenska sände- budet därstädes (C. A. Klingspor, Sveriges adel under 1600-1700-talen II s. 332 ff.). Ambassadören själv, greve Christopher Delphicus von Dohna, som 25 /4 1668 i Westminster undertecknat Sveriges slutliga in- träde i den ryktbara trippelalliansen mellan Sverige, England och Hol- land, avled i London få dagar efter Carl Philip, näml. h1/6 samma år. Då magnatsonens tidiga grav öppnades i Skoklosters kyrka 14/19 167o, fram- räckte L. detta tyska sorgekväde. Det här, för enda gången, använda skaldenamnet Aa'elfino (Adelfinus) der K lagende, sammanställt med grek. ååtAcf,,,g 'broder', gav tidigt anled- ning till gissningar angående poetens då ännu helt mytomspunna börd. Jfr ovan s. 14, 109 f. och särskilt 114 E Om L:s härkomst säger sig J. H. LiUn, Hist. litt, poet. svec II (1765), varken kunna eller vilja yttra sig bestämt: »de patre nec satis scio, nec, si sciam, dicere ausim". Traditionen och särskilt samlaren Elias Palmskiölds anteckningar, källan för så många ödesdigra uppgifter och gissningar angående den ryktbare poetens börd och leverne, hade nämligen märkliga ting att förtälja för LiUn. Denne meddelar alltså, att L. vanligen (vulgo) ansågs som son till vice amiralen Johannes(!) Strussenhielm(!), vilket namn utgivaren av Hel. Bl. Andersin i offentlig skrivelse tilldelat skalden och vilket denne för övrigt själv genomskinligen skulle usurperat i sin signatur under tvenne tryckta skrifter (se ovan s. 114 f.), men att man dock därjämte börjat dämpat tala om (incesserat rumor), att L. haft en annan fader och blott lånat Strussenhielms namn. Härvid citerar LiUn Palmskiöld: »Lars Johansson, den namnkunnige Svenske Poeten, förmenas hafva varit filius naturalis R. Feltherrens Gref Carl Gustaf Wrangels, ändock Strussenhielm skulle hafva namnet [av fader]; deraf mena ock som- liga, att Lucidor uti en sin skrift öfver Carl Philip Wrangel kallar sig underst med det förborgade namnet Adel/fnas». Även på ett annat ställe 
 
 
 
 
 157 (U. B. Palmsk. 332) förmäler Palmskiöld, efter att hava framfört gissningen om Lucidors identitet med Magdalena Sjöblads älskare, studenten Lasse Johansson (se ovan s. 54): »Mig är berättat att denne Lucidor skal ha warit Sahl. Feltherrens Gref Carl Gustaf Wrangels filius naturalis». Talet om L. såsom född i oäkta säng går således tillbaka till pcietens samtida. Den redan i Johannes Schefferus' 'Svecia literata' (1680) förekommande och sedan alltjämt till sen tid (jfr ovan s. 115) vidhållna oriktiga uppgiften, att L. var född i Östergötland, utgår tydligen från hans förutsatta sonskap till amiralen Strusshielm, som var född i Norrköping 1574 (Wester i 'Samlaren' för år 1898), och den andra uppgiften, att L. i själva verket varit Wrangels »filius naturalis», torde närmast söka sin hemul i det hemlighetsfullt antydandd, endast här använda skaldenamnet Adelfinus, ett blygt och halvtyst hävdande av rätten till broderskap med den avlidne stormanssonen. Men traditionen torde ha ansett sig finna stöd för denna senare, annars till synes rätt omotiverade uppgift även i ett annat sakförhållande, som tyckes ha tillräckliga kriterier på sanningsenlighet, nämligen att Wrangel åtminstone till en tid tagit sig an den unge L. Efter att hava återgivit ovan citerade 'förmenanden' om L:s härstamning fortsätter näm- ligen Palmskiöld (hos LiUn) i bestämd form: »Eljest har Feltherren Wrangel kostat mycket på honom uti dess ungdom till studier och andra öfningar», sedermera återgivet och närmare utlagt av skaldens senare biografer. Amiralskan Strusshielm avled på fästet Caseburg an der Schwiene i Pommern 251 1648, och amiralen, som i io år residerat som befälhavare och ståthållare därstädes, följde sin maka i döden 2/io 1653, och då dessutom efter allt att döma hans moder vid denna tid för länge- sedan gått ur tiden, var den 15-årige Lars, vilken utan tvivel haft sin barndoms dagar i Strusshielms hem i Tyskland, ställd. ensam i världen (jfr ovan s. 22, 102, 109, 114 samt Karlfeldt s. 41). Det kan anses som mycket sannolikt, att Wrangel nu kommit vapenbroderns begåvade skydds- ling till hjälp, helst som fältmarskalken sedan 1648 var generalguvernör i i Pommern och såsom sådan måste ha kommit i nära förbindelse med Strusshielm, vilket ock av bevarade brev framgår (se ovan s. 102 och 109 samt Wester i 'Samlaren' 1898 och Karlfeldt s. 41). L:s senare olyckliga öden efter det ödesdigra överflyttandet till Stockholm i juli 1669 (ovan s. 132 f.) och Palmskiölds cit. uttryck ge vid handen, att Wrangels stöd lämnades honom under tidigare år : uttrycket »kostat mycket på honom uti dess ungdom till studier och andra öfningar» måste väl avse hans universitetsstudier i Uppsala, där Laurentius Johan.(-nis) Holmens.(is) inskrevs 91/1 1656 (se ovan s. 102), och ej minst hans vidsträckta och förvisso långvariga resor, under vilka han, enligt egen i förbigående fälld uppgift (se anm. till 126: 159-196 ovan s. 152), besökte 'Engelandh, Italien och Franckrijket, och säkerligen även, utom Tyskland, Holland, dåtidens kanske mest givande studieort, vars språk han ju ock visar sig 
 
 
 
 
 158 behärska bland sex andra. Utrikes resor voro då för tiden en nödvändig ingrediens i en mera fulländad uppfostran. Wieselgren antar som sanno- likt, att L. i Uppsala blivit informator för den här besjungne Cårl Philip och sedermera efter vanligheten med honom gjort utrikes resor (Biogr. lex. N. F. Bd VI, 1868), vilket allt är förmodanden. Att L. genom Wrangels bistånd och i egenskap av Carl Philips hjälpare eller reskamrat fått tillfälle till dessa dyrbara och vida färder, kan emellertid anses som mycket antagligt. Väl kan L., sådan vi känna honom endast från hans senare vildfågelsår i Stockholm, ej synas lämpad för rollen som en ung mans stöd, men ödet hade ännu icke gjort den hoppingivande och be- gåvade »Lars Johansson, scientiarum humanarum artiumque studiosus up- saliensis» till den illusionsfrie och livströtte Lucidor den olycklige, som vi ensamt känna. Och att han väl användt sin ungdomstid och sina resor »till studier och andra öfningar», framgår granneligen av hans eminenta språkkunskap, då för tiden svårförvärvad, och av hans även i övrigt bredt europeiska bildning, som samtiden högt beundrade (se ovan s. 88). Såsom nämnt, dog Carl Philip i London 8 /s 1668, och just samma år återfinna vi L. i Sverige, i det han tänder sin 'Ehren-Fackel' för Joachim Lillien- hoff, som den 19 sept. 1668 adlades (ovan s. 901. Följande vinter in- formerar han studenterna i språk »som en annan professor» (ovan s. 88 och 112), deltager med bravur och i hög stämning i den »allmänna. Frögde-Fästen» i Stockholm den 29 juli, då kung Karl blev strumpebands- riddare (ovan s. 132 f.), men beträder därefter vägar, som genom om- ständigheternas makt leda till fängelset 8/12 1669-22/6 5670 (ovan s. 140 f.). L. hade fått veta under rättegången, att Kungl. Maj:ts stadga av år 5668 vid böter förbjöd var och en att »obedin» skriva gravskrifter och bröllopskväden, och hovrätten hade i välmening givit honom en »åthwarning att han här efter försikteligare förer [måtte föra] sin penna» (ovan s. 524 och 141). Efter det hårda slaget, som visserligen ej kränkte hans heder och som han bar utan att ett ögonblick förfalla till omanlig undfallenhet, är L. också tyst en längre tid, och det är beteck- nande, att han först vid Carl Philips bår finner sig kunna och böra bryta tystnaden med denna sin »Traur-Klage». Det är svårt att under dessa omständigheter undgå det intrycket, att kvädet framräcktes som en natur- lig gärd åt minnet av en död ungdomsvän och på samma gång som ett skyldigt tack åt den sörjande fadern, vars ätt och hjältedom han be- sjunger. Väl kan man ej med Wieselgren (Biogr. lex. N. F. Bd VI, 1868> finna, att skaldens smärta i runorna över Carl Philip >märkes vara mer djupgående än i de öfriga dödssångerna». Poetens ställning var nu sådan, att det skulle föga passat honom att anslå mera intima och personliga toner, och den dödes börd och faderns dominerande ställning fordrade för övrigt enligt tidens uppfattning, att den ståtliga likbegängelsen förevigades med all den poetiska utsmyckning och hela den mytologiska. 
 
 
 
 
 159 apparat, som stod barocken till buds. Det var endast under vördnadsfulla bugningar och under svängande av rökelsekaren, den ringe poeten fick nalkas de store. Men det må dock vara tillåtet, att i det av L. valda skaldenamnet, här liksom ofta annars, se en avsikt, en för allmänheten förborgad men personligen djupt medveten antydan om att dikten ägnats den döde av en, som sörjde som en broder och blivit hulpen och be- handlad som en broder. För övrigt bör framhållas, att L. i långt större utsträckning, än vad man hittills ansett sig ha anledning förmoda, ägnat sina tillfällighetsdikter såsom gärder av minnesgodhet gentemot vänner eller annars till honom genom ungdomsminnen eller personliga band an- knutne (jfr ovan S. 102, 103 f., 109, 113). Rubriken. Martis und der Musen TRAUR-K LAGE: gudarna sörja över det hårda slag, som ödesgudinnorna (»die Parzen» r. 12 etc.) bragt dem genom den tidigt bäddade graven; särskilt är Mars, krigsguden, upprörd, och djupt sörja ock die Musen, sånggudinnorna, visdomsguden Apollos mör, konsters och vetenskapers beskyddarinnor: den grymma dödsgudinnan Atropos har klippt av ett liv, som skulle blivit lika skickat till att förvärva hjältens lager i Mars' tjänst som till att främja musernas (Apollos) gärning. Hela dikten är byggd på detta uppslag, som L. även annars använder. En sör- jande gudavärld framföres likaså i gravskriften över Conrad Falkenberg (n:r IV s. 86), vilken på samma sätt som den unge Wrangel ägde aMavors Muth» och »Apollons Sinnen» (s. 88: 40). Christ. Gyllenstierna är prydd med en dubbel lager, den krigiska och den vittra ärans, »Martis et Artis» (s. 113: 109 och se anm. till 112: 98 - 114), och i dikten över fält- marskalken Lorenz von der Linde (s. 193 f.) utvecklas närmare inne- börden: »Konst och Modh», Bookwett och skarpa Swärde», »Konst-hual3- slipat Swärd ok Sin-klookskurin Fiäder», »Frjds- ok Krjgs-Konst» äro lika nödvändiga för verkligt adelskap. Sölfwitzborg, Sölvesborg i Blekinge. Lindesberg, Lindeberg i Halland. Ludenhof, i Livland. Skokloster, i Upp- land, det nuvarande slottet uppbyggt av C. G. Wrangel. W rangelsborg, Wrangelshof (?) i Harrien, Estland. Spiker, Spieker, Wrangels gods på Rtigen, där han dog 26/e 1676. Ekebyhoff, i Ekerö socken, Stockholms län. Adel- fino, se ovan s. 156 f. 1-12 Naturen sörjer. Elementerna äro i uppror. Gudarna träda tysta samman in Saturnen-Farb: planeten Saturnus, i astrologien den skadligt inverkande, hemska och kärlekslösa stjärnan (s. 338: 35, 339: 45 f.), har en blek, dyster färg av bly; en sådan Saturnusfärg vilade över gudarna och deras omgivningar, spökligt mörkljus, jfr liknande situation s. 268 f. och där särskilt r. 13 f. Hela världen var liksom ett dystert likrum. 7upiter, gudars herre, lät falla ett regn av tårar, ej av guld : nicht von Gold', såsom då han enligt myten i form av ett guldregn hade kärleks- möte med Dana.. Mars och Febe, väl för 'Febus' (Apollo), vilka hårdast drabbats av förlusten, anklaga i vrede inför Jupiter die Farsen, lat. parcae, 
 
 
 
 
 160 ödesgudinnorna, som tilldela människorna deras livslotter: jfr anm. till 1 0: 13---14 »Dödz-GudiBan». Mars för själv sin talan (r. 14-49), men Phoebus låter skalden företrädas av muserna, vilkas ledare han är (r. 58 — i o6). 14-25 I r. 15 ersättes semikolon vid övers. med komma. Deiner (Paren): Jupiter tänkes här alltså som ödesgudinnornas herre. I antik diktning framställas de än såsom beroende av hans vilja, än såsom hans över- makter. MICH, näml. Mars själv, som identifierar sig med den döde, som ägt krigsgudens alla egenskaper. defien, näml. fältmarskalkens, faderns, åt vilken Mars genom di K lug-heit 'Visdomen, Vettet' för längesen över- lämnat di Helden-K rone 'hjältelagern': C. G. Wrangel var både svärdets och kunskapens man (se föreg. sida anm. till rubr.). So (r. 19) 'Som', oböjl. rel. prov. 30-31 Er, fältmarskalken Wrangel, hade bekrigat Ost, Österrike, det mot en katolsk universalmonarki syftande habsburgska huset, varför Sid, det protestantiska Tyskland, och W est, Frankrike och Holland, Habsburgs fiender, binda honom ärekransar. 34-36 Von der Scyten Helden-Samen 'av skyternas hjältesläkt', d. v. s. här 'av götisk (ursvensk) stam'. För de antika förf. var Skytien, lat. Scythia, ett väldigt land, som låg norr om Svarta havet och Balkan och för vilket de ej kände några gränser. I detta okända och sagohöljda norr levde flera naturfolk och stammar sitt lyckliga och fria liv, geter, skyter och andra, vilka, starkt idealiserade, spela en stor roll i de gamles historia och dikt; se t. ex. Horatius Od. III 24. Tidigt sammanblandades geter och skyter med goterna, så t. ex. i goten Jordanes' på 5oo-talet ned- skrivna bearbetning av Cassiodorus' gotiska historia, 'De origine actibusque Getarum', vilken blev betydelsefull och ödesdiger för vår egen äldre historieskrivning. Då nu den gotiska sagan själv förmäler, och väl med rätta, att goterna utvandrat från den stora ön 'Scandza' (Skandinavien), och då man identifierade goter och götar (göter) och därmed på dessa senare kunde överflytta, vad Jordanes från de grekiska och latinska förf. hade samlat om geter och skyter (i vilka senare många ville se svearna), erhöll man en lysande fornhistoria om 'de yverborna götarnes dater'. Den pro- saiska krönikan (från omkr. 1450) börjar vår historia med syndafloden : Noaks son Jafet fick Europa på sin lott, och från honom stamma 'sithe' och 'gethe', skyter och geter, vilka sedan kallades götar eller gotar och till sist svenskar. Siterna eller svidiarne bodde i Hälsingland och norr om Tiveden och Kolmården (svearna). Söder därom bodde götarne. Hos L:s samtida Olof Rudbeck, 'Atland eller Manheim' (från 1677 f.), är Sverige just det gamla Skytien, »dedan Japhetz afkomne /de förnemste Keyserlige och Kungelige Slechter ut til hela werlden /henne att styra/ utgångne äro», och bland de därifrån uttågade folken nämnas ock 'Skyttar', som i den lat. texten motsvaras av 'Scythae', och 'Giotar', lat. 'Gothi', 'Gethi'. Olof Broman (d. 1750) förmäler i 'Glysisvallur' (K. Hzegermarcks utdrag s. 
 
 
 
 
 161 54), citerande Rudbeck, att enligt forngrek. förf. Skytten låg långt i norr: »Vill man se, huru Skyternas eller de forn-nordiska Skyttarnas afkomlingar än i dag bära bågen och kolfven, så behöfver man blott resa upp till Dalarne och Helsingland.» Dalin håller före, att Sverige blivit bebyggt av skyterna vid pass 50o f. Kr. (Svea Rikes hist. I s. 49, 1 749). Ännu Oxenstierna använder 'skytisk' i betydelsen 'götisk' (svensk; Vitterhets vor dilem Peleus Sohne Nöjen III s. 3, 1772); jfr anm. till 74: 24 f. 'för denne Peleus-son', för denne (nye) Akilles. vor seiner Dafne K rone 'för hans lagerkrans', d. v. s. för hans storhet och ära, symboliserad genom lagerkransen; lagern, grek. 'dafne' (84v17), helgad åt Apollo, vilket för- hållande sagan velat förklara genom berättelsen om nymfen Dafne, som för att undgå gudens omfamning på egen bön blev förvandlad till ett lagerträd (Ovidius Metam. I 452 ff.), sedan antikens dagar symbolen för såväl krigisk som vitter (och vetenskaplig) ära och seger: jfr 179: 32 f., där Henry Coventry säges vara prydd med lagern i dess båda symboliska betydelser: »Martia Laurus», krigarens lager, och 'Phoebeia Daphne», Phoebus' (Apollons) vittra lager. 37-43 Rad 37 bör så interpunkteras: Ist Er (näml. Carl Philip) / Herscher aller Himmel! (tilltal till Jupiter, himlakonungen). 47-49 Atropen, Atropos, den sista (r. 108) och hemskaste av de tre ödesgudinnorna, parcerna; hon tänktes i den av henne bestämda döds- stunden klippa av människans livstråd med sin sax. Mars vill med sitt svärd, Sebel, hugga av hennes grimme K lanen (jfr 269: 36 vid Wibblings bår »Wist hafwer Atropos hijt sträkt sin grymma Hand») och splittra hennes Schäre (jfr 231: 14 »Thens Lijffstråd Atropos omilde Sax affskurit» och r. 18 »Deiner Parzen Sensen-niähen»). 52-57 Såsom Apollos mör föra muserna hans, konstens och vetenskapens, talan; jfr anm. till r. 1 1. »Febe». Som sig bör, är Melpotnene, sorgespelets gudinna, den förnämsta tolkarinnan av Parnassens sorg. 69-63 ein drey 'ett tretal', de tre parcerna. drey gedreite, 'de nio', muserna, som 74: 19 nämnas »du drey gedritt'te Schaar». Parcerna, i motsats till muserna, veta ej av någon Klughei t: de äro stumma, döva, dunkla (och hänsynslösa) makter (jfr r. 75 »der dummen Parzen Schär»), de veta nur datt alle folgen mässen, då de kalla. 67 74 Sind wir nicht di ALLES seyn? Die wir etc. 'Äro icke vi de, som representera Allt, vi som' etc. Muserna beskydda ju över huvud varje slag av ideal verksamhet. Stygis, gen. av lat. Styx, i antik myt den underjordiska floden, dödsfloden. 76-80 Muserna säga sig hava spunnit hans livstråd, Draat, och flitigt fuktat den med vatten ur Pegas Brunnen, 'Pegasus-källan', den inspirerande Hippokrene, 'hästkällan', som enligt den antika sagan den bevingade skaldehästen Pegasus genom ett hovslag framlockade på Apollons och musernas berg Helikon, d. v. s. de ha ägnat den dödes ungdom, Blumen- Lente, åt studier. - - 11. -- Lucidor. II. 
 
 
 
 
 162 83 90 I rad 86 är ist utelämnat. — Mitternacht, Norden, Sverige; här i tilltal. Den döde, en son av di K lugheit, skulle hava kunnat verka mycket' för svensk andlig odling och desslikes, alldeles som fadern (Vater-gleich), kunnat vara en Erdreichs-Stiitze, en stödjepelare i vid och internationell - mening. 96-97 An Verstand mehr Grund ergrina'et Alfi wir selbst Beträffande förstånd (och visdom) pejlar flera djup, ser skarpare i tingens mening än vi själva. 103-106 Feben K ind 'Phoebusbarn, Apolloson' (jfr r. I i »Febe»), i och genom vars död alla nio muserna på en gång dött. 110-130 Atropos får här representera den rent kristliga synen på livet och döden. Jupiter har vikit för Bibelns Gud. Det är Gud, ej ödet, som i sin kärlek kallar tidigt hem den han älskar. 123 W o Herm/ nock hält Hut 'Där Herkules ännu håller vakt', d. v. s. i Norden, Sverige, varöver stjärnbilden Herkules lyser; jfr 194: 76. 131-137 Den kristnes vissa hopp om uppståndelse (r. 137) och evigt liv förvandlar naturens och de olympiska gudarnas sorg till jubel, en för tiden betecknande blandning av kristet innehåll och litterär mytologisk apparat. 138-139 En hyllning åt den kvarlevande fadern, något som synes omotiverat och föga passande, om man icke däri finge se ett tack till en hjälpare. 136 138. XII. Ny-Åhrs- Gifft. (Till Magistraten i Stockholm, 1671.) - Efter Hel. Bl. Man tager säkerligen ej miste, om man i denna nyårsskrift på 6 språk ser ett L:s försök att få fast fot i det borgerliga samhället. Signaturen Hoffman (ty. hoffen 'hoppas') torde få tolkas som »den dråpelige Skrijf- Mästarens» hoppfulla anhållan om en syssla hos magistraten, och slutet av den holländska versen (r. 71 ff.) formar sig till en rörande ödmjuk bön, att de höga herrarna ej måtte låta hans hopp komma på skam. Det ligger när- mast till hands att antaga, att L:s skrift till magistraten, inför vilken han ett år tidigare stått som anklagad (ovan s. 140 f.), ej gäller en helt ny anställ- ning utan avser tillåtelse att få fortsätta med den syssla (som skrivare eller översättare), som han tydligen innehade hos magistraten vid rättegångens början (dec. 1669). På förbindelser med magistraten av sådant slag tyder rad 5, där han talar om sin »Skyldigheet» gentemot dessa 'stadzens stoder', liksom ock upplysningen i rättegångshandlingarna, att en viss Johan Printz »waarit hoos hoonom i gambla Rådhstugan» för att meddela honom, att han ställts under åtal (ovan s. 125, 140). Åtalet och den halvåra rannsak- ningstiden får i så fall antagas hava avbrutit L:s ämbetsmannabana redan i dess begynnelse. Och det föreligger ej någon anledning att förmoda, att magistraten nu av denna vädjan föranleddes att räcka poeten en hjälpande hand. Att L. en tid haft en skrivaresyssla, uppge enstämmigt källorna; 
 
 
 
 
 163 sålunda 0. Celsius d. y. Saml. till sv. biogr. lex. (handskr. i U. B.): »han var skrifvare i Stockholm til en tid, men lefde sedan en lång tid utan tienst» ; likaså Magnus v. Celse i Lärde och berömmelige svenske mäns minnen (handskr. i K. B.) och Högmarck i Psalmopoeographia, 1736, s. 183. I enlighet med den under tidens gång allt frodigare mytbildningen kring den originelle poeten söka senare källor orsaken till dess upphörande i L:s egen ostadighet och obekvämhet för det lugna arbetet, såsom LiUn, Hist. litt. poet. svec. II, 1765, 5. 32; Braad, Ostrogothia literata II (handskr. i Link. B., U. B.); Gjörwell, Kongl. Bibl:s tidn. om lärda saker, 1767, s. 89 ; Gezelius, Biogr. lex. II, 1779 etc. Intet stöd finnes emellertid i tillförlitliga handlingar för dessa färglagda skildringar av vare sig L:s tygellösa liv och självförvållade misär eller hans ovilja mot arbetets ok. Rubriken. Lofl.(ige) lovvärda, berömliga. konstig konstfull. 1-12 Stoder stöttor, stödjepelare. med at Alt ha' er rätt ('riktigt, på ett rätt sätt') sit Lop 'därigenom att allt går sin gilla gång': magistraten var både förvaltningsorgan och domstol. min Skyldig-heet framräcker är det min skyldighet (är jag av tacksamhet förpliktad) att räcka fram. täcker 'täck(t)ens, behagaden'; den akt. formen påfallande men, utom rimmet, även 215: 91 »han täkte . giwa) och 165: 63 »Gudh täck» (Hel. Bl. 'täkz'; se anm. dit); annars depon., t. ex. (i personlig konstruktion) 307: 17 »Gudh be- falla täks» och (i opersonl.) 185: 161 »tig nådigt teks . . . skilja». Ny- Ahrs-Gift 'nyårsgåva'; jfr hemgift, avgift, mellangift; i äldre tider ej blott önskade man varandra 'godt nytt år' utan hade även för sed att utdela nyårsgåvor, en sed, som under I7oo-talet mer och mer kom ur bruk; jfr anm. till 126: 166. 13-28 Det väl formade latinet är en hymn till »den dråpelige Skrijf- Mästarens» egen konst, utan vilken världen skulle återföras till den råa okunnighetens kaos. 43-58 Hanselli har i sin uppl. förbättrat (interpunkterat) och rättat den i Hel. Bl. illa korrekturlästa orig.-texten: r. 43 divinator r. 46 Coi r. 52 All' r. 53 Stocolma r. 55 ch' avrai r. 58 T onoro. — Den försummade inter- punktionen torde ej vålla svårigheter vid översättningen, om blott r. 44-50 uppfattas som en inskjuten parentes. — Strofen innehåller en hyllning till den berömliga magistraten. 139-143. XIII. Lykönskande K lag-R im. (Avskeds- och lyckönskningsdikt till Byrje Carlberg.) Efter Hel. Bl. — Där står r. 77 skiödlen, tryckfel för skiölden. — Om diktens plats i Hel. Bl. se ovan s. 85. Byrje (Börje, Birger) Carlberg, f. 5640, d. 1683 (andra uppg. 1684); son av borgmästaren i Karlstad Johan Börjesson, driftig bruksidkare, samt Christina (Kerstin) Olofsdotter Spak; vik. kyrkoherde i Kristinehamn 1670; kyrkoh. i Varnum 1671, i båda de nu nämnda pastoraten 1675; förf. till psalmen 'Den wederwärdighet, som mig eländan trycker' (Svedb. Ps. B. 
 
 
 
 
 164 343, G. Ps. B. 293, N. Ps. B. 238); gift 617 1670 med Anna Gudmunds- dotter Nordberg, dotter till kyrkoh. i Gillberga Gudmundus Norenius och Elisabeth Flygge samt systerdotter till generaltullinspektoren Crispin Flygge, som L. ägnat bröllopskvädet 'Lust-Skempt' (n:r XVIII) följande år. Dikten, som överräcktes, då Carlberg stod i begrepp att lämna Stock- holm för att begiva sig till sitt pastorat och sin väntande fästmö (se r. 67-114), är till ordval och anda en väns dikt till en vän. Enligt v. 17 ff. hade Carlberg tydligen tagit lektioner i engelska av språkmästaren Lucidor (jfr ovan s. 125). De förenades nog också av gammal bekantskap sedan studentåren i Uppsala. »Anno 1656 sept. It» inskrevs nämligen »Birgerus Johannis Caribergius Wermel.' i universitetets matrikel, alltså samma år som L. (jfr ovan s. 102, 104 och 113); år 1664 responderade han i Upp- sala ('Dissert. de Sacrx Scripturx integritate et sufficientia') under presi- dium av den berömde prof. Jordan Edenius, till vilken även L. synes ha stått i personlig beröring (se ovan s. 112 f.); anträdde därefter studieresor till utländska universitet, således till tiden efter allt att döma samman- fallande med L:s peregrinatio (ovan s. 157 f.); efter hemkomsten »Hof- Predicant' hos rikskanslern Magnus Gabriel de la Gardie, över vilkens moder, Ebba Brahe, och unge son L. synes hava >ristat» en »Grifft. Skrift» (n:r LVIII). Om Carlberg se vidare U. B. X 24.r, X 46, Palmsk. 208 och 199; Högmarck, Psalmopoeographia, 1736, s. 87 och 156; E. Fernow, Beskrifn. öfwer Wärmeland, 1773, s. 798; de la Gardiska archivet, utg. av P. Wieselgren, VI, 1835, s. 34; Biogr. lex. III, 1837, s. 176 och dito N. F. III, 1859, s. 139; Beckman, Swensk psalmhist., 1845, s. 595 och 1024; J. Hammarin, Carlstads stifts herdaminne I, 1846, s. 341. Rubriken. fordom f. d. Philosoph: Magister blev enl. sagda källor C. först 1674 i Giessen på en därstädes tryckt avhandling. til sit Hem: Kristinehamn eller fadershemmet i Carlstad. williefärdigste redobognaste, tillgivnaste. 1-10 wäna 'älskliga'; enl. Stiernhielm i sin 'Vttydning' av gamla ord: 'Wän i. täck, älsklig (amabilis)'. aldels för alltid, definitivt. Blygd skam. han d. v. s. »(Stockholms) Stad>, mask., se anm. till 46: 9. rosad af prisad för. Lefnad god vandel. af (wårt Land) 'i'; jfr användningen av ty. von. Stoder stöd, stödjepelare. blifwa stanna. förlåta lämna. hårt högeligen. 11-25 K ierngar 'käringar'; tvåstavigt, jfr anm. till IIO: 22. vist för visso. Alt hwad som sc. är högt ok lågt, d. v. s. 'Alla (i samhället), höga och låga'. lärdom undervisning. Straff 'bestraffande ord, tillrättavisningar'; jfr 396: 30 ›Straffordh» och Bib. (1541) Ordspr. 15: 32 'then som straff hörer han warder klook'. förman , med senare leden rsyk suppl. ur följ. samman- sättning, en säkerligen unik ordbildning. gi Eer tusen Roofl 'ge Er tusen- faldt (d. v. s. utmärkt) beröm', med >tusen» såsom starkt förstärkningsord ; jfr tusenskön(a), Bellis perennis, efter ty. tausendschön. sin K ool3 'bort', - - 
 
 
 
 
 165 se anm. till 13: 3 i. Nimme 'fattningsgåva, förstånd'; eg. 'förmågan att mottaga, uppfatta': sv. dial. nimma 'fatta, inhämta, lära' = fsv. stakkot kort. Ovettiga kloka, kvicka. kränker smärtar. för (Stokholm), styrt av >nyttig». Sinnet lenker riktar hågen. Lande(t) 'landsorten', i modern stockholmsk bet, såsom omfattande allt utom »Hufud-Staen» (r. 2 4). kon '(så fort, det hastigaste 26-40 sinnar rätt tänker efter riktigt. (måst Ni) kan': sammandragning av 'kunnen' (eller apokop. av de med - en i ä. nsv. växlande -a eller - e). med prädika 'genom predikan(de)', inf., såsom ofta, i subst. användning. Nu 'När (nu)'; se anm. till 6: i i. Lär sc. de bli/. lät 'låt' sc. mig. utan twijk utan något tvivel, at himlen så behagar att det är Himlens (d. v. s. Guds) vilja, hans willia Ear alt efter willian lagar 'hans (d. v. s. Guds) vilja styr Er efter Eder egen önskan': Guds och hans önskan stå i samklang med varandra. haten skyr. älsk (ok ährat) d. v. s. 'älskat', med -at suppl. ur »ährat'; ang. -at för väntat -ad se anm. till 3: 6 »beröfwat'. öfwer bord vid bordet, till bords. 42-54 gierhug - buken 'girigbuken'; adj. fsv. girugher, ä. nsv. girug N girig ; av L. här tydligen sammanställt med hug 'håg'. sto: 'stod'; vanlig (upp- svensk) analogiform, hos L. 'stod'. ti 'uti, i'; se anm. till 22: 16. pir det alt god Dag ger det alltsammans en god dag. kalit Nordan - W äder 'kall (kallt) nordanvind (nordanväder)'; r. 53 »kalt ok kulit», 236: 34 »kulit Wäder», 307: 21 »Kulen Nord». Tråfi I trots av. (Lap)mud '(lapp)mudd, päls', från lapska muödda, fi. muti, gen. mudin, 'päls', nordsv. dial. mudd 'lapparnas pels eller rock af renhud' (Rietz), no. mudd 'Iaadden Skindkufte, Finnepels. Finnmudd' (Aasen), Sahlstedt Ordb. (1773) Lappmudd 'Amiculum ex pellibus villosis rangiferinis'. W arg ok Räl` med - mudd 'päls' såsom underförstådd 2:a sammansättningsled (jfr vargskinnspäls). Mård d. v. s. Mård-(skinnskläder) ur följ. »Looskins Kläder». kyla komma att förfrysa. Lilli - (enstavigt = och Nelk - med plur.-änd. -er eller -or att supplera ur föreg. eller efterfölj. plur.-former; 297: 77 plur. )Nälker». med (r. 5o) 'också, likaledes'. elfi 'eljes(t)'; r. 35 »elliest»; se anm. till 49: 29. Är falnad I wzjinad bort: antingen sing. 'är' för väntad plur. 'äro', med »Tul- paner» etc. som subj., samt »falnad», » wiDnad» stympade för 'falnade, wiI3- nade', eller snarast med »alt» r. 49 såsom subj., »Tulpaner» etc. såsom exemplifierande apposition och »falnad» etc. med - ad för väntat - at, varom se anm. till 3: 6 ›beröfwat» och 125: 128 »lärd». bär bär frukt. Ei paras etc.: samma tanke i samma ord se anm. till 3: 17-19, 80: 13-16. fram/Vt (och) illa wulit 'dystert (betryckt) och olustigt', antiteser till »Frögd) och »Lust» i samma r. wulin 'beskaffad', nsv. (uppsy.) dial. vulen, från fsv. vurpin till vb. vari», 'bliva'; Serenius Ordb. (1741) Illa wulen til modet 'Ill disposed'. L. övergår till vinterns 55-58 Efter .Klinter punkt uteglömd i Hel. Bl. välde över det våta elementet. — Neptunus personifierar hår 'havet'. dragit på iklädt sig. flarnisk 'harnesk', väl funnen personifierande bild för 'isen'. som sc. äro fasta. K linter 'berghällar, klippor'; även 106: 161 (se anm.). 
 
 
 
 
 166 60-66 Kakelung, även 460: 945 >Ungen», ännu ett dyrbart lyxting, här i motsats till Spijs, den murade öppna spiseln, den ringes värmekälla. döna Eer för skiölden tjäna Er som (till) sköld', d. v. s. försvarsmedel; jfr Bib. (1541) 2 MOS. 13: 16 'Och thet skal wara tigh för itt tekn'. (At) dämpa (då det gäller att) övervinna. (som sc. är) Ond '(som är) onde: ond för 'on(d)t' även r. 64 'Ond' (:'Gott»), r. 101 »alt Ond», 165: 46 »intet ond» etc. (men 221: III >ondt Krakkeel', 227: 105 »ondt»: 'gådt' etc.), tydl. oberoende av rimmet. niuper nyper. 67-114 L. går här över till den sångbara visan (jfr r. 66 en siungand Röst). Dikten går på en då tydligen mycket känd vismelodi och har samma byggnad som visan n:r XIV >Grymme Tartar / stygge Took», se ovan s. 34. Den behandlar kärlekens makt. Ty det var ej blott plikten och ämbetet, som drog L:s 'väna vän' till Värmland utan ock den väntande fästmön. 67-74 Trlij3 hwad smikker-orden trålla 'Trots alla trollkonster med smick- rande ord, Trots de tjusande komplimangerna', varmed man sökte förtrolla honom och hålla honom kvar. blifwa stanna. Hwar som Där varest. owilligt 'ogärna': fästmön ville tydligen ej slå sig ned i Stockholm. fatt beskaffad. 75-81 Eld d. v. s. kärlekseld; jfr anm. till 127: 185 >Asteld». Höfwer Behöver. är god til skiölden 'duger till sköld' (= skydd, försvar: jfr r. 62), jfr sådana ty. uttryck som 'Der ist gut zum Soldaten', varigenom förklaras såväl >god» (för 'gode) trots neutr. genus hos »Blåt3» som den best. formen hos >skiölden». Frost köld. friskt frejdigt. 85-90 skynt 'skyndsamt, brådt', jfr fsv. adj. skynter. fijker brådskar. (Hwad) ok (Vad) än. Biära 'göra, ta sig till med'; fsv. biformen gxra, nordsv. dial. gärs (gers) jämte göra (Rietz). fast om ock. hoos elden = i W erme- land (sammanställt med 'värme'), där ock fästmön bodde. 91-98 Surrar Susar. W äst västan. (SoViar-)W äder '(Sommar-)vind', även r. 94. blåst 'blåst, vind', gammal biform till 'blåst', i ä. nsv. minst lika vanlig som 'blåst', öfwerwinna vinna seger. lär (som ofta i fut. bet.) 'kommer att'. fast 1 brinna och således ej egentligen behöver W erma (Eer): ordlek på »Wermeland» (r. 90). 99-105 fort åstad. Himlen Försynen, Gud. bewahra bevare. sammanfäst etc.: de älskandes förhållande symboliseras ofta genom tvenne av (Amors, Astrilds) pilar genomskjutna och sammanfästade hjärtan. 107-109 wälsingn ('välsigne') Eert Hione-lag 'Edert äktenskap', Edert W ist- huus / edra Bullar 'Edert visthus och Edra kakor', d. v. s. 'give Eder barn och bröd' ; således bulle i nuv. bet. av '(rundt, kullrigt) bröd' : jfr 211: 81 'Then Högste sign' Eer Säng (jfr här >Hione-lag») / Eert Wist- huus / Bool (d. v. s. mat-bord) ok Bullar», där de tre sista lederna väl böra fattas som synonymer för 'dagligt bröd' ; bulle i bet. 'dryckeskärl, bägare' av visst kupigt slag (i fsv. och nsv. dial.), alltså här 'dryck' i motsats till 
 
 
 
 
 167 »Wisthuus» och »Bool» (= mat, bröd), möjlig men mindre sannolik här. Gi Carlberg en hoop K arlkullar, en tillönskan om rik äktenskaplig frukt i ordlekens form: Carlberg(et) ger upphov till en hel hop K arlkullar (av kulle 'höjd, litet b e rg'), och stavningen med K synes därjämte vilja urgera, vad som Isogmus (i 'Carla-Seger-Skiöld', 1714, s. 666, hänvisande till själve Rudbeck, Atland III s. 462) påstår: »Carl (Karl) betyder en mo- dig / starck ok tapper man); alltså en vänlig önskan om både högt antal och hög kvalitet hos barnen. .144 147. XIV. W iirens Liufligheet. (Bröllopsdikt till Martin Nyman och - Margareta Blom.) Efter originaltrycket, U. B., K. B., 4:0, 4 sidors tryck. Dikten ingår ej i Hel. Bl. Den har först observerats av Castrén så- som med all sannolikhet tillhörande L. (Några dikter från stormaktstiden, Förhandl. och Upps. XX, Hfors 1906, s. 388 f.). Samma signatur över- räckte något senare på året, i augusti, till Ribbing-Rosenhane »Kärleekz- Frucht och Dygdens-Skördand» (n:r XVII). Utan tvivel är dikten av L:s hand. Han särskiljes ganska lätt i hopen av samtida diktare. Hans val och formning av signaturer, de svassande och konstfulla rubrikerna, anslagen och motiven samt stilen i övrigt äro för honom utpräglat säregna i det samtida Sverige. Först sedan han gått hädan, kommer tillfälighetsdiktens högflod. Han blir då mönstret och får en väldig skara efterföljare, som med större eller mindre framgång formade sig efter honom. Väl kan anmärkas, att föreliggande dikt, liksom ock den till Ribbing-Rosenhane, är ovanligt jämn, utarbetad och återhållsam för att vara ett alster av L., ja, präglas av en allvarlig religiös ton, men dessa egenskaper äga alla de dikter, som följa närmast på det olyckliga Gilliare Kwaal, vare sig nu detta beror på en verklig sinnets ändring till eftertänk- samhet och måtta efter det hårda slaget eller på hovrättens »åthwarning at han här effter försikteligare förer [måtte föra] sin penna». Den i det lyriska partiet visserligen ovanligt utpräglade herdetonen behöver icke förvåna hos en poet, som var så fullt hemmastadd i tidens modelyrik. Än starkare tala mera speciella kriterier för L:s auktorskap. Ru- brikens stilisering är typiskt Lucidorisk, likaså signaturen. Brudens namn Blom kommer honom att skapa blomstersignaturen Lilliamellus (Lillia- mello), liksom han i pseudonymen Lilius Blumen-Freundt leker med namnet L i 11 i enho ff (ovan s. 91), och i gravskriften över Brita Tor- stensson (n:r XXI), som han besjunger som »Blumen-Königin», kallar han sig Bluminus (Blumino) der Seufzende. Liksom epitetet den olycklige på- minner om Herr von Stubenbergs ordensnamn i Fruchtbringende Gesell- schaft 'der Ungliickselige', then Döödlige ock Odödlige (i nästfölj. dikt, n:r XV) om Andreas Gryphius' skaldenamn i samma orden, 'der Unster- bliche', så erinrar här den Oförtrutne om C. G. von Hille, som i säll- skapet kallade sig 'der Unverdrossene' (ovan s. 105 f.), säkerligen här valt 
 
 
 
 
 168 som en, för L. betecknande, käck antydan om att han ej tappat modet, trots att lyckan varit honom »wrång) (visan n:r XVI). Till yttermera visso äro begynnelsebokstäverna i signaturen här desamma som i hans vanliga, ej minst genom rättegången om Gilliare Kwaal ryktbara signatur Lucidor) aKen) «lycklige), som han ock själv understundom förkortar till L. D. 0. (t. ex. i n:r XL den 8 dec. 1672). Diktens byggnad är ock i hög grad betecknande för L. i hans tillfällighetsdikter: alexandrinerna avbrytas eller avslutas av partier på kortare, lyriska versmått. Särskilt påfallande är lik- heten med den nästföregående, 4 månader äldre dikten till Carlberg. Båda kvädena börja med en naturskildring på alexandriner, följd av en i viston hållen avdelning. I dikten till Carlberg avbrytes alexandrinpartiet med att någon ber honom vara tyst och lyssna till »en siungand Röst» (141: 65 f.), här (r. 35) uppmanas Thalia att vara tyst, »ty rätt nu sången börias). För- kärleken för uppräkningar, hopandet av synonymer, kärleken till ord- och klanglek, t. ex. r. 4 och 7, är ock ett karakteristikum liksom den ymniga användningen av den antika mytologien: sjöbottnen blir 'Neptuni grunda (r. 6, jfr 1 4 1 : 55), den som älskar, han diar Venus nappar ^^ (r. I4) etc. Enskilda språkliga uttryck och anslag peka också på L. Versen har därtill hans fart och egenart. Brudparet, Martin Nyman och Margareta Blom, har icke kunnat identifieras. Troligen tillhörde brudgummen den rika och ansedda bergs- lagssläkten Nyman (Falun), genom giftermål befryndad med flera av Stock- holms förnämare borgarsläkter, även mötande hos L., såsom Kinmund (Kinninmundt), n:r XXVIII, Thomas Andersen, n:r XXXVIII. L:s på- tagligen närmare beröring med bergslagsmän har ofta observerats (Linck s. 42, Karlfeldt s. 40). Med brudgummen synes han hava varit nära be- kant (se r. 30 if.). Rubriken. (Dhen nys) blomstrade (Lårens) '(Den nyss) med blomster och grönt komna (vårens)'; part. perf. av verbet har i fsv. bet. 'blomstrande, grönskande' (Södervall); jfr 'uppblomstrad'. Lämpat til Tillämpat på, Såsom ämne för kvädet till. Jacob Blome, tydligen tysk, Blume, jfr ock följ. rader. 1-36 Motivet, kärlekens obetvingliga allmakt i naturens liksom i människans värld, var nu särskilt tacksamt i den blomstrande vårens ljuvlighet. Den anmärkningsvärdt livfyllda naturskildringen bör jämföras med den i »Gifte- Roos» (n:r II, se anm. dit ovan s. 94 f.). 1.10 förandra förändra, skifta. nylig (adv.) 'nyss'. söndrat skingrar. Skyn '(moln-)skyarna', best. form plur. liksom Töcknen 'dimmorna', jfr fsv. skyn, nom. och ack. plur. best. form: 'skyn toko han aff therä öghom' (Söder- wall). Grön / skön / käck / täck: jfr anm. till 33: 34-36 »Glas / Fnas / As> etc., äkta Lucidorisk ord- och klanglek. Svalan kryper fram / vikar Neptuni grund: I äldre litteratur, även vetenskaplig (Olaus Magnus; Atha- nasius Kircher, Mundus subterraneus II s. 88 f., Amst. 1665 etc.), möter 
 
 
 
 
 169 man ofta berättelsen om hur svalorna övervintra på sjö- och flodbottnen (Neptun:* grund). På hösten stiga de under ljuvlig sång ned i vattnet för att vid vårens inbrott dyka upp igen till sommarens liv och glädje. Fiskare berättas hava fått upp med kroken hela sammanhängande knippen av de under vattnet sovande fåglarna. Föreställningen lever allmänt i folktron (se HyMn-Cavallius, Värend och Virdarne I s. 321, 1864). 'kötten men 149: 37 »Skytten». (seer sitt) rahm 'lägligt tillfälle, lägenhet'; även 345: mo »ramm», 387: 86 »ramm» med samma bet.; Sahlstedt Ordb. 1773 'Se sitt ram, opportunam observare occasionem', nsv. dial. samma uttryck liksom 'passa (på sitt) ram' och vb. rama (ramma) 'gripa om', 'träffa, råka'. just precis, noggrant. rättar måttan, riktar. lättar lyfter, höjer. nåntin, en annars ej hos L. mötande form, 29: 55 »nånsin», 507: 580 >någnsin» etc., men ej ovanlig under i600-talet, hos Dahlstierna 'nontij (nåntij)' 'nånsin', hos Skogekär Bergbo (i Venerid) genomgående 'nåntin' ('nånten'), tydl. hopsmältning av 'nånsin' och 'någon tid'. taft 'tappt', se anm. till 34: i8. 11-14 Tundret fnösket. vthi miugg 'i smyg, lönnligt, utan att det märkes'; 220: 83 »kom i miuk» (: >tugg»), 283: 51 »i miukk», 345: 97 'i tystan miugg». lama (med i olika sammanhang skiftande bet.) 'utmattad, svag'; 'ofärdig'; 'för- lamad'; 'oduglig', 'onyttig', 'tom'. Pappor 'spenar, bröst'; papps vanl. ord i ä. nsv. och än i dial. jämte vb. pappa 'dia'. dir 'diar'; jfr 80: 34 »difla» (ur rubineklipporna den nektar, som kan ge både liv och död). — R. 13-54 äro svåra att tolka. R. 11-12 hänvisa till 'forna tiders' (antikens) bevis på att Astrild alltid behållit segern med sina tändande pilar. I stället för att ge speciella exempel härpå synes L. nöja sig med en allmän sam- manfattning av de lärdomar, som gången tid ger oss angående den kärlek, som näres och ledes av Venus, sinnesrusets gudinna: den blir till aska (r. 13-14). Lucidors hänvisning till »forna tijder» jämte formu- leringen av r. 13-14 synes ge vid handen, att han haft i minnet ett ställe i Ovidius', även av L. flitigt skattade, Metamorphoser, I 452 ff., där Apollons häftiga kärlek till den ouppnåeliga Dafne skildras: Utque leves stipulEe demptis adolentur aristis, Sic deus in flammas abiit, sic pectore toto Uritur ('Liksom den lätta halmen antändes och brinner, så går guden upp i lågor och förtäres i sitt hjärta av eld', varefter omedel- bart följer:) et sterilem sperando nutrit amorem' ('och närer en ofruktbar, onyttig kärlek genom att hoppas', nämligen på genkärlek, som ej gavs honom): jfr L:s lama hopp 'onyttiga hopp', 'tomma förhoppningar' (Lind Ordb. 5749 'Et lamt tal, eine lahme oder alberne Rede', Stiern- hielms Herc. 398 'lame Saalbader' = dumt, tomt prat) och Ovidius' 'sterilis sperando amor', alltså r. 13-14: 'Så förgår det tomma, ofruktbara hopp, som söker sin näring vid Venus' bröst': det förtäres såsom »tundret» och såsom »leves stipulx» och blir till »Aska», till intet. Sådan kärlek ger ej, vad den lovar. Ett bröllop borde till synes ej föranleda till tal om kärlekshoppets tomhet och ofruktbarhet, men L. har genom att fortsätta naturskildringen, r. 55-26, glömt att här genast precisera en motsats, som 
 
 
 
 
 170 han tydligen från början avsett, näml. motsatsen mellan »thet lama hopp', som står till det hedniska sinnesrusets meningslöst förtärande gudinna, och å andra sidan brudgummens >ädla hopp' (r. 32), som 'går fort', ej är »lamt ^ , d, v. s. ej förtäres och blir aska, emedan det >zytes aff Himmels ynnest>, d. v. s. grundar sig på det av Gud instiftade äktenskapet, som i dygd och ärbarhet skall sätta verklig frukt. 15-20 Lögor löjor. löflnat är, (-at för väntat -ad som ofta hos L.) 'brutits'; Lind Ordb. 1749 'Lösna (lana), los werden, los gehen'. W atnet (är gladt) med samma personifiering som 141: 55 ff. och i vid betydelse av 'vattnets rike': jfr 'ovädret' (luftens rike) i följ. r. tiden (är så när), d. v. s. kär- lekens, glädjens tid. — Stället här bör jämföras med 80: 13 ff.: >fiskeleek begyns': 'Fisk leker'; >Alt hwad i wädret rörs' etc.: »Lufft-fät paras»; >Uran Naturen twingar': »Naturens drifft» är världens >ba' nöd ok öde Lagh>. 21-26 I r. 21 hade väntats 'komma' ej efter star utan efter ey. — söta ljuva. reetar eggar. Lust glädje. Steglisan, Steglitsan, ofta nämnd i äldre naturskildringar, på grund av sin sång: 'tråtzar mången gång Euterpes egen cittra' (Spegel). mäst (then) 'mäst, framför allt (honom', d. v. s. Gud). 27-34 klijfwa 'stiga', utan vulgär bibetydelse här, som ofta annars (244: 2 etc.). går fort 'går framåt, till fullbordan': jfr ovan till r. 14 »lama (hopp)'. Himmels ynnest, jfr r. 27 >Himmels högd», 53: II »Himmels-döran» och anm. dit; alltså 'Himlens (Guds) ynnest'. nytes 'vårdas, skötes om', fsv., nsv. dial. syta 'ansa, sköta'. grönskar sigh 'frodas, blomstrar', jfr ty. sich granen; 166: 73 'grönska' med samma bet. tin Blom 'din Blomma', ordlek på brudens namn, jfr r. 56 >Bloman min'. bepärlat (med vanligt -at för -ad) 'pärlbesatt', syftande på brudens förnamn Margareta, grek. s uaeyaelnis, lat. margarita 'pärla'; och pärlornas art anger följ. r.: »all Dygders Ehrbahr- heet»: hon var alltså en dygdepärla; von Brobergen imiterar: 'I fåå, herr (Hanselli brudgum, nu til skiäncks en dygde-pärla, En Margaretha . . XII s. 301; 16 94). 35-36 Thalia, komediens, skämtets och uppsluppenhetens sånggudinna. lähr kommer att. 37-66 >Sången> är lagd i herden-brudgummens mun och närmast ställd till herdinnan Chloris, bruden. 37-42 Punkten efter igen ersättes vid läsningen av 'komma' och placeras i stället i slutet av följ. rad. — (K om) här '(Kom) hit', ty. her; vanligt i ä. nsv. wrijcl bind, fläta. Skogz-Gudinnor 'nymfer'; Lind Ordb. 1749 'Wald Göttin, skogs-gudinna'; Spegel (Guds Werk och Hwila, 1685, s. 176): 'Pan, Faunus, Satyrus, och alla Skogz-Gudinnor Begynna hwar sin Dantz'. hårt och twärt 'hit och dit, åt alla håll'; »härt» väl ett rimord till 'tvärt' (av 'tvär') bildat på 'hit' (i 'hit och dit') eller på 'här' (i 'här och där'); vanligt i mellansv. dial. i sagd betydelse. 43-48 wunnit rum fötverkligats. Echo 'Ekot, , Genljudet', personifierat: jfr »hon» följ. r.; lat. Echo, en skogsnymf, som i obesvarad kärlek till Nar- - 
 
 
 
 
 171 cissus tynade bort och blev blott en röst, en stämma (Ovid. Metam. III 339 ff.). yppa sinnet mitt 'röja, utgjuta, öppna mitt hjärta', nämligen i sång: han hade fått ja av Chloris och måste sjunga ut sin lycka, str. 3. 51-52 Töhrnen törnena. hwaft och hård: i ä. nsv. äro, genom tyskt in- flytande (?), adj. i predikativ ställning ofta oböjda. kärleeks flam kärleks- lågan. 55-60 Strofen naturligast att fatta som en bön till »Himmeln», Gud (r. 54). — Blomster-Gudinn (ty. Blumen-Göttin), apposition till Bloman min, bru- den Margareta Blom. tigh (näml. »Himmel») 'åt dig, dig till ära'. öka wår Fåårehiord, pastoral omskrivning för tillönskan om rik äktenskaplig frukt. yppna med hos L. genomgående y-vokal. war ey Lycka blindh 'var oss ej den blinda lyckan', slumpen, det indifferenta ödet, alltså ej den Fortuna, den obeständiga, som avbildas sittande på ett hjul och som Cicero Nat. deor. III 24, 61 kallar insans et c ae c a, oförnuftig och blind, utan den som Gud sänder: jfr följ. r. och särskilt 338: 19 f. P: pop-as söthan Lucht / af ähren-przjs 'få ljuvligt doftande tackoffer av äre(n)pris', det sista ordet innehållande en dubbelmening: dels blomman ärenpris, ä. sv. även ärepris, ty. Ehrenpreis, eg. 'den blomma som förtjänar hederspris' (främst genom sin läkekraft: Veronica officinalis), en lämplig offergärd av invånarna i Arkadiens blomsterland, dels ä. sv. ärepris, ty. Ehrenpreis, 'pris och ära'. 61-66 Brudgummens tack till gästerna, 'herdar och herdinnor', för deras närvaro vid Chloris' bröllop. — ehrt Tiähl(?) 'Ert (herde-)tjäll', passande i herdestilen, men orden 'glömt bort' och 'dheil beswär' försvåra bl. a. en sådan tolkning; nog därför 'Ert kel', d. v. s. Ert kelande och pysslande med Era lamm och får (jfr kelgris). Eder liufligheet Edra älskvärda personligheter. 148-153. XV. Oundwzjklig-e Dödens Öde. (Gravskrift över Elisabeth Juliana Strijk.) Efter originaltrycket, U. B., K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Här har utan anmärkning rättats uppenbara tryckfel, såsom rubr. Are- Minne, r. 44 ?näst (för 'måst') etc. R. 3o står Menniskior, som fördärvar rytmen. R. 64 tåts, som bort rättas såsom tydligt tryckfel för 'ta'es': jfr t. ex. 121: 5 »ta'er». — Den 'andliga sången', r. 113-137, är utan direkt angivande av förf. år 1685, således före Hel. Bl., avtryckt av P. Brask i hans översättning av de la Serre's 'Söte Döds Tankar' (se ovan s. 63 och 79). Brasks text, i fortlöpande rader, företer inga väsentliga olikheter med orig.-tr. utom i fråga om stavningen och stor bokstav, t. ex. r. 113 etc. du r. 114 etc. INTET og en . . Giäst r. i 15 etc. det då r. 117 skal (för »kan ^ ) r. 119 etc. ditt r. 120 Högfärd 1 Prakt og swijkfullt Pråål I r. 123 og tog din Far 1 Far-Fars Far 1 r. 125 intet Myntet r. 126 gladlynt r. 127 etc. dig sig r. 128 när hon smikkrand' smeeker 1 r. 129 Såll/ r. 132 LiffW ' r. 133 Lifwe / förr'n r. 136 där. — Hel. Bl. har konsekvent genomfört stor begynnelse- bokstav för subst. Dessutom kan antecknas : rubr. etc. ok Fordom r. 5 etc. iag r. 5 denna r. 9 med r. 16 Dag r. 30 Mennskior r. 39 kund' r. 46 
 
 
 
 
 172 komme (tryckfel för )somme») r. 57 bort r. 61 Lät r. 64 tags r. 102 Archnens (tryckfel) r. 123 tog r. 126 glad lynt r. 127 etc. sig tig r. 13o rätta (tryckfel för 'lätta') r. 134 kan. Elisabeth Y uliana Strijk, dotter till landshövdingen i Jämtland, Medelpad - och Ångermanland Johan (Hans) Strijk, f. i Estland 1595, d. 1653, samt Brita Larsdotter Skytte; hennes födelseår är obekant, men då den närmast äldre bland syskonen uppgives vara född 1647, torde hon vid sin död hava varit några och tjugu år (Anrep). Landshövding Strijk hade tagit del i 3o-åriga kriget och var således vapenbroder till L:s (styv-)morfar, den med honom jämnårige Lars Mattsson (Strusshielm), som samtidigt gjorde sin lysande militära karriär (jfr ovan s. 101 f., 109 f. och jfr personanm. till n:r XI och XX). Diktens äkta patos och rubrikens »willigst framstält» tala för att L. känt sig närmare förbunden med familjen Strijk. Den avlidnas broder, Gotthard Strijk, hyl- lade han också två år senare i ett ståtligt kväde, som »skyldigst» över- räcktes vid dennes bröllop med Christina Ribbing (n:r XLI; se anm. dit). Särskilt bör observeras, att denne Gotthard Strijk som assessor i Svea hovrätt deltog i handläggningen av målet angående Gilliare Kwaal (1670), varvid rätten visade den ensamme och hårdt förföljde poeten omisskännlig välvilja, något som framgår särskilt av de nyfunna processhandlingarna i ärendet (se Fredrik Sandwall, Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal, Samlaren 1926). Griftkvädet är sedan gammalt berömt för sin kraft och personliga äkthet (J. H. LiUn, Hist. litt. poet. svec. II, 1765, s. 36; Isak Reinh. Blom, Utkast till hist. och crit. afh. om sv. vitterh. före von Dalins tid, Saml. skr., Sthlm 1827, s. 241). Här liksom annars i L:s gravskrifter kan man ej undgå att hos L. finna slående likheter med Andreas Gryphius, f. 1616, d. 1664, år 1662 medlem av Fruchtbringende Gesellschaft eller Palmenorden under namnet 'der Unsterbliche' (jfr L:s signatur här). Liksom L. tidigt föräldralös och ensamställd, är han gripen av svårmod och världsförakt. Väl kunde även han, liksom L., i hymeneerna skämta om äktenskapets fröjder och följder, men grundstämningen är världsförakt, ja, världshat, och det ständiga temat är 'die Eitelkeit und Vergänglichkeit der Dinge der Welt' (jfr ovan s. III). Jämte Paul Fleming är han den bland Opitz' omedelbara efterföljare, som mest inverkat på L., vilken liknar honom i begåvning och kraftfullhet men ock i irrationell djärvhet i tankar och språklig form. Rubriken. Dygd Död Död i dygd (oskuld, renhet). Fördom f. d. Skogs Ekeby, Västerhaninge socken, Södertörn. Grimsta, Grimstad, Skrukeby socken, Östergötland. Norby (?). Elgelungra, väl nuv. Älgmyra, förr kallat Agelungra, Amyra, Elmyra, Kristbergs socken, dito. Theophilander Han som älskar Gud. then Döödli ge ock Odödlige, väl att fatta i kristlig mening : - genom döden når den gudfruktige (det eviga) livet (se r. 56), ett vanligt 
 
 
 
 
 173 tema i gravskrifterna; men kan ock tolkas som ett utslag av skaldisk själv- hävdelse : han blir odödlig genom sin diktning, i likhet med Horatius, som i Od. HI 3o: 6 vittnar om sig själv : 'non omnis moriar'. 1-8 Det kraftiga anslaget återljuder hos Andreas Rydelius i gravskr. över Margaretha Sparre (o. 1700, Hanselli XI s. 32 ff.). rättligh(adv.) 'riktigt'. Skien '(utvärtes) sken'; -i-vokalen i ordet, hos L. övervägande, beror på anslutning till 'skina' (eller på lån från mit. schin). sminkte (partie.) 'smin- kade', 'falska': jfr samma tanke 134: 113 f. om världen : »Wo nichts die Farbe hält / Da alles ist gesminket». haa i akt han i sikte, sen till. gran-skåden 'betrakten granneliga', en för L. typisk ordbildning. nederlag-a' kastad till jorden, tillintetgjord. 9-20 (Ehrt) fåfängt (hopp): i fsv. och ännu i ä. nsv. kunde efter poss. pron. stark form av adj. användas, där nu språkbruket fordrar svag. dårlig 'dåraktig', ofta på gränsen till bet. 'usel', 'tarvlig'. (mäd) olustig Lust: (the) glade sorger (lijsen): en både konstfull och meningsfull använd- ning av antitesen, dels så, att alexandrinens båda halvor ställas i motsats till varandra, och dels så, att adj. förenas med subst., vilka till sin be- tydelse äro deras motsatser men dock gemensamt med dem bilda en förenad, innehållsrik enhet; olustig Lust är enligt 403: 70 den lust, som »afflar Sorg ok pust», som bringar sorg, ånger, kval, förtappelse, alltså denna världens fröjder och njutningar, varmed världsmänniskorna söka /sisa 'lindra' the glade sorger, d. v. s. livets sorger och hemsökelser, som dock äro »glade», bringa verklig lycka och glädje, i det de såsom Guds skickelser innerst avse vår bättring och beredelse för himlens glädje. Betänken Eder rätt Tänken efter riktigt. vpspinna 'tänka ut, finna på'; jfr hopspinna, spinna hop. Tidernas förtreet 'tidens veder- värdigheter', samma bet. som r. 20 Tijdens skarpa Tand. Om den 'stadiga' (beständiga) Ostadigheeten (r. 16 18), ett hos L. ständigt återkommande motiv, se utredningen till 104: 95-205 ovan s. 118 f. och särskilt 122 f. afdör dör. Ostadighetens stadiga växling av födelse och död även 107: 164-170. Ödes ödets. Demant (Band), vanligaste formen i ä. nsv. (från ty.), även hos L., som blott en gång, 422: i6, har »diamant», då direkt om ädelstenen, ännu stundom i poetisk stil, t. ex. 'demantehård'; redan i klassisk diktning är 'demanten' en sinnebild av obetvinglig hårdhet (och fläckfri glans). 21-32 Väntat punkt i slutet av r. 26 (= Hel. Bl.). — Som bevis på 'ostadig- hetens herravälde framföres det öde, som drabbat de skönaste och mäktigaste verken av människohand, 'världens sju underverk', ett vanligt motiv i för- gängelsemeditationerna, här även 41o: 49 56. Babels Muur, muren om- kring det forntida Babylon, om vilkens höjd och bredd äldre tider enligt Herodotos' uppgifter hade vidunderliga föreställningar. Dianae Aff-gwds huns, Dianatemplet i Efesus, antändt och uppbränt av Then som wil (för wir= ville) bli/ känder, näml. Herostratos, som genom detta dåd ville skaffa sig ett odödligt namn. Rhodis Reefl, vanl. benämnd 'kolossen - - 
 
 
 
 
 174 på Rhodos', i staden Rhodos på ön av samma namn, kolossalstaty av solguden; Reefl 'rese, jätte'; se anm. till 33: 36. hwar then som siktes 1 af .Mausoli stålte Grift 'var (är nu) den man, som nämnes efter, har sitt namn, sin berömmelse av Mausoli stolta gravmonument', jo, han ligger begrafwen i sijn Graaf: honom känna vi blott genom hans stolta gravvård och av denna känna vi blott namnet : 374: 91 »hwar är Mausolus graf?»; jfr samma tanke om de stores »Griffter» 107: 183 (se ovan s. 122) och hos Lohenstein i hans gravskrift över modern (1652): allt är för- gängligt, Artemisia byggde av allt det dyrbaraste i världen ett monument över sin döde gemål, men allt har sopats bort utom namnet : 'Es lebe, wie es will, so lebt es doch nicht selber, Allein der Name noch Mausolos, härskaren i Halikarnassos i Karien (377-353 f. Kr.); Artemisias gravmonument över honom, Mausoleum, räknades som ett världens sju underverk. Pharos, Alexandrias ryktbara fyrtorn. usle elända. Rummet 'platsen', där de stått. 33-40 Man hade väntat frågetecken i slutet av r. 34 och komma eller punkt i radslutet 39. -- L. övergår till exempel på 'ostadigheten' från den levande naturen. hwad Lzyööst sc. är. Hiorten är alltsedan antiken överallt i äldre litt. stående exempel på snabbhet (snell 'snabb') och långt liv, 411: 67 f. »stirbt zuletzt von allen Thieren), även 278: 60; Juvenalis Sat. XIV 251 Unga et c erv senectus'. Tårr-wijg-skanklad (-Död), en för L. karakteristiskt djärv sammansättning, attribut till Döden, benrangelsmannen (vars bild för övrigt finnes å tryckets titelsida), med de 'tårra' (hos ett benrangel) men 'wijga', snabba 'skänklarna' (benen): skanklad till 'skank, skänkel', lårben, skenben, ben. tog ... igän hann upp. ju alltid. fridde fredade. Alexanders Band etc, åsyftar vad Plinius (Nat. hist. VIII 32 (50) och efter honom t. ex. Solinus i Memorabilia mundi och Seb. Munster i Cosmographia universalis) som bevis på hjortens långa liv berättar, nämligen att Alexander den store på flera infångade hjortar bundit gyllene kedjor för att därigenom fridlysa dem och få kännedom om deras livslängd och att man hundra år därefter fångat dem, ännu fullt livskraftiga och med kedjorna djupt invuxna i köttet. K råkan, liksom hjorten, redan i antika litt. anförd som belägg på långt liv, 'annosa', 'vetula' etc.; 'Gammal som Kråkan', ett ordspråk för att beteckna en hög ålder (Grubb, Penu proverbiale, 1677, 5- 243); även spå-u4s 'spåklok', spådomsfågel, auguriefågel (vars skrik och flykt till höger eller vänster voro onda, resp. goda förebud), ominös ännu i folktron, i det hennes kraxande kan båda olycka (eller rentav död), jfr 199: 8 »OlyksKråkan». ow 0 (i avsedd motsats till »spåwijs»): dåraktigt att förlita sig på fågla- läten. 7'rullkarl 'spåman' (men 25: 45 »Troll-Bär», 199: 19 »Troll»). tydde tolkade. Af Från. Den här framställda konkreta situationen med kråkan i det ruttna pilträdet och 'trollkarlen' nedanför lyssnande till hennes spåvisdom är påfallande i föreliggande allmänna sammanhang om dödens allmakt. Den lärde poeten har tydligen direkt hämtat den från 
 
 
 
 
 175 Vergilius' Bucolica, Ed. IX 14 f., och utan vidare satt in den här: Herden Moeris (här )Trullkarlen», som 3owij13» vill tyda framtiden) har, varnad av kråkan i den ihåliga eken (här »ruttna Pijleträt») på vänster hand, i sista ögonblicket lyckats rädda sig undan de soldater, som våldsamt trängt sig in i hans hus : quod nisi me quacumque novas incidere lites Ante sinistra cava monuisset ab ilice cornix, Nec tuus hic Moeris nec viveret ipse Menalcas. Långstliffwa'e 'Den mycket länge (eller 'längst') levande', en säkerligen unik sammansättning. Phoenix, sagans underfågel, som efter månghundraårigt liv antänder sitt rede och bestiger bålet för att sedan ur askan uppstå igen som en ny fågel Fenix; även 382: 115 f. (om han) år finnes till. frij näml. från döden. Kråkan, hjorten och Fenix sammanföras ock 278: 6o, alldeles som hos Plinius, åberopande Hesiodos, som enl. honom först skulle lämnat uppgifter ang. dessa djurs väldiga livslängd (Hist. nat. VII 48 (49)); såsom exempel på förgängelsens till slut alltid segrande allmakt anföras de tre även av Rudeen (1686, Hanselli VIII s. 252) och Frese (1726, Hanselli XX s. 269). 41-46 Vi sakna komma efter Y ordeklimp, käkker och åhr. Hwad 'Var- för', även 278: 57. Jordeklimp (se anm. till 49: 28 »then usle Jord»), Mullsäk och Maske-maat (se anm. till 53: 19 ›Maske-Seck»): L. har här tydligen haft i minnet strof 4 i psalmen 'Aufer immensam', i svensk övers. 'Wendt aff tin wredhe' (t. ex. i Then Sw. Ps.-B., Upsala 1616; n:r 308 i G. Ps. B., 387 i N. Ps. B.): 'Äre wij doch träck, en skugga och mulsäck, En Jordklimp oreen'. fräk (här väl) 'dristig, djärv'. hwis vars. räcker räcker upp. Fälgars '(för)fäders'; 191: 3 »the gamle Fädgers Namn» i bet. 'ättelängd'; arkaism, väl efter Stiernhielm, Herc. v. 479 'sijne Fädgars Titlar och Ahner'. tu thet lilla Alt 'du som är det lilla alltet', mikrokosmos, parvus mundus, måste förgå 'gå under' liksom Alt ' alltet' , makrokosmos, världsalltet, varav människan är blott en upplaga i mindre format, se utredas. i anm. till 79: 1-20 (ovan s. 95 f.), 103: 79-82 (ovan s. 118), 8o: 16 (ovan s. 98). Somme 'några', den inhemska formen, bevarad i sv. dial.; 214: 59 ›Somblig'». 47-53 Panace 'panace, universalläkemedel. Theriac, 'theriaca Andromachi', efter Neros livläkare Andromachos, berömt motgift, ännu inpå '17ot:o- talet under växlande sammansättning som universalmedel mot alla smitto- samma sjukdomar. Mithridat, 'antidotus mithridatica', en teriak, som skall ha komponerats av kung Mithradates i Pontus till skydd mot giftanslag. L' or-vie-estant torde avse 'orvietanum', 'orvietan', också ett berömt läkemedel och motgift, som brukar hänföras till den ital. staden Orvieto. drik-lijkt Gull, ty. Trinkgold, trinkbares Gold, auruni potabile, i vätska löst guld med föregiven underbar hälsoverkan. Frågan om aurum potabile var, såsom framgår av texten, aktuell på L:s tid. Den lärde Athanasius Kircher för- nekar möjligheten att lösa guldet och ber läsaren misstänka den gula färgen på vätskan (kap. 'De auri arcanis' i Mundus subterraneus II, Amst. 1665). Men den berömde svenske professorn, 'astronomus regius' S. A. Forsius 
 
 
 
 
 176 talar godt om de medicinska förtjänsterna hos 'guldwatn', vars berednings- sätt han ock avhandlar (Mineragrapbia, Sthlm 1643, s. 45 iT.). Poeterna blanda sig ock i leken. Johann Rist hånar i dikten 'Aurum potabile' alkemisten-be- dragaren, vars 'guldsaft' är humbug utom som 'Trinkgold', dryckesguld, till krogbesök med fuktiga bröder (Poetischer Schauplatz, Hamb. 1646). För Lohenstein är guldvattnet däremot en av mänskoandens stora triumfer: 'Be- reitet trinkbars Gold, macht Wasser aus Metall, Giebt in drei Tropfen ein wohl hundert Kräuterkräfte' (i dikten 'Höhe des menschlichen Geistes' vid. A. Gryphius' död, år 1664). Trismegisti Steen, 'de vises sten', lapis philo- sophorum, det underbara ämne, som alkemisterna, guldmakarna, ävlades att framställa och som många föregåvo sig och troddes hava funnit, mäktigt att förvandla alla oädla metaller till guld men också att — och det är denna 'dygd' hos de vises sten, som här avses — ge hälsa och långt liv, alltså 'livselixiret', 'den stora panac&n' i verklig mening, innehållande livs- principen i allt. Innehavarna av denna hemliga konst, adepterna, betraktade som alkemiens grundläggare och sin mästare en viss forntida egyptisk vis, Herms, kallad Trismegistos 'den trefaldt store', varför alkemien kallas 'den her- metiska konsten' (jfr ännu uttr. 'hermetiskt tillsluten'). Denne troddes hava kunnat förvandla, vad han behagade, till guld, och Egyptens härliga skatter voro en frukt av Trismegisti konst; han ägde 'de vises sten'. Ännu på L:s tid behärskades det allmänna åskådningssättet av de alkemistiska spekula- tionerna, vilka ju ock in i vår tid haft troende 'adepter', men det är intressant att se, hur L. tydligen är med i den opposition, som nu från i 600-talets midt så småningom uppträder och skapar den moderna, på iakt- tagelse och experiment fotade moderna kemien : alkemisten är en klook lijk Took, en tok, som blott liknar en klok man, blott spelar lärd, och han dömer skin wijs lijkt 'med sken av att vara vis', och 'Trismegisti sten' är osynlig, d. v. s. obefintlig. Giges, Gyges, den lydiske herden, om vilken Platon (i 'Staten') berättar, att han en gång funnit en ring med en dyrbar sten och att han blev osynlig för alla, då han bar ringen med stenen vänd inåt, mot kroppen; tack vare stenen vann han drottningen och riket. 53-60 hädan skillia 'skiljas hädan'; samma speciella bet. även 306: 7, 325: i6, men 165: 65 »skiffla» = åtskilja, 404: 102 >skils) = åtskiljas. råtnar ruttnar, förmultnar. hur' längi thet ok blijr 'hur länge det ock (än) dröjer', tills du blir mull igen. 61-64 Här nämnas några av de dyra Specenj (plur. 'specerier', kryddor), som inlades i bukhålan och huvudskålen vid balsameringen för att skydda den dödes kropp mot förruttnelse. 'asphaltens K åda, jordbeck; asfaltens samman- hang med balsameringen framgår av ordet 'mumie', som skall återgå på arab. milmiyä 'asfalt'. Myrrho myrrha. Nard nardus. Ala, här i den farma- ceutiska bet. 'den intorkade saften ur aloeblad', även 325: 31. båda 'sända bud' (för att hämta något); jfr anm. till 60: mo »Bod>. Intil Ända bort till. Molukske Öör 'de molukkiska öarna', som lämnade bl. a. peppar, - - - 
 
 
 
 
 177 kryddnejlikan, muskotnöten (jfr deras namn 'Kryddöarna'), specerij(er), som då voro lika eftersökta, ej minst som läkemedel, som dyra. Sarumbun (?), kanske en sammandragning av namnen på de viktigaste öarna i den sydliga gruppen av Molukkerna: Cerant (Buru och) Amboina, vilken senare enl. Palmblad (Handb. i Geogr. IV s. 491 f.) på malajiska heter Ambon, eller för Seremban, plats på halvön Malakka, också en huvudort för kamfer, peppar m. m. I varje fall måste dessa rader återgå på Andreas Gryphius' drama 'Cardenio und Celinde' akt 4, v. 401 ff. liksom här om dödens allmakt (Trauerspiele, hg. v. H. Palm, Stuttg. Litt. Ver. Bibl. Bd. 162, s. 326): , Bringt Aspaltens hartz hervor, Balsam, nard' und myrrhen, Was Socotor ie erkohr, Was die, so stets irren, Um Sarunbun lasen aufl Bringet specereyen, Die Molucc ie gab zu kauff! Hier wird nichts gedeyen. Palm vill i komment. till stället i 'Sarunbun' se 'Zar Abbas, eine grosse Seidencolonie ... in Transkaukasien', en omöjlighet redan därför, att här är ej fråga om siden utan om konserverande kryddor (jfr Sokotra-aloe). 65-68 Hwad Mumi' är then vad för mumie det är som. först (jfr följ. r. »på nytt») <lödde af dogo för första gången. får ... pi nytt ten lifwana' graaff, d. v. s. de begravas på nytt genom att förtäras av de levande: På grund av de många kryddor, varmed de döda kropparna voro insyltade, användes mumier flitigt i medicinen och införskrevos av apoteken samt preparerades till pulver, salvor, elixir etc. Pharmacopeja Holmiensis Galeno- chymica, 1686, stadfäst 1688, gällande ännu framåt senare delen av i 700- talet, upptager bland andra märkliga ting även mumier bland läkemedlen. På I7oo-talet synes förbrukningen hava blivit mindre. Michael Eneman berättar sålunda, att läkarna nu mindre betjäna sig av mumier och att därför 'många ioo:de mumiekistor ligga i Marsiliska förrådshusen orörda, som sjelf jag hört af köpmännen beklagas' (Resa i Orienten 1711-1712, I s. 195 f.). 69-72 Dödens glömske, glömska av att vi måste dö. reeter frestar, lockar. (är') Intä '(äro) Intet', ty de förgås liksom Alt, som också således i grunden är 'Intet'; jfr r. 121 och rubr. s. 371 Allt (är) Inte, en älskad antites, liksom följ. K rona: Plog och Rsjkz-Staaff: Heerdekiäp 'spira, scepter' (ty. Reichsstab): 'herdestav'. jämlikes sida vid sida; som jämlikar. 73-81 Ädel börd gagnar icke mot döden. — lyda (väl närmast) 'lyssna'. rättlig riktig. över sinna tänka efter. bemödt bemödat, lagt sig vinn. dubbel-Adel: hennes ätt hade förvärvat sitt adelskap på båda de legitima sätten, under krigsguden Mars' fanor och i tjänst hos Pallas, vetenskapens och konstens gudinna; samma tanke se anm. till 113: 109 och 13o rubr. etc. , 12. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 178 81-88 Förståndet begåvningen. Frägden ryktet, eftermälet. teknas 'ristas' i thet blå-bestiernte Himmel taak Som ('som' sc. är = d. v. s.) Äwitheetens Book: jfr t. ex. 246: 69 f. om Biörenklous förtjänster: »lär Frägden diuft ingräfwa I Stiernones Saphir Hualff», 78: 146, där L. hoppas, att Lillien- hoffs ätt må »mit geehrtem Ruhm bis an die blauen Buhnen Der Sternen steigen auff», vanliga hyperboler för att uttrycka odödlig berömmelse, ytterst från antik litt., t. ex. Hor. Od. I, i: 36 'sublimi vertice feriam sidera', d:o IV, 2: 23 educere aliquem in astra (jfr vårt 'höja någon till skyarna'); särskilt nära kommer L. här Cl. Claudianus i hans 'De consulatu Stilichonis' (II 476): 'Scribunt zetheriis Stilichonern sidera fastis.' owets ringa förstånds, fäkunnighets. omdömma omhandla. Blygd blygsamhet, oskuld. 92-100 hiert-drypand' från hjärtat kommande, hjärtinnerlig. Skin sken, glans. trolla trotsa, mäta sig med. them sc. det var så kiärt. weil' (för 'wetta') 'veta, märka', se anm. till 43: 64. döö-blåt 'med dödens blåa (blå- bleka) färg', jfr 291: 72 ty. »sterbe-blau (gefärbt)», vårt 'dödsblek' och fat. 'pallida (mors)'. 101-112 för förr, förut. kämpa tävla (kappas). (hand-)kånstig (wärk) konst- full (handaslöjd). Arachne, en flicka från Lydien, enligt den grek. myten så skicklig i vävkonsten, att hon utmanade Pallas Athene själv till tävling; då gudinnan ej fann något att anmärka på hennes arbete, förvandlade hon henne i vredesmod till en spindel (grek. l'Aeåxvv, lat. Arachne; se Ovidius' Metam. VI 1 ff.). dämpa övervinna. stälnad stel, styv. olyks- Törn (ok Tistel, d. v. s. - Tistel, med »Olyks-» supplerat ur föregående samman- sättning) 'olyckornas (sorgernas, lidandenas) törne (och tistel)'; 224: 15 »Törn/ Tistel», 332: 7o »Afunnds-törn», 295: 34 »i Tistell ok i Törnen>, jfr angående tankeinnehållet 256: 39 f. förmå (någon K raft) äro mäktiga (någon *kraftutveckling). .Fåfängheet fåfänga, fåfänglighet, flärd. röttren, den best. plur.-formen väl föranledd av ställningen i rim med >Föttren»; jfr sing. 'rot' i bet. 'rot, källa, upphov' 50: 49, 435: 246. 113-114 tänck betänk. blotter 'blott och bart, allenast'; här adj. (till >gäst») såsom ännu i t. ex. 'se med blotta ögat'. 119-125 ögne-måhl ögonmärke. Fahr-FFFFF F, där de många F-en re- presentera 'Far' i oöverskådliga led bakåt; jfr textanm. mynte 'myntet', varmed du velat köpa dig fri från honom, näml. 'Högheet/ makt' etc. r. 120. 126-131 glad-fynd, även 284: 84; 122: 43 >gland-lynt>. Stemmer hoon uppå ting Såll 'samlar hon samman fiendtlighet över dig, bildar hon sam- mangaddningar mot dig'; Ihre, Sw. dial.-lex. (1766): 'Soll. Sammangadd- ning, våldsamt folk', varjämte han antecknar 'samka soll på en' såsom västg. och 'samka sorl (!) på en' såsom värml.; Sven Hof, Dial. vestrog. (1772) s. 270, översätter 'såll pro såld' med 'sammangaddning, enn vålld- samm fålkhop' samt anför frasen 'sangka (samka) såll på enn', vilken åt- skilliga uppsvenskar (sueci) uttrycka med 'stämma såll ällerr såld på enn' = 'factionem contra aliquem comparare', just L:s fras; Aasen, Norsk ordb. 
 
 
 
 
 179 08731 har Soll 'Stoj, Skraal'; 'en samlet Hob eller Flok' samt 'sanka Soll paa' = 'flokke sig omkring som til et Angreb'. 133-134 Döö i Lifwet I för' n tu dör 'Dö, medan du lever', d. v. s. döda den gamla människan, at tu dööd kant lifwa 'på det att den lekamliga döden må kunna bli ingången till det eviga livet', synnerligen älskade antiteser i tidens religiösa litteratur. 139-149 Hiert-wägen Besinnen innerligt. Hiert-kuaf ängslig pust: jfr 171: i f. en rad av synonymer >Ängslan/ Pust/ Suk/ Snyftan/ Jämmer/ Sorg/ Kwaal / Tårar /,Hierte-kwaaf>, 301: 69 >Ångst/ Hiertekwaaff ok Tårar', 325: 14 >mäd Hiert-kwäwiand ah !>, Spegel 'förtwiflad och hiertqwafd' (Dahlgrens Gloss.). lyft lyser. äwig (r. 149) evigt. — Ej blott tanken utan även vissa speciella uttryck här, särskilt de i r. 143 ff. framförda antiteserna, återfinnas i slående likhet hos Gryphius i hans berömda, även i flera sångböcker upptagna ode 'Terra, valet' (se ovan s, III i anm, till 99: 44- 6 4): Varför sörja? Betänken, kära, var jag är och var I ären. Missunnen I mig min lycka? Ich lach', ihr weynt; ich sieg', ihr kriegt; Ich herrsch', ihr dient; ich steh', ihr liegt; Ich leb', ihr mfisst verschmachten etc. 154 159. XVI. Tug end- Gedäch t n i s. (Gravskrift över Märta Christina 17.11: - sparre.) Efter Hel. Bl. Där står r. Hel. Bl.), läs Beide 23 Anfiug, r. 8o Ew. — Här står r. 95 Beede (= Märta Christina Ulfsparre, se anm. till n:r X ovan s. 143. Vid begravningen den 20 aug. 1671 i 'Hennes May:tz Rijkz Enckiedrotningens Kongl. Presens> höll kyrkoherden i S. Jakobs församl. Magnus Pontinus Calmariensis likpredikan över henne (LT. B. Cronst. saml. 4: 76, 4:o). Enligt personalierna i denna hade fadern dött 1656 och modern 1662, varefter hon, som den enda kvarlevande av barnen, kom till morbroderns hustru, drottningens hovmästarinna fru Giörel Bååt; år 1668 fattade frih. Conrad Gyllenstierna, 'Riddare', 'ett lofligit och kärligit behagh til henne' och 'wann ther vthi önskeligit Vthslagh', varefter bröllop firades den 18 nov. 1669 och den unga bruden omedelbart därefter åtföljde sin make till landshövdingesätet i Viborg. Här insjuknade hon fred. den I() febr. och låg sjuk till söndag middag, då till världen kom en dödfödd son, som 'medh henne vthi hennes Lijke-Kista ligger'. Själv dog hon söndag afton den 12 febr. 1671, '16 år och så när 6 Månader gammal'. Det var till hennes, den femtonårigas, bröllop, som L. skrev sitt ödesdigra Gilliare Kwaal. Brudgummens våldsamma framfart med poeten hindrar ej denne att nu med oförställd medkänsla vända sig till 'der hochedle Wittber' och vid den unga moderns tidigt bäddade grav över- lämna detta 'Tugend-Gedächtnis', 'ett i dubbel bemärkelse vackert blad i Lucidors historia' (Karlfeldt). Den här använda signaturen Philaretus 
 
 
 
 
 180 'Dygdälskaren' tolkar utan tvivel riktigt motiven för den vackra och för L. betecknande handlingen, som framträder i än tydligare belysning mot bakgrunden av de nyfunna processhandlingarna inför hovrätten i målet om Gilliare Kwaal (se Fredrik Sandwall i Samlaren 1926). Rubriken. Alla titlar och gårdar äro försiktigtvis utsatta, jfr ovan s. 139 och 141. — Herresätter, Herrsäter, Värna socken, Östergötl. län. Uhlaborg, Uleåborg, Uleå socken, Österbotten. Nääs, Näs, Skallsjö socken, Älvsborgs län. Nyberg, Håtuna socken, Upps. län. Rööstein, väl Röstena, S:t Olovs socken, Stockh. län. Nynääs, Nynäs, .Bälinge socken, Södermanlands län. Åhråås, Årås, Kölingareds socken, Skaraborgs län. Churöön, Kurö, Teda socken, Upps. län. W artoffta, Åsaka socken, Skaraborgs län. 15 von deJ3 Caucas Felsen-Stein, jfr Bording (i en gravskrift år 1663, Poet. skr., 1735, s. 85): 'Den Marmor-haarde Caucasus Sig blod mod dig kand sige'; från klassisk litteratur, där Caucasus ofta nämnes såsom bild för vild och hård otillgänglighet; även 202: 109, 325: 18. 19-24 So, gammalt rel. prov. gehekt, av hecken 'ruva'. 35-36 Jfr här anm. till 151: 82-84 ovan s. 178. 61-62 faulen Schimmel (ungef.) 'utlevade gamla gråa syndare'. Hell d. v. s. Höll', Hölle. 70-72 Om döden såsom ingången till livet se anm. till 99: 44 -64) 1 53: 132-134. Samma tanke r. 88 f.: det dö da barnets födelse gav henne Toot men ock Leben. 160-162. XVII. K ärleekz-Frucht och Dygdens-Skördand. (Bröllops- skrift till Erik Ribbing och Beata Rosenhane.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 Sidors tryck. Omkring 3 månader tidigare hade Lilliamellus(-o) den Oförtrutne firat ett bröllop i vårtid med sin dikt ›Wårens Liufligheet, (n:r XIV). Här står bröllopet i skördens och frukternas tid, till vilken poeten lyckligt anknyter. Intetdera kvädet har fått plats i Hel. Bl., men L:s auktorskap till båda bör anses vara ställt utom tvivel. Det här föreliggande, som har en minst lika starkt utpräglad Lucidorskaraktär, har redan A. G. Ahlqvist observerat i originaltext i U. B. och offentliggjort i ordagrant avtryck såsom ett nytt prov på L:s bröllopsskrifter (Ny illustr. tidn., 1876, n:r 43). Originaltrycket i U. B. har (liksom flera andra av skaldens där för- varade poem i originaltryck) en gammal anteckning: 'L. J. Lucidor', troligen av Elias Palmskiöld, till vilkens samlingar texten synes hava hört. Erik Ribbing, f. 164o, d. 1675, kapten vid överste Johan Hårds väst- götainfanteri 1661, överstelöjtnant vid Hälsinge regem. 1674. Beata Rosen- hane, f. 1638, d. 1674, dotter av riksrådet och ståthåll. på Stockholms slott Schering Rosenhane och Beata Sparre. Bruden var en god och begåvad kvinna, vitter, liksom farbrodern Gustaf ('Skogekär Bärgbo'), för- 
 
 
 
 
 181 sökte sig på svensk, fransk och t. o. m. italiensk diktning, dessutom en utmärkt brevskriverska (Anrep; E. Meyer, Gustaf Rosenhane, 1888, s. 77 och i Nord. tidskr. 1889 s. 539 ff. och 591 ff., Loenbom, Anecd. om namnk. o. märkw. sw. män, II, 1773, 5. 49)- Rubrikens »plichtwyrdigst» anger, att kvädet var motiverat av någon poetens tacksamhetsförbindelse till brudparet eller deras familjer. En syster till den av L. besjungne Conrad Falkenberg (n:r IV, se ovan s. 103 Catharina Falkenberg, f. 1640, gifte sig år 1669 i Stockholm med brud- gummens broder, Lennart Ribbing, f. 1638. Särskilt torde böra antecknas, att brudens broder, Axel Rosenhane, såsom assessor deltog i Svea hovrätts oväldiga och mot L. välvilliga handläggning av Conrad Gyllenstiernas mål mot L. angående Gilliare Kwaal (jfr personanm. till n:r XV, XXXI, XLI samt se Fredrik Sandwall i Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal, Samlaren 1926). Rubriken. Boxholm, Ekeby socken, Österg. län. Ikalaborg, Kalajoki socken, Finland. Torga, Torp, Husby socken, Söderm. län. Engel- holm, Ängaholm, Aringsås socken, Kronob. län. Hagen, Haga (?). Säby, Järfalla socken, Stockh. län. 1-10 Autumnus (lat.), Hösten, i lat. dikt personifierad såsom en Gud, smyckad med frukter och ösande ut frukter ur sitt ymnighetshorn; t. ex. hos Ovidius i Metam. II 29 'Stabat et Autumnus, calcatis sordidus uvis'. iihrsens ähre-Cron (ty. Ehren-Krone) 'kronan bland årstiderna'. Then skin 'Den (d. v. s. kransen r. 4) skiner'. Lyys Lyser, Strålar. Reser repre- sentera här de med hösten tävlande årstiderna, våren och sommaren. 11-20 Störande är kommatecknet efter sigh i st. f. efter Föreente. Efter går väntas ett större skiljetecken. — Tå 'Då', d. v. s. då Autumnus var som dejligast, alltså i härligaste höstetid. bett 'betat', av beta (pascere), som av ålder går efter II konj.; enl. Hof, Dial. vestrog (1772) s. 59, är pres. 'betärr' uppsy. 21-30 planten 'planteren, myllen ned' (i bildl. bet.) Eder kärleksfrukt, och så ädel och stor blir skörden, ättlingarna, att Godt Rycktes Ceder af huf luckt K ringsprijdz i alle Land, d. v. s. att odödlig och god ryktbarhet går ut över all land (och ökar de redan berömda ätternas ära ; jfr samma tanke r. 37-40). Cedern i klassisk litt. först och främst en bild för det odödliga och oförgängliga: den är evigt grön, Plinius räknar den 'inter ac tern as materies' såsom ej kännande ålder och förruttnelse (Nat. hist. XVI 40 (78); dess olja bevarade för mal och förgängelse av olika slag (Plin. Nat. hist . XVI 39 (76); jfr Ho atius' A p e . 3 2 c rm na li d e o 'så g r värda odödligheten' samt Persius 142 cedro digna locutus); men ock af luckt (Verg. /En. XI 137), och därför enligt Plinius använd vid rök- offer (Nat. hist. XIII i); alltså en lämplig symbol för )godt ryckte> och evig berömmelse, ett oförgängligt och ljuvligt ting; jfr 188: 75 f. liud böneljud. 41-53 Det vanliga temat: kärlekens allmakt. — Rose, ordlek på brudens 
 
 
 
 
 182 namn, Rosenhane, liksom Cosle (y. fra. c6te) 'revben' på brudgummens, Ribbing, ty. Ribbe (Rippe), mlt. ribbe 'revben'. Lust-Skempt ok Lyk-Roops-Rzjm. (Bröllopsdikt till Crispinus Flygge och Sigrid Ekehielm.) 163-166. XVIII. Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida -E. 3 sidors tryck. Där står r. 63 täck (Gudh), här ändrat till täckz (Gudh; Hel. Bl. har täkz). — Trycket har tillkommit »i högsta hast). Boktryckaren har ej hunnit att rätta och normalisera den yttre textgestaltningen, såsom tydligen annars vanligtvis skett. I fri och originell stavning, i den regellösa användningen av stor bokstav m. m. är därför föreliggande text mer eller mindre skild från mängden av övriga originalltryck och står i sådant avseende på samma punkt som Gilliare Kwaal (n:r X, se ovan s. 87 och 139). Som följd härav blir texten i Hel. Bl. mera olik orig.-texten, än vad annars brukar vara fallet. Här må från Hel. Bl. antecknas: mera konsekvent genomförd stor begynnelsebokstav vid subst. samt r ub r. Småtullarne SIGRID Dag (så genomgående -g för orig.-textens -hg (-gh), t. ex. r. 1 Lag, r. 5 iag, r. 25 mig etc.) r. 1 Gud (så genomgående för -hd (-dh), t. ex. r. 2 Brud, r. 4 God etc.) r. 8 Hwi r. 16 spör r. 19 för r. 29 är' t kg' t r. 31 är' et r. 37 Huut r. 43 förlowa' r. 59 Frw Bruden r. 65 bli r. 67 altid Crispin Flygge, f. i Mariestad 1628, d. i Stockholm 1673 (Anrep; enligt andra uppgifter 1674; gravskrift av N. Swilling den 30 aug. 1674, U. B.); son av den till Sverige invandrade, driftige och rike Petter Flygge på Bro (sedermera Kristinehamn), organisator av och inspektor över småtullarna i Västergötland, Värmland, Dal och Närke, samt Magdalena von Brehme ; sin faders efterträdare som tullinspektor 165o; slutligen generaltullinspektor (se rubriken); adlad Flygge 1654. Sigrid .Ekehielm, f. i slutet av 164o-talet, d. 1700 i Kristinehamn; dotter av Karl X Gustavs förre lärare, underståthållaren i Stockholm Bengt Baaz, adlad Ekehielm, och Eva Eggertz ; förut gift med hovjunkaren Christian Stiernflycht (jfr r. 6o f.); efter Flygges död åter förmäld med assessoren Marcus Cronström; om henne se vidare Fernow, Beskrifn. öfwer Wärme- land, 1773, s. 779 och i personanm. till n:r XIII (Carlberg) cit. litt. L:s nära förbindelser med bergslagsfolk och tulltjänstemän ha sedan länge observerats (Linck s. 42, Karlfeldt s. 40). Med generaltullinspektören Flygge har L. tydligen också haft personligt omedelbara anknytningspunkter. Börje Carlberg, L:s »wäna wän›, var sedan den 6 juli 1671 gift med en dotter till brudgummens syster Elisabet (se anm. till n:r XIII ovan s. 164). Möjligen förtjänar det ock att antecknas, att den 20 sept. 1655 inskrevs i Uppsala universitets matrikel 'Carolus Ekehiälm Holmensis nobilis', uppenbarligen brudens broder Carl, således samtida och nationskamrat till L., som blott omkring fyra månader senare inskrevs som student (ovan s. 
 
 
 
 
 183 102, 104, 113 etc.). Samma år och dag upptages i albumet 'Magnus Johannis Bazius Smolandus', tydligen en brudens släkting på fädernet. Rubriken. W ästerwijk, nu Gustavsvik, Varnums socken, Värml. län. Bangård (Fernow cit. st . skriver 'Bofors'), det gamla frälsehemmanet 'Bo' med 'Bofors hammare', Karlskoga socken, Örebro län; jfr 167 rubr. »Broogåid». Ekesberg, Ekensberg, säteri, Över-Enhörna socken, Södermani. län. Figgetorp (andra källor uppge 'Friggestorp')? Bruudlöltes dahg se anm. till s. 79 rubr. semperlustige 'alltid glade' i tydligen avsedd motsats till hans genom rättegången om Gilliare Kwaal ryktbara signatur 'den olycklige'; jfr hans visa n:r XVI »At I olycklig är lustig som Jag». 1-10 Utropstecken eller kolon väntats efter rätt r. io. — Möö-Gudinnor, tydligen i bet. 'ogifta kvinnor', 'jungfrur'; om 'gudinna' som poetiskt mode- ord se anm. 8o: 26 »jord-Gudinna>. frij (säkerligen adv., 'öppet, oför- dolt', mlt. yrt = vriliken) ok inte listigt ('med list'): med tydlig anspelning på rättegången om Gilliare Kwaal, då L. anklagades för att hava 'medh särdheles behändigheet inbracht i bröllopssahlen och dher låtit vthdeela' sitt 'infame scriptum' (jfr ovan s. 540); här kommer han på annat sätt till 'laget'. måwen 'suren, hängen läpp'; da. maabe 'surmule'; sv. dial. måpa, måva med samma bet. betänken Eder rätt Tänken riktigt efter. 12-19 på staen 'på stunden, strax'; ä. nsv. nu på staden 'nu strax'; jfr ännu 'nu på fläcken (stället)'. lätt lätt till sinnes, glad. spärr frågar, spörjer. til wissa 'såsom visst, förvisso'; fsv. och nsv. dial. vissa 'säkerhet, visshet'; sv. dial. te vessa 'till säkerhet', med vissan 'förvisso'; eller ock innehållande adj. viss, fsv. vis 'viss, säker', fsv. til visso (visse, vissa) 'såsom visst, förvisso'; jfr 194: 98, 252: 8o, 400: 127, 418: 19. Fagermättan, subst.-bildning på -an eller snarare här på -a till adj. 'fagermätt' om den som låtsar vara mätt eller är noggrann på maten ; L. har här på situa- tionen, då man kruserligt och med självaktning vinnlägger sig om att ej visa sin sparade aptit, applicerat ett gammalt ordspråk: 'Förmål (jfr »Fru- kost> r. 19) giör Brwden fagermätt i. e. När man haar hafft en godh dagwal (»Frukost» r. 59), så kan man wäl sittia granner wedh middagsmål' (Grubb, Penu proverbiale, 1665, s. 235). 21-31 höj' behöven. Spj569h/ (22o: 95 SpijBöhls Kruus>) 'svagdricka', halvt föraktligt i motsats till öhl, verkligt Bier. elft 'eljest, i annat fall', d. v. s. om jag ljuger. taag mik: En Bööl 'må böveln (fan) ta mig'; 'böl', sammandrag- ning av 'bödel' (jfr anm. till 38: 14 >Bödlen>); >En> har ställts framför »Bööl' väl för att lindra svordomen och ge uttrycket dess ursprungliga bet. 'bödel'. maaklööj3 (adv.) makalöst; ärt (= är' t) 'är det', jfr r. 31 äret. iahgt (för iahg' t) 'jag det'. 33-43 (om) hierne-will ok spilla, d. v. s. (om) hiernewill(a) ok (hierne)spilla, '(om) att jag blivit tokig och tappat vettet'; hiernewilla 'oreda i huvudet, galenskap'; hiernespilla egentl. 'förlust av hjärnan' (förståndet, vettet), jfr anm. till 36: 4 »hiernlösa» och ä. nsv. 'Manspilla', nu 'manspillan', 'Tidspilla', 
 
 
 
 
 184 nu 'tidspillan'. the; sätter wijte 'utsätter vite för den' (om den förgår sig). K aaje ok Huht, se anm. till 24: 23 om att lära kattan »Kam). Min tienst som iahg Eer böör 'Den tjänst, den uppvaktning, som jag är Eder skyldig', näml. att roa och rycka upp dem : r. 41-43; jfr III : 72 »Jagh är alt Kwin- folckz Dräng och alla Jungfrurs Träl». at nämligen att. dl hi, ankar till att sätta maskinen i gång. förlowa 'förlovade' ; apokoperad form. 44-55 Dy Därför, Således. högstädle Sinnen 'högädla Själar' (vokativ); jfr anm. till 36 : I. minnen 'minnens, läggen på minnet' ; akt. form även 36: 2, se anm. dit. ond ondt, elakt. lommar lijda etc., åter en hänsyftning på den bittra upplevelsen i processen om Gilliare Kwaal, där dock hans »Samwet» var »reent» (jfr ovan s. 141). skiäl tanke, uppsåt. förtenker uttyder mig illa. ajlofuar iag lovar jag dyrt. — Det oskyldiga svaret på den icke oskyldiga gåtan, som här utelämnats, är: en knappnål. 57-65 Bruuar-Folcket Bruden, och Brudgummen. förra banaret: bruden hade förut varit gift med hovjunkaren Christian Stiernflycht. — Den oför- medlade övergången från 'gåtan' till nedkallandet av Guds välsignelse är betecknande för tidens robusta själsliv. 167-170. XIX. Himlischer Götter-Slufl. (Bröllopsdikt till Crispinus Flygge och Sigrid Ekehielm.) Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Format, papperssort och i vissa ord, såsom t. ex. i brudens namn, även stilar äro desamma som i nästföregående dikt. Båda trycken, nu åtskilda, bära spår av att en gång hava varit sammanhäftade och sålunda bildat en enhet, där den här föreliggande tyska diktens natur av del framgår även det förhållandet, att den saknar boktryckarnamn och tryckår, båda där- emot, såsom vanligt, utsatta å den häftet inledande dikten. I Hel. Bl. har Audersin, tydligen för att starkare ange de båda dikterna såsom samhöriga alster av L., ändrat (sammandragit) rubriken : 'Himlischer Götter-Slug Uber dasselbige erfretiliche Ehe-Biindnis An Hochfeyerlich-auf Ekeberg be- gangenem' etc. i likhet med originalet. I övrigt har Hel. Bl. inga nämn- värda avvikelser, utom genomförandet av stor begynnelsebokstav hos subst. L:s författarskap till dikten kan icke gärna ifrågasättas. Poeten ville med sina två dikter på olika språk särskilt ära brudparet. Mängden av tillfällighetstryck ökade hedern såväl i bröllopssalen som vid båren. Åt- minstone fem skalder utom L. strängade sina lyror, blott av ännu bevarade kväden att döma. Till motiv och byggnad är dikten nära släkt med n:r XLI: en tvist mellan gudarna om den genom det förestående äktenskapet uppkomna situationen. I n:r XLI slites tvisten genom regelrätta domstolsförhandlingar med käranden och svaranden och domare, här genom beslut på en gu- darnas plenarförsamling, där Saturnus, 'kall' och 'ofruktbar', besvärar sig över att Astrild tändt eld i två hjärtan där uppe i den frostiga Norden, 
 
 
 
 
 185 men gudaförsamlingen friar enhälligt Astrild och stämmer därefter upp en unison sång till kärlekens och äktenskapets lov. Rubriken. Götter-Slut 'Gudarnas dom'; jfr 251 rubr. »Apollos Domm » Broogård, säkerligen tryckfel för 'Boogård', se anm. till föreg. dikt. Geheimb-Schreiber privatsekreterare. 10-11 Zwee Hertzen1 so doch eins sc. waren (sind): de båda älskande äro en, ej två, ett vanligt tema i kärleksdikten, se t. ex. visan III och anm. till 81: 63 »enfold-dubbel Siäl'. Som åklagare uppträder Saturnus, om vars karaktär se anm. till i30: 7; det var den kärlekslösa planeten Saturnus' olycksbringande roll i astrologernas beräkningar, som gav guden en mot- svarande roll i den olympiska kretsen; 338: 35, 339: 46. 16 Mors (lat.) 'Döden'. 18-20 Man bör observera den konstfulla byggnaden av raderna, band: zerstiickt och brand: au, geblasen, vilka båda led i omvänd ordning mot- svaras av neues Feur gemacht och (beider Herz) in eine K ette bracht, jfr anm. till 29: 9-16 om den stilistiska figuren 'yathä-samkhya' ; ur innehålls- synpunkt kunna dessa rader jämföras med 165: 60-64: bruden är änka men hyser nu en ny kärlekseld och får en ny kärleksboja. 23-24 Momus, forngrek. gudomlighet, den personifierade tadelsjukan, 'Tadlet'; stående figur i renässansdikten; även 201: 76, 327: 78. 34-36 Feldt-Götter, här väl närmast 'satyrerna', som ju bruka sammanföras med Faunen 'faunerna' ('Wald-götter') och Nymfen 'nymferna', alla särskilt lämpade att uppträda vid ett bröllop på landet, »auf Ekeberg , , (r. 42); dessa landsbygdens gudar (rub .), fjä an å »der St P ch ställas här i motsats till »die Himmels-Götter», vilka bo högt över jordens fult och skogar. 38-41 Hymen, äktenskapsguden i den antika mytologien (jfr r. 58 »Braut- Gott»), framställd som en skön yngling med fackla (brudfackla) i handen ; jfr 218: 11-12 »Hymen främst Brudfaklan tänder op». Zynthia, Cynthia, binamn till Diana, den sköna mångudinnan, fördunklas, liksom solen (r. 39), av glansen från bröllopsfacklan, med undermeningen, att Cynthia står efter bruden i skönhet och därför »verhölt för Schaam Ihr Angesicht», liksom i visan IX »Venus mu13 selbst schamroth werden», då hon jämföres med skaldens Climene. 44 aug' das Feldt ut på landet. 65 Lebt I wachset und bliihet1, översättning av det gamla avslutnings- formuläret på hyllningstal »vivas, vigeas et floreas 171-173. XX. Sår"- Cypresser. (Gravskrift över Brita Christina Torstenson.) Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + t vit + 2 tryckta sidor. Några störande tryckfel, såsom r. lo skått för skått, ha här ändrats utan anmärkning. — Från Hel. BI. (utom konsekvent genomförd stor begynnelse- bokstav hos subst.): rubr. ok (genomgående) .Dag Grafwen r. 3 hwad 
 
 
 
 
 186 r. 13 Tiger-Sinne r. 15 uthaf r. 19 Lillie-K inner r. 24 1 r. 25 iag rät ifwer r. 27 taer Gud Brita Christina Torstenson, dotter av riksstallmästaren, sedermera riks- rådet och presidenten i Åbo hovrätt greve Anders Torstenson, f. 1641, d. 1686, och grevinnan Christina Catharina Stenbock (Gustaf Otto Stenbocks dotter). Hon dog tydligen i mycket unga år (»vthi första Blomster-veåren» r. 9), anledning nog för L. att lägga en blomma på graven. Kanske ock den dödas namn väckte upp egna barndomsminnen i poetens själ. Hans (styv)morfar, amiralen Strusshielm, hos vilken L. säker- ligen tillbragt sina barnaår (se ovan s. 102 och 109), hade tvivelsutan under sin krigarbana å tjänstens vägnar haft åtskilligt att skaffa med den dödas farfar, Lennart Torstenson, som bl. a. år 1641 blev generalguvernör i Pommern och överbefälhavare i det stora tyska kriget, allt under det Lars Matsson (Strusshielm) utan uppehåll innehade viktiga befälsposter på tyska östersjökusten sig anförtrodda. Rubriken. Sårg-Cypresser: poetens kväde blir, bildligt, en på graven av en sörjande planterad cypress. Ohrtala, Ortala, Väddö socken, Stockholms län, huvudgård i Lennart Torstensons 1647 upprättade grevskap. W iresta, Virestad, Virestads socken, Kronobergs län, ett år 1647 åt Lennart Tor- stenson upprättat friherreskap, delvis även inom Stenbrohults socken. For- stena, Tunhems socken, Älvsborgs län, stamgods för 'Forstenasläkten'. Resta, Restad, Naglums socken, Älvsborgs län. Rasich, i Estland. Lars) 7(ohan) S(on). 1-6 Uppräkningen av analoga uttryck, ett av L. flitigt användt stilistiskt grepp, särskilt i gravskrifterna för att ge uttryck åt stämningens patos. Hierte-kwaaf '(djup) förtvivlan', egentl. 'tillståndet, då hjärtat hotar att kvävas' (hoptryckas), d. v. s. stanna; närmare förklarat genom klemmer egentl. 'pressar ihop', så 'plågar, smärtar'; jfr 347: 140 »Ångst ok huad som Hiertat klämmer», 263: 2 ›Ach huad Siäle Kwaal som klemmer). Grufste 'gruvligaste, grymmaste'; jfr 54: 37 »grym och grufvlig». Olyks- haaf: L. älskar ordet 'hav', som skänker intryck av storhet och ändlöshet, ej minst i förbindelse med sammansättningsleden olycks-; 308: 69 blir livet detsamma som att zswäfwa uti Storm uppå ett olycks Haaff» och 289: 14 som »ein tieffes Unglticks Meer dem nicht ist zu vertrauen). Then 'Henne' som lever i Lust 'i (Himlens) glädje'. 11 Hwad 'Det som' sc. är af himlisk 'himmelsk' Ätt, d. v. s. den lilla oskyldiga döda. thår 'törs, vågar'; den hos L. vanliga formen för sådan bet. är 'tårs'; jfr anm. till 35: 27 »tår13 , och 58: 57 >ton. 13-18 Tiger och Leopard äro sedan gammalt i diktarspråket bilder för grymhet och känslolöshet, t. ex. Ovidius' Metam. VII 32 f. 'Hoc ego si patiar, tum me de tigride natam, Tum ferrum et scopulos gestare in corde fatebor'; Bib. (i541) Es. I I: 6 'Parder liggis ibland kedh'; sedan ständigt 
 
 
 
 
 187 hos renässanspoeterna. Lycaon, en sagokung över arkaderna, vilken över- träffat alla i grymhet; hos Ovidius i Metam. 1 163 if. framförd som ett bevis på mänskosläktets förvildning och nödvändigheten för Jupiter att utrota det (se nedan till r. 24): för att pröva arten av Jupiters gudom lät han nämligen för guden framsätta som maträtt köttet av en slaktad gosse; av vreda gudar förvandlad till en varg. K ynne (vanligen i ä. nsv.) 'natur, art, sinnesart' men här uppenbarligen 'släkt(e)', isl. kynni 'släkt', sv. dial. kynne 'sinnesart' men även 'husfolk, familj'. wärre som 'värre än' ; jfr 245: 27 )(mehr) som» och likaså 325: 19 )(mehr grym) som> i bet. 'än'; ty. (mehr) als. Blod-koraller: jfr 'gråta blod' om djup sorg. Tåar-likt som tårar. 21-24 Pärle-salt, om tårarna såsom dels klara och dels salta (bittra); jfr 98: 20 'salta Tårar», io8: 192 ›peerle tårar), 360: 51 ›Salt pärlor». Håller Påstår. i gjord' I (sc. ären) gjorda af .Pyrrhte stenar: Sägnen om synda- floden var i gamla Grekland knuten till de båda makarna Deukalion och Pyrrha, de enda, som undkommo floden, i en båt, som efter flera dygns färd över vattnet landade på toppen av ett av Greklands berg. De sörjde och gräto i sin ensamhet. Jupiter (eller, enligt andra sagor, Themis) för- barmade sig och lovade dem människosläktets förnyelse, om de kastade 'sin moders ben' över sina huvuden. De lyckades rätt tyda anvisningen: allas vår moder var jorden och hennes ben voro stenarna. De kastade stenar över sina huvuden och Deukalions stenar blevo män, Pyrrhas kvinnor. L. vill sålunda på detta marinistiska sätt blott ha uttryckt, att de, som nu ej gräto, voro okänsliga och kalla som stenen. Vid formningen av r. 23-24 tar poeten säkerligen haft i minnet Ovidius' reflexion efter åter- givandet av syndaflodsmyten och det nya människosläktets ursprung ur Deukalions och Pyrrhas stenar (Metam. I 414): 'Inde genus durum sumus experiensque laborum Et documenta damus, qua simus origine nati'. 26-30 sinnar på begrundar (saken). Fäller 'Slår till marken': at En rätt kan stå 'så det att man kan riktigt stå', en motsats, som för djupare syn avslöjar sig som samstämmighet, med samma innebörd som föör genom nöd: uhr nöden och Död: gier Ziff: igenom Döden, d. v. s. den lekamliga dödens plåga är, djupare sett, början till (det eviga) livet; det finns alltså för en kristen ingen anledning till veklagan inför döden. 32 Hwad som then Högste sårar Det sår den Högste (Gud) tillfogar en. 37-39 Votum Tillönskan. Lille K ropp: Säll större Siäl 'Lilla Kropp men i himmelsk sällhet stora Själ (större i sällhet, näml. än vi, som ännu vandra i jämmerdalen); jfr liknande antitetisk gestaltning av samma tanke io8: 199 ff. - 174 177. XXI. Tränen-K well. (Gravskrift över Brita Christina Torstenson.) - Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Dikten står ej i Hel. Bl., vilket dock ej är avgörande för L:s auktorskap 
 
 
 
 
 188 (ovan s. 86). Den intar samma ställning till nästföregående som 'Him- lischer Götter-SluB' (n:r XIX, se ovan s. 184) till 'Lust-Skempt' (n:r XVIII). 'Tränen-Kwell' liksom 'Götter-SluB' är skriven på tyska. Båda ansluta sig till den föreg. dikten på svenska som delar av en enhet, även typografiskt, i det att endast inledningsdikten försetts med boktryckare- namn och tryckort på vederbörligt sätt. Båda trycken ha samma format, samma papper, samma stilar i rubriken som sina svenska samdikter, och båda trycken bära ännu spår efter sammanhäftningen med det svenska inledande kvädet. I båda använder L. annan signatur än i den första dikten i häftet, och i båda är signaturen hämtad ur diktens innehåll: I 'Götter-SluB' är det Cupidinis Geheinzb-Sehreiber, som delger oss gudarnas domslut angående tvisten om Cupidos (Astrilds) maktbegränsning, här kallar sig poeten Blumino (der Seufzende), därför att sången är ägnad >die Blumen Königin 'das Lentzen-Kind', 'die Anemone'. Vad angår speciellt 'Tränen-Kwell' kan vidare anföras, att rubrikens stilisering är för L. betecknande, jfr t. ex. s. 130 rubr. >mit herrlich-und hochansehn- lichem Trauergepränge', och dessutom nära ansluter sig till den svenska diktens, t. ex. s. 171 rubr. ›Hiertälskade Dotters> : här 'Hertz geliebten Töchterleins'. Anslaget i 'Tränen-Kwell': vårblomman, som brutits av, åter- finns i den inledande dikten, r. 9 »(vthi första) Blomster-wåren', r. 22 Si Blomstran döör'. Den eleganta behandlingen av tyskan tyder också på Lucidor liksom kraften och farten i versbildningen. De två (tre) första stroferna ansluta sig' mycket nära till Paul Flemings lilla alexandrindikt 'Auf eines Kindes Ableben', alltså, liksom L:s, ägnad ett barn. Flemings dikt lyder (Paul Flemings Deutsche Gedichte, hg. von J. M. Lappenberg, Stuttg. 1865, s. 41) : Wo ist der Gärten Pracht, der Blumen Königin, der Augen liebe Lust, die Anemone hin, die so nur gestern noch in ihrem Purpur-Munde und keuschem Angesicht' allhier zugegen stunde? Wo ist denn heut' ihr Schmuck, ihr wollustvolles Häupt und mit einander sie? Sie ist schon abgeleibt. Hier steht ihr griiner Fa, der Stengel, noch zu schauen, der schon auch matt und welk. Hier siehst du, was zu trauen, Mensch, auf dein Leben ist! Der, den man itzt begräbt, das herzeliebe Kind, hat neulich noch gelebt, und itzt, itzt starb es hin! Es war wie eine Blume, wo nur nicht leichter noch, mit seiner Schönheit Ruhme. Hier liegt sein leerer Leib; ihr Stengel steht noch hier. Bald wird der Keins mehr sein. Beklagt es doch mit mir! Was hilft es Menschen sein, was liebe Blumen kassen, wann sie sind schöne zwar, doch balde nichts sein mässen. 
 
 
 
 
 189 Rubriken. Segersiöö, Lännäs socken, Örebro län. Penningeby, Länna socken, Stockholms län. 1-8 Väntats komma efter Lust r. 2. - Fuji der Blum' d. v. s. kroppen; jfr r. 9-10 »Der Stengel / Der leere Leib». 26 Der grimme W iirger, d. v. s. Döden. 33-48 Der Nordsche Helicon 'Det nordiska Helicon', 'Muserna i Norden', har sorg. Zytheris und ihr Sohn, Venus (Afrodite) och hennes son (Amor, Cupido, Astrild). Die neon Aonien 'De nio aoniderna' (muserna), efter Aonien, en del av Beotien, där det åt muserna helgade berget Helikon låg, sång- gudinnornas älsklingsplats och även Apo/los och Chariternas, behagens gudinnor, gratierna. Der Nimfen zunft nymfernas gille (skara). — Även vid Karl Philip Wrangels bår står gudarnas skara i sorgdräkt och mu- serna gråta sin förlust (n:r XI s. 130 och 132 f.). Då den 8-årige Axel Gyllenstierna jordas -(n:r XXXI), 'opteknar' L. likaså »Parnassens Sorg», han »sijr Apollo i swarta Sörgekläder» och avsträngad lyra och »alla Konst- Gudinnor (muserna) betee een jämmerfullan Lååt'. 58-61 Myrrh myrrha. fremdes 'fjärran ifrån hämtad', även hos Fleming (se nedan) attribut till Benzoe, välluktande harts från bensoeträden i Indien. Oliban, Olibanum, oleum Libani, Libanonharts, ofta i bet. 'rökelse' i allmänhet, virak. Aloe, här 'den intorkade saften från aloeblad', liksom de föreg. ämnena välluktande och använd i rökelse vid gudstjänst och hyll- ning. I sin Klagegedichte över Jesu död och pina beklagar Paul Fleming, att han ej levde på Nikodemi tid; han skulle då i stället för sand och jord hava strött på graven violer, lager, rosmarin och amarant (5632 ; Lappenbergs uppl. s. 27): Das fr e mde Benzoe hätt' ich geztindet an, und wormit sonsten man die Toten ehren kan. 178-179. XXII. Stren a Votiva. (Nyårsdikt till engelske ambassadören Henry Coventry.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida i sidas tryck. — Hel. Bl. har : rubr. y. P. (i stället för Jean Prillwitz) samt r. 6 hissex (för bis tria). Förkortningen av Prillwitz' namn i Hel. Bl. är tydligen iörestavad av utg:s önskan att undvika skenet av att i Hel. Bl. hava intagit dikter av andra än L. Utan tvivel är L. förf. till hyllningsdikten. Jfr däremot Castrén i 'Några dikter från stormaktstiden', Förhandl. och Upps., Hfors 1906, s. 387. Utgivaren av Hel. Bl. stod L. i livstiden nära (ovan s. 86) och kände nog väl till hans diktning och dikter. Inre skäl bestyrka L:s auktorskap. Ett år förut hade L. också skrivit en 'Strena votiva', »en lijten Ny-Åhrs-Gifft» (n:r XII r. 7 och 27). Tillägget till namnet, Art.(-is) et Mart.(-is) Stud.(-iosus), täcker nästan fullständigt motsvarande tillägg i grav- skr. över Lorentz von der Linde (n:r XXV), näml. A(rtis) M(artis) A(mator). I båda fallen hava epiteten på för L. betecknande sätt hämtats 
 
 
 
 
 190 ur textens innehåll (jfr ovan s. 188): själv en älskare av Ars och Mars, Pennan och Svärdet, Konsten och Kriget ser han de besjungnas storhet just i förenandet i deras personer av dessa båda sidor av mänsklig dygd; jfr samma tankegång i liknande formulering 113: 109 (anm. ovan s. 131) och s. 130 rubr. (anm. ovan s. 159). Rubriken här anger dikten såsom överlämnad Heliconis Arctoi nomine, varvid kan jämföras str. 5 i föregående dikt, där der Nordsche Helicon också representeras av poeten. En jäm- förelse med hyllningskvädet till den engelske ambassadören Howard, n:r IX s. 115 f., visar också hän på L. som diktens förf. Poeten har uppenbarligen skrivit dikten i Prillwitz' namn. Antingen har han skänkt honom den. Eller ock skulle Prillwitz som sin andel i affären 'presentera' dikten och utfå honoraret, som väl sedan delades dem emellan. Sådant samarbete ägde veterligen rum beträffande 'Bruhd- Fakla» till Christ. Gyllenstierna (ovan s. 524) och var avsett även för »Gilliare Kwaal» (ovan s. 540). L. synes även annars stått Prillwitz bi i sådant avseende. I rättegångshandlingarna kan L. upplysa, att 'han i dhe dagarne, (d. v. s. då han kom till Stockholm från Uppsala, alltså redan i juli 1669, se ovan s. 132) mötte een tysk student Prilwitz, medh dhen han ett åhr waarit bekant och för hoonom någre skiffter skrifwit', och sammanhanget anger, att det är fråga om tillfällighetsdikter av detta slag. Denna 2Strena Votiva» är en sådan 'för' Prillwitz skriven dikt. Det torde väl ock icke hava varit lämpligt, att L., som så nyligen väckt stort upp- seende och låtit Kungl. Maj:t, hovrätt, magistrat och kämnärsrätt syssla med sin person och diktning, nu i eget namn uppträdt ›obedin) med en nyårsskrift till en ambassadör. Henry Coventry kom till Sverige hösten 1671. Efter trippelalliansens ingående hade Sverige med allt starkare band fästat sig vid England och Holland (ovan s. 131 f). Sverige ovetande, hade emellertid England över- gått på Frankrikes sida, och detta bekräftades av Coventry, som nu ar- betade för samma mål som den franske diplomaten Pomponne, vilken strax före Coventry anländt till Stockholm. I början av år 1672 avslöt också rådet allianser med Frankrike och England. Trippelalliansen var sprängd. 1-12 Innehålla motiveringen för nyårsönskningen : sedan gammalt ha sångens män vid ett nytt års början hyllat de stora, som älska Apollo, med blad från Parnassen. — Väntats punkt efter Cornipedes r. 4; r. 6—r. 9 behandlas vid övers. som en parentes. — Aonidum, om Aoniderna se anm. till 176: 41. 13-23 Phoebus (Apollo) och Castalidum chorus (Musernas skara) klaga, att Nordens kalla land är tyst och dess folk ej har gudagnistan i sitt blod samt uppmana skalden som representant för Nordens Helicon (Heliconis alumnus arctoi) fläta en krans som nyårshälsning. — Vid översättningen : a'olor 1 som interjektion, frågetecken efter artos, komma strykes efter Dei, komma efter auram, frågetecken efter Titan, utropstecken efter dextra. 24-38 Kransen skall bindas åt den, som 7upiter Anglus (den engelske 
 
 
 
 
 191 Jupiter, den engelske överherren, Englands konung) sänder i hemliga uppdrag till Mars Gothicus (den gotiske, d. v. s. svenske Mars, den svenske krigarkonungen; i dikten till Howard talar krigsguden Mars svenska, se anm. till i d: 8o ff. ovan s. 1 44), alltså åt Mercurius, d. v. s. Coventry, liksom Olympens Mercurius ett gudars sändebud. Redan har skalden samlat kvistar av ek och oliv, av lager och myrten, då sångmön Calliope påminner om, att den höge britten redan bär kring sina tinningar ärans lager, symbolen såväl för krigisk berömmelse, Martia Laurus, som för Apolloniska gärningar, konst och diktning, Phoebeia Daphne. Och den medborgerliga förtjänstens eklövskrans, från den trefaldt store Kung Karls och Jupiters träd, eken, den kan icke skalden utan endast de båda härskarna skänka Coventry som tack för hans gärningar. — Vi hade väntat komma efter misit, foedera, Martem, Abstine, kolon efter Cordi och vota, punkt efter Coventrj. 180-185. XXIII. Astrilds Skall-Gång. (Bröllopsdikt till lohan Utter klou och Ingrid Bod.) Efter Hel. Bl. I »Himlischer Götter-SluB) (n:r XIX, se anm. dit) hade de olympiska gudarna uppträdt i en överläggningsscen angående Astrilds förhållande till brudparet. Här få de spela med i en liten novell med Astrild som given huvudperson. Om den mytologiska apparaten i den svenska bröllopsdikten se f. ö. Castren, Stormaktstidens diktn. s. 112 ff. Även i utländsk diktning möter denna form av hymeneer. Så har t. ex. Lohenstein i 'Siegender Cupido', vilken för övrigt i sitt anslag om våren såsom jordens och hela naturens kärleksfest starkt erinrar om »Gifte-Roos» (n:r II) och även »Wårens Liufligheet» (n:r XIV), skildrat Cupidos resa till brudgummens hemort, hur han förgiftar brudgummen-läkaren med en balsam och besegrar honom, varefter dikten på övligt sätt slutar med Cupidos försäkran, att en hans avbild inom ett år skall ligga i vaggan (Rosen, Bresslau 168o, s. go ff.). Sedan gammalt observerat är det parti av dikten, som ger oss den burleska skildringen av gudasamkvämet i Olympen. Då 'Lärorik' i Sahl- stedts 'Tankar i witterhetsarbeten' (II, 1756, s. 155) talar om 'nedrige tankar och ord i höge munnar', så exemplifieras detta bl. a. från L., som 'diktar på et ställe et guda-samqwäm, och kommer ibland annat at tala om, hwad desse togo sig där före: Saturnus sof och snarka: Venus fälas som et tok: Mars gick och hwislade: Vulcanus söp tobak. Jag lemnar, om icke detta är mera lämpeligt til personer, som roa sig tilsammans på något gement ställe, än til Gudar och Gudinnor i deras. samqwäm'. Liden anser också sådant otillbörligt såsom mot 'veterum exemplis' (Hist. litt. poet. sv . II, 1765, s. 35). Hammarsköld-Sonden klaga över, att gudarna ryckas ur sin ideala sfär ned i smutsen af skaldens eget vardagsliv, och 'föreställas i icke stort bättre skick, än det man kan 
 
 
 
 
 192 vänta sig finna hos krögare, månglerskor och gatnympher, på den tiden, i Stockholm' (Sv. Vitterk., 2 uppl., 1833, s. 120). Atterbom omnämner ock det burleska bruket av mytologien, men finner, att det sätt, varpå L. låter figurerna uppträda, handla och konversera, 'har någonting som erinrar om Bellmans maner' (Sv. siare och skalder, II, 1843, 5. 1 79), och Eich- horn ser i skildringen 'första förebilden till Bellmans och fru Lenngrens skildringar af Olympens gudaskara' (Sv. stud. II 1872, s. 170). , lohan Utterklou, f. 1647, d. 1682; son av den framstående handels- mannen, sedermera borgmästaren i Stockholm Anders Jönsson (Utterclo) och Catharina (Carin) Ericsdotter; underlagman i Värmland 1670; assessor i Bergskollegium 1673, adl. Utterklou s. å. Ingrid Boij, f. 1636, d. 1696; dotter av handlanden och bruksägaren, sedermera borgmästaren i Stock- holm Anders Boij och Maria Grooth samt syster till Jakob Boij, vilken L. ägnat 'Lättaste Träldoms Liufweste Boijor' (n:r LXIV; Anrep; Stockholms rådhus och råd II, 1915). Kvädet, »fil Lust framstält», hör tydligen till den stora grupp av L:s dikter, som ägnats vänner och förbindelser från studieåren i Uppsala. Om den 'Laurentius Johan. Holmens', som den 31 jan. 1656 inskrevs vid Uppsala universitet, är L. — såsom sen gammalt antagits — så var han samtida med brudgummen, i det matrikeln förmäler, att dagen före L., alltså den 3o januari, i albumet infördes 'Johannes Andre Vtterkloo Hol- mensis'. Två år senare, den 8 sept. 1658, inskrevs brudens ovannämnde broder 'Jacobus Andre Boy Holmensis' och följ. år i okt. tydligen ännu en, 'Andreas Andrex Boij Holmensis'. Det torde ock böra anföras, att brudgummens syster Margareta, f. 1633, sedan 1652 var gift med assessoren Johan Lagercrona, f. 1618, vilken i Svea hovrätt deltog i handläggningen av målet ang. L:s Gilliare Kwaal (jfr personanm. till n:r XV, XVII, XXXI, XLI). Rubriken. Brudlöfts Dag 'bröllopsdag', se anm. till s. 79 rubr. Til Lust för att roa. Silvano: signaturen på för L. karakteristiskt sätt hämtad ur textinnehållet, skallgången i »Mark ok Skogar» (r. 93), lat. silva 'skog'. 1-8 Punkt saknas efter tapt r. 5 och förbi r. 8. — lustwandla lustvandra, promenera. när wid 'alldeles intill' eller, med stavningen enligt upplands- uttal, 'ner(e) vid' ; jfr anm. till 37: 34 »när under», 50: 43 »Böj .. . när». i Synen fek fick syn på. Trä 'träd' ; 'trä' och 'träd' då ej med åtskilda former; Lind Ordb. 1749 'träd' eller 'trä', Baum, Holtz. Rulla rulle. Papper, förr, liksom ännu i vissa sv. dial., uttalat med accent på sista stavelsen. tapt tappat. tog och löst' ('löste, vek upp') med obj., det enklitiska pron. -it, att hämta från läst'it 'läst'et, läste det'. ther fäst fästat därpå. förn såsom förrän. Majen son, 74: 15 »Majx filius, 282: 20 ›Majen Son», d. v. s. Mercurius, son av Zeus (Jupiter) och Atlas' dotter Maja, gu- darnas budbärare. heel (adv.) helt, mycket. 
 
 
 
 
 193 8-14 man blott, bara. såg fick se. frägad' 'frågade', se anm. till 41: 15 >Frägde>. med Fe ivrigt. tog på började. 15-31 Hör Lyssna på. sidst nyligen. Gudhopå gudahopen, gudaskaran. Råde- K ammar 'rådskammare', där de brukade rådslå. anammar mottager. K lag- Beswär klagomål och besvär. allfrämst 'ensam i teten': de andra sedan parwc. them (andra) de (andra). til Men sc. som var sämst eller til Men sämst (för sämst' = sämste) 'ringast', resp. 'ringaste' (i rang). blåwälwde med det blå valvtaket. obegrifplig, adv., som ofta hos L. utan -t eller -en. Prestair 'ceremonimästare, marskalk' ; Lind Ordb. 1749 'Stab-Träger, staf- bärare, prästaf ; under 1600-talet 'uppvaktande (hos främmande sändebud)', 'marskalk' vid begravningar och bröllop; såsom gudarnas härold och sände- bud bar ju Mercurius häroldsstaven (caduceus) och kallades 'stavbäraren' (caducifer). någe giöra 'något att uträtta, något ärende', näml. att etc. nät wid '(nära), ungefär vid' eller 'ner(e) vid', jfr r. 2. Håll kant, sida. 34-46 man bara.. mig't mig det. flitigt ivrigt. utajf Ixion saad' 'talade (något) om Ixion', d. v. s. uttalade farhågor för att få samma straff som Ixion, vilken enligt myten förgrep sig på Juno (Hera) och därför till straff blev med järnband bunden vid ett evigt rullande hjul. Tantal(us), som i lyckans övermod förbröt sig mot gudarna och till straff måste stå i vatten ända till munnen utan att ändock få släcka sin eviga törst: han var så- lunda ända till hakan wattuklädder 'klädd i vatten'. up i Sky upp i skyarna, upp i rymden. 49-72 Efter Ankar r. 54 väntats ett större skiljetecken, t. ex. kolon. — geck smög (gick och) smög. Bool 'bord'; sådant (tjockt) 1 för rd även 123: 54 »bohl', 21i : 81 »Bool», 351: 67 >Bohl» ; enligt Sven Hof 'omgiängestal' i Stock- holm med omnejd (Sw. spr:s rätta skrifsätt, 1753, s. 162); jfr »håla» i anm. till io6: 157. rätt just. kasta Ankar 'lägga till', d. v. s. vem som härnäst skulle bli föremål för hans förförelsekonster, och vilka knep han nu skulle använda: de gamla, vilka Ovidius i sina Metamorphoser utförligt .them wil han ey mehra tro 'på, lita till': Swati-Harr, svan- kom ent ra , hamn, i vilken gestalt han närmade sig Leda, som sålunda blev moder till Helena samt Castor och Pollux, Gul-regn, då han som ett gyllene regn fann vägen till den inspärrade Danas sköte och blev fader till Perseus, Bli K oo: det ser ut, som om L. här 'uthi hast' sammanblandat tvenne myter, dels den om Agenors dotter Europe, som Jupiter genom att för- vandla sig till en vacker tj ur lockade med sig över havet till Kreta, där han återtog sin gestalt och de förenades, dels den om Io, kung Inachos' dotter, till vilken guden fattat kärlek men som av hans svartsjuka gemål förvandlades till en vit k o och först efter långa irrfärder i Egypten åter- fick sin mänskliga skepnad och åt Zeus födde Epafos, Memfis grundläg- gare; själv blev Io föremål för dyrkan och sammanblandades med Isis: 241: 183 f. 'Io (som sedan Isis heet) men fordom warit Koo'. Saturn(us), grek. Kronos, 'Tiden' själv, sålunda ganska ålderstigen och i behov av en blund ! fdhlas 'far fram, står i, väsnas' ; egentl. färdas: 451: 678 »fählas 13. — Lucidor. IL 
 
 
 
 
 194 sakta»; jfr Bool r. 52. med Sång under sång. Silenus, Dionysos' (Bacchus') fosterfar och ständige följeslage, representant för ruset som glädjekälla. Hölt ... Snack snackade, språkade, 'höll låda'. myfila 'visslade' ; vanligt ord i ä. nsv. jämte 'hvissla' ; Ihre, Dial. lex. (1766), anger mysla 'hvissla' som uppländska. söp Tobaak (med tonvikten som ofta i ä. nsv. och ännu i dial. på slutstavelsen) 'rökte', jfr 214: 56 »drikkes Tobaac», ä. ty. (Taback) trinken eller saufen, ä. fra. boire i sådan användning; motsvarigheter i de österländska språken, arab., turk., hindust., även nygrek. etc., där sålunda 'röka tobak' heter 'dricka tobak' (Tegnft, Språkets makt över tanken, 1880, s. 129); ännu Lind Ordb. 1749 'supa snus' ; det var just i början. på 1600-talet, som tobakspipan gick sitt segertåg genom Europa, visser- ligen även under svåra förföljelser såsom ett satans påfund till själens och kroppens fördärv; jfr visan XVIII str. 4. Skäckta pil. Drog på Dören gav sig på dörren, satte i väg. 77-92 Punkt väntats efter nemnas r. 90. — skalla hålla skalljakt, gå skallgång. för sin Moor, å sin mors (Venus, Fru Fröja r. 88, se anm. till 29: 25-30) vägnar. Stor-Gudinnor, d. v. s. himlagudinnor, här i motsats till »Jord-Gudinnor» (80: 26, 92: 2, 125: 113 etc.), den poetiska hyper- bolen för jordens kvinnor, spaak from, fridsam. Diana blir vred både i egenskap av jaktens och den kyska jungfrudomens gudinna. redligt ordentligt. tårs 'törs' (vågas) (hos L. den vanliga formen, se anm. till 35: 27 men jfr ock anm. till 172: II »thår» och 262: 67 »thör) i an- förd bet.) men den opers. konstrukt. är påfallande och anger närmast bet. 'tör, torde' : 'Mera torde ej (böra) härom sägas': jfr 262: 66 »I törlå» = I torden. Skred steg. fortsteg klev åstad. 94-107 slog på många Bogar 'gjorde många bukter, många lovar', d. v. s. slog in på olika riktningar, jfr 'gå över, slå om på en annan bog'. Snart än. hwar som 'där, varest' sc. var. som sc. var hahl. tog på vänstra Handen 'tog av till vänster'; jfr ty. zur linken Hand. 105-118 Enligt modern interpunktion väntat punkt efter lyd r. 116, komma efter Håll, Bilifi, hända och minst r. 117 f. — tog han foort på ränna började han ränna i väg. sågen (för sågin) 'såg honom', intet wäl inte riktigt. W ädret eller W ind, båda med bet. 'vinden', det senare med synkoperad slutartikel, jfr t. ex. 21: 12 »Wän'n». sidt 'långt', fsv. adv. sit 'långt (ned), vida', ä. nsv. sidt och widt 'vidt och brede. Drabba träffa (rätt). färdigt behändigt. sig snabba(de) skyndade sig. feelt, även 386: 46 »slog fehlt», 392: 48 »griper fehlt» (men 209: 32 »slagit feel ^ ), med -t tydligen från andra adv. på -t. mig tykker men 121: 10 »thet tyks mihg», 141: 66 »mig tykkes at); jfr 98: 24 »Tycken i» (I). galit hända 'gå all- deles galet, mot all förmodan illa', näml. om icke det, blosset, skulle an- tända (brudgummen), om jag man 'blott' råkar minst 'det allra minsta'. 119-129 Väntat punkt efter låg r. 124. - fasna fastna, stanna. wilde ville wifili g (adv.) 'visserligen, utan tvivel', när 'nära'; jfr anm. till r. 2 »när 
 
 
 
 
 195 wid'. efter (-som) ther ett Skep, som sc. var kostligt, låg. gaj mig Tankar kom mig att tänka på. fäste sc. på honom. 130-133 Underting en underbar sak. hwad som än 'ändå, ännu' sc. är thet mäste det märkligaste. at han (d. v. s. Uttern) sc. var så lyklig (adv. 'lyckligt') wunnin 'övervunnen'; jfr t. ex. 389: 132 »thet wun'ne Leion». 144-164 Bojor, som äro Frsjheet, en stående antitetisk omskrivning för äktenskapet, även t. ex. 128: 207 »fria Hymens band». ti uti. Boy 'boj' (ylletyget), vits på brudens namn. Frantz de lifoij innehade källaren Färken (Farken) i nuv. Ferkens gränd (Wrangel, Stockholmiana, 1912, s. 18). 167-162 mäd Roo 'i frid och glädje'; ä. nsv. 'ro' ej sällan även i bet. 'glädje, nöje'. sambyggia Boo 'bygga (sätta) bo tillsammans', med subst. »Boo» tillfogat som objekt för ordklangens skull (jfr 'bygga bo'), fsv. sam- byggia 'bo samman'. skilja 'skilja hädan', i motsats till 'sambyggia'. 186-190. XXIV. Then W is s a 0-W id3 hett. (Gravskrift över Ignatius Meurer.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Ett omtryck härav, U. B. (Palmsk. ago och Personalskrifter 7670-79; även Link. B.), 4:o, titelsida + i vit + 4 tryckta sidor, tydligen tillkommet för att i ett häfte samla de i olika format och av olika förf. till begravningen utgivna sorgekvädena. Bland cit. Personalskrifter föreligger just ett sådant, med svart ryggkant försett häfte, innehållande, förutom L:s dikt, fem kväden på skilda språk av skilda förf., utgivet av A. Swanwall, som ock inledt samlingen med en poetisk hyllning till Meurers konst och som väl är den Meurers 'Dotter-Dotters Mann', som omnämnes i »Graaff-Skrifft» (s. 190) såsom havande »rest dhenna Å:minns-Steen». ,Graaff-Skrifft», som väl finnes i Hel. Bl. men ej i Palmsk. 390 eller i originaltrycket, ingår här, inhäftad omedelbart efter L:s dikt, som en särskild bilaga i synnerligen vackert tryck på ett avlångt, i häftet invikt blad. Att L., tydligen på an- hållan av Swanwall, förf. densamma, synes otvivelaktigt. — I denna uppl. står felaktigt i rubr. Enfaldeligen (= Hel. Bl.) för Enfaldligen, r. 16 Sit (= Hel. Bl.) för Sitt. — Omtrycket 4:o är ett troget avtryck. — I Hel. Bl. har mera konsekvent genomförts stor begynnelsebokstav för subst.; vidare har, dock utan konsekvens mot slutet, genomförts ok för och ok), -g för -gh i sådana ord som iag, Dag, -d för -dh i t. ex. wid, Gud samt r. 3 etc. hon r. 7 skiftar r. 11 rät r. 14 Sömnestund; r. 32 Omkres's r. 55 leet r. 57 Hur' Ignatius Meurer, f. 1589 i staden Blanckenburg i Thtiringen, d. 1672 och begraven s. å.; son av borgmästaren i Blanckenburg Hans Meurer och Elisabeth Axten; studerade, särskilt klassiska språk, vid universiteten i Erfurt och Greifswald; greps av lust att lära boktryckarkonsten och arbetade som gesäll i Greifswald och Rostock; inflyttade till Stockholm år 161o; satte där upp ett 'härligt' tryckeri och säges även hava »die Pappiermacher-Kunst in den Schwang gebracht' är 1612 gift med Chri- 
 
 
 
 
 196 stins Klinck, d. 1668, änka efter kungl. boktryckaren Amund Olofsson (Likpredikan, U. B., Link. B., av kyrkoherde J. Gerdessen; ovan cit. gravskrifter; Palmsk. 226 i U. B.). Rubriken. W issa 0-W ifiheet, ett av L. älskat antitetiskt uttryckssätt för tanken om alltings 'vissa' men till dagen och stunden 'ovissa' förgänglighet; alltså 'den säkra osäkerheten'; jfr 1 49: 33, 2 77: 30, 330: 8, 343: 35, 344: 52 etc. Lucidorsbeundraren 0. Wexionius talar ock i en gravskrift om livet som 'Beklagligt obestånd, som mäst beständigt varar Och i sin ovisshet dock aldrigh ovisst är' (1681; Hanselli VI s. 413). K rist-waanlige på övligt kristet sätt förrättade. Lucidor then Olyklige: först nu, omkring 2 år efter rättegångens avslutande, återtager L. sin signatur från Gilliare Kwaal. 1-12 Som inledning gives här en allmän erinring om förgänglighetens lag, med samma kosmogoniska perspektiv som t. ex. s. 104 ff. — I(n) Mo- mine) 7(esu) 'I Jesu namn'. Men 'Medan', se anm. till 8: io »Män». kurar om tänker på, begrundar. yret yr'et (yr det). dimmar 'är dimmigt', även 360: 47 »LiuI3 som dimmar». wist (r. 7 f.) på viss bestämd tid. fatt be- skaffad, underkastad den ordningen. ajmätt 'tillmätta', med stark form, så- som ofta, efter poss. pron. samdräktig Strijd: en bra funnen antites, uttryck för lagbundenheten i striden mellan liv och död här i världen, en strid, men en strid enligt en harmonisk världsplan. 13-32 L. övergår till människovärlden. — laga styra, ordna. Hoon weet sc. att ok weet dok ey när hon skall dö. thet gambk Bund 'det gamla förbund'; jfr Frese i rubriken till en gravskrift: 'Det gamla förbund : Du måste dö påmint vid . . . graf' (Hanselli XX s. 274) samt Bibelns 'Människan är förelagt en gång dö och sedan domen'. döör . dok aldrig född, d. v. s. dör utan att hava blivit född (på nytt, till en ny människa), motsatser, ställda i ny belysning i följ. r. i sielfwa Födslen: ödd 'förödd, tillintetgjord', om de små, som äro döda vid födelsen : jfr 158: 88 »des todten Kindes Leb en ». en Mark 'ett fält', jfr Bibelns '(lil- jorna på) marken'. Stock 'stam, (kraftig) stjälk', jfr 'stockrosor'. Örtesängiar blomstersängar. kulin kall. Twijk tvivel. Måhl 'slut(-mål), meta' (för lev- nadsloppet), med samma bild för livet såsom en löpning på en rund rän- narbana (med startpunkt och slutmål sammanfallande) som i följ. ombe, ('krets' "4. 'krets' i ä. nsv.; här avses tydl. best. form av subst.: Hel. Bl. har Omkres's) ändalopp, 'ett slut på livsloppets cirkel': jfr ä. nsv. ändamål 'slut', t. ex. på levnadsloppet: 'iag . i början aff mitt Lopp til Ända- måhlet nått' (Lagerlöf, 1685, Hanselli IV s. 63). 33-56 Tyvärr lämnar L. här poesiens marker och övergår till den lärda anekdotens, vilken visserligen tilltalade L:s samtid mera än oss. — rätt riktigt. til (sin Död) alldeles intill, snuddande nära. plä 'plär', se anm. till 31: 61 och med samma pleonastiska användning som där, alltså plä neka 'nekar'. Enligt Justinus (Hist. XV 3) och Plinius (Nat. hist. VIII 16 (21)) blev den tappre Lysimachus, som väckt Alexander den stores vrede genom 
 
 
 
 
 197 att visa förbarmande med filosofen Callisthenes, på Alexanders befallning given till spis åt ett hungrigt lejon men räddade åt sig både livet och Alexanders förlåtelse genom att modigt sticka sin hand i lejonets gap (Leyons mun) och rycka ut dess tunga, så att vilddjuret dog. at dö ('för att dock sedan dö') en annan stund, näml. år 281 i nederlaget vid Kuru- pedion, igenom dubbel Död, i det att näml. ej blott han själv dog utan med honom också den ende kvarlevande sonen Lysimachus: 'moriens postremus domus suae ruinae cumulus accessit' (Justinus XVII 2). Croesus, den rike och mäktige konungen av Lydien, ville, berättas det, anse sig som den lyckligaste bland människor och tog illa upp den vise Solons vägran att prisa hans lycka, därför att ingen borde prisas lycklig före sin död. Slagen och tillfångatagen av Cyrus (Kyros), dömdes han att brännas och stod redan på bålet (emellan Låg- ok Glöden), då hans rop 'Solon, Solon, Solon' väckte Cyrus' undran. Sedan denne ratt veta innebörden, blev han gripen av dess sanning och skänkte Croesus livet. De följande exemplen på det mänskliga livets bräcklighet äro till största delen hämtade från Valerius Maximus, särskilt i IX 12 'De mortibus non vulgaribus', och Plinius, främst Nat. hist. VII 7 (5), där med samma didaktiska tillämpning som hos L. här: människans maktlöshet inför döden. Några av anekdoterna stå att läsa hos Herodotos, Livius och Plutarkos. De återfinnas ävenledes i de dåtida lärda handböckerna för poeter, såsom J. Ravisius' 'Theatrum poeticum et hi- storicum', och i de religiösa betraktelserna över livet och döden, t. ex. J. Drexelius' 'Aternitatis prodromus mortis nuntius'. Då Sophocles, som fått segerpriset för så många sorgespel, på gamla dagar mot förmodan segrat i tävlingen, skall han hava dött av Noye 'glädje' (gaudium). Philemon, en grekisk komediförfattare, fick en dag se en åsna, som höll på att äta upp de fikon, som annars voro framdukade för honom själv. Han ropade på sin slav, att denne skulle köra bort åsnan, men då slaven ändtligen kom, hade åsnan redan gjort rent bord. Den gamle skämtaren bad då slaven, att han skulle ge åsnan också litet vin till maten, ett yttrande, som han själv fann så roligt, att han föll i ett så våldsamt skratt (risus immoderatus : förmykkit löyt), att han dog. Anacreon satt en dag på sin höga ålderdom och läskade sig med vindruvor, då en vindruvskärna (W ijnbeirs koorn) fastnade i halsen och han kvävdes (stryps). Fabius Senator practor in lactis haustu uno pilo strangulatus est, enl. Plinius cit. st., med pred. stryps 'kväves' underförstått. Tullus Hostilius, Roms konung, hade försummat de reli- giösa angelägenheterna, dödades av Jupiters blixt och brann upp med hela sitt hus. sen han sc. blivit. Quintus Lutatius Catulus, romersk konsul, förklarades av Marius i akt men tog själv sitt liv genom att nykalka sitt sovrum och omedelbart därpå starkt upphetta det (af 0d). Om den sago- omhöljde Homerus berättas, att han en dag satt på stranden av ön Ios. Några unga fiskare vandra förbi, och han frågar dem, om de 'fått något'. De svara gåtfullt: 'Det vi ha fått, hava vi lämnat, det vi ej ha fått, hava vi med oss' och mena lössen, som de dels hava fångat, dräpt och lämnat 
 
 
 
 
 198 och dels ej lyckats få och därför bära på sig. Homerus dör av grämelse över att ej kunna lösa fiskarnas gåta Viskiar-Spörsmåhn. dEschill (lEschy- lus, Aiskylos), den store grekiske tragediförfattaren, satt på ett soligt ställe utanför en stad på Sicilien. Över honom svävade en örn, som fångat en sköldpadda (testudo). Troende, att lEschylus' Flinte skalle var en vit, blank sten, släppte örnen ned på densamma sitt rov, för att pansaret skulle spricka och han själv kunna komma åt köttet. Ostra, fem. genus även 457: 855 »Ostron»; ä. nsv. 'ostron' blott såsom plur. till 'ostra': Lind Ordb. 1749 'Ostra f. die Auster. Ostron plur. Austern'. C. Licinius Macer, an- klagad av Cicero och dömd för utpressning, tog av blygsel och förargelse sitt liv genom att stoppa en näsduk, ärmeklä (sudarium; Spegel Gloss. 1712 'Näse-duk, ärmkläde'), i svalget och dymedelst kväva sig (hiertekuaaff: se anm. till 171: 2). rund 'runde; 38: 6 »rundom». Dart dolk. Redersdag: Caesar mördades på sin 'födelsedag', den 15 mars, idus Martiae. 61-68 Väntat punkt efter from r. 68. — som fik knapt skåda stranden som knappast en gång fick skåda havet (sjön). på Landen på land(-backen). faller sigh ihjäl 'faller och slår ihjäl sig', vanlig fras i ä. nsv. Drunkna i ett stoop: dräpas av Kuinnekrop, ypperliga, konkreta uttryck för 'drycken- skap' och 'liderlighet', förstå d. v. s. som sc. är from. 74-84 billivt billigtvis, med största rätt. lär skall, kommer att. grönska Ceder % ht: se utredningen i anm. till 161: 23 »Godt Rycktes Ceder»; även i bibelspråket är cedern en bild av oförgänglig kraft (Ps. 92: 13 'Then rättfärdighe skal wäxa såsom et cedreträ på Libanon'). Afwuna's-rand: personifikation av abstrakta begrepp, här genom att ge avunden en mänsklig kroppsdel, tanden, hör till renässanslitt:s karakteristiska stilmedel, för L. så kär, att han ej observerat dess omotsvarighet som subj. till pred. kull- rijfwa, som däremot ansluter sig till ähre-Minne (r. 74), tänkt som en ärestod. (hafwer) wänd 'användt, lagt ner, med -d för väntat 4 varom anm. till 3: 6 »beröfwat». rätt rättrådig, rättskaffens. 86-92 China nämnes nog med rätta som boktryckarkonstens vagga. Gatten- berg, Johan Gutenberg. seen funnit sedan i sin tur åter uppfunnit. Artigheet skicklighet. hiertlig, adv., utan -t eller -en, såsom ofta hos L. mädan så länge som. Himmel brödh 'himmelskt bröd, manna'; jfr anm. till 91: 121 »Engel-Brod», 95: 74 »Götter-Manna», 108: 191 »Engla bröd». 96-104 Begynsel 'begynnelse, början', även. 34: 8 (se anm. dit); 260: 1 4 »Begynnelsen ^^ ; mlt. beginsel. otwOligt otvivelbart. fritt (adv.) 'fritt, gärna'. i hand ok himmel leta 'spå i händerna och forska i stjärnorna', anlita kiromantiens och astrologiens konstgrepp, båda 'vetenskaperna' ännu under I600-talet ivrigt odlade, ofta sammankopplade med varandra och i stora arbeten behandlade. lysta til 'lyssna, hör på' ; även 442: 43 2 förwaktar 'avvaktar, förväntar'; mlt. »Lystn (imper.); v d al yst ' n . vorwachten 'erwarten'. Fullwifi med full- såsom förstärkande samman- sättningsled. 106-113 Se ovan textanm. — wett kunskap, insikt. Sann-rätt i sanning - 
 
 
 
 
 199 riktigt, verkligt. Eifterdömme (nu, ur en annan synpunkt, hellre) 'före- döme'. Ähr- med ändelsen -an supplerad ur följ. best. form. Åkren. blåtta 'idel', såsom adj.-attribut; se anm. till 152: 114 »een blottor gäst». tidsens meen tidens åverkan. 191 197. XXV. Den Rätta Adels Dygde W ääg. (Gravskrift över Lorentz - von der Linde.) Efter originaltrycket, Link. B., 4:o. Där står r. 36 stdar, r. 168 lang-an. — Hel. Bl. genomför konsekvent stor begynnelsebokstav för subst. Dess- utom kan antecknas: rubr. etc. Hwilken r. 14 Gull / Sälg' I r. 24 Adlig- löddan r. 61 Icll r. 69 Liung-Eld r. 73 etc. Hivar hwar r. 74 K ivar r. Ios K ällådrar r. 107 Landskaps r. 114 fanns / r. 120 förbi] I r. 135 Spör hos Polakken tyll I r. 136 tit r. 138 sin' r. 143 skiäl r. 146 :vann r. 148 Holstein r. 155 såf r. 156 W iffihets-metan r. 158 toklig tattrand r. 161 Flykt: r. 174 Törst I r. 175 Blodh. r. 177 slit r. 178 fullt r. 179 oskaar t: Dikten är skriven »efter begäran». Det gällde för L. att motsvara för- troendet som den höge herrens lovsångare. Fältmarskalken von der Lindes begravning firades med ståt 'in Begleitung beider Königl. Majestäten und vieler Herren Reichs-Räthe' ('Leben und Thaten Ihro Königl. Maj:t in Schweden Caroli XI', Leipz. 1697, s. 35). L. vände sig till sin samtida, den tyska marinismens yppigaste skald, Daniel Casper von Lohenstein (f. 1635, d. 1683) och fann sitt mönster i dennes gravskrift 'Wa hrer Adel' (jfr L:s rubr.) vid Siegmund von Buchers begravning den 1 maj 1667 (Blumen-Hyacinthen, Bresslau 168o, s. 12 ff.; se ock Conrad Miller, 'Beiträge zum Leben und Dichten Daniel Caspers von Lohenstein', Bresslau 1882, s. 69). Lohensteins kväde börjar: 'Es ist nicht schlechter Ruhm viol edler Ahnen zehlen', alldeles som L:s dikt, som dock blott i sin första, mera allmänt hållna hälft (r. 1-109) ansluter sig till Lohensteins, än så, att L. rad för rad översätter sitt mönster, än så, att han griper idUr och uppslag, vilka han sedan på för honom betecknande sätt utförligare och djärvt realistiskt utvecklar. Det för båda dikterna gemensamma huvudämnet, nämligen att sann adel konstitueras av 'Ars' och 'Mars', 'Konst' och 'Krig', 'Pennan' och 'Svärdet', har L. förut flera gånger avhandlat, se anm. till XXII ovan s. 189 f. På grund av det tyska mönstret är L:s dikt mer än vanligt fylld av tyskfärgade ordbildningar. — Slutet bäres upp av en hos L. annars mera sällan förnimbar fläkt av stormaktstidens stolta patriotism. Lorentz von der Linde, f. 161o, d. 167o; son av den från Holland inflyttade rike finansmannen Erik Larsson, adlad von der Linde; deltog i 3o-åriga kriget; generalmajor och kommendant i Stade (Hannover) 1647; krigsråd; riksråd 1653; friherre s. å.; general 1655; fältmarskalk 1665; deltog i polska kriget ända till fredsslutet 166o; redan av Gustav Adolf sänd i åtskilliga uppdrag bl. a. till Frankrike; stod högt i gunst hos Kristina och hörde till Karl Gustavs närmaste förtrogna både före och efter . 
 
 
 
 
 200 dennes tronbestigning; fick år 1654 i uppdrag att framföra dennes frieri hos hertig Fredrik av Holstein-Gottorp och lär ha haft konungens fullmakt att välja bland prinsessorna; han skildras i övrigt som en levnadsglad och vänsäll man. Rubriken. Den Rätta Adels Dygde W äåk (jfr Lohensteins 'Wahrer Adel') heter »Konst ok Modh» (r. 55), »Konst ok Krijg» (r. 50), »Bookwett ok skarpa Swärde» (r. 62), »Phoebi Lagerkrans ok Martis (r. 64), antydt också av tillägget till poetens nu öppet utsatta namn, vilket tillägg utan tvivel bör utläsas A(rtis) M(artis) A(mator): jfr anm. till Art. (5,-, Mart. Stud. s. 178 rubr. Lindeborg, von der Lindes friherreskap i Medelpad. Malmwijk, säteri i Lovö socken, Stockholms län. Nykloster, väl Neukloster i stift Bremen. Modligen 'modigt'; även 210: 49 »stoltmodlig»; korrespon- derande med Hieltligen 'som en hjälte', jfr 332: 85 och 353: 104 »Hielte- lijk» som adv. med samma bet. öfwer nått passerat. wj'ster framvisad, beskriven. 1-9 Visst är det en stor sak att vara av urgammal adlig ätt. — slätt ringa. Fädgers 'förfäders', se anm. till 150: 43 »Fädgars». Hamn (yttre) gestalt. Aj- t uten gjuten. halffbrutne Marmor K roppar bröstbilder, byster av marmor. Ing-räfwin (till »theras Hamn») vti Stal avser väl minnes- medaljer (jfr Lohenstein 'in Alabaster gräbt') men kan ock avse 'stålstick', jfr samma rad om 'kopparstick': Lohensteins 'die man in Kupfer sticht'. myntat och opstemplat (med -at för väntat -ad, såsom ofta, se t. ex. anm. till. 3: 6 »beröfwat») syfta på bruket att slå minnespenningar till någons ära. billigst rättvisligen. 10-20 ,Anorna ha dock betydelse blott som föredöme, 'nur ein Vorbild' (Lohenstein). — Hwad geller Vad har det för värde. werke (med vanlig uppsvensk apokopering av -t) 'handlingen, de egna gärningarna'. slät blott och bar; rätt och slätt. ofgammal 'mycket gammal, urgammal'; förstärkande partikeln of- rätt vanlig hos L., t. ex. 224: 14 »Of-skadlig», 294: 8 »of- gräf3lig» och 296: 55 t. o. m. med superi. »Off-grymmeste», men kom ur bruk mot slutet av i 700-t.; fsv. ofgainal 'för gammal'. barast 'endast, allenast'; ej sällan i ä. nsv., även 245: 33, 397: 39, 456: 820, 226: 8o »barast'», 331: 46 »bareste» ; sv. dial. baresta, bareste. junker 'adelsman'; egentl. 'ung herre', särsk. adlig yngling. Bond- (med -en att supplera ur följ. »Bygden») ok Bygden d. v. s. underlydande bönder och gods; Bygden här i speciell betydelse av 'landsbygden', 'bondbyn'; jfr 234: 105 »Ädell aff Förtjänst / ok ey aff Bondens By», 270: 62 talas om »Adels- man» i motsats till »Bonden hans på Bygden». Ett Nampn är blott et Ordh etc., jfr alldeles samma tanke i anm. till 53: 21 »Hwad adlig Ätt? It Ord som glöms ok nämpnas». mehr sc. är, finnes ther boos 'därjämte'. W ind väder. 21-32 gijnar 'gagnar'; ä. nsv. 'gina' eller 'gena', av adj. 'gin' eller 'gen' ; Lind Ordb. 1749 'Hwad genar (gagnar) thet?' Adels witne vittnes- 
 
 
 
 
 .20.1 börd om adelskap. man blott, bara. en annars 'en annans'; även III: 43; genet. av mask, nom. annar 'annan', enligt Sven Hof (1753) föråldrad form. länte 'lånade', hos L. ännu genomgående -ä-vokal, förhärskande även under 17004. mäst mestadels. Luft 'lukt' (såsom ofta i ä. nsv. jämte 'luft') af Lijk: ty det är de store döde i graven, som ge namnet dess värde: det luktar lik av namnet. Amlerning 'Emalj, Emaljering'; Sahlstedt Ordb. 1773 'amelering', som han återger med 'email'. (Botten sc. är) gyllen 'gyllene, förgylld'. som syns sc. vara (av) Samt 'sammet'; 76: 107 i tysk text 'Samt'; 393: 69 'Sammetz Hyend'; ty. Sammet, Sammt, Samt. neplig 'näppeligen, knappast' (sc. är) yllen: jfr motsättningen mellan siden och sammet å ena sidan och vadmal å andra 76: 100 ff. man 'bara, blott' blott, pleonastiskt uttryckssätt, såsom någon gång i lösare skrift och tal 'bara blott', för mörka Sinnen 'oupplysta själar', Lohensteins 'beym finstern Pöfel'. lyft 'lyser, strålar, glänser', antitetiskt till »mörka' (Sinnen). Bonhunn 'bondhund' i betydelsen '(bond)tölp'. — R. 25-29 och 31 motsvaras hos Lohenstein av: Denn ohne Tugend ist der Adel fremde Haabe / Verlohrnes Eigenthum / und nur entlehnte Pracht. Ein Balsam / welcher reucht nach Leichen in dem Grabe / Ein Firns / der was schon schön / nichts heBlichs schöner macht. Ein Schmeltz / der nur bleibt G1a13 / wenn nicht der Grund ist gulden / Ein Feuerwurm / der nur beym finstern Pöfel gläntzt. Det övriga är L:s vidare utveckling av tankegången. 33-48 I mera fri anslutning till Lohenstein utvecklas och exemplifieras satsen, att adelskap ger värde först när ättling går i förfädernas ärofulla spår. — Pyrrhus, även kallad Neoptolemus, erhöll sin stupade faders, Akilles' (Lohenstein har liksom L. genet. Achillens) vapen, däribland ock Akilles' mångbesjungna Skiöld, visar sig som en härlig hjälte och sin faders värdige son (Ovid. Metam. XIII 162 fr.). Themistocles brukade vandra sömnlös omkring på nätterna, och på förfrågan om orsaken svarade han: 'Mili- tiades' segrar lämna mig ingen ro att sova' (hos Valerius Maximus VIII 14: 'Tropxa Militiadis me de somno excitant': jfr L:s »sömpn-wäkker», Lohenstein: 'nicht lassen schlafen ein'), bädd 'förhånad, till föremål för spott och spe'; den äldre böjningen efter III konjug. kvar i 'Som man är klädd, så blir man bädd'. obeskämd 'utan skam', 'med ära'; Lind Ordb. 1749 'unbeschämt, oblyg, osnubbad, outskjämd'; Lohensteins 'unbeschämt'. i Fadrens K lädning klädd, Lohensteins 'ins Vatern Ehren-Kleide'. Då kan en Dwärg etc. hos Lohenstein 'So geht ein Zwerg mit Fug den Riesen- Kindern nach', d. v. s. då kan then sc. som är Ofrelse född få höga, manande förebilder i den verkligt adliga adeln. Gåhr Äre-banen vth vandrar ärans ban(a) till slutet. Lust (här) 'lusta, sinnlig begärelse'. sköter bryr sig om. mifiwördar föraktar. rallas pratas, pladdras. sanskyld sann(-skyldig), verklig. 
 
 
 
 
 202 49-56 som sc. är adlig 'av adel' född. söker 'strävar *oavlåtligt' (på veten- skapens eller krigets fält). Äran öker ökar (ättens) ära. Alexander den store säges under sina gosseår hava sörjt över sin faders, konung Philippus, erövringar, emedan han befarade, att ingenting skulle bli övrigt för hans egen dådlust. tee sigh fram träda fram. Manheet 'mandom', ty. Mannheit. rose(t) berömmet. Är dubbel Adlig född 1 af Dygd 1 ok adlig Blodh född adelsman i dubbel bemärkelse, nämligen dels med hänsyn till egen dygd (duglighet) och dels till den adliga härkomsten. 57-64 Åter nära anslutning till Lohenstein: Zu diesem Ansehn ftthrt die Tugend auf zwey Wegen, Schwingt durch zwey Flugel sich zur grauen Ewigkeit. Der Adel gibt und häll die Feder und der Degen / Wenn hoher Witz das Haupt / der Muth das Hertz einweih't. Stierne Thron bestiga såsom omskrivning för 'nå odödligheten', se anm. till 151: 82 f. (ovan s. 178). mäl också. Bookwett 'Kunskap', den 'dyg- dens' adelsväg, som i signaturen kallas 'Ars' (se ovan), r. 41 och so »Konst», r. 64 Phoebi (Apollons; konstens och vetenskapens) Lagerkrans, r. 7o »Sin-klook-skurin Fiäder', r. 85 »wett ok Konst», r. 109 »Förstånd ok Wetenskaper» etc., i motsats till skarpa Swärde(t), signaturens »Mars» (se ovan), r. 41 »modh», r. 5o »Krijg» etc. Nafwen 'handen', ordet då användt även i högre stil. 65-80 Översättning från Lohenstein. — De verkliga adelsmännen måste vara lika Örnen, redan i antiken kallad 'fåglarnas konung', som enligt Plinius (Nat. hist. X 3) har så skarpa ögon, att han utan att blinka kan se in i solen. Ännu innan ungarna fått fjädrar, tvingar han dem att blicka rakt mot solen, och bland sin avkomma låter han blott dem leva, som visa sig värdiga sin stolta släkt genom att därvid varken sluta ögonen, blunda (ytan blund), eller bli bländade (oblindat: jfr fsv. blinda 'blända, göra blind'): Lohenstein 'MuB Sonnen unverbländt ins Antlitz können sehn'. Sin-klook-skurin 'med förstånd och klokhet spetsad', typisk Lucidorssamman- sättning, utan motsvarighet hos Lohenstein. Stolren (best. form i plur.) 'stoderna, pelarna', mellan vilka landets välfärd ståår 'hänger': jfr Lohen- steins 'Des Vaterlandes Heil hängt zwichen den zwey Seulen, näml. 'Feder' och 'Degen', 'Witz' och 'Muth'. Dessa 'stoder' äro jämväl den slutpunkt, Gränfi-Steen, över vilken ingen kan gå till något än högre, ej ens den, som segerviss vill ila förbi Alcidens satte Måhl 'den för (av) Alceusättlingen satta gränsen, metan', columnae Herculis, Herkules' stoder, även kallade Herculex metse 'Herkules' gränspelare (målpelare, må 0', 'gränsstenar' både för hans bragder och för världens krets, alltså ej ens den som söker nya världar för sin dådkraft; jfr anm. till 239: t 15 »(non) plus ultra». stadna stanna. The (r. 75) d. v. s. »Konst» och »Krijg» äro ensamma mäktiga att skänka odödlighet, såsom 'Konsten' åt Orpheus, den trakiske sångaren, vars sång och spel kom skogarna att lyssna och stenarna att röras och vars Spel 'lyra' de över hans död sörjande muserna enligt myten satte på 
 
 
 
 
 203 himlen (stjärnbilden Lyran), eller såsom 'Kriget' åt Hercules, som efter sina storverk här på jorden upptogs i himlen och ännu strålar där i stjärn- bilden av hans namn. Himlisk 'himmelsk, på himlen'; ty. himlisch. tinter Eld 'tindrande, gnistrande eld (ljus)'; 218: 18 (stjärnornas) 'tinter lius»; 244: 7 kallas stjärnorna 'Sylfwer-tinter LiuD. hoar som The 'var och en liksom de', näml. Orpheus och Hercules. planas vth 'utplånas'. ti uti. fragil, då utan vardaglig stilprägel. 81-95 L. följer alltjämt Lohenstein, om än icke här rad för rad. — Baren- dom 'barndom', 323: 63 »Baren» (barn), 330: 21 »Barendomen» (dock 394: 120 »Barn», r. 169 här 'Barne-Waggan' etc.); jfr 231: 43 'Ören' (örn), 386: 38 'Biören» (björn), allt skrivningar motsvarande uppsvenskt uttal, framför allt i stockholmska språkkällor (se Hesselman, Språk och stil VII s. 234 f.). Brast' vth 'slog ut' (om växter). wett 'vetenskap' (egentl. 'vetande, kunskap') i samma bet. som r. 90 Weetskap, Lohensteins 'Wissenschafft'. Altides, Alceusättlingen, Herkules, strypte, berättar myten, redan i vaggan två ormar, som Juno (Hera) sändt att fördärva honom. Men Medan ... ännu. dempa(de) 'kuvade'. Om Buxbom och Aloe i jäm- förelse med Cedern Lohenstein: 'Denn eines Buchs-Baums Stamm wächst minder in vig Jahren/ Als Cedern eine Nacht/ an Aloe ein Blat.' Jämförd med Ålderljhe 'jämnåriga' var von der Linde (von Buchers) som Cedern till de andra svagare trädslagen. 95-109 översättning från Lohenstein. — ledamotrens 'lemmarnas' (Lohen- stein 'Glieder'), samma plur.-form även 307: 37. Reeji rese, jätte. förutan gissa 'utan att (bara) gissa', säkerligen infin. 'gissa'; subst. heter i fsv. och ä. nsv. gissan f. 'gissning'. trätt (trä't) 'trädet'. span långt 'en spann långt'; 'spann', längdmått motsvarande avståndet mellan tummens och lill- fingrets spets, då dessa utspännas; Lohenstein '4wey Spannen'. för rätt :vissa 'såsom något fullt säkert, med riktig (full) visshet'; jfr anm. till 164: 17. Om thet (trädet) mädh Tidhen tiänligt wara kan til Hermes Belett 'till Hermesbild' (material för en Hermesbild), Lohenstein 'Ob sie (die Pfropfer) zu Hermes Bild' ins ktinfftig taugen woll'n' : här åsyftas de s. k. hermerna, lat. hermx, hermes, nedåt avsmalnande, fyrkantiga, höga, upptill i ett huvud slutande (stenpelare eller) träpålar (jfr Juvenalis VIII 53 truncoque simillimus Hermx), helgade åt Hermes (Mercurius), vägfarandenas gudomlige beskyddare, och uppresta överallt i det gamla Grekland på gator, vägar, framför husingångarna, på gravplatserna o. s. v.; det fordrades vackra och kraftiga trädstammar för hermerna: jfr Lohen- stein i gravskrift över A. von Assig (cit. st . s. 20): 'Den ieder Zeug taug nicht zu Bildern des Mercur.' synt 'begynte'; även 221: 117 »gynna', 282: 35 »gynte», 306: to 'gynner»; även hos andra förf. någon gång i ä. nsv.; mlt. ginnen (jämte beginnen). Ett (betonat) Himlens Huufl, astrologisk term: astrologerna indelade himlasfären i tolv delar, s. k. hus, vilka var för sig behärskade en grupp av förhållanden, och horoskopets beskaffenhet berodde på planeternas ställning i husen i ett visst ögonblick. 
 
 
 
 
 204 K älddrar 'Källådror, Vattenådror'; plur. på -at den vanliga i ä. nsv.; fsv. adher, plur. adhrar. såsom (r. 105) 'emedan, eftersom'; dock har ordet kvar åtskilligt av sin jämförande betydelse såsom framgår av r. 107 Så; såsom kan också tänkas här, som ofta annars i ä. sv., fungera såsom rel. pron. 'vilka, som'. Ländskaps 'länders', med -ä- från plur. 'länder' eller tryckfel: Hel. Bl. 'Landskaps'. blygd skam. Tookheet oförstånd, galenskap. W etenskaper kunskaper. 110-121 Härmed upphör i huvudsak L:s beroende av den tyska förebilden, då ju nu skildringen å båda sidor måste bliva individuell. — rörder driven. Förlät lämnade. foort vidare. bemärkte lade märke till, iakttog. Inboonders 'inbyggarnas'; jfr fsv. inboa 'innebo', inboande män 'inbyggare'. Staat Ställning, Tillstånd. Handel (väl i ä. vidare bet.) 'näringar'. Regement styrelse(sätt). underlig märkvärdigt. Uthaj med hänsyn till. K onst män- niskoverk. W ärdens lilla W ärld 'en hel värld i smått', om Nederländerna, då ledande i vetenskap, konst, handel, sjöfart, industri. Sequanen, lat. Sequanus, floden Seine. Rhodan, lat. Rhodanus, Rhöne. mäd också. 125-141 lände landade, steg i land. under-Dygd utomordentliga duglighet. fritt gärna. dömma yttra sig, fälla sina omdömen om. vean flärd utan falsk- het, uppriktigt. fråge åth tillfråge, spörje. Spärr ... till spörj efter. lyst' lyssna, hör efter. En flyktig tartar (formen 'tartar' genomgående hos L.): tatarerna bruka betecknas i den med L. samtida litt. såsom grymma (28: i >Grymme Tartar)), såsom utomordentliga pilskyttar (Solinus i Memorabilia mundi: 'sagittandi scientissimi', jfr ock visan XIV) och såsom 'leves et agiles' (Miinster, Cosmographia universalis, t. ex. Basel 1550, s. 1059), vilket L. återger med »flyktig», d. v. s. rörlig, ostadig, åsyftande särskilt deras stridssätt, i det de angripa sin fiende i häftigt rytterianfall, kasta sig därefter oförmodat på flykten, skjuta dock under tiden på den förföljande fienden, vända så lika oförmodat om till anfall och bli segrare, då de synas som besegrade (Solinus cit. st .): jfr Stiernhielm i Herc. 337 'Fly / och fächt' icke minder å Rygg (som Tartarna sed är)'. man (vanligen 'blott, bara'), här som rent fyllnadsord ('då', 'gärna'). nästa närmaste. Grannen, kanske best. plur.-form 'grannarne', ty i samma rad följer »the); 393: 70 >Armar') (armarna). wäija väja för, gå ur vägen för. en Mars 'en Mars i tapperhet', alltså stora hjältar, och detta har ökt 'kommit... att växa' hans Beröm 'berömmelse' till en höjd, som övergår Ajax' (berömmelse för) Mannheet 'tapperhet, mandom'; Ajax, en av de homeriska hjältarna, den tappraste näst Akilles. Frigga, för Venus-Afrodite, efter Stiernhielm i Herc. 142-153 ,7emn-konstigt sammanfört 'hos sig på ett fulländat sätt förenat', så att båda, konsten och kriget, fått sin behöriga del, varför han kunnat pryda sin hjälm med två fjäderbuskar: jfr r. 64 om de två lagerkransarna. Romulus som .möört 'R., som mördat, dräpt', näml. brodern Remus, då de ej kunde komma överens om maktfördelningen i det nyanlagda Rom. Romulus bar twå Fiederbuskar, en som segrare i många krig och en som 
 
 
 
 
 205 fredlig ordnare av det romerska samhället, för »Kåk> och »Konst». had kunna (d. v. s. 'kunnat', supin., med uppsy. apokopering av -t) fäört 'hade kunnat föra', en ännu (i talspråket) mötande konstruktion. wann kunde övervinna. witnar 'intygar, bär vittnesbörd om (sanningen av)' ; 340: 98 ›wittna hwad iag sagt. Om von der Lindes beskickning till Holsten, Holstein-Gottorp, se ovan personanm. Svada, i antik mytologi vältalighetens, övertalningskonstens gudom. vist 'vetat', en i ä. nsv. ej alldeles ovanlig supinform. efter börligheet tillbörligt. skriffwas beskrivas. 164-161 Poeten är för svag att behandla ett så högt ämne. Han hör icke till Apollos och musernas utvalde: han har icke sovit på Parnassi klint 'Parnassi berg', icke tvått ens Fingren 'fingrarna' i Hyppokrenen, Hippo- krene, 'hästkällan', i vars vatten man endast behövde fukta läpparna för att gripas av skaldeyran, hans penna har ej historiens musa Clio skurit 'spetsat', den har icke ryckts ur vingen på den flygande Pegass (Pegasus), inspirationens vingade häst, ej har han i livsloppet ännu nått metan 'målpelaren, målet, slutpunkten' av wijfikeet. man blott. toklig- tattrand, karakteristisk sammansättning, toklig- (adv., som ofta, utan -t eller -en) 'tokigt, dåraktigt, innehållslöst' tattreind 'snattrande', jfr mlt. tateren 'unverständlich sprechen', om just gässens snatter. konstig konstfull. Flijkt vinge. — Raderna utgå från Persius' Prologus till hans satirer: 'Nec fonte labra prolui caballino, Nec in bicipiti somniasse Parnasso Memini, ut repente sic pcAta prodirem.' I 'Deutscher Getichte Frtiling' (1642) efter- bildar Andreas Tscherning samma Persius' ingress: 'Ich habe niemals recht dea Phebus Brunn bertihret, Noch einen Traum dabey dem Wunsche nach gespitret' etc. samt Joachim Rachel i satiren 'Das Poetische Frauen- Zimmer' (1664, Sat. Gedichte, Neudruck Halle 1903, s. 13): 'Ich habe meinen Fufå auf Pindus nie gesetzet, Noch auf ParnaG getraumt, noch meinen Mund genetzet Aufå Agenippen Strom.' L. har på för honom karakteristiskt sätt fritt och realistiskt vidare utvecklat uppslaget. 162-179 Poeten vill blott peka på hans förunderligt snabba gång till ärans höjder. — undras väcka förvåning. hwad som sc. är föga smerre 'mindre'. skrålar ligger och skriker. i Ståhl i full rustning. fåne fåfengheet dårars dårskap. hwar om 'varför', näml. varför han redan i vaggan blir så firad; ty. warum. För thet Jo, därför att han. Seger-hufwan: om fosterhinnorna vid födelsen åtfölja fostret svepta kring dess huvud, säges det vara 'födt med segerhuva', vilket betyder framgång i livet. (har ...) måtte (strida) 'måst': jfr supinformen måttalt), till hjälpverbet 'måtte', anm. till 31: 63. Slag 'slask'; även 236: 34, 351: 62. Honom alt oskatt allt (dock) utan att skada honom. 185-196 (Tåre)fi'odar, i ä. nsv. en och annan gång, liksom följ. 'stodar', med plur.-änd. -ar. Hufwud Stodar 'huvudstöd, grundpelare', jfr 139: 5, 361: i och följ. rad: »Gudh stöde Tigh från fall>, Gud, Som sc. är W ärdens Hufwud Stodh. Grundewall 'grundval, grundmur'. gräfwas vth ok stikkas i Ceder, Ståhl ok Gull, se ovan till r. 6 if. och anm. till 161: 23 
 
 
 
 
 206 om cederns varaktighet, allt poetiska uttryck för odödlig ära. Jfr Rudeen i en gravskrift över Brita Lillienstedt: 'Nu mehr anständigt vara skall, Att man i ceder och metall Vår dödas minne grafver' (1697; Hanselli VIII s. 308). Sahlstedt finner det 'läckert och naturligt' att säga om en död, som väl levat: 'Dess namn skall skäras i Ceder', då ju 'Cedren är et fast och hårdt ämne, och har länge bestånd' (Tank. i witt.-arb. III, 1758, s. 338). (Dygd genom) falle(t): ståår, en ständigt återkommande antitetisk sammanställning, vars innebörd i liknande gestaltning återfinnes 99: 61, 1 53 : 1 33 f., 1 53 : 144 etc. Huar som sc. är af Hielte kynne 'av en hjältes sinnelag', 'har mod i bröstet' eller snarare 'av hjältesläkt', jfr anm. till 172: 15 »utaf Lycaons Kynne», 234: 116 »aff Adams kynne» (jfr 'Adams barn', 'Adams ätt'), 276:1 »Menske Kynne», 278: 65. här (på jorden) ok Ther (i himlen). 198 204. XXVI. Ofalskade Sorge- Tårar. (Gravskrift över Anna Margareta Oxenstierna.) - Efter originaltrycket, U. B. (Personalskrifter 1670-79, Palmsk. 390), 4:o, titelsida i vit sida + 6 sidors tryck. På exemplaret i Pers.-skr. har en gammal hand, troligen Palmskiöld, å rubr. med bläck rättat Frijherre (Dotters) till Grefwe (Dotters). På sista sidan av samma tryck har samma hand antecknat: 'Lasse Iohanssons Graf-Skrifft af Samuele Columbo skrifwen: Han sig i all sin tid Olyckligs sielfwer spådde, Han ock uppå sin tid olycklig ändeb nådde. Så såg han werlden sin. Gack nu ehur' tu heter, Och säg att eij är sant, PMer ä Propheter. a. Ty han kallade sig alltid i sine Skriffter Lucidor then olyckelige. b. Ty han blef af en ... igenomränd.' — Enligt Hel. Bl. har här ändrats: r. 7 (för meterns skull) till Utvikt, i radsluten 39 punkt strukits, r. 40 punkt utsatts, r. 64 punkt strukits, r. 104 semikolon och r. 108 komma utsatts. — I Hel. Bl. har genomförts stor begynnelsebokstav för subst., w för u i sådana ord som huad, öfeer (dock utan full konsekvens), varförutom kan antecknas: rubr. Grefwe Dotters Södramöre / Vthgutne af r. 9 af-Föde / r. 34 Stöd r. 37 Ophoofs-Root r. 52 fromheets-lysand r. 77 frät Orme- Tung r. 83 W O / r. 116 billigt r. 117-118 Högden1 Frögden. Anna Margareta Oxenstierna, f. 8/s 1650, d. 8/2 1672; dotter av riks- rådet, rikskansleren m. m. Erik Axelsson Oxenstierna och Elsa Elisabeth Brahe; gift 8/1 1665 med riksrådet, fältmarskalken och generalguvernören över Livland Claes Tott. Hon var således vid sitt giftermål något över 15 år gammal och vid sin död '21 åhr och / widh pall / 11 månader'. Begravningen ägde rum den 19/5 1672 i 'Theras Konglige Majesteters Konungens / Drotningens och Rijksänkiedrotningens närwaro' (Likpredikan av kyrkoherden i St. Jakob Magnus Pontinus, U. B., Cronst. 76, 4:o). 
 
 
 
 
 207 Rubriken. Ofalskade'Oförfalskade, Innerliga', fsv. ofalskadher 'oförfalskad', till fsv. och ä. nsv. falska 'förfalska'. Södermöra, Södra Möre, Kalmar län, år 1645 förlänat som grevskap åt Axel Oxenstierna, omfattande i i socknar. Carlborg (Carleborg), grevskap i Ny-Karleby, Finland. Siundby, Sjundby, Sjundeå socken, Finland. Ekholms-Siund, väl Ekolsund, Husby-Sjutolvta socken, Stockholms län. Fordom f. d. 1-10 under-makt märklig makt, ett under-Lagh 'en märkelig bestämmelse, ordning', med i sådan användning (lag ?) knappast väntat neutr. genus: jfr 227: 123 »thet (näml. att dö) är en oundwikligh Lagh». odugse 'som till intet duga', 451: 688 »oduglig). Warg- med änd. -en ur följ. »Björnen». Nattegala 'näktergal' (d. v. s. han som gal 'sjunger' om nätterna), ä. nsv. även t. ex. nättergalen. Olyks K råkan: om kråkans långa liv och ominösa betydelse se anm. till 149: 38 f. ond 'on(d)e; r. 20 'ondt'. Thet trifws og skiötslööst bäst 'Det trives, även i full sorglöshet (även då det ej bekymrar sig om någonting) bäst': og också, om också. skiötslööst, i. nsv. skiötslös 'sorglös, bekymmerslös' (Dahlgrens Gloss.), sv. dial. skötlös, sköddeslös 'vårdslös, oordentlig', ä. da. sköde(s)lös 'ligegyldig, 14-24 Odygd i bet. 'last, synd, brott', såsom motsats till Dygd. grönskar Lager-likt: liksom cedern är den evigt gröna lagern en symbol för hälsa och kraft. af (ähran arm) 'med hänsyn till', en nu föråldrad konstruk- tion. Polyxena, dotter av kung Priamos i Troja, älskad av Akilles och den oskyldiga orsaken till hans död för Paris' pil, på hemresan från Troja av grekerna offrad på Trakiens kust som ett försoningsoffer åt Akilles' skugga, av Ovidius (Metam. XIII 443 ff.) framställd som en urbild av renhet och dygd. Creusa, Priami dotter, maka till lEneas och mor till Ascanius, under flykten ur det brinnande Troja av 'gudarnas moder' hämtad från jordens sorger (Verg. ilEn. II 738 ff.). Medea, Jasons gemål, som i vild kärlek och vildt hat dödade sina två barn med Jason, sedan denne förälskat sig i en annan kvinna, sedan forngrekisk tid ett älskat ämne för tragisk diktning. Medusas skräckinjagande blick förvand- lade enligt myten allt, som den mötte, till sten; även sedan Perseus lyckats döda Medusa genom att avhugga hennes huvud, behöll detta sin förstenande kraft. som sc. är ondt. sannar mäd bejakar, instämmer. få m:j3troo 'misstänka, sätta i fråga', näml. att det icke är sant. hulka 'vackla, vara i ovisshet', jfr (Bib. 1541) Jer. 2: 36 'Hwi hwekar tu tå så mykit, och faller nu hijt och nu tijt', sv. dial. hveka 'vackla, svikta av och an'. Hufwud- Lagh 'grundlag', jfr r. 2 f. samt 84: 49 A . es ist ein alt Geboth Von Gott und der Natur: dem Leben folgt der Todt», 187: 21 (mänskan) 'weet thet gamble Bund / at hoon måst' hädan fara». 27-36 mäd flijt ivrigt. ti uti. Hiob, Job, förbannar, i kap. 3 av Jobs bok, sin födelsedag och önskar sig döden. Om judakonungen Hiskia se 2 Kon.-b. kap. 20. din timma är reda 'redan' runnin uth, med bilden hämtad från timglaset med rinnande sand. Stödd (Hel. Bl. 'Stöd') ok S ty tta stöd och stötta. käk duktig, kaxig. iffigrå 'vitgrå (som isen)', 252: 90 
 
 
 
 
 208 »En Ijsgrå Gubbe», 467: 1122 »Ijsgrått Skägg». man bara, blott. ,ordens tyngd ok Last: jfr 64: 73 f. »Jorden wil mig ej meer bära Som en neslig Tyngd och Last». 37-40 Allt som har sin Stemma (Stämma) 'ätt(-ledning), härkomst' från Himlen, Gud, går tillbaka til sin medel "rik 'till sitt centrum, utgångspunkt (ursprung, hem)' d. v. s. till Gud, liksom allt här på jorden graviterar mot jordens centrum såsom sin 'medelprick': jfr t. ex. 366: 17: kroppen måste dö och »mäd sinn Jordisk tyngd til medel pricken ijla»; för den gudfruktige blir alltså livet här på jorden endast ett kring-bop 'kretslopp', från ur- sprunget, Gud, och tillbaka dit igen, och för honom mestadels ett kort sådant, then minste rings. L. kommer här i tankar och uttryck så nära de la Serre's 'Söte Döds Tankar' (se ovan s. 63 ff.) s. 31 f. och i nästan samma ord s. 53 f., att man knappast kan undgå att mellan dem se ett närmare samband: 'Alle ting syfta til sin Medelprikk. En Steen / som kastas i högden tager Wingar af sin tunga Natur / att koiiia så mykket fortare dijt / där han altijd tilförende warit hafwer ... Efter nu Himmelen är war Medelprikk / hwad kunna wij då heller åstunda / än att wistas utom o13 sielfwe / på det wij såsom Stoft med wåre Kroppar / og såsom stråhlar med wårt Liuus måtte föreente blifwa', och s. 54: 'Himmelen är mitt Ursprung . ach skulle iag då ikke där emot draga en hiärtelig åstundan / att blifwa med dig (Gud) uti Himmelen förenad.' skemma 'bringa på skam', genom att till synes låta det förgås, men i själva verket påskyndande dess förening med sitt ursprung, Gud. Ödygdens kloot 'syndens klot', jorden. 42-48 Himnzelswåren: jfr 107: 176 »wåhr Ewigwarlig wåhr» i himmelen. Olusts-Lust d. v. s. världslig glädje, som till slut alltid för med sig sorg och lidande, i motsats till himmelens oförgängliga salighet, se anm. till 148: lo »olustig Lust». og därtill. huar ingen sc. Gudhfruktigheet finnes. som ey wil att han ej vill. 50.60 rätt riktigt, verkligen. lord Gudinna: se anm. till samma ord 80 : 26. alla Dygders Huus boning för alla dygder. Gudlig gudfruktig. allestädz alltid, städse. Nåde-syn 'milda, förbarmande ögon', jfr 5o: 43 »Nådes- Öron» om Gud vid bönen. Then som Hon som. Usle olycklige. sist ny- ligen. Og gråter sig siälj ann / Trij / för han hielpen mist (svåröversätt- lig° 'Och gråter över sig själv för det andra, för det tredje, därför att han mistat sitt stöd': jfr föreg. r., där den av henne hulpne för det första begråter henne. 61-72 dämma yttra sig. Mit weet (r. 63 wett) Mitt förstånd och min konst. En jämförelse mellan henne och Frigga, den nordiska skönhetsgudinnan (i st. f. Venus), och Helena, den sköna Helena, kung Menelaus' drottning i Sparta, jordens skönaste kvinna, kan varken öka eller minska hennes rooft 'pris'. somt somligt, ett och annat. förutan förutom. Blygd blyg- samhet, ärbarhet. 73-80 fulkommerz (adv.) 'fullkomligt' som adj. 165:56 'Dygd-fulkomne», 
 
 
 
 
 209 257: 87 »fullkometen Man»; ty. vollkommen. Momus, tadelsjukans personi- fikation bland gudarna, drivande spott och spe med gudar och människor, redan i antiken och ofta ännu under i 700-talet i bildi. bet. om varje häcklare och belackare, ej sällan, som här, i sällskap med Zoil, Zoilus från Amfipolis, rhetor och sofist, som på 30o-talet f. Kr. utgav nio böcker om Homeros, vilka en senare tid uppfattade som en smädeskrift, varför han fick namnet Homeromastix, Homeroshäcklaren, och blev en urtyp för en småaktig, skadeglad tadlare. säya opponera. Then Han som. huad som sc. är utan last 'tadelfritt'. meste deles förnämligast. speta uth 'spruta ut' ('spotta ut'), se anm. till 127 : 187 »sputa bort». tor/3 törs, vågar. 81-92 Väntats punkt i radslutet 92. — Livets goda makter personifieras och tänkas stå sörjande vid graven. Rättwifiheet 'Rättvisan(s gudinna)' väter (med tårar) sin Blind-duk (jfr ä. holl. blinddoek) 'ögonbindel': Rättvisan, Justitia, framställes ju ofta allegoriskt som en kvinna med våg i vänstra och svärd i högra handen samt ej sällan också med förbundna ögon, naturligtvis för att därmed beteckna hennes blindhet för yttre tillfällig- heter och personliga hänsyn. stadig beständig, ståndaktig. I r. 83 synes det nödvändigt att ändra wrångwijst (även i Hel. Bl.) till wrdngwijs el. wrångwifs' och wj/3 / (Hel. Bl. »Wij131») till w0- (med -hett från följ. »orättfärdigheet»): 'åt mångens vrångvisa vishet och orättfärdighet', d. v. s. åt falska domare och lagvrängare. Synde slam 'syndasmuts', jfr 44: 8 »Sunden-Wust Der unsre Seel beflecket». twikacktigt 'som i förtvivlan', till twijk 'tvivel' (tvekan) och twijka 'tvivla' (tveka), se anm. till 128: 215. Reenligheet Renhet, Oskuld. (frågar migh) hwar om 'varför', ty. warum. 91), näml. Rättvisan och de övriga sedliga makterna vid graven. them 93-96 hoar 'huru', i sådan bet. ännu på i 700-t. K onst-Systrans 'konst- systrarnas, sånggudinnornas', en annars ej av mig påträffad benämning, jfr 224: 33 f. och 244 : 9 f., där alla »Konst-Gudinner», ty. Kunst Gött- innen, liksom här stå sörjande vid en grav jämte sin ledare Apollo, som nu i sin sorg glömmer sin älskade, till ett lagerträd förvandlade Daphne och i stället gömmer den dödas namn i äwig Lager, d. v. s. skänker henne odödlig berömmelse: jfr anm. till 197: 189 f. »gräfwas vth ok stikkas i Ceder», 285: 98 »Hoon (krigsgudinnan Bellona) Hans Nampn ... i Palm ok Lager skiär», cederns likar i kraft och oförgänglighet. Nådgudinren 'chariterna, gratierna (gracerna)', tydligen lånat från Stiernhielms Herc. 97 'Jämte the tree (sijne täcklige Tärnor) Nåde-Gudinnor' (i hans ordl. till Herc. 'Nåde-gudinnor. Charites, Gratise, Täcklighetz gifwande Gudinnor'); hos L. vanligare är »Huld-Gudinnor»: 303: 9 »Frigga fölgd aff tree Huld-Gudinnor», ty. 'Huld-Göttinnen', da. (Bording) 'Held-Gudinder'. 98-104 huxar om tänker efter, erinrar mig. som sc. är utan maka. then (d. v. s. hennes »Dygd» r. lo') Frägden 'Eftermälet, Ryktet' skrifua lär 'skall rista' i äwigheetens blåå: jfr anm. till i 51 : 82 f. (hennes begåvning) »lär igenom Frägden ... teknas i thet blå-bestiernte Himmel taak», d. v. s. i »Äwigheetens Book», hyperboler för den ära, som överlever en. 14. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 210 105-112 Här möta typiska omskrivningar för hårda och okänsliga män- niskor, jfr 81 :52, 155: 13 ff., 172: 13-24, 325: 17 ff. Den som ej nu gråter, han är Then 'En sådan som' Perseus utan twik 'tvivelsutan' genom Medusa- huvudet förvandlat till sten (jfr ovan till r. 18); säkerligen tänker L. här på Ovidius' skildring (Metam. V), hur Perseus på sitt bröllop med den etiopiska kungadottern Andromeda blir anfallen av den försmådde Phineus och hans övermäktiga skara men finner räddningen i Medusahuvudet, vars åsyn förvandlar fienderna till stenstatyer men med fullt mänskligt utseende: alltså en Menniskia til K ropp ok utaf bara skeen. på Caucass 'Kaukasus' wara födder, berget redan i antiken ofta framfört såsom något särskilt vildt och ödsligt: jfr 155: 15 och 325: 18 >wara födder på Caucas' öda Berg». med Tiger Blodh gödder, se anm. till 81: 52, 172: 13 f. och Ovidius' Metam. VII 32 'Hoc ego si patiar, tum me de tigride natam, Tum ferrum et scopulos gestare in corde fatebor'. Lybien i klassisk litt. ett hemvist för allehanda vilda odjur. Vtaff Typhaei Släckt (jfr i samma användning såsom omskriv- ning för otrolig hårdhet och liksom här sammanfört med »Tiger sinne> 172: 15 »Född utaf Lycaons Kynne»), efter lat. Typhoeus, giganten med de många drakhuvudena och de eldsprutande ögonen, vilken reste sig mot Zeus och Olympens gudar i trotsigt uppror (Ovid. Metam. V 346 ff.). en Doloper mehr 'en doloper eller något än värre': doloperna, lat. Dolopes, en folkstam i Thessalien, i lat. litt. skildrad som 'gens aspera et ferox'; här tydl. från Vergilius, 2En. II 6 ff., där ./Eneas för Dido skildrar Trojas sorgliga öde och vill framhålla, att ingen, ej ens en do- Quis talia loper, kan vara så hård, att han därvid ey Tårar teer: — — fando Myrmidonum Dolopumque aut duri miles Ulixi Temperet a lacrimis? 113-120 Den kristne har ingen vare sig anledning eller rätt att sörja, då en älskad går in i den eviga glädjen. — hwad varför. fins befinnes (vara), är. lykta liksom laga (r. 120) är konjunktiv, som på 16m-talet ej sällan visar -a för vanligt -e. billig (troligen adv.: jfr Hel. Bl. >billigt») 'billigt- vis, med (allt) skäl'. hwar då. Man bör i n-116-118 observera de konst- fullt ordnade antiteserna lykta: begyns, grååt: frögd, Himmels: wärdens, Högd diupa och klara: slim etc. växlat . för utbytt ... mot. wäl lyckligen. di»; 'slem, orenlighet, smuts', med primär bet. 449: 645 »Slim- men> på snigeln. 123-132 Allas Ödelagh: jfr ovan anm. till r. 2 . och till 8o: 16 världens 'bå' nöd ok öde Lagh», 309: 104 allt som födes »haer mäd sigh Ödes- Lagh / at thet en gång måst Ödes», 365: lo om döden såsom allas »Öde- måhl» i livsloppet. ens halfwa Hierta, vanligt uttryck om den älskade. Att tillönska någon Nestors åhr — Nestor levde enligt Homeros i tre människoåldrar (Horatius' Od. II 9 'ter xvo functus') — har varit övligt hos alla gratulationspoeter i alla tider, och redan Juvenalis skämtar med seden (Sat. X 246 f.). trygglit tryggt, lugnt. hitta uppsöka, gå att råka. At fägna För att välkomna. 137-147 lemnad: ämnad med -ad för väntat -at se anm. till 3: 6 »beröf- 
 
 
 
 
 211 wat'. Beläte kroppsliga gestalt, kropp. kuart, således ännu böjligt, även 389: 126; neutr. till adj. 'kvar'. han et han det. försett bestämt, ordnat. minste obetydligaste. Vtom Persons försyyn Utan anseende till person. 150-156 Samma grundtanke i epitafierna : hennes Tugend Ruhm, Splendida Fama förbliver, jfr r. 103 f. om »Frägden), som skall föreviga hennes namn. 205 207. XXVII. Astrilds Grufwe- Gång. (Bröllopsdikt till 7ohan Trotzig och Margareta Funck.) - Efter Hel. Bl. Liksom i n:r XXIII blir Astrild här huvudperson i en liten myto- logisk novell. Uppränningen får poeten i brudgummens yrke: kronans gruvinspektor vid Falu koppargruva, där ju därtill »then Swenske Venus födes» (r. 9). 7ohan Trotzig, d. 1692; kronoinspektor i Falun; son av Johan Trotzig, 'den rike' kallad, 'arrendator öfwer Österdalarna och Director öfwer Styck- giutningen wid Stora Kopparberget', f. 1 597, d. 1647, i dennes första gifte (1620) med Kirstin Grooth, Karl IX:s guddotter och dotter till kungl. mynt- mästaren i Stockholm Antonius Grooth och Anna Giliusdotter Coyet. Brudgummen hade förut varit gift med Brita Bergengren. Margareta Funck, f. 1653, d. 1681; dotter av rådmannen i Stockholm Albrecht Funck, f. 1623, d. 1670, och Ingrid Hansdotter, dotter av borgmästaren i Stockholm Hans Hansson och örebroborgmästaren Lars Olofsson Bohms dotter Brita. (Likpredikan av kyrkoh. i Tuna Simon Benedicti den 18 juli 1647 över brudgummens fader, U. B.; Gravskr. över Albrecht Funck av Samuel Columbus, Hanselli II s. 150; Svenska ättartal VII s. 437, XII s. 515. Stockh:s rådhus och råd, 1915, II 5. 39, 278 etc.) Dikten undertecknas med »Wäll önskand Wän». Oavsett L:s sedan gammalt observerade förbindelser med bergslagsfolk (se t. ex. personanm. till n:r XVIII), tyder åtskilligt i brudparets släktförhållanden på att L. var närmare bekant med familjerna. Sålunda var en kapten Bengt Bohm av ovan nämnda örebrosläkt en stund med i L:s sällskap på källaren Fimmel- stången den natt, som blev L:s sista (B. Schöldström, Lars Johanson Lucidor, 1372, s. n; Elgenstierna, Sv. adelns ättartavlor I 5. 471). Rubriken. Högbetrodde 'högtbetrodde'; ty. hochbetraut. Koppar-Räntan, en statlig produktionsskatt på koppar, ofta uppgående ända till 1/4 av till- verkningen. efterlefwade 'efterlämnade': jfr 97 rubr. »Effterlemnade (Fruel)', 299 rubr. »Effterlåtne (Änckia)), 263: »Kuarlefwde (Barnens)'; fsv. äptir- leva 'efterlämna'; jfr ännu subst. kvarleva. 1-12 nytt för nyheter. nya nyss företagna. snart så när. fått bd näs'- ok neesa (för 'näsa ok neesa') 'fått både (lång) näsa och nesa', ordlek, jfr ty. eine Nase bekommen 'få lång näsa' och 'få stå där med (skammen,) nesan'. som snarest genast, med detsamma. weten kännen till. höfs behövs. throm 
 
 
 
 
 212 (sammandragning av 'ther om') 'därom'; jfr anm. till 127: 195 »throm». Men Swenske Venus (födes) 'den svenska kopparen' (fram- bringas) (ur Falu koppargruva) med dubbelmeningen 'den svenska Venus', kärleksgudinnan Fröja, Frigga: Chymistren (se L:s not), alkemisterna, gåvo kopparn tecknet 9 och namnet Venus, emedan i antiken malmen huvudsakligen hämtades från Venus-Afrodites förnämsta kultort, ön Cypern, varav kommer ordet 'koppar', senlat. cuprum, till grek. xigreoc. På liknande sätt fingo alla de då kända sju metallerna namn och tecken efter de sju himlakropparna, till vilka de ställdes i mystisk relation, solen-guldet, månen- silvret, Mars-järnet, Saturnus-blyet, Jupiter-tennet, Mercurius-kvicksilvret, Venus-kopparn. Astrologien och alkemien voro integrerande delar i samma hermetiska visdom. Modren aldrig ödes 'Modern (d. v. s. Astrilds mor, Venus, kopparen i Falu gruva) aldrig tillintetgöres, förödes (tager slut)', en förhoppning, som ej gått i uppfyllelse. hawand-tiok i havandeskap. allesteds alltid. 14-18 endlig (adv.) 'till sist, slutligen'. Luwan 'luven, (de rika) lockarna' (jfr 126: 146 »Hår-luwa» om den yviga och lockade allongeperuken) eller snarast, med lätt, skämtsam betydelseförändring, '(den lilla lockiga) skallen, lockhuvudet', som lätt kunde få en smäll i den låga gruvgångens tak: jfr r. 17 »hans lilla Skalle» och nutida 'taga någon, fara någon i luven'; ä. nsv. lufwa 'lugg, luv, tjockt hår', identiskt med luva '(luden) mössa', fsv. luva, isl. hifa. foort vidare. hög fahrlig 'synnerligen farlig', jfr ty. hochgefährlich. Oort väl här i bet. 'ända på en gruvgång'. Falle(t) 'fallet, omständigheterna'. 21-28 Alt op i Bredd 'Allt upp i brädden, randen, kanten', r. 24 »Bredden», 297: 93 »Grafwens bredd». At Så att. skrapa't af tvivelsutan tryckfel för 'skrapa Cal', d. v. s. apokoperad impf.-form skrapa(de) och af <'utar liksom ofta 'ti' < 'uti'. kåsta kostade, innan kort etc. såsom Astrilds monolog. 29-36 dij (dy) ty. kom ey p å Grunde(t) 'nådde ej botten', ställt ställd. som snarast med detsamma. åtte 'ägde'; även 399: 99 »åga» (äga), enligt Sven Hof (1765) 'efter den Upländska talarten'. i hwad måtte 'på vad sätt'; mlt. mäte 'Art und Weise'. skall rt förstå skall Ni få veta det. 40-46 (som) Funka '(som) Funkade' ('lyste, sprakade'), med stort F- för att riktigt få fram vitsen på (Margareta) Funck ; även r. 53 i bet. 'gnis- trade'; r. 69 i bet. 'prunka'; sv. dial. funka 'pråla, prunka'. Skäkta pil. bemäkta övervinna. löpp 'lopp, sprang', med -ö- från löpa; 1 49: 35 »vndlopp». Rosten 'rosten, smältugnen', vari malm rostas. såg åt såg på. Gilårkoppar 'garkoppar, garad koppar' ('gara' kopparn, 'rengöra' den genom vissa processer); från ty. gar 'beredd' jfr anm. till 8o: 42 »Gårkök». 50-54 full giärna mycket gärna. spent (spente, med den gamla böjningen) 'spände'. drabba wist träffade säkert. 57-68 sälle: Träldoms Ook; en för L. betecknande sammanställning av motsatta begrepp, jfr r. 63 frzja: Fängselband och liuwe: Träldoms Last tiänte passade. 
 
 
 
 
 213 samt anm. till 148: 10 »olustig Lust», 128: 207 »fria Hymens band». K iea ked(jor). Signelse 'välsignelse', fsv. sighnelse. fin Hegn 'ditt hägn', fsv. häghn fem., Lind Ordb. 1749 fem. och neutr. med frasen 'Taga en i sin hägn'. 208-211. XXVIII. Lilla A strilds Stora Alakt. (Bröllopsskrift till 7acob Brandberg och Sara K inmund.) Efter Hel. Bl. 7acob Brandberg, f. 164.., d. 1674; handl. i Stockholm; son till 'Eric Pehrsson (Pedersson) på Åsen', f. 1606 i Hudiksvall, d. i Falun 1675, samt Magdalena (Malin) Olofsdotter, f. 1618, d. 1704, dotter av kyrkoherden i Bollnäs magister Olaus Andrex. Fadern utbildade sig i han- delsyrket hos Olof Gammal i Gävle, borgare och handl. i Hudiksvall 16 34, handl. i Falun 1641, rådman där 1645, 'directeur wid Wedehandelen i Compagniets tid' 1664, senior i gruvrätten. Sara K inmund (Kindmund, Kinmundt, Kinninmond(t), Kinninmundt; gammal skotsk ätt; brodern Robert 1680 naturaliserad svensk adelsman med namnet Kinninmundt; Anrep), dotter av den från Skottland 1629 inflyttade handl. i Stockh. Hans Kinninmundt, f. 1608, d. 1658, och Barbro Nyman, f. 1621 i Falun, d. 1656. Signaturen »Wälwillig Wän» anger nära bekantskap med brudparet eller dess familjer. Jfr personnanm. till föreg. dikt, också riktad till bergslagsfolk, Brudgummen är också L:s samtida i Uppsala. Två år efter L. (se ovan s. 102), i jan. 1658, inskrevos nämligen i universitetsmatrikeln bröderna Petrus, 7acobus, Ericus Erik f. (-ilii, alltså 'Erikssöner') Capri- montani ('från Kopparberget', Falun), vilka liksom de övriga syskonen togo namnet Brandberg. Då Jacob Brandberg begraves i Stockholm två år senare, framträder L. åter som »Wälwillig Wäna med sina »Klage Rijm» (n:r LXV). Jakobs äldre broder Peter Brandberg (sedermera adl. Cederberg) bevistade ännu i febr. 1663 Erik Benzelii (d. ä.) enskilda föreläsningar (U. B. U 96), anträdde 1665 vidsträckta utrikes resor, alltså ungefär vid samma tid, då L. måste förutsättas hava gjort sina pere- grinationes (ovan s. 157 f.). Något senare, i febr. 1659, inskrevs i student- matrikeln brudens broder 'Robertus Kindmund', student i Åbo 1660, åter i Uppsala 1663, och ännu år 1666 antecknas 'Robert Kinninmondt Holm'.(ensis) såsom åhörare av Erik Benzelius' föreläsningar (U. B. U. 96; U. B. X 255 'Familia Brandbergiana' ; U. B. Palrnsk. 196 och 218; Anrep; Elgenstierna). Dikten inledes med en hyllning till Astrild, den allsmäktige, driv- kraften i allt som sker i makrokosmos och mikrokosmos. Jfr härvid anm. till 'Gifte-Rons» (n:r II ovan s. 94 f.) och där cit. litt., bl. a. Paul Fleming i 'Frtielings-Hochzeitgedichte' 0631/ i vilken dikt Fleming alldeles som L. här från talet om den kosmiska kärleken och dess roll i världens liv och bestånd övergår till att exemplifiera kärlekens makt från klassiska 
 
 
 
 
 214 myter om Jupiters förvandlingar, Apollo och Daphne, Neptunus och Thetis etc. Likheten upphör med vers 55 i L:s dikt. Rubriken. upsatt framvisad, skildrad. 2-8 Kärleken för Himmel! Sky ok lord til Samdräkt: samma tanke om solens och jordens giftermål genom förmedling av luften, regnet (Sky) som i 79: 3 ff., se anm. till detta ställe och där cit. litt., vartill kan läggas Lohensteins dikt 'Venus', där det heter: 'Itzt liebt die gantze welt! des Titans glut wird mächtig Die erde zu vermähln/ der himmel machet trächtig Mit regen ihren schoolr etc. (Benj. Neukirch, Herrn von Hoffmannswaldau u. anderer Deutschen auserlesene . . . Gedichte I, Leipzig 1697, s. 238). Under wärdt förundransvärdt, underbart. binder knyter hop. Demantfaste: se anm. till 149: 19 »Ödes Demant Band». Kärleken hålls för bänder: jfr anm. till X01: 17, 112: 83; hos Fleming cit. st. (v. 95) i samma sam- manhang: 'Lieb' ist ein grolies Ding; dill wil mir nur nicht ein, Dal3 er ein kleiner Knab' und blind darzu soll sein.' Ettvart och ett enskilt. Alls, väl gen. sing. neutr. (fsv. alz), såsom väl även hos Stiernhielm Herc. v. 94 om Fröja, kärleksgudinnan, såsom 'als-lefwande Moder / och Amma'; arkaiserande. W arnad kan representera ä. nsv. 'wår(d)nad' (fsv. varimaper, varnadher) med bet. 'vård, skydd, hägn' (Lind Ordb. 1749 'Wårdnad m. och r. die Warte, Wartung, die Wache, die Hut, se wård') eller, konkret, 'genius, skyddsande' (Swedberg, Schibboleth, 1716, s. 273 'genius, wårdnat'), alltså i så fall 'alltings hägn, skyddsande, uppehållare'; eller tryckfel för 'värnad' (Fru Nordenflycht i Qwinligit Tankespel 1746-47 s. 26 till Adolf Fredrik: 'Et tecken at Du til en Thron har warit ärnad, Som mer af wishet än ar magt behöfwer wärnad'), alltså 'värn, hägnad'; troligen dock en av L. på 'vara' gjord nybildning med bet. 'väsen' (ande) och sålunda liktydigt med det följande, samordnade »Natur», vilket antagande stödes av Flemings cit. dikt (v. 117 f,), där kärleken kallas 'der Geist der Welt' och (v. 125) 'der schöne Zweck, darauf wir alle denken, Dahin wir Tag und Nacht die leichten Sinnen lenken'. 9-20 Root-Orsaak yttersta grunden, roten 'och upphovet, höga Solen: then nedra lord, motsättningen även hos Fleming cit. st . 'Der hohe Himmel liebt die ti e fe Scho13 der Erden' (se f. ö. ovan s. 97). Säd 'säd(esvätska)', ty här är det fråga om solens och jordens omarmning. Man bör observera de utarbetade antiteserna Man (människor): Dinar, wildt: spakt ('tamt, fromt'), W arg: Lam. (Jordens) Grund 'djup, inre', sådan bet, även i fsv. Ey M. til Meen utan att skada m. eld-lågar . utan' flammar upp i eld ifrån, utan Stoder stöder utan stöd (stöttor) håller uppe. wedrigt (vidrigt) 'som är emot, stridigt, motsatt'; ty. widrig, till wider 'emot', mlt. wedderich. Atlas, jätten, som enligt grek. myt bar upp himlavalvet på sina skuldror. 21-55 I likhet med Fleming exemplifierar L. kärlekens makt ur den antika myten och sagan. 
 
 
 
 
 215 21 28 (boos) Hedna Höft (tydligen) '(hos) hednafolk'; den vanliga formen är ju 'hedenhös', använd nästan uteslutande i uttrycket 'från (av) heden- hös', fsv. af hedhnom hös; formen »Hedna' och prep. 'hoos» synas ge vid handen, att uttrycket för L. ej hade begriplig innebörd, varför han intolkade bet. 'folk' i ordet 'hös', något som tyckes framgå också av r. 23 plur. theras (Gudar). Lika dunkel var tydligen ordets betydelse även för Kolmodin (Qwinno-Spegel I, 1732, s. 86): 'I dystra hedenhös så illa näpplig giöres', för att icke tala om Triewald (Läre-Spån uti sv. skalde- konsten, 1756, s. 107): 'Jag vånd han kund sin slägt ur heden-öset taga, Från Odens mörka stam ...'; jfr däremot 331 : 61 I Höset 'I huvudet' och anm. dit. Ordets härledning kan ännu icke sägas var fullt klart, se Noreen, Vårt spr. VII s. 194, Hellquist, Etym. ordb. mykket stoor som mycket stor. beskriwin: blijwin med -in för -en se anm. till 9: 29 »bedragin». ounder- kuvat (samt bewäpnat r. 26) med -at se anm. till 3: 6 'beröfwat' Skäkta pil. Thor: W igg mild brinnand Eld beweenat d. v. s. åskguden Thors vigg, åskviggen, som åtföljes av blixten, jfr (med blixten som det pri- mära) 387: 74 'Thors wigg-bewäpnad Ild»; jfr ock anm. (ovan 5. 37 f.) till visan n:r XIV str. 5, där den förälskade Thor inför Lisettes fot lägger ned sin makts symbol, sin ›Dunner-Kijl», åskviggen, och Oden, strids- guden, sin Brynia, här i den fasta allitterande sammanställningen med blå, d. v. s. sitt Swära. — ey ... i minstonne (tydligen) 'ej i minsta mån, ej i ringaste grad', jfr 326: 46 »i minston' och fsv. eigh at minsto 'icke ens'. 29-36 Den forngrek. sångaren Orpheus bevekte med sitt spel och sin sång Pluto, Hades, dödsrikets herre, att till honom och livet lämna åter hans älskade Eurydice, som sålunda fick lämna Helwits Put, Stiernhielm Herc. 289 'Stygia putt', Vergilius Aneid VI 323 'Stygia palus', avgrundspölen, av- grundshålan, nsv. dial. putt 'puss, pöl', även om avgrundshålan. Har sålunda musiken, representerad av Orpheus, kunnat beveka t. o. m. dödens herre, så har dock själva musikens gudom Apollo med sitt 'konstfulla mästerspel' intet förmått mot Astrild, kärleken, hans våldsamma begär till nymfen Dafne (se anm. till 145: 11-14 ovan s. 169). Astrilds W eilde funnit) erfarit A:s makt. Hedna Skiäl 'hedniska bevis, intyg'; speciellt om de antika folken, greker och romare. 37-48 förandra förändra, förvandla. Gudligheet gudomlighet, gudagestalt. Amphitryo(n) var borta på ett krigståg, då 7upiter iklädde sig hans Hamn och sålunda närmade sig hans hustru, den sköna Alkmene, som åt guden födde sonen Herkules (Ovid. Metam. VI 112 ff.). Om Jupiters förvand- lingar i kärlekens tjänst se anm. till 182: 51 ff. samt Paul Fleming a. st. 'Dia (Kärleken) ist die stifie Lust, die aus dem Himmel brachte Den heif3en Jupiter, die ihn zum Stiere machte'. I Metam. V 359 ff. skildrar Ovidius, hur dödsrikets härskare Pluto vid ett tillfälligt besök på jorden får se Proserpina, plockande blommor på en äng i Sicilien : 'hon blev av guden nästan på en gång sedd, älskad och rövad'. Hennes moder - 
 
 
 
 
 216 Ceres irrar sedan i vild sorg omkring, sökande sin dotter, och varken öster eller väster ser henne vila. Neptunens Rilke 'havet, vattnen' (se anm. till 141: 55 »Neptunus») blev Tethys' hem, sedan hon i kärlek förmälts med havsguden Okeanos, Oceanus. Under-Makt underbara makt. fans funnes. otalig (adv.) fleer 'otaligt (många) fler(a)', näml. 'fall, än jag här omnämnt'. 49-52 stolt-modlig 'i stolt maktkänsla', jfr ä. nsv. stoltmodig 'stolt, hög- modig', mlt. stoltmodicheit 'stoltzer Sinn' och 191 rubr. »Modligen» (adv.). K orn smul, dugg. Om hur Astrild drivit Moer sin, Venus, i armarna på Mars och därigenom satt på K ultan (twå) Hoorn, gjort honom till hanrej, se anm. till 27: 88 »Hornen» och 42 : 44-45 samt jfr Fleming cit. st. (v. 97 f.): 'Ist er ein schwaches Kind, wie, dafl. er denn kan zwingen Den stärksten Ritter, Mars, ihn zu der Mutter bringen Und zusehn, wie Vulcan ein groll Paar Hörn er kriegt, Der doch sein Vater war.. 53-55 Hercules, som dock utfört så många bragder, blev av kärlek till den lydiska drottningen Omphale så förvekligad, att han lade av lejon- huden och K lubban, klädde sig i kvinnokläder och satte sig att spinna ull bland hennes tärnor. 'Herkules och Omphale' blev ett stående exempel på kvinnans, kärlekens makt (Ovid. Fasti II 305 ff.). Frustumälron (best. form i plur.: 'frustusmällorna') 'kammarjungfrurna (-tärnorna)'; Lind Ordb. 1749 'Frustugu-smälla, frustugu-piga f. die Kammer-Magd'. Teen 'tenen', enstavigt, med synkoperat e i slutartikeln. 56-68 L. övergår till Astrilds roll i nutid. — än ännu (i våra dagar). man blott. märka lägga märke till. går til wärka (gen. plur.) 'går till verket, går till väga'. artigt bra, finfint. Gudinnan d. v. s. bruden. wara när vara till hands. om . att (räcka) (måste väl anses som ren tysk konstruktion : um . zu) 'för att (räcka)'. Then (haer han) Henne (har han). 69-76 af Sjukan sc. blifwit trötter. Läk- ok Styrkt Rötter 'läkande och stärkande rötter' (från officinella växter), d. v. s. 'medicin': jfr anm. till 30: 37, där läkekonstens uppfinnare och gudom Apollo för Lisettes för lägger ned »Rötter», symbolen för sin konst. kostlig (väl för kostlig') 'kostbara' eller (adv.) 'i kostbar mängd': jfr säkerlig (adv.) 'tryggt'. Nymphen d. v. s. bruden. förundra förundra sig över. 77-84 hetta 'kalla', liksom i fsv. wettig klok. Säng: W isthuus: Bool: Bullar också i önskeformuläret till Carlberg (se anm. till 143: 107 ff.), som också tillönskas »en hoop Karlkullar» liksom Brandberg här många små Bergs K ullar. Ordlek på Brandberg även (Ber) Brand: (Sions) Berg-e. .' 212-216. XXIX. Nyeste Nya Extraordinarie Aviser. (Vid ett bröllop i Falun.) Efter Hel. Bl. — Här står r. 59 Om, bör stå Ok (= Hel. Bl.). 
 
 
 
 
 • 217 Av rubriken framgår blott, att bröllopet firades i Falun, dit L. över- sändt dikten. Av nyheterna från Falun (s. 215) kan man emellertid med säkerhet sluta, att brudgummen hette Schaeij eller Schail (r. 79, 90), att bruden vistades i Falun, dit Schaeij 'drages' av kärlek, och att hon sanno- likt hette Magnet (r. 8o). Omkring ett år senare, den i juni 1673, diktar L. sin »Hjärtans Sorg» vid arbogaköpmannen och brukspatronen Peter Schaeijs grav (n:r XLVII s. 311). Det brev med underrättelse om det timade dödsfallet (och väl ock med önskan om några rader till den dödes ära), som L. där säger sig hava fått (r. 15), har tydligen sändts honom av brudgummen här. Poeten säger nämligen, att han redan samlat stoff till 'Glädie-Rijm» över en av honom väntad »liten Schaey» men att han nu i stället i sorg måste dikta 'Lijke-Klagor». Av detta och annat i gravkvädet synes framgå, att brudgummen var son till Peter Schaeij (t. ex. r. 73 »Så klage I som Barn / så klaga alla Wänner»). I dikten talar L. om att dödsfallet gripit honom själv särskilt hårdt, därför att sorgen här drabbat »en Wän), med vilken han känner sig som David till Jonathan. L. stod alltså i jämförelsevis nära bekantskapsförhållande till brudgummen. Bröllops- gästerna voro nog här till stor del desamma som vid Johan Trotzigs och Jacob Brandbergs bröllop en månad tidigare (och vid Johan Giliussons något senare, n:r XXX), ansett och förmöget bergslagsfolk, och i dikten här hänvisar L. till förhållandena vid de båda nämnda bröllopen (r. 78). För att variera har L. givit denna dikt gestalten av ett tidnings- nummer, med nyheter, sanna och osanna, troliga och otroliga, viktiga och oviktiga, blandade om varandra. Versformen verkade då icke främmande för ett nyhetsblad. I denna tidningarnas barndomstid klädde sig gärna nyhetspressen i poetisk dräkt. Mellan åren 1650-1665 utgav Jean Loret sin versifierade La Muze historique. Från Hamburg redigerade L:s samtida, poeten Johann Georg Greflinger sin Nordischer Mercurius, följd i Danmark av Anders Bordings månadsblad Danske Mercurius (1666.1677) på alex- andriner, med alldeles samma uppställning som L:s Extraordinarie Aviser. I Sverige utkom den äldsta tidningen, Ordinari Post-tijdender, år 1645, bytte under de första årtiondena emellanåt om namn, t. ex. Nyia Aviser, utkom vid tiden för denna L:s bröllopsskrift åter under sitt första namn, Ordinari Post-Tijdender, varje vecka som ett 4-sidigt kvartblad, ibland med bilagor, kallade Extraordinari Post-Tijdender (jfr rubr.). Då L. under- tecknar med Postmästaren (vti Parnasso), så är detta fullt stiltroget, i det att redigeringen av och ansvaret för tidningen då på kungl. förordnande ålåg generalpostmästaren i Stockholm, vilken av inhämtade nyheter skulle 'låta formera och trycka korta extracter och dem sedan till postförvaltarna förskicka att spargeras under K. M:tz undersåten'. Först genom en Karl XI:s resolution av år 1685 skildes 'gazet- och adviswäsendet aldeles från postwäsendet, dit det intet bör höra'. — Visserligen ylar L. i sin tidning blandat in såväl 'tidningsankor' — ty redan då ansågs 'en Aviser- skrifware' såsom ej alltid fullt trovärdig — och tyvärr också plumpheter, 
 
 
 
 
 218 men i stort sett blir hans nyhetsblad ett bevis på att han noga 'följde med pressen'. De reella uppgifterna stämma väl med händelsernas verk- liga gång. Exemplar från föreliggande tid av Ordinari Post-Tijdender synas icke vara bevarade till vår tid, varför ingen jämförelse härmed kunnat göras. Någon brudskrift i tidningsform före L:s Nyeste Nya Aviser känner jag ej, men genom exemplet från honom blev genren rätt flitigt odlad, se t. ex. Castr&I, Stormaktstidens diktn. s. 123 f. Rubriken. Aviser, plur. till avis 'meddelande, underrättelse'; jfr tidning (egentl.) 'underrättelse', med plur. tidningar även i bet. 'nyhetsblad' (Post- och inrikes tidningar); nybildningen sing. 'avisa' jämte Gazett(e), r. 3, ännu i slutet av I7oo-talet den vanliga benämningen på 'tidning'. sidst nyligen, nyss. 1-4 Almanak: tidens kalendrar upptogo ej blott de rent kalendariska upp- gifterna utan fylldes också av allehanda berättelser och notiser. Courant, liksom 'Mercurius', ett då vanligt namn på tidningar, t. ex. 'The Courant or Weeklys Newes' (från 1621). 5-9 Bassa (plur. Bassar) 'pascha'. Skiekter pilar. The Man (De styrande). resa op 'uppresa sig', se anm. till 22: 21. - Tidningarna hade en tid mycket sysslat med en av sultanens mor och broder ledd och mot sultanen riktad stämpling, 'hvorover sig befand I Riget stor Opror og Larm hos alle Mand' (Bordings Danske Mercurius, dec. 1671). 10-14 Sabito Skurvvisin, Zabity skurvysyn, polskt skällsord, ungefär 'genompiskade lymmel'. — Under hela året 1671 hade Polen ivrigt rustat för att möta ett befarat turkiskt infall i Ukrajna. 15-19 thetta nytt denna nyhet. skriwi(t) (med uppsy. apokop. av -t) i dolt orent rim med bliwi(n). K lemmet ä. nsv. biform till Klemens. Ertz-Catho- lisk ärkekatolsk. Mer d. v. s. i Rom. K lööf-Saal 'klövsadel', se anm. till 32: 8. — L. skämtar om att den gamle, nu 82-årige påven Clemens X. blivit ärkekatolsk, och notisen om kardinalernas vägran att begagna pack- sadel är väl en reminiscens från skildringarna av påvens lysande intåg i den heliga staden efter påvevalet år 1670: 'Ilvor gammel Paven er, hand dog sin Hest kand ride, Ja vil af Alderdom og Svaghed intet vide. Som hand loed see, der hand sin Residentz antog, Og der ind ridendis med sine Klercker droeg' (Danske Mercurius, sept. 1670). 20-24 billigt med rätta. är en Y nka 'kan betecknas som bedrövligt', Lind Ordb. 1749 'ynka f. der Jammer. Thet är en ynka at se på, es ist ein Jammer anzusehen'. Maskana 'inaskarna' skulle hava fördärvat saltet i Portugals stora havssaliner! 25-29 Lusitanske (Hästar) efter den gamla rom. provinsen Lusitania, det nu- varande Portugal och en del av det angränsande Spanien, sedan antiken berömd fär sina goda hästar. — Här synes driften med avisornas vidunderliga 
 
 
 
 
 219 notiser kulminera: det höga priset på de spanska hästarna skulle bero på att det reda 'redan' i flera år i landet blåst Östanwäder 'östanvind' åt väster, något som alltså skulle minskat häststammen. Materialet till notisen har emellertid hämtats från Plinius (Nat. hist. VIII 42(67)), som förklarar Lusi- tanias goda och snabba hästar vara barn av vinden och just av västan- vinden, favonius, som om våren med sina fläktar utan vidare gör stona dräktiga. Dessa västanvindens barn leva dock ej mera än tre år: Constat in Lusitania circa Olisiponem oppidum et Tagum amnem equas favonio flante obversas animalem concipere spiritum, idque partum fieri et gigni pernicissimum ita, sed triennium vitae non excedere. Då nu enligt L. östan blåst i flera år, måste tillgången på hästar blivit liten, efterfrågan stor och priset högt! 30-42 Sedan Ludvig XIV sprängt trippelalliansen och t. o. m. dragit England och Sverige över på sin sida (se anm. till n:r IX och XXII ovan s. 131 f. och 190), överskred han med en välrustad här Hollands gränser våren 1672. Borgararistokratien under ledning av Hollands råds- pensionär Johan De Witt hade under sin iver att befästa den aristokratiskt republikanska författningen och utestänga det oraniska huset från ledningen försummat försvaret. Republiken syntes dödsdömd. Stad efter stad föll. Sådan var ställningen, då L. skrev sina 'Aviser'. Först något senare störtades genom en folkresning aristokratpartiet, och ledningen togs av prins Vilhelm av Oranien som ståthållare. — Cornelis, kanske avses Cornelis De Witt, den ovannämnde Johan De Witts broder och medhjälpare, liksom denne dödad vid ett folkupplopp i Haag den 20 aug. 1672. (läka') Fransoser (döör): med dubbelbetydelsen 'fransmän' och 'fran- soser, franska sjukan, syfilis': se r. 40 »Läkedomar' och r. 42» samma. Soot). Choser 'saker', fra. choses. (i) Utrecht (är Fransoser), där frans- männen den 3o juni hållit sitt intåg, sedan staden den 21 juni kapitulerat. sprungit 'hoppat', om den 'holländska dansen' framför SkänkenSkans, Schenckenschans, ars Schenckia, le fort de Schenck, fästning i Geldern, nyckeln till Holland, 1586 anlagd av holl. generalen Martin Schenck, juni 1672 tagen av Turenne: 'Ja Skenken-Skandse selv saa fast ej sloeg fra sig, Den jo med stormer Haand blev tagen endelig' (Danske Mer- kurius, juli 1672). Det kostliga Gewiirts 'de kostliga .(läkande) kryddor, specerier' (såsom en del av apotekens »hälsomat»), som Holland fått från Holsten 'Holstein' mot Fransosren (se ovan till r. 34), torde, ordlekande, åsyfta generalen och fältmarskalken (Paul) W tt r t z, borgarson från Slesvig (-Holstein), känd även i svensk krigshistoria, svensk general och friherre, Karl X Gustavs vän ; efter dennes död dansk fältmarskalk och kommen- derande general i hertigdömena och slutligen holländsk fältmarskalk och kommenderande general. Tapper och klok, blev Wiirtz dock ej den räd- dare från 'fransosren», som man hoppats. 43-51 Befruktar fruktar, samme Soot 'sjuka', se anm. till r. 34. Reinströms Gränsen Rhengränsen. ond Luft 'elak, besmittelig lukt (luft)': jfr ovan r 
 
 
 
 
 220 4o om »Gewiirtz», här Piller utan' Bly 'kulor (och krut)', som medicin mot samma franska smitta. hwad något som. W ill kommer att. Purgera rena. Mästerlig (adv.) förträffligt. Natur, här nog, enligt sammanhanget, medvetet avsett att fattas även i den i fsv., sv. dial., ä. da. vanliga bibe- tydelsen 'könsdrift, könsumgänge, könsdelar'. artigt finfint, efter alla konstens regler. K wastebad 'risbastu' (egentl. 'bad, där den badande piskas med (ris-)kvast)', här fig. bet. 'pisk, stryk'; ä nsv. 'gifwa en gåsse et qwast-bad' eller 'risbadstuga' (Lind Ordb. 1 749). konstig konstfull. — Även Bording i Danske Merkurius, maj 1672, talar om att kejsaren och Tyskland satt 12 000 man på benen till skydd mot franskt anfall. 52-56 the (näml. engelsmännen) är i maak 'äro i (lugn och) ro'; jfr 39: 39 och fsv. mej) mak ok ro. ännu alltjämt. styft duktigt. drikkes Tobaac, se anm. till 182: 67 »söp Tobaak ». — I Danske Merkurius bestå nyheterna från England 'för denna tid' också mestadels i uppgifter om anslag till och manövrer med krigsflottan i samband med förberedelser för utträde ur trippelalliansen (se anm. till n:r XXII). 57-59 (Danske) Man, apposition till »Granne» och best. form ('danske) mannen' med synkop. ändelsevokal. enkar iämrar sig. Somblig' 'somliga', d. v. s. danskarna själva. 60-62 rätt föga litet måste väl fattas som sammanslagning av de båda synonyma uttrycken 'rätt föga' och 'rätt litet' och betyda 'mycket litet'. throm (ther om) 'därom', näml. att det »går Somblig' illa» (r. 59). glad med 'ryssen' som tänkt sabj. 68-72 Väntats punkt eller kolon efter an r. 71. — hwad företagas 'vad som företages' eller 'vad som skall företagas'. än annat än, mer än. opfyller 'fyller, ersätter' hwad som af Oden (såsom krigsgud, ersättande Mars, jfr anm. till 30: 37) öde bli 'blir förödt': jfr 'lägga (och ligga) öde'; blij för 'blijr' liksom t. ex. 'ä' för 'är', 'plä' för 'plär', varom anm. till 35: 61. — Att Astrild botar krigens revor och fyller luckorna, är ett vanligt tema i bröllopsdikten, särskilt under Karl XII:s ständiga krig, då också Runius gav motivet dess klassiska formulering i bröllopsdikten till löjt- nant Drake (år 1711): 'Lät delas nu ut kyssar Och annat liufligt mer, Så botas hwad the ryssar I slächtren rifwit ner' (Hanselli XIV s. 266). 73-93 Det finns tydligen två Magneter, en i Stockholm och en i Falun. De dra varandra till sig. Än segrar Stockholms-Magneten, som dit drog Johan Trotzig och Jacob Brandberg, än, såsom nu, Falu-Magneten. — serdeles (adj). 'särskild, utomordentlig'. Som the 'Alldeles som (å andra sidan) de', näml. Trotzig och Brandberg i r. 78. som äro här (i Stock- holm) gifta. Mag net-lijk likt en Magnet. först i forna Tid 'tidigast i förgången tid', d. v. s. 'i tidens morgon'. (all ting stälde) raa-rätlig (adv.) 'i rätta, i full (gång och) ordning', så att allt går riktigt och rad i rad: ty kärleken är ju den stora kosmiska kraften, som från början håller allt i gång och på sin riktiga plats. otruglige 'ljuva, milda' (jfr fsv. adj. thrugheliker 'hotfull; hänsynslös', till thrugh 'hot, förtryck), i samma 
 
 
 
 
 221 antitetiska förhållande till sitt subst. Twång 'förtryck, träldom' som r. 82 »liuwe» till »Kiärleeks-Wälde», 207: 57 »sälle» till »Träldoms Ook» etc., etc., allt om 'äktenskapets ljuva boja'. beer mig ey förtänka ber att man ej illa uttyder, tager illa upp. Gästren gästerna. giord 'gjort' (part. neutr.). täkte 'täcktes, behagade'; akt. form även 136: 6 »I täcker» och i originaltrycket 16 5: 63 »nu täck Gudh'. siälff önskligt såsom sin egen innersta önskan. 99-103 Ond ondt. Nestoris iihr 'Nestors år (ålder)', se anm. till 202: 130. 104-127 Dikten är strofisk, med 4 rader i varje strof. I radsluten 107 och 115 böra större skiljetecken tilltänkas. — Hanselli ändrar bl. a.: r. 107 Nments. r. 1 it deplaisir. r. 120 sfavez r. 126 heureuse — Diktens tema, kärleken ett krig, ha tidens poeter flitigt användt, t. ex. Opitz i 'Auff Herrn Doctor Johann GleiBels Hochzeit': laf3 ich alles gehn; ich will nur blo13 bertihren / Wie Venus Krieg auch pflegt gleich als ihr Mars zu ftihren', och dikten slutar: 'Geht hin / ihr liebes par / geht / geht das Streiten ein ; Dann sonst kan zwischen euch kein rechter Friede seyn' (jfr r. 123 Faire trivts, faire Acord). I dikten 'Der Liebende und der Soldat' anställer Johann Rist en detaljerad jämförelse mellan Mars' och Venus' soldater med resultatet: 'Wie ist doch zwischen Lieb und Streit Ein gar so kleinen Unterscheid.' (Muller-Förster, Bibl. deutsch. Dicht, des 17 Jahrh. Bd. VIII s. 15). Även för Lohenstein i brudskriften 'Reine Liebe' blir kärleken ett krig men Iöchstangenehmer Krieg / wo der Besiegte siegt' (Rosen, Bressl. 1680, s. III; jfr här r. 125 f. «fort plaisant Combat och tres hereuse ruine). I Sverige blir temat efter L:s tid mycket vanligt, t. ex. Carl Gripenhielm, f. ö. med nära anslutning till Stiernhielms Hercules (t. ex. v. 165 ff.), om ett 'krijg medh art, dher Astrild förer ba- neret' (Hanselli IV s. 282) och Rudeen i ett par 'bröloppz vijsor', 'Astrilds krig' och 'Om krig och örlig' (Hanselli VIII, s. 206, resp. s. 237). . 217-222. XXX. Giäst-Buds-Lust. (Bröllopsskrift till ,7ohan Giliusson och Margareta Sivaab.) Efter originaltrycket, K. B., 4:o. — Hel. BI. genomför stor begynnelse- bokstav för subst. mera konsekvent liksom bindestreck mellan samman- sättningsleder, t. ex. r. 18 Tinter-Lius. Dessutom kan antecknas från Hel. Bl.: rubr. Residenta och Q F F Q S: utelämnat . r. 1 förläng-tar r. 2 tidt r. 4 god föör I r. 7 någinsin r. 17 gyllen färga r. 18 utmålar (utan punkt) r. 21 ok r. 29 när (för övrigt ovisst, om orig.-tr. har når, då å och ä äro svåra att skilja i trycket) r. 67 är't r. 71 hur' et r. 83 miugg / r. 94 Siäljcönsklig grönskand' r. 126 MA onder r. 127 tegen r. 133 seger r. 154 ondt lohan Giliusson (Tollet), r. 1626 i Kristinehamn, d. 1684 i Falun; son till befallningsmannen över Filipstads bergslag Gilius Giliusson (Tollet) och Brita Larsdotter Brun ; stud. i Upps. 1643; landssekreterare i Örebro; residenssekreterare vid danska hovet; landssekreterare i Falun 1675; efter sin 
 
 
 
 
 222 svärfar konststatsinspektor i Stora Kopparbergs bergslag 1677, ägde hytta och masugn i Falun. Margareta Swab (Swabe), »Matrona» (rubr.), änka efter handels- och rådmannen i Falun Hans Hansson Brander och dotter av inspektoren vid konststaten i Stora Kopparbergs bergslag Fredrik Swab (Swabe) och Catharina Reinkel (eller Reinich). Bröllopet anges i rubr. hava ägt rum i juli, dock utan angivande av månadsdag, men det firades tydligen först den 2 augusti enligt en (i U. B. Pers.-skr. 1670-79, 4:o, bevarad) bröllopsskrift på god svensk hexameter: 'Ehre-Skrifft till . . . Johann Tolles samt... Margareta Swabes Gifftermåhl, hwilket med zierlige Ceremonier ingicks vthi Fahlun den 2 Augusti åhr 1672, stelt af Erich Frychman'. (Sv. ättartal XII s. 516; J. A. Almquist, Bergskollegium och Bergslagsstaterna 1637-1857; A. Wilskman, Släktbok I : i Hfors 191 2 Elgenstierna, Köping stads tjänstemän 1605-1905, Sthlm 1907.) Pseudonymen »En Williefärdig Wän' är så godt som sammanfallande med dem han användt omkring en månad tidigare: »Wäll önskand Wän» vid den rike och förnäme bergslagsmannen Johan Trotzigs bröllop med Margareta Funck samt »Wälwillig Wän', då Jacob Brandberg, också av bergslagssläkt, trädde i brudstol med Sara Kinmundt. De tre bröllopen hade nog icke blott samma bröllopspoet utan ock säkerligen till stor del samma gäster, bergslagsfolk, som voro i släkt med varandra eller nära bekanta med varandra och förvisso även med L. Brudskrifterna till Trotzig och Brandberg hade tydligen slagit an, och nu får L. en beställning (le effter begiäran» i rubr.), vilken han effektuerar med »Giäst-Buds-Lust». Gästabudsglädjen upplevdes i Falun, och L. fick endast i tankarna dela den: »Jagh som är ey tilstäds / iagh gläder migh i tankar.» Atterbom har i Svenska siare och skalder särskilt observerat denna brudskrift och finner den vara ett exempel på att man även utanför dryckes- visorna, i vilka redan Hammarsköld fann en förklang av Bellman, kan hos L. märka 'frändskapstycke af Bellman' ; jfr ock Karlfeldts Lucidors- monografi s. 142 f. (Sv. ak:s handl. XXIV, Sthlm 1912). Dikten erinrar till ämne, åskådlighet och fart starkt om den berömda 'Bröllopps Beswärs Ihog- kommelse'. Mera påtagligt beroende kan dock ej påvisas (se f. ö. Johan Nordström, Hvem har skrifvit Bröllopps Beswärs IhogKommelBe ?, Samlaren 1914, särskilt S. I I 2). 1 10 Q(uod) F(austum F(elix) Q(ue) S(it) 'Måtte det ske i en lycklig stund', den gamla romerska önskeformeln om en god utgång av en före- stående viktig handling. förlänktar längtar efter. hiertkwälliand'hjärtpinande, hjärtängslande (hjärtedjup)', jfr anm. till 171: 2 »Hierte-kwaaf' och 153: 140 »hiert-kuaf-ängslig». Then sc. dag som hwijt teknas böör d. v. s. en lycklig dag, lat, dies albus, dies candidus 'en vit dag', i motsats till en olycklig dag, dies ater 'en svart dag': romarna plägade symboliskt notera glada dagar med ett (vitt) kritstreck, cressa nota, creta alba notare (jfr teknas olyckliga med ett kolstreck, carbone notare : Horatius Od. 1 36, Catullus - 
 
 
 
 
 223 CVII 6. Hwad (r. 7) Allt vad. Smeek I Leek ok liufwe Speei 'smek, ras och ljuvlig lek', allt olika uttryck för vad som 20: 9 kallas »Venus Spiel». i tankar i tankarna. 10-20 Situationen är klassisk. Främst bland 'bröllopsgudarna' går Hymen, bröllopsguden framför andra, svängande Brudfaklan framför brudgummen och bruden. Situationen är hämtad från Ovidius' skildring av Perseus' och Andromedas bröllop (Metam. IV 753 ff.; jfr anm. till 202: 106 f., som är hämtat från samma ställe), då brudtåget inledes av Hymen och Amor : tsedas Hymenxus Amorque prxcutiunt. Den icke alltför unge brudgummen träder fram lik Adonis, den sköne ynglingen, som kärleks- gudinnan älskade (se anm. till 43: 55), den gången, då Venus först 'för första gången' gladde honom med sin Närwist 'närvaro'. Och bruden, som poeten tycker sig se, långt Venus öfwergår i fägring. 10 om Daen liksom om dagen. skijnlös utan glans, förmörkad. gyllen färga (gyllenfärgade,) gyllene. finter lius 'tindrande ljus', se anm. till 194: 76 »tinter Eld» om stjärnornas ljus. b/4/3 (här) 'eld, blossande sken'. vthmålar plånar ut. Phoebus, solguden, solen, som går ned att kyssa Thetys, Thetis, havsgudinnan, omskrivning för solens nedgång i väster (-havet). Bien gett ger åter. 21-32 Så d. v. s. Såsom solen bland stjärnorna. 7ord'ske Stiernor och the liufwe Himmels Tärnor, som förklaras med ädla Möör, hennes fölgskap 'följe'. kring om 'omkring', jfr ty. rings um. Diana, mångudinnan, nattens och stjärnornas drottning, jfr 268: 4 f. »Tinter Liusens Moer Diana». then sc. som är från skottet långt 'utom håll för skottet', kärlekspilarna, the skiöne Ögons Lågor. når 'när': annars hos L. när (liksom här i Hel. Bl.), varför -å- bör betraktas som tryckfel. lord-Gudinnor om jordens sköna kvinnor se anm. till 80: 26 (92: 2). Som sc. äro. af med hänsyn till. Blygd blygsamhet, oskuld. Fägrins(-Förstinnor) ('furstinnor i) fägring', med bortfall av -g- i omgivning av andra konsonanter, 203: 146 »Fägring» etc. K iärleeks-Liungant Syn kärleksblixtrande ögon. Ögnaskåt 'ögonskottet' (best. form, med apokop. av slutartikelns vokal). 33-44 Hwart vth Vart. tänker leder, för hän. Min (oböjt såsom ofta i neutr. plur. i ä. sv.) 'Min(a)' hijt 'hittills' orimlig (med oböjd form såsom ofta, särsk. efter poss. pron.) Rijm 'rim, vers(er)': 'orimlig' (ordlekande med 'rim'), emedan han i sin »ringheet» vågat tala om kärlek i samband med dessa »Jord-Gudinnor», en osämligheet 'otillbörlighet', jfr ty. Unzähmlich- keit, ä. nsv. även adj. sämlig 'hövlig, skickelig'. Biord (supin.) 'gjort': se angående -d anm. till 3 : 6. Per la: vits på brudens namn Margareta, grek. imeyaeirns, lat, margarita 'pärla'. Then sijr iagh huxand 'Honom (Astrild) ser jag tänkande (på) att, i färd med att' eller snarare 'Honom ser jag i tanken, i andanom' (ty L. var frånvarande): jfr anm. till 253: 109 »huksar» = skådar (i andanom). som han fäst liksom han redan samman- fästat. myser Munn 'ler'; 224: 6 »åt Roser munnen myste'. hufud Luur 
 
 
 
 
 224 'stor luver, ärkefilur', mit. lur lurer 'Laurer'. tors törs, vågar. wäds (inf.) 'slå vad', av vädias, vanligt i sv. dial. och i ä. nsv., särskilt i uttrycket 'kom väds'. 45-52 Comus (Men feta), ursprungligen en satyr i Dionysos' följe men upptagen i de olympiska gudarnas krets för att förströ dem, personifikationen av gästabudets fröjder, givetvis närvarande vid detta rika bröllop bland »Bröllop-Gudars Tropp», rödbrusot, ej närmast på grund av övermått av vin utan, fullt i stil med diktens bastanta realism, aff K okt-Spisens heta 'hetta'. sudin 'kokt', till sjuda 'koka'. Ahasverus, den i 1:a kap. av Esters bok omtalade konungen i Medien och Persien, grekernas Xerxes, som åt lands- hövdingarna i sina 127 länder anordnade ett gästabud, som varade i 180 dagar, ofta nämnd i litteraturen som ett exempel på frosseri. för Swältan 'på grund av svält'; ang. nu obrukliga verbalsubst. på -an (och -a) se anm. till 8: 5, io »Sloknan» (och »Klaga»). M. Gabius Apicius, berömd läckergom och konstnär på maträtter under kejsar Tiberius' tid, redan i den lat. litt. ofta ordspråkligt nämnd som beteckning för en lysten läckergom och slösare; han sades hava nedskrivit sina recept i en bok över kokkonsten. K räsmäte 'lystmäte' (Hanselli och Dahlgren i Gloss. ha 'kråsmäte', men både originaltrycket och Hel. Bl. ha -ä- liksom vid 81 : 43 »Kräs och Lust-Maat)», fsv. krasmacti 'kräslig mat, kräslighet' men ä. da. krxsmwde (krxs) med samma betydelse; jfr f. ö. anm. till 81: 43 (ovan s. 99 f.). Caligula, den romerske vällustingen på kejsartronen. sin Maathofwa 'sin vederbörliga ranson', d. v. s. 'sitt lystmäte'; ordet har jag ej annars påträffat i ä. nsv. (liksom det ej heller finnes i fsv.). 53-64 Höns etc. med sammansättningsleden -stekar ur följ. K alfwestekar. en man. 7ärp 'Järpe', även annars någon gång enstavigt i ä. nsv. Höns som komm ('komma') från K alikuth 'kalkoner', vilket senare ord också egentl. betyder 'från Kalikuth' (Calcutta) såsom kortform till sådana ä. nsv. uttryck som 'calkonske hanar och hönor', 'kalkons höns', It. kalkiinsche höner, motsvarande ty. kalekutscher Hahn (kortform 'kalekut'); jfr 'Sånger af en fånge i Simbirsk' (Hanselli XI s. 31) om den ryska kvinnans utseende: hennes näsa är 'Ett kruthorn rödt som eld, en tupp från Calecut Har ey en sådan näbb'. Kalkonen är visserligen från Mexiko, men då i äldre tider Amerika antogs vara en del av Indien (jfr än 'Väst- indien' och 'indianer'), fick kalkonen namn av Indiens mest kända och största stad, Calcutta, jfr fra. poule (coq) d'Inde, varifrån väl den missupp- fattande benämningen 'höns från Kalikuth' utgått. Maat-Guden, Comus, se ovan. Flyt vth, av fly 'lämna, räcka', nu föråldrat. tår 'torde, tör': se anm. till 58: 57 'tor». Paste 'Pastej', ä. fra. past (påt4, ty. pastete; vanliga formen i ä. nsv. pastei, pastey. K onstskurne konstfullt formade. Tarter 'tårtor', fra. tarte. Wivallius (Schiick II s. 75; 1631) anger pastejer och Mandel- Tarter som ytterst fina rätter vid kurfurstens bankett för kejsaren: 'Sköne pastey med spitzerey Mandel tarter lät man och gee.' Däremot torde brudens vägran att på sitt bröllopsbord ha sådan Prunk , 
 
 
 
 
 225 som Arm-Riddar 'fattiga riddare' (jfr ty. arme Ritter, Armritter) och någon Munk vara att anse som ironiskt skämt av poeten. 66-72 gahla 'skrika, orda, prata', vidt och bredt och onödigt, liksom tuppen gal bara för att låta höra sig, även då han ej förstår, vad som är å färde. Nog ärt (är't) 'Det är nog att säga:'. bräk brist. W argewåmb 'buk som en varg': jfr 'äta som en varg', ty. fressen wie ein Wolf, fra. manger comme un loup. huar han taar til K nifwen 'var och en (alla) tar (ta) till kniven' (än i dag kan man i Skåne få höra värdfolket uppmana gästerna: 'Va' så bra och ta te kniven'), d. v. s. hugger in på anrättningarna. huret • hur det. vndra mig-h förundra mig. 73-84 Liksom ovan i »Lust-Skempt, (n:r XVIII) raljerar L. här med kvinnornas sätt att låta 'krusa sig'. Sådant hörde emellertid till god ton. Särskilt gällde det att låta nödga sig med avseende på maten för att visa, att man väl fått mat förr (r. 81; jfr anm. till 164: II-19). —gran (antagligen för gran-, alltså 'grann-mätt', som jag dock ej annars påträffat) ok fagermätt: se anm. till 164: 18 »Fager-mättan) och jfr sv. dial. grann 'fin, nogräknad', göra grant (Hälsingl.) 'krusa, vara förbehållsam', grannas 'vara alltför fin, nätt, taga för sig för litet, låta persvadera sig', grannäten 'som äter litet, matgrann'. när j kom när I kommen. När Gran-Tomfrun Eer beer 'När Jungfrun, som är Er granne vid bordet, bjuder Er, vill lägga för Er', så är det inte rätt av Er att svara: Syster tack iagh hafwer ätit wäl 'nog, tillräckligt'. Jungfrun måste, då något bjöds henne, först säga 'nej tack', ej minst beträffande det mest åstundade. Det var regel för god ton, ett bevis på höviskhet och tukt. Att L. här fullt realistiskt tecknat läget, framgår av boken 'Alle christelige oc dyderige Jomfruers iEreskrantz', Sona u. å. (Troels-Lund, Dagl. Liv i Norden V, 1908, s. 2 43): 'Naar noget Godt bliver lagt hoviske Jomfruer for, skull e de forst med Tugt forsa ge det; men rigides de ydermere, da skulle de tugtelig med en Kniv, skxre lidt deraf; det and et skulle de lxgge fra dem igen eller ogsaa for den, der sidder mest hos dem, om det er en Kvindeperson og deras Jevnlige' (jfr om »Gran-Jomfrun» hos L.). fritt gärna, för all del. Förn som 1 ginge vth 'förrän I gingen hemifrån', så att Ni inte genom svält förberedt Er f6r välfägnaden. kom i mjuk 'komma i smyg, i skymundan, för sig själva'; 145: 13 »vthi miugg». lagom liften d. v. s. avpassad för deras verkliga behov. tugg tugga, munsbit. 85-94 Beta 'munsbit', skämtsamt om den väldiga välfägnaden. höft- behövs, behöver man. leta, näml. efter en god dryck. kommer när komma fram, närmar sig. Sölff silver, silverkärl. et stoort Bokat 'en stor pokal', med b- såsom ofta i ä. nsv., ännu Bellman; även y. fsv. bokal; jfr 212: 6 »Basra»; y. fsv. bokal även neutr. jämte mask. mätt han tåål av all sin kraft. vthdricker til tömmer (till ära) för. Danman (d. v. s. Danman-) ok Danquin-Skåål 'dannemans- och dannekvinneskålen', som dracks för 15. -- Lucidor. II. 
 
 
 
 
 226 brudgummen och bruden såsom numera danneman 'äkta man, husfader' och danneqwinna 'husfru', alltså 'de nygiftas skål'. Siälfönsklig-grönskand' Lykka en lika blomstrande lycka, som de själva önska och hoppas. 95-105 1 skönste Nimpher (nymfer), om kvinnorna, särskilt de giftasvuxna flickorna, se anm. till 92: i. sljn at (enl. sammanhanget) 'sen till, att ej' Bacchus, liksom Astrild, bedrager, lurar (swika) dem, ty båda äro skalkar. 1 Sokker ok Reenst (Reenskt) W ijn förwandlat: Rhenvinet var då i Norden ansett som den förnämligaste drycken, långt övergående de franska och spanska vinerna. Mera sällan dracks det emellertid oblandat. Åtminstone de mera förmögna 'förbättrade' det genom iblandning av åtskilliga kryddor, framför allt socker och honung. I Magnus Stenbocks 'Glädje spel och ähre-sång' finnes en 'entr&', som 'dantzas af 2:ne druckne Schweitzare': 'Godt gamalt Rheiner wijn, det är wårt bästa nöje. Gif oss man hit et glas, wij wet wäl lefwa, wij. Hwad glädie wore meter i werlden til at dröja Förutan godt Renskt wijn och såcker der uti?' (1 701; Hanselli XXII s. 319 ; se även Troels-Lund cit. a., 1908, V s. 152). artigt stiligt. til W ijnet går i Pannan 'tills vinet stiger åt huvudet' (jfr 37: 30 »man blier heeter om Pannan»), då de stränga reglerna för god ton upplösa sig i anarki. fast 'stadigt', utan att dyka under bordet, fast han »burit dagsens last». taer på /espa börjar att läspa, sluddra. 109-124 som sc. äro mäd Glaas rund 'rundt, rundtom' kringskanfia 'kring- skansade': bordet bildar liksom en skans av glas. springa hoppa. Musi- cantren, samma då vanl. plur.-form som r. 93 »Gästren», varemot väl Strengnen är tryckfel för 'Strengren' (se sådana plur.-former hos Rydqvist, Sv. språkets lagar II s. 341); 224: 22 och 282: 9 plur. »Stränger». En 'någon' (flicka). mäd konstdanfiwijg Foot: jfr Stiernhielm Herc. 32 om Lustas dotter Kättja, som var 'dans-wijg å fotom'. K ees un Broot 'ost och bröd', ty. Käs(e) und Brot, mit. kese und br6t. gynna begynna. Comple- menter 'komplimanger' : jfr 125: 125 »prunk-ohrd . som kallas Comple- menter». snäller rapp, klok, gäller är det fråga om. får faveur får (hennes) gunst, blir hennes vän. 126-136 låfi-onder blifwa ('bliva låtsat ond'; jfr 271:86 »Skijnbar LåB- fromheet» = låtsad fromhet, skenfromhet) 'låtsas bli ond'; Hel. Bl. har låfi onder blifwa (utan bindestreck) d. v. s. fattar MA som infin. (låss, låtsas): jfr t. ex. 251: 57 »hoon låS (= låtsas) blunda». (är full) tegen (bäst) '(är det väl bäst) att tiga', subst.-bildn. till 'tiga, teg, tegat'; jfr sådana på motsvarande verb bildade ord som 'borgen', 'loven' och de mera sällsynta 'frågen', 'hållen' ('Lofwen är stundom bättre än reeda Penningar', Grubb. Penu proverbiale, 1678, 5. 468), 'lygen' (lögn) samt ty. Schweigen ist das best, mlt. Swygen ist dat beste ; Eximia est virtus provstare silentia rebus' (Ovidius). sammanfäst(ade). som sc. är en Skalk. Om hur Hymen drager för Sparlakanen 'sänggardinerna' lånar Rudeen för ett bröllop i Karlstad (1687 ; Hanselli VIII s. 218). Även 288: 187 går brudparet till vila, under det att » Lucina (äktenskapsgudinnan, födslogudinnan) leer / ok 
 
 
 
 
 227 Astrild lille smilar>, och 304: 21 uppmanas Lucina att sköta om brud- folket, »at the må fruktbart groo». sem sc. äro Twå. 137-168 ›Lykönsknings-Skåål» har typografiskt formen av en pokal. Sär- skilt medlemmarna av Ntirnbergskolan, Georg Harsdörffer, Siegmund von Birken och de andra svärmande herdarna i den 1644 stiftade 'Hirten- und Blumen-Orden an der Pegnitz', skrevo sådana 'bilddikter' i form av po- kaler, lutor, kransar, hjärtan, gravstenar, träd, äpplen o. s. v. Förtjänsten i denna konstfulla och förkonstlade formgestaltning låg emellertid minst lika mycket hos boktryckaren som hos versmakaren. — ond 'onde (= Hel. Bl.). (lijfwa) hell ok säll 'i välgång och lycka', den gamla välönsknings- formeln, ofta, såsom här, i förbindelse med 'lev(en)' eller 'bliv(en)'; fsv. blifwin badhe heel ok säl; ej sällan med 'och' utelämnat: 'Häll! Säll! Sey gegriisset! Gott grtisse dich!' (Lind Ordb. 1743); nsv. interj. 'hell I'. för- innan Åhre kring 'innan året slutat sin rund' med underförstått ('är' eller) 'går': jfr r. 135 'innan Åhre går omkring». Barsöhl 'barnsöl', även 459:908 »Barsööl». 223-229. XXXI. Parnassens S org. (Gravskrift över Axel Gyllenstierna.) Efter originaltrycket, U. B., K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — I orig.-tr. står r. 14 Öd- Örts (Hel. Bl. Od-Örts), r. 30 sijre' t (Hel. Bl. sijr' et), r. 63 uhrminnes tijdh (Hel. Bl. Uhrtninns-Tijd). — Hel. Bl. har genom- fört stor begynnelsebokstav hos subst., bindestreck mellan sammansätt- ningsleder, i viss grad förbättrat interpunktionen m. m.: r. 4 ödelagt r. 6 myste I r. 12 Satyr- ok W illdiurs-Språng r. 13 Blomster- W äxer r. 15- 16 finn' s minn' s r. 19 liuffsött (utan komma) r. 41 hur' r. 42 bedröfwat (tryckfel) r. 59 Herr' r. 121 hämnen (tryckfel) eder altrocken (tryckfel) r. 125 Ekren- und Gedächtniis-Seule. Axel Gyllenstierna, f. 1663, d. 1671 (se rubr.); son av riksrådet, hov- rättsrådet i Svea hovr. och presidenten i reduktionskollegium m. m. Georg (Göran) Gyllenstierna (f. 1632, d. 1686, broder till Johan Gyllenstierna, 'Stor-Jan') och Barbro Margareta Ban& (Anrep; Elgenstierna). Dikten är skriven 'Effter Begäran». Det är ett märkligt förhållande, att medlemmar av ätten Gyllenstierna beställa ett gravkväde av L. blott två år efter den långvariga, uppseendeväckande och av andra medlemmar av ätten med våldsam hätskhet förda processen mot poeten angående hans Gilliare Kwaal (ovan s. 140 f; se Fredrik Sandwall i 'Nya akter i rätteg. om Gilliare Kwaal', Samlaren 1926). Ännu 1689, då både brudparet och dess bröllops- poet länge vilat i sina gravar, vakade den Gyllenstiernska familjekänslan och föranstaltade rättslig aktion mot utgivaren av Hel. Bl., där ock Gilliare Kwaal beredts rum (ovan s. 136 f.). Orsaken till beställningen måste under sådana omständigheter ligga däri, att man ansåg poeten oskyldig och orätt- rådigt kränkt under processen. Beställningen blir sålunda en upprättelse för L. Att situationen var sådan, blir ett faktum genom det förhållandet, att den döde gossens fader, riksrådet Georg Gyllenstierna, i egenskap av 
 
 
 
 
 228 hovrättsråd deltagit i handläggandet av målet om Gilliare Kwaal i hov- rätten, som så mildt och välvilligt behandlade poeten i hans ojämna strid, och även med sitt namn undertecknat hovrättens försonande slutdom d. 22 juni 1670 (jfr ovan personanm. till n:r XV och XVII samt se utgiv. cit. st . Samlaren 1926, s. 1o7). Belysande är ock, att L. här under gravskriften till en Gyllenstierna stolt sätter samma pseudonym som under Gilliare Kwaal, näml. 'Lucidor den Olyklige', vilken pseudonym under rättegången såväl inför kämnärsrätten som hovrätten så ivrigt framförts som bevis på att L. var en 'ähreskämmare', som genom densamma icke blott Conrad Gyllen- stierna och hans fru 'vthan [ock] dheras familia, Gyllenstiernorne, myckit stoor schympf tillfogat' (ovan s. 1 43). L. vill tydligen också visa sin tacksamhet och motsvara förtroendet och förväntningarna. Kvädet hålles i de högsta tongångarna med använd- ning av barockens största poetiska och lärda apparat, och L. utnyttjar så godt som hela registret på gravskriftsmotiv. Ämnet för diktens första av- delning, Parnassens Sorg vid graven, har skalden förut användt, främst vid den unge Carl Philip Wrangels bår (n:r XI »Martis und der Musen Traur-Klage)). Men han har lämpat sig efter förhållandena. Att här ej krigs- guden Mars deltager i sorgen vid sidan av Apollo och sånggudinnorna, Konst-Gudinnorna r. 33, på diktningens, konstens och lärdomens Parnassus och Helicon beror tydligen på hänsyn till den döde gossens höge fader, vars gärning föll helt och ensamt inom det fredliga odlingsarbetets område. Rubriken. &Uh Riksråd. Lundholmen, Vrigstads s., Jönköpings län. Stäket (Almare-Stäket), Stockholms-Näs s., Uppsala län. BiörkeSund, Tyst- berga s., Södermanlands län. Torönfiberg, S:t Annx s., Östergötlands län. Snälle hastiga, tidiga. opteknat (med -at för väntat -ad se anm. till 3: 6) 'upptecknad, skildrad'. 1-7 Den starkt försummade interpunktionen torde ej vålla svårigheter vid läsningen. — Cypress, sorgens och dödens sinnebild. Lager, livets och bragdens symbol: 199: 15 'grönskar Lager-lijkt». Hager '(hag, ängar,) trädgårdar', egentl. 'inhägnader'. rundt omkring, näml. Parnassen. munnen myste . åt 'logo mot'; även 219: 41. Hyacinth som än af Ajax märke bär: Enligt Ovidius (Metam. X 162 ff.) blev den sköne ynglingen Hya- cinthus, Apollos älskling, vid en tävling i diskuskastning träffad och dödad av gudens kastskiva. I tröstlös sorg lät Apollo ur ynglingens blod en blomma spira upp. Hon fick bära hans namn, Hyacinthus (orientglis), och på hennes innersta kronblad inskrev guden sina suckar: AI Al ('Ipse suos gemitus foliis inscribit, et AI AI Flos habet inscriptum, funestaque littera diets. est'). Ovidius låter vidare Apollo säga till den döde, att den tid skall komma, då den tappraste hjälte skall förena sig med denna blomma och låta sitt namn ,bli läst på detta samma blad. I Metam. XIII 382 ff. ges förklaringen: Skalden sätter här Hyacinthusmyten i samband med sagan om Ajax, :Aiss, Telamons son, enl. Homeros näst Akilles den tappraste 
 
 
 
 
 229 bland de grekiska hjältarna framför Troja. Då Aias ej fått på sin lott den stupade Akilles' vapen, stöter han i raseri svärdet i sitt bröst. Ur hans blod skjuter upp samma blomma, som förut födts ur Hyacinthus', blomman med tecknet Al, återgivande både Apollos verop och (begynnelsebokstä- verna i) Aias' namn, alltså 'hon bär ännu märke af Ajax' : Littera com- munis mediis pueroque viroque Inscripta est foliis, hmc nominis, illa querelac'. Jfr ock Vergilius Ecl. III 106 'Dic, quibus in terris inscripti nomina regum Nascantur flores'. 12-20 För I stället för. Ört med plur.-änd. -er supplerad ur följ. Blomster. Of-skadlig 'Mycket skadlig (giftig)', om det förstärkande of- se anm. till 192: i6 »ofgammal›. Od-Ört, Cicuta virosa. bexer 'besk(er)', liksom 466: 1104 (neutr.) )13ext», formen torde bero på, i neutr. uppkommen metates av k och s och är vanlig i mellansv. (t. ex. uppl.) dial.; 212: 12 »besker'. än nyligh (adv.) 'ännu en gång (= jämförlig med denna) på mycket länge'. Om den åt muserna helgade källan Hippocrene på sångarberget Helicon se anm. till 196: 160; en dryck av dess vatten troddes väcka skaldeinspirationen. Flood (rikt) flöde. vpswälla forsa fram. Hoon dröpplar vth 'droppar fram, dryper ut droppvis' Tåre-lijkt 'liksom om hon gräte' Brand-salta W atnet 'brännande salta' i ställe för liufsött 'liuvligt sött' (näml. vatten), en över- sättning, som förutsätter, enl. våra interpunktionsvanor, strykandet av komma efter »liuffsött», såsom skett i Hel. Bl. Hanselli sätter komma efter »Tåre-lijkt' och även efter ›liuffsött», varigenom detta senare ord sättes i motsats till »Tåre-lijkt' och ej, såsom vid övers. här, till >Brand-salta», en, särskilt ur innehållssynpunkt, sämre utväg. som sc. är ytan kraft, utan förmåga att inspirera. 23-37 Amaranth, ofta nämnd i samband med Cypress såsom sinnebild för sorgen men ock för hoppet om odödlighet; 297: 91, 359: 6. Lynde 'skick, sätt'; fsv. lynde i skaplynde 'sinnelag', fisl. lyndi 'Sindelag', nsv. lynne; formen och betydelsen här ge vid handen, att L. hämtat ordet från Stiernhielms Herc. 14, där Lusta med döttrar och son komma an i sådana lynde 'vis, sätt'. Stiernhielm har härmed säkerligen pånyttfödt ordet (se ock hans ordl. till Herc.). K innet 'hakan'; bet. 'haka' även hos Stiernhielm Herc. 127 'Grepe tu een (flicka) under Kinn'; beträffande ordets genus (neutr.) jfr mlt. kin, kinne m. ell. n., ty. (och lt.) Kinn n. 'haka'. fast tungt, hårdt. twee-händes i båda händerna. .trygger stilla. Ögne-hwarf sidoblickar. Föruthan Blinck ell Blund 'utan att blinka eller någon gång sluta ögonen', alltså 'med alltjämt vidöppna ögon'. rät ändast op i Skyyn rakt opp i skyn. Phoebus sielfwan Phoebus, solguden, solen, själv. Konst-Gudinnor sånggudinnor, muser. weekmodigheet 'vekhjärtenhet', ty. 'Weichmtithigkeit, blötsinthet' (Lind Ordb. 1749). som K uinnor kvinnligt. hette låta höra. liommar 'ljuder (det)'; se anm. till 62: 43. 40-47 (Hwad som) man ('blott', här) 'än'; jfr ty. was nur. Atropos, ödes- gudinnan, scm klipper av livstråden, se atm. till 0: 13, 132: 47 f. etc. 
 
 
 
 
 230 lefwa Nestors ar 'bli gammal som Nestor', se anm. till 202: 130. ijsgråel, med tanke på åldringens gråa hår; jfr 252: 9o. 49-54 ömkar beklagar. ok ungdom (: han överträffade alla i klokhet) 'och desslikes i (d. v. s. i trots av sin) ungdom'. i Barneskona '(redan) i barn- skorna' (trots sina barnår); ej ovanl. best. plur.-form, ännu Bellman, Fredm. ep. 9 'Si på Jungfru Lona, Röda band i Skona, Nya strumpor himmels- blå'. gråå af en gråhårsman (en gammal vis man) med hänsyn till. för sin K appa skuld etc. få sin förklaring i antika förhållanden. De gamla klas- siska filosoferna, kanske särskilt stoikerna, buro en särskild mantel eller kappa, pallium, samt långt (hår och) skägg, därmed redan genom sitt yttre meddelande ett intryck av allvar och värdighet. Men detta blev ofta blott en förklädnad, ty varken filosofmanteln eller det långa filosofskägget gör en filosof (: ok torr 'tör, torde' kli 'dock, trots utstyrseln' litet weeta). L. tänker troligen på den ofta cit. anekdoten hos Gellius, där den kvicke och bildade Herodes Atticus får besök av en man i filosofmantel och med skägg, som räckte nedanför magen, han ber om pengar och säger sig vara filosof, varpå Herodes svarar: 'Nog ser jag skägget och manteln, men filo- sofen kan jag inte upptäcka' (Noct. Att. IX 2). Hos Horatius (Sat. II 3: 35) är sapientem pascere barbam 'göda det- visa skägget' detsamma som att 'spela stoiker', och det lat. ordspråket 'barby non facit philosophum' vill likaså säga, att det icke är det yttre, som skapar en lärd. Mantel har även i senare tid varit de lärdas kännetecken, varför väl L. vid talet om just det långa skägget tillägger ett för uth 'i äldre tid'. 62-67 witterlig bekant. Ophofft 'upphovet, härstamningen' med pred. 'är' utelämnat, jfr 199: 37. röör om berör, avhandlar. 71-72 Svada, vältalighetens, ordets gudinna, 124: 107, 196: 150. såsom 'som' (som rel. prov.). 79-96 Betecknande nog för tiden är det särskilt minnet, som får repre- sentera begåvningen, och män från antiken få tjänstgöra som jämförelse- material. L. cit. sina källor riktigt, om än något summariskt, i margnoterna: Cicero, De oratore II 86, 88, Tusculanw disputationes (qumstiones) 1 24 ; Plinius, näml. Naturalis historia VII 24 (ej 34); Valerius Maximus, näml. Memorabilia VIII 7 (kunde ock tillagts I 8); Cajus "'ullus Solinus, Me- morabilia, sedan omkr. 300 e. Kr. utg. i flera uppl. och bearb., t. ex. C. Julius Solinus, Memorabilia mundi, utg. med not. av G. Dravidius, Frankt 1603, där s. 294 kap. 5 handlar 'De memoria'; Marcus Antonius Coccius Sa- bellicus, ital. humanist, död 1506 såsom professor i Venedig, vars väldiga 'Opera omnia' utkommo i Venedig 1502 och vars 'Exemplorum libri X' utkom på flera språk och i särskilt många uppl. under 1500- och 1600 - talen ; lohannes Ravisius, Theatrum poeticum et historicum (i en lång serie uppl., t. ex. Basel 1595) IV 6. Alex ab Alex (Gen. 1. 64 c. i8)? snälle dugliga, villiga. lade win vinnlade sig. förundra 'förundra sig över, beundra'; 210: 76. så snell-mint är har så snabbt och säkert minne. rätt direkt. konstig konstfull. Sofisten och skalden Simonides från Keos, omkr. soo 
 
 
 
 
 231 f. Kr., hade lyckan (jfr lykligh) att uppfinna Minne-Konsten, mnemotek- niken, genom en Olycka 'olyckshändelse': S. var på middag hos en stor- man Skopas i Thessalien och framförde härvid en äredikt till värden. Men då skalden i denna hade besjungit även Castor och Pollux, harmades Skopas och ville utbetala endast hälften av det utlovade honoraret; den andra hälften borde de båda tvillinggudarna få gälda. Då anmäldes, att tvenne ynglingar stodo utanför och enträget bådo att få tala vid S. Då denne kom ut, voro väl ynglingarna (det var Castor och Pollux) försvunna, men i samma stund störtade huset in, och alla innevarande dödades och lemlästades till oigenkännlighet. Släktingarna, som ville begrava sina an- höriga men ej kände dem igen, vände sig till S., som med ledning av sitt minne av deras plats vid bordet kunde identifiera dem. Detta skulle, enl. Cicero, givit honom uppslag till mnemotekniken, i form av en topologisk sådan, en 'memoria localis', i det erinringen underlättades genom att minnesbilderna bundos vid vissa ställen och föremål i ett bestämt rum. Metrodorus, från Skepsis i Mysien, filosof och statsman, levde omkr. wo f. Kr., utrustad med ett, enligt Cicero, 'nästan gudomligt minne', stärkt även genom mnemotekniska grepp. Om Cyrus berättar Plinius och Valerius Maximus cit. st . L:s uppgift om kejsar Hadrianus har jag ej kunnat åter- finna (jfr dock iElius Spartianus, o. år 300, i hans arb. över kejsaren: 'fuit memorim ingentis'), ej heller om K eyser Otto, väl Otto III, kallad 'ett världens under', mirabilia mundi, på grund av kunskaper och begåvning. endersten 'endaste (en)', men r. Io8 »endaste», 238: mo »huar endast Ortt». som under Thers som fanns i deras. NO/ På liknande sätt. 'L. Scipie reddidit nomina populo Romano' (Plinius cit. st .). Carmidas, tryckfel för Charmadas, filosof i Aten, av den akademiska skolan, samtida med Cicero (Tuss. disp. I 24 'nuper Charmades'), som enligt Plinius hade så godt minne, att han, precis som han läste innantill, kunde utan vidare redogöra för vilken bok man än önskade. Cyneas, Cineas, kung Pyrrhus' legat, kunde enligt samma källa dagen efter sin ankomst till Rom namnen på alla senatorer och riddare. Archippus, den pytagoreiske filosofen i Tebe, vilken höll i troget minne alla sin lärares satser och ej behövde anlita böcker. 7il undra 'till undran' med lutning åt 'till tvivel'; tydl. inf. i subst. användning. om Cesar mäls (hos Plinius Nat. hist. VII 25), att hans själskraft var snabb som eld, att han på en gång kunde skriva eller läsa, diktera för sina skrivare och åhöra andras anförande. bägge Scaliger, de båda italienska humanisterna Julius Caesar Scaliger, d. 1558, och dennes son Joseph Justus Scaliger, d. 1609, om vilkas lärdom, begåvning och minnesförmåga samtid och närmaste eftervärld berättade vidunderliga ting. är så skiäls 'är på det sättet, är riktigt'; jfr ä. nsv. till skiäls 'till fyllest, riktigt' (Dahlgrens Gloss.), ä. da. saa skiaels ('på den måde ?', Kalkars Ordb.); även i sy. och da. dial. (Rietz s. 585 sp. 1). 97-103 I r. 101-104 fordrar modern interpunktion utropstecken efter Lust, strykandet av parentesen, flyttandet av frågetecknet till radslutet röfwat 
 
 
 
 
 232 och utropstecken efter Dygd. — Tusend andra näml. exempel att anföra i detta sammanhang. tår tör, torde. gissa »behöva gissa sig till»; med ett 'utan' att underförstå framför följande satser. förwissa 'som visst (och säkert)', jfr anm. till 164: 17 »fil wissa». blygd blygsamhet, renhetsdrift. K onst (i ursprungl. vid bet.) 'kunnande, vetande, visdom'. 112-120 genom döö Ens rätta Ljf begyns: den lekamliga döden är början till det rätta (riktiga, eviga livet), en i antitesens form klädd tanke, som ständigt återvänder i gravskrifterna. W ij W ill-ok walla här 'vi irra och valla (vandra) omkring här', om den ovissa jordevandringen: jfr t. ex. 359: 87 »wij willa kring i Nödh», 308: 71 (om jordelivet) »uti En Jemmerdaal i tusen Sorger willa), 274: 172 »I Willen» (= faren vilse) men 284: 72 willa i den nu vanliga bet. 'föra vilse'; walla 'vandra, irra omkring'; jfr ä. nsv. wallareman 'pilgrim' och 236: 16, där livet tecknas som en »mödsam Pilgrims fårdh». 125-157 Dikten har formen av vad rubriken anger: jfr anm. till 222: 13?- 168. Gravskriftens formulering i början och slutet med uppmaning till läsaren att stanna och betänka, att den döde en gång varit, vad läsaren är, och att denne en gång skall bli, vad den döde nu är, återfinnes i »Grifft-Skrifft» över Rosenholm (s. 234) och för övrigt över allt i tidens dödsbetraktelser på vers och prosa, såsom Zacharias Lund i en Grab- schrift (Muller-Förster, Bibl. deutsch. Dicht. des 17 Jahrh. Bd. 13 s. 75): 'Was du jetzunder bist, war ich vorhin auf Erden, Was ich anjetzo bin, das wirst du auch bald werden' etc.; Andreas Gryphius (cit. arb. Bd. II) låter den döde säga: 'Fahrt wohl, ihr Gäste dieser Erden! Ich geh' euch vor, ihr folget mir, Was ich jetzt bin, muI3 jeder werden, Es galt mir heute, morgen dir' etc.; G. W. Sacer har samma formulering i 'Betrachtung eines Todten' (1665; Fischer-Tiimpel, Das deutsche evang. Kirchenlied des 57 Jahrh. Bd. IV s. 506) etc. 165 gek ... genom nedergången op, samma tanke, i liknande antitetisk formning, som i r. 112. — 230 234. XXXII. W ällförtiänt Äreminne. (Gravskrift över Erik Rosen- - holm.) Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Sista sidan upptages av »Äredikt ok Grifft-Skrifft» (s. 234) med följande efterskrift: »Sin Sahlige käre Moder-Broder til ytterste Äre-Tiänst Sörgligen satt Aff J. Nordanwäder.) — I orig.-tr. står r. 54 Atrops (tryckfel). — Hel. Bl. genomför stor begynnelsebokstav för subst. samt hw- för hu- i sådana ord som huem, huar, huad, varförutom må anföras: rubr. Härads-Höfding Härader högst-begråtlige (samt signaturen utelämnad) r. 3 beklädt I r. 6 säger r. 31 Gäst-rijLand r. 33 låtar r. 37 tiäner/ r. 39 Hopp/ r. 4o Thet sht. r. 47-48 besk; förbi: r. si mikkin r. 59 Häräds Höfding r. 61 gråt r. 72 K lipp- Grund 1 r. 73 nogsam r. 78 Rijdom (tryckfel) r. 91-92 I (för orig:s j). 
 
 
 
 
 233 Erik Rosenholm, Erik Pedersson Holm, 1653 adlad Rosenholm, f. 1613 i Vadstena (margnoten r. 9-1o), d. % 1672 (enl. L:s not r. 6o dock 1671); son av skolmästaren i Vadstena, sedermera kyrkoh. och prosten i Skän- ninge Peder Ericsson samt Ingeborg, änka efter slottskamreraren i Vad- stena Hieronymus Nilsson; stud. i Uppsala 1633 (r. 3o); lärare vid läroverket i Gävle 1635- 39 (r. 31-32); rådman i Stockholm 1646 (r. 49); byggnads- borgmästare där 1652 (r. 52); stadens fullmäktige vid riksmötet 1653 och talman för borgarståndet samt s. å. adlad (r. 53-54); assessor i kommers- kollegium 1658 (jfr r. 58); häradshövd. över sex härader i Uppland 1665 (rubr.); gift två gånger: I år 1646 (enl. L. not r. 5o år 1648) med Anna (i andra källor: Margareta) Pedersdotter (Sohlberg), dotter till befallnings- mannen över Vadstena slott och län, v. lagmannen Peder Larsson till Solberga och Anna Bagge av Berga, II år 1658 (enl. L. not r. so år 1662) med Märta Beata Stuart (se n:r LVII » Sorge Tröst»), dotter av kammar- herre David Stuart och Beata Chesnecophera Lillieram (U. B. Palmsk. 2,96; Anrep ; Stockholms rådhus och råd, festskr. 1915, II s. 40; Stro- kirk, Kultur- och pers.-hist. ant. I s. 146, 1 9 1 5)- Dikten är skriven 'effter begäran», tydligen framställd av den Johan Nordanwäder, som försett originaltrycket med nämnda efterskrift och som väl ock lämnat. L. de i påfallande grad detaljerade biografiska uppgifterna om den döde. Utan tvivel har kvädet, som mot vanligheten saknar bok- tryckarenamn och tryckår, ingått som del i ett större häfte gravskrifter, samlade och utgivna till begravningen av Nordanwäder; jfr A. Swanwall vid Ignatius Meurers jordefärd (se anm. till n:r XXIV ovan s. 195). Att det är L., som förf. såväl själva gravskriften som »Äredikt ok Grifft- Skrift», står utom allt tvivel. Nordanwäder är blott den, som 'rest' den gravstensliknande 'äredikten' (jfr anm. till 19o: 105-113 samt 222: 137-168). L. synes hava haft närmare beröringspunkter med familjen Rosenholm. Då den nu avlidnes änka, Märta Beata Stuart, den 22 mars 1674 begrovs, framträdde L. åter »efter begären» och som »En Mäd-Söriande». Möj- ligen datera sig förbindelserna, såsom tydligen ofta annars (se ovan s. 102, 113, 164, 192 etc.), från L:s Uppsalavistelse. I universitetsmatrikeln inskrevs den 28 juli 1658 'Petrus Erici Rosenholm Holmens.(is) Nobilis', den av- lidnes äldste son, f. 1646, d. 1699 som vice Holm-Amiral. Dennes uni- versitetsvistelse blev troligen kort, men längre studietid måste förutsättas för 'Johannes Laurentii Nordanuueder Ost-Gothus', som inskrevs 4 månader senare, den 17 nov.; födelseår obekant, d. 1707; son av ryttmästaren vid Östgöta kavalleri Lars Nordanwäder och Erik Rosenholms syster, Anna Pedersdotter Holm (se ovan personanm.); advokatfiskal i bergskollegium 1674; assessor där 1683; lagman i Närke 169o; adlad Nohlanwähr 1682; gift 1681 med Brita Funck, syster till den Margareta Funck, vars bröllop med Johan Trotzig L. två månader tidigare firat med »Astrilds Grufwe- Gång» (se n:r XXVII o. anm. dit). 
 
 
 
 
 234 Rubriken. Häråds-Höfding, Häråder (även r. 59; i Hel. Bl. rättade till -a- vokal utom r. 59, där det obegripna -å- fattats som -ii-), intressanta former, troligen börande sammanställas med vissa norrl. ortnamn, t. ex. Nordingrå, där -rå tydl. är resten av sista sammansättningsleden i 'härad' med ursprungligt långt ä och med, såsom ännu i vissa norrl. dial. (Medelpad) tonvikten på sista stavelsen, vars å således övergått till å. [Möjligt är dock, att L. själv roat sig med att etymologisera fram formerna genom att sammanställa dem med 'råd', fsv. rät), och att de således ej motsvara hans (eller boktryckarens) uttal.] Sohlberga, Veta s., Österg. län. Erikstadh, Erikstads s., Älvsb. län, där säteriet Västergården i slutet av i600-t. till- hörde ätten Rosenholm. Ramsberg, Hyltinge s., Södermanl. län. Lars) Aohan) S(on)S(cientiarum) Mumanarum)A(rtiumq ue) S(tudiosus) W(psaliensis), se anm. till s. I00 rubr. ovan s. 114 f. samt 115 rubr. L. synes (inför Nordan- wäder) ej vilja anses som f. d. civis academicus. 1-14 uJile elända. Rätt hållas at the än / som VisiGothi stå 'Med rätt hållas för de där, som ännu stå där som Visigoter'; Visigothi 'ädelgoterna', namnet på en av goternas stammar, redan av Jordanes tolkat som 'väst- goter' och av Rudbeck [identifierande 'goter' och 'göter' ('götar'), jfr anm. till 74: 23-28 »der edlen Gothen» och 131: 34-36 ovan s. 91 f., resp. 16o f.] i hans Atland III s. 7 som 'westgöther', sätter L. här uppenbarligen i samband med 'vis', alltså 'de visa goterna', och ger det som hedersnamn åt östgötarna. fram burit framfödt. Atropos, se anm. till lo: 13 »Dödz- Gudinnan», 132: 47 f. 15-26 hans Fatfar, Ericus Nicolai, kyrkoh. och prost i Styrstad (Öster- götl.) 156o, d. 1582 (Anrep), alltså präst leoos K onung lohan III. hans Far-Fars-Fader, Nicolaus Jonze, som omkr. 155o blev den första lutherska prästen i W astena (Vadstena; Håhl, Link. stifts herdam. I, 1846, s. 283 ; Anrep på ätten Rosenholm, citerande Hel. Bl., där det dock står Herr Erik: tydligen av misstag genom förväxling med »hans Farfar»). uhrmins- gammal Ätt I ok Adel som ey sc. är dölder 'dold' (av 'dölja'; 150: 67 sup. »dölgt»): ättens nämnda stamfar Nicolaus skulle på fädernet leda sin här- komst från 'en gammal urminnes adelig ätt, som kallades Laxman' (Anrep) och på mödernet från 7acobs Skölder 'Jacobsköldar', adl. ätten Jacobskiöld (se Anrep). Fädrens (plur. best. form till 'fader') 'fädernas, fädernets' och Mödrens (dito till 'moder') 'mödrarnas, mödernets': jfr 330: 22 »alla Möder» (Plur. obest. form) = alla mödrar; 309: 94. Levi Stam, prästsläkten, som enl. 2 Mos. 32: 25 fick Guds löfte om prästämbetena. Ta huad the warit för ('förr'), näml. adligt stånd. höfwes behöver. of-gamle mycket gamla. 32-46 weet vett, förstånd, insikt. förbida (liksom blifwa r. 26) 'anstå'. hoop: Hel. Bl. Hopp. bloon 'blodet', hos L., liksom överhuvud i ä. nsv. (och fsv.), mask. eller neutr. Ören 'Örn', tvåstavigt, tydl. motsvarande L:s uttal; jfr anm. till 194: 83 »Barendom». 'tur (ur 'u-tur') 'utur, ur'. anpreklat (med -at för väntat -ad) 'eggad, sporrad'; mlt. prekelen 'stechen, 
 
 
 
 
 235 stackeln, stimulare', lt. präkeln (prikkeln) 'stechen'. bort ... giömma undan- gömma. 62-60 efter lite efter kort tid. Heere Daan (tryckfel ?: jfr r. 39 »hoop» för 'hopp' men r. 6o »hopp) för 'hop' eller 'hoop') 'herredagen, riks- mötet', där han var borgerskapets talman. Then (r. 58) 'Som', näml. »Konglig Majestet» (r. 56). 63-70 Rosenholm ... Thin Holmes rätta 'riktiga, sannskyldiga' Stokk med samma bet. som följ. koordinerade Stood '(stödje-)pelare, stötta'; ordlek liksom r. 65 Thu war En Rosenholm Stokholm, enligt Sahlstedt en 'osmaklig lek med ord och namntydning' (Tank. i witterh.-arb. III, 1758, s. 416). trugh 'hot', synonymt med pokk. Om S:t Elmselden såsom olycks- bådande, Helenas skeen, och lyckosiande, Castor ok Pollux, se anm. till 118: 98 ovan s. 134 f. resand 'då den reste sig till stånd mot' (alltså till »Kropp) eller (snarare) 'sig resande, sig upptornande' (till W ågar 'vågor'; jfr anm. till 22: 21 »reser»). modh behöll 71-81 Hielt-lik (adv.) 'som en hjälte'; även 332: 85. hölt modet, fattningen. moget 'fullt utvecklat' och sålunda till synes omöjligt att fördriva. W ist (impf.; jfr wiste r. 79) 'visste'. slagit drabbat. 91-92 Om j 'Om I' sc. ären. At Så att. 97-119 Ståån Stannen. Här om 'förbi'; ty. her um. Om (r. 103) 'Efter' (såsom 'om' ofta i fsv. och ä. nsv. för att uttrycka ett syfte) Thes 'vilkens' 10 'like' Diogenes skull leta, näml. den cyniske filosofen Diogenes från Sinope, som efter Diogenes La&tius' berättelse gick omkring på ljusa dagen med tänd lykta och sade : 'Jag söker en (verklig) människa.' Ädell 'ädel, adlig' (jfr anm. till 32: 5 »adelt») af Förtiänst I ok ey af Bondens By, samma tanke i liknande ord se 192: 18 ff. och anm. dit; jfr 32: 7 »Then Dygden adlar Han är rättlig Adel» och anm. dit samt L:s' svar på frågan inför kämnärsrätten, om han var av adel: »Ney, vthan så wijda dyghden angåår.» straffa klandra. Om Af-unds Man, som förtärer sig själv jfr talesätten: 'Afwund frätar ther hon boor' (Grubb), ty. Neid frisst sich selbst wie Rost das Eisen, holl. De nijd verteert zich selven, it. L'invidia rode se stessa, lat. Invidus invidia consumitur intus et extra (Horatius). Segerwinna övervinna, vinna seger över. Teehn 'tenen (sländan)', enstavig best. form med synkop. slutartikel. afluppin 'utlöpt', så att det ej finns någon tråd mera på den slända, varpå Tränne Systrar, de tre ödesgudinnorna, spinna människans livstråd, se anm. till 10: 13-14 ovan s. 20. at j sc. ären af Adams kynne 'släkte' (se anm. till 172: 15) och således hemfallna åt döden. Som är huad Thu läär bly: jfr anta. till 228: 157 ff. ovan s. 232. 235-243. XXXIII. Hela W ärldens PilGRims Färd. (Gravskrift över Truls Kåhre.) r. 21 Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 6 sidors tryck. Där står Fåfne (men r. 94 Fåhnars) r. 37 stora (Hel. Bl. stor) r. 73 Siöwirlar- 
 
 
 
 
 236 I). — Här står r. 147 Loodiceam läs Laodiceam och (Hel. Bl. Siöwirflar , noten r. 168 Metest. men orig.-tr. (liksom Palmsk. 421, se nedan) synes närmast ha Merest. samt r. 184 Ifis (= orig.-tr.), tryckfel för Isis. — Om- tryck U. B. Palmsk. 421, 4:0, s. 85-94, tr. hos Nicolaus Wankijf u. å., såsom bilaga till pastor primarius (sedermera ärkebiskop) 0. G. Swebilius' likpred. 18 /8 1672 över 'Truls Kohre'; lösryckt från likpred. och särskilt inhäftat finns omtrycket även i U.B. Personalskr. 7670-79, 4:0 ; från detsamma kan antecknas : rubr. Truls K ohres I r. 17 ondt r. 21 Fåfne r. 31 r. 92 Huetöröds r. 106 :kila/ r. 145 ÅM r. 150 någon r. 165 geck r. 17o skiäl 1 r. 176 fick — Hel. Bl., som tydligen följt orig.-tr., har genomfört stor begynnelse- bokstav för subst., hw- för hu- (~ -hw) och kw- för ku-, varjämte kan antecknas r. 6 Tiger-snelt r. zo inlykt r. 21 Fåne piää r. 3o friit r. 31 wij r. 35 Påwiskt r. 36 sir nästan lik HIN/ som i Calicuth r. 40 Beprydderl r. 44 oknowen r. 73 Storm 1 Ijlning I Säd ok Reeff 1 Siöwirjlar I Steen-K lipp-Banker r. i8o Bort-swartna r. 184 Isis r. 190 se r. 193 förr r. 219 set 1 r. 229 Herr L:s versifierade journal över Kåhres resor överensstämmer alldeles i sak och ofta även rent verbalt med personalierna i Swebilius' likpredikan. Tydligen ha de sålunda haft en gemensam källa. En sådan föreligger ock i ett manuskripthäfte (U. B. .2r 24!, 4:0) inom nytt omslag med påskrift 'Kååre Truls. Resebeskrifning'. Enligt detta, som såväl L. som Swebilius med vissa, särskilt mot slutet, starka förkortningar följt steg för steg, började resan 1641 och avslutades med ankomst 'hijt till Stockholm Juleaffton näst förledin', d. v. s. (enligt personalierna) 'jwleaffton anno 1645', varför alltså det ursprungliga nedskrivandet ägt rum år 1646. Berättelsen är helt igenom hållen i jag-form. I föreliggande skick kan emellertid handskriften ej vara en egenhändig nedskrift av den kunnige och vidtfarne rådmannen. Därtill innehåller den alltför många obegripligheter och felaktigheter, särskilt beträffande ortnamnsformer. Dessutom har själva den i jag-form hållna reseberättelsen en ingress, som är skriven av samma hand som manuskriptet i övrigt men som ej gärna kan härröra från Kåhre själv: 'Een kort berättelse om dhen fahrliga, långa och mödosamma Reesan, som dhen wijdt och högdt förfarne Mannen H:r Tru113 Kååre vthi frem- mande Land förfahrit och vth stådt hafwer.' Uppenbarligen är manu- skriptet en (förkortad?) avskrift av Kåhres år 1646 gjorda egenhändiga skildring, en avskrift, kanske åstadkommen just för L:s och Swebilius' nödiga orientering i ämnet. Det ser ut, som om den nu nämnda situationen skulle hava föranledt Swebilius och L. till något slags samarbete även utanför själva redogörelsen för Kåhres resor. Det inledande partiet i L:s dikt är nämligen till idUr och disposition i så frapperande grad sammanfallande med officiantens själva 'Lijk-Predikan', att likheten knappast kan förklaras endast genom hänvisningen till den här naturligt givna grundtexten för båda: livet en 'Wandring', en 'Peregrinatio' .(Swebilius), en 'Pilgrims-Färd' (Lucidor). 
 
 
 
 
 237 Från sina upprepade utvikningar återknyter L. till den för båda gemen- samma utvecklingen av ämnet med t. ex. ett »Men ahl Jagh gåår för långt> (r. 50; jfr på samma sätt r. 85). De i margen tillfogade noterna äro L:s egna anmärkningar till de givna reseuppgifterna och ha ingen motsvarighet i Kåhres skildring av i sina färder. De ha tyvärr fått lämna tryckpressen i otydligt och delvis felaktigt skick men visa dock hän på en märklig kringsynthet i den språk- liga och geografiska litteraturen och stödja sig på tidens förnämsta auktorer, delvis citerade. Det finns ingen anledning att stämpla dem såsom 'befängda' ('lärd galimatias': A. G. Ahlqvist, Ny illustr. tidn. 1876, n:r 43, s. 381). Slutet av L:s (och Swebilius') färdeskildring är starkt sammandragen: Enligt Kåhres skildring gick färden år 1645 från 'dhet sköna Florens' (jfr r. 215 ff.) till Livorno igen. 'Dhenne krokota wägen' (jfr r. 215 »geek i krook») gick han för att från Livorno sätta över till Spanien. Rykten om att 'Algieriske Flåttan' gått till sjöss från 'Barbariet' avskräckte honom emellertid från den spanska färden (jfr r. 203 ff.), varför han genom Piemont begav sig till Frankrike och kom efter åtskilliga avstickare till Paris, där han vilade i 4 månader. Därefter besökte han England, men 'effter alla orter dher för krijget skull woro osäkre', dröjde han där blott en månad, skyndade åter till Frankrike, därifrån till Holland (r. 219), så 'vpp åth Ty131and' (r. 219) till 'ÅhI3nebrygg', där han uppsökte och fick so rdlr. till uppehälle av Sveriges delegat i fredsunderhandlingarna Johan Oxenstierna, därifrån åter till Holland: 'Dher kom iag i sällskaap med Fransöske Residenten Mon:sr Athoni Gemut [d. v. s. Chanut, drottning Christinas blivande förtrogne, som anlände till Sverige just 1645 och lämnade det 1649], som här nu [d. v. s. 1646, se ovan] residerar i Ståck- holm, och blef hans Tolck hijt, dher igenom iag vnder wägen hade min näring.' Hemkomsten skedde julafton 1645 (se ovan). — I 'Resor i Europa och Österländerne' (Stockh. 1826-28, III s. 82 f. och 98 f.) återger J. Berg- gren gången av Kåhres resor i stort sett alldeles som L. och utsätter årtal för resans stadier alldeles som skett i Kåhres skildring och hos Swebilius, men han utsträcker därutöver färderna långt utanför de rums- och tidsgränser, som samstämmigt angivas av dessa tre källor och vilka jämväl i allo bestyrkas av Kåhres latinska epitafium i Stockholms Stor- kyrka (Rtidling, Det i flor stående Stockh., 1731, 5. 54 f.; även Link. B., där förf:s namn också utsättes: 'Amico dum vixit integerrimo posuit J. Widekindi', tydl. rikshistoriografen Johannes Widekindi). Även i övrigt kommer Berggren med uppgifter, som måste vara felaktiga och som väl finna sin förklaring i att förf. på vissa punkter sammanblandat Kåhres resor med någon annan svensk peregrinators. Truls Kart (Kohre, Kore etc.), f. 1600 i Kåremo, Ryssby s., Kalmar län, d. ogift 16/7 1672; son av bonden Håkan Börjesson och Kerstin Truls- dotter; studerade vid trivialskolan i Kalmar, uppehållande sig 'medh läsande och sjungande för Portarne i Staden', och i Stockh., där han som god 
 
 
 
 
 238 sångare blir 'i Trivial Skolan antagen för Musico eller Basunist'; begav sig med hopsparade slantar till Uppsala akademi, där han avlade 'åthskillige goda Prof vthi Philosophia och jure, så med disputerande som perorerande'; informator för riksrådet Mathias Soops söner och fullgjorde 'vthi Hoffwet r så hed rligt n jä , a se r bl v d han e i stud r i Uppsala, där 'Carolus [och] Gustavus Soop' inskrevos 4/2 1636 (enl. universitetsmatrikeln); anträdde 1641 sin långa resa, sedan bröderna Soop avslutat sina uppsalastudier för vidare utbildning i utlandet och sedan han själv genom Axel Oxenstiernas bemedling fått ett härligie stipendium, som den höga 'Demornaiorum familia' till studerandes underhåll avsatt; efter hemkomsten rådman i Stockh. 1646; preses på Norrmalms kämnärs- rätt 1647; ledamot av justitiekollegiet 1648; preses i Stadens kämnärsrätt 1659 etc. Berggren cit. st . uppger, att denne Kåhre 'stiftade ett Stipendium till fördel för de Studerande af vissa nationer i Upsala'. Uppgiften (även i Stockh:s rådhus och råd, festskr. 1915, II s. 18o) torde vara felaktig. Varken L., Swebilius eller Widekindi i cit. epitafiet antyda något sådant. Däremot stiftade kanslisten Gudmund Kåhre, stud. i Upps. 1634, son till bonden Jon Kåhre och Bengta Håkansdotter, från Hemmesjö s., Kronob. län, genom testamente år 1684 tillika med sin hustru Anna Pedersdotter ett sådant stipendium, även omnämnt i epitafiet över honom i Stockh:s Stor- kyrka ('Pauperibus, Musis . . . plurima dona dedit', Riidling cit. arb. s. 56 f.). . Rubriken. Y ohan Elasson, en omkastning av stavelserna i 'Lasse Jo- hansson'. 1-14 Alldeles som L. går Swebilius i sin likpredikan igenom de olika bibliska bilderna för människolivet och stannar slutligen liksom L. för bilden av en pilgrimsfärd såsom den mest talande. — lifile 'lille' ; även 385: 22; annars t. ex. 208 rubr.; formen kan vara religiös arkaism (Bib. 1541 har ofta 'litzla' etc.) men kan ock vara naturlig för en upp- svensk : jfr ännu uppsy. dial. fort rinner rinner bort, rinner fram. Tyger- snelt (egentl.) 'snabbt som (floden) Tigris'; 'pilsnabbt'; äldre skildringar berätta om floden Tigris' (ä. nsv. även 'Tiger') vidunderligt snabba lopp: åskådaren på stranden känner svindel inför de förbiilande vattenmassorna; det uppgives också, att namnet på floden på pers. betyder 'pil', alltså 'den pilsnabba floden'; jfr Hor. Od. IV 14: 46 'rapidus Tigris'. Skiött snabbt, snart. inlOtt 'innelyckt, den innestängda', näml. inom, i W attublåsår'vatten- bubblor'. 15-24 Även Swebilius ordar om det fåfängliga i att samla gods och guld och 'kostelige Huus och Pallatz' (jfr r. 22), fast vi blott äro 'Wandringsmän'. — ond' on(d)e, som ofta. /ijk lika godt, likgiltigt. 25-34 Swebilius talar liksom L. om det 'högnödiga' i att i förväg träffa anstalter för resan, såsom 'Reesekläder' (jfr r. 33) till skydd 'emoot kiöldh eller heta, effter som åhrsens tijdh är'. — Legd lejd. W ägebreff, ett godt ord för 'pass'. gängse 'vanlig, allmän' (väg), så att ej vandringsmannen själv kastar 
 
 
 
 
 289 sig i fara på okontrollerbara stigar. fritt (Lega', väl adv.) 'utan avgift' : jfr r. 27 »e n Säker Legd»; men kan ock vara attribut till Legd såsom neutr.: någon gång i ä. nsv. t. ex. 'ett fritt Leigde', mlt. leide n., da. leide n. och jfr följ. r. bryta't 'bryta det'. werras försämras. Slag '(slagg) slask'; jfr ordet i samma omgivning 197: 174, 408: 85. kolit W äder 'kall blåst'; jfr 14o: 45. 35-49 I radslutet 36 bör kommat strykas liksom i Hel. Bl. — Talet om. 'resekläder' för L:s tankar in på de katolska pilgrimsfärderna och pilgrims- dräkterna. — Pawiskt påviskt. syr nästan lijk HIN som i Calicuth I Mäd Offer dyrkkas p lä etc. 'ser ut nästan som Hin (Onde), som plägar dyrkas med offer i Calcutta'. Denne 'Hin i Calicuth' möter ofta i äldre rese- skildringar från Indien under namnet Deumo, Deumus, och hans beläte beskrives som hemskt och skräckinjagande. Med djävulen sammanställes han ock i Petrus Johannis Gothus' övers. av Phil. Nicolais 'Een kårt Berättelse om Caluinisternes Gudh och Religion' (Stockh. 1602): 'Hvar lyder denna guden (d. v. s. calvinisternas gud) hän? Till Calicut i Indien, ty där varder djävulen af det hedniska folket uppenbarligen ärad och åkallad i Guds stad' (Westerlund-Setterdahl, Link:s stifts herdam. III, 1919, s. 88). I Sebastian Monsters (Munsterus') väldiga Cosmographia universalis (uppl. 155o, s. 1087; ty. uppl. 1628, s. 1574) skildras utförligt 'Calecuth' och även Deumus. Framställningen illustreras med en bild av denne: han sitter på en tron, fyra väldiga klor bilda hans fötter, tre hans händer, huvudet löper ut i fyra horn och prydes av ett diadem, munnen blottar fyra hugg- tänder, näsan är missbildad och ögonen skräckinjagande. Varje morgon tända, enligt Meister, präster, 'Bramini', rökelse och bringa offer åt honom. Jfr ock t. ex. J. A. von Mandelslo's 'Morgenlendische Reise-Beschreibung' (utg. av Adam Olearius, 1668, s. 128 f.), där det ock talas om offren i 'Calicuth' åt den förskräcklige tempeldjävulen, 'dem erschrecklichen Silbern und Guldenen CapellTeuffel'. Denne Deumo får här tjänstgöra som en bild för 'ett påviskt tok' i pilgrimsdräkt, som sedan närmare beskrives, drastiskt och med stark förtrytelse, väl ej oberoende av det förhållandet, att pil- grimsfärderna, som under reformationstiden avtagit, fått nytt uppsving under i600-talet i samband med den allt större livaktigheten och aggressiviteten inom den katolska kyrkan. Den tidigare enkla pilgrimsdräkten, där pilgrims- märket blott utgjorde ett kors av rödt kläde på hattbrättet och ett annat på den grova grå kappan, hade nu blivit till en rik, ganska fantastisk utstyrsel: Över axlarna hade man en läderjacka med krage: en stor läder K raga som slijk Soomaga (om den påviske pilgrimen, tydl. från ty. Sau- magen, särsk. i folkspråket om en omåttlig, otuktig och orenlig människa) huelwer kring om sin skijnhelig Haft 'låter som ett valv omsluta sin sken- heliga hals' lijk en Skiöld som sc. är helig 'liksom en helig sköld', ty färden skulle vara en helig färd och pilgrimen en helig, okränkbar person. Kragen och Hatten lika så var bepriddet 'beprydd' mild mångt Narrs ting, näml. mäd K orfl ok krökt mild Siö-Skaal 'med snäckor i kors och krok (krumelurer)': kragen och hatten voro tätt besatta med större och 
 
 
 
 
 240 mindre snäckor, de senare ordnade i korsfigurer. Pilgrimssnäckan, ett slags lejdebrev för ostörd vandring i fromma ärenden, blev ett kännetecken på alla dem, som voro stadda på vallfart, oberoende av vallfartsorten, men synes ursprungligen hava burits blott av dem, som besökte S:t Mikaels helgedom, Mont-Saint-Michel, på ön av samma namn utanför Normandies kust. Till utstyrseln hörde vidare en Taska 'väska,. skräppa' och Flaska af Pump-Skal 'flaska, gjord av skalet av pumpa', Cucurbita lagenaria, flaskkurbits, flaskpumpa, kalebasspumpa, sedan märgen uttagits. i Fälte(t) 'ut på fältet', i motsats till bebyggda orter: 'ut på den ensamma vand- ringen'. oknouen (Hel. Bl. 'oknowen') 'okänd'; 345: 83 »knoen» (=känd). En Stad' behöver varje vandrare men ej den långa pilgrimsstaven, twe- knappot 'med de tvenne knapparna' uppe vid spetsen, ofta ey stödh10 'ej till stöd' utan til Twång 'till våld'. absid-wäghs på ensamma stigar. Fuhl- grym 'fuling', ett av L. på 'ful' och 'grym' bildat ord, avsett att jämte sin reala innebörd genom ljudlig samklang föra tankarna till 'pilgrim'. Givetvis funnos i pilgrimsskarorna också 'vallaremän', som hellre borde satts i fängelse än släppts på vallfart som syndabot. 52-56 Took-Klokheet, en för L. typisk förening av motsatser till ett inne- hållsdigert begrepp, se anm. till 150: 51 »klook-lijk Took' och särskilt 148: io »olustig Lust». Om de gamla grekiska filosoferna Democritus och Heraclitus berättas, att den förre alltid skrattat, då han rörde sig bland människorna och såg deras dårskaper och fåfängliga ävlan, den senare däremot fällt tårar. Demokrits löje och Heraklits gråt blevo ordspråkliga redan under antiken (Juvenalis Sat. X 33 f., Seneca, De ira II so). I brådskan har L. omkastat namnen: jfr 365: 1, 25 f. ey ;viste til ej kunde. Biord 'gjort' (supin.). Om ... at besk 'För att (vidare) ta i betraktande': jfr ty. um . zu 'för att' framför en infin. 57-68 Även Swebilius avhandlar nödvändigheten av ett godt ressällskap. — Stalbroor 'kamrat', här utan klandrande anstrykning såsom 255: lo och i nuvarande språkbruk. L. exemplifierar med från »gamble Bökker» berömda vänpar: På grund av sitt förhållande till David (1 Sam. kap. 18 etc.) står 7onathan ofta i bet. 'förtrogen vän utan svek'. Samma roll spelar i klassisk litt. Pylades i förhållande till Orestes, som enl. Valerius Maximus (IV 7) blivit mera berömd som Pylades' vän än som Agamemnons son och häm- nare. De båda pytagoreiska filosoferna Damon och Phintias (Pintias, Pythias) bildade det andra klassiska vänparet, i vilkas vänskapsförbund tyrannen Dionysius i Syrakusa, efter att ha prövat dess hållfasthet, bad att få bli upptagen (t. ex. Valerius Maximus cit. st . IV 7 'De amicitiae vinculo'). 'Min Damon' blev liktydigt med 'min bäste vän'. wåla 'värdera, akta, bry oss om', (uppsvensk) växelform till 'vårda', jfr anm. till 106: 158 »håla» (till 'hårda'), nu förvisat till dial. om the man som sc. är vårt behagh . sigh skikka om de blott, oss till behag, lämpa sig. 70-80 eenfålt en och en (i sänder). kunnog 'känd, bekant'; jfr r. 44 'oknouen'. ylning (ijlning) 'kastby, vindby'; sv. dial. iling 'väderil, orkan', 
 
 
 
 
 241 ilning 'vindkast'. Hel. Bl. har rättat till Red 1 Siöwirflar Steen Klipp- Banker. Afskära slita av. Plikt-Anker, det stora i nödfall kastade storm- ankaret. I will-wall-hwälwand (Siö) har L. skapat ett starkt suggestivt attribut till det villande, oroliga och osäkra havet; samma känsla för havets faror och poesi har han sökt ge uttryck åt genom en besläktad ljudmålning 83: 14 »die wilden Wtisten Wogen Des Meeres»; med samma språkliga medel uttrycker han jordevandringens ständiga irrande och oro 227: 120 ›Wij will-ok valla här». en dubbel Graaf, dels i havets djup, dels ceno- tafiet, rest av sörjande därhemma på kyrkogården. grimm', även 264: 1 7, annars 'grym'. Biöra ban' (bane '(våldsam) död') ok sår 'döda och såra'. 82-86 dempa 'kväva, undertrycka' men här säkerligen i den gamla spe- ciella användningen 'dämpa skott', d. v. s. (genom magiska medel) förtaga verkan av skott. färd 'svek, bedrägeri', således här synonymt med Swijk. Ther Då . . . dock. war williat (för väntat 'williad') 'ville, ärnade, avsåg'; även 127: 178 och jfr 'var sinnad'. först från början. rättlig direkt, utan vidare (utvikningar). 90-96 (rätt) ährlig '(högst) hedervärd, aktad', om allmogemän långt in på 18004. Huettbröds Barn 'vetebrödsbarn', bortklemade barn, som ha 'söte- brödsdagar'. innan K nuth 'innanför knuten', (hemma hos mor) som stug- grisar. fast som fastspikade. sitta på Biörne Felen 'sitta på (den mjuka) björnskinnsfällen', äro latmaskar, veklingar; jfr ty. auf der Bärenhaut liegen 'lata sig, vara en veklig stackare', Bärenhäuter 'lätting, odugling'. mogne Äplen steker, jfr ä. nsv. 'äplestekare' om en karl, som helst sitter hemma vid spisen. Gökkel Dokkor 'gyckeldockor', som göra putslustiga rörelser, marionetter, till 'gyckelspel', här väl dock i allm. bet. 'lekdockor, rodockor', som annars blott småflickor bry sig om. Hampus bör sammanställas med Hans i bet. 'dumsnut', ofta namn på narren eller den dumme drängen i skådespel, ty. dummer Hans, sv. dummerjöns etc.; jfr t. ex. komedien 'En bättrad will-hierna', där vännen spelar 'Tienare eller Dräng' åt Baron Sorgfrij och ber att som sådan kallas 'Hans eller Hampus, som I tillförene på skämt mig kallat' (1721, Hanselli V s. 248). Pankaka stackare, blöt- fisk. uti Askan röör etc., jfr ty. Aschen-Blaser, Aschen-Brödel, askblåsare, askfis (Lind Ordb. 1749), odugling, som sitter hemma vid spisen. 100-104 Ortt som sc. var (är) HandelrY kl ell stark 'befäst'. Siufalte Neder- landen, d. v. s. de 7 provinser, som sc. äro sammanfäst(ade) 'unierade' såväl av naturen som W änskaps Banden, d. v. s. unionen i Ytrecht, där 'de sju provinsernas' statsförbund, Vereenichde Nederlanden, bildades. Havsguden Neptunus beskyddar landet, som då ännu stod som havens och världshandelns behärskare. 107-112 Breganz, Braganza. Portoport (Port å Port), Oporto. Cascabo, väl Cascaes, lat. Cascale. Hetubul, Setubal (så i X 241). Conimbria ä. form [lat. Conimbri(g)a] för Coimbra. Herculs smala Haajr, fretum Herculis, nu Gibraltar sund, dit Kåhre kom i början av år 1642 (X 241). Fesse Rilke, lat. regnum Fessx, en del av nuv. Marocko, efter huvudstaden Fez, - 16. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 242 lat. Fessa. Scuta, tryckfel för Soda (= X 241), d. v. s. Ceuta, vid sundet i dåvar. kungariket Fez, som var en av de barbarske staterna : 'de bar- bar(i)ska staterna' eller 'Barbariet' (r. 204), den dåtida vanliga benämningen på Barbareskstaterna, Berberiet, hela nordafrikanska kusten utom Egypten. Herculs Stoder (jfr anm. till 194: 74), en på vardera sidan om fretum Herculis, på den europeiska Alpe (tryckfel för Calpe = X 241), nu Gibraltar, på den afrikanska Abide (tryckfel för Abile, lat. Abyla, = X 241). 114-120 Opwekt 'Eggad' af K eiser Carl, som här, d. v. s. i trakten av Herkules stoder, upmana(de) 'eggade' Sigh Siälff, näml. att ej såsom Herkules sätta någon gräns för sina stordåd, genom orden Bettre Fram, i noten lat. Plus ultra (egentl. 'mera på andra sidan'; 'vidare!'), fortsatte Kåhre sin färd. L:s dunkla ord torde böra förklaras genom fabeln om Herkules, som då han skilde Abyla och Calpe åt och därigenom förenade Oceanen och Medelhavet, på dessa sina »stoder» skulle hava inristat orden 'Non plus ultra' ('Hit och icke vidare !'): de voro gränspelarna för hans storverk (jfr 1 94: 74 »Altidens satte Måhl»). Cadiz, Gibraltar, Badajoz och andra sydspanska städer ha nu, i strävan att få sätta sin stads grund- läggning i samband med Hercules, som stadsvapen upptagit två pelare, föreställande 'Herkules stoder', Columnae, med inskriften 'Non plus ultra'. Kejsar Karl V lär nu upptagit dessa pelare som sköldhållare i sitt vapen men ändrat inskriptionen till Plus ultra, Bettre fram!, 'Vidare!' (jfr Bach- mann, Gefltigelte Worte, Berl. 1912, s. 338 f.). Cales, ä. form för Cadiz. Madrit, så i alla trycken (X 241 'Madrilg, för Motril, kuststad i Granada; huvudstaden Madrid, ä. form Madrit, kan ej här avses, då i resejournalen säges, att K. ej tordes 'wijka ifrån siökanten inij landet' utan blott besåg 'the städer liggiandes wijd siökanten öster vtb,' emedan han ej kunnat 'practisera' sig något pass, därmed han kunde 'befrija' sig vara svensk, d. v. s. ett falskt pass. Krig rådde ju mellan Sverige och 'Österrikes krona'. Almoria, Almeria (X 241 'Almora'). 121-131 (Thet) Stolte (Genua), X 241 'högferdige'; redan tidigt hade de ital. städerna fått stående attribut, såsom 'la superba', lat. superba 'över- modiga' om Genua. K:s vistelse i Italien blev nu ganska kort på grund av att allmänt därstädes rådde osäkerhet 'för det krijget skull, som då begyntes emillan Påfwen j Rom och förstarna vthi Italien' (X 241). Calarea, tryckfel för Calaren (= X 241), lat. Calares, nu Cagliari. I Trappano, Trapani, började K. sin färd över land genom Sicilien, sedan han 'bekommit' pass på 'dhet iag [han] een Tysk man war' (X 241). Castello, Castellamare. Alacatha, Alicata. 137-140 På Cyperns västkust låg den forngrek. staden Paphos, Pafos, med sin Offer-Altar K yrka, det berömda Venustemplet, se anm. till 29: 25-32. Frigga ok Astrild, d. v. s. Venus (Afrodite) och Amor (Eros). Hedna 'hedningarna', spec. om de antika folken, fort vidare. Famagusta, enl. noten Ol.[im] Salamine postea Constanza: jfr samma uppgift t. ex. hos Joh. A. Maginus, Geographia (Col. Agr. 1597, II, s. 238) 'olim Salamis 
 
 
 
 
 243 deinde Constantiana dicta'; i själva verket ligger dock F. några km. söder om det gamla Salamis-Constantia. 141-143 I Kåhres resejournal står verkligen, att han färdades från Cypern 'medh ett Wenetianiskt skeep genom Sinum Euxinum till stoora Asien och landsteg vthi Syrien, j lilla Alexandrid . Sinus Euxinus (jfr L:s not Sin. Euxinus) måste här vara felskrivning för Sinus Issicus, det gamla, namnet på Alexandretteviken, vid vilken ligger just Alexandretta, Alexan- drette, Alexandria', turk. Iscanderun (jfr noten Incogae] vocant Escandarunech). Felskrivningen Sinus Euxinus i X 241 förde i hastig- heten L:s tankar till Pontus Euxinus, det klassiska namnet på Svarta Siön, Svarta havet, och på så sätt kom L. att i misshugg ge K:s färd denna omöjliga sträckning. L:s not, N[ota] B[ene], till Alepo, Aleppo, visar, att han flitigt studerat geografiska auktorer. Att staden fordom hetat Nerea uppger den av L. här ej cit. Vilhelm från Tyrus (Berggren cit. arb. II s. 138). Incolae sc. vocant Halep: arab. Haleb, turk. Halep, som åtminstone folketymologiskt kan tolkas som lac 'mjölk'. Som hemulsman för att Aleppo är det gamla Berroea åberopas Gyllius, Petrus Gyllius (Gillius), vidtberömd forskningsresande i närmare Orienten, d. 1555. För Aleppo såsom det forna Hieropolis (Hierapolis) hänvisar L. till Bellon., Petrus Bellonius (Pierre Belon), Gyllius' färdkamrat och sekreterare, i vilkens Observations de plusieurs singularits et choses nAmorables etc. (Paris 1554, s. 158) står: 'Je suay qu'il y a autheurs modernes qui pen- sent que c'est elle qu'on nommoit anciennement Hierapolis, combien que Gillius a est d'opinion qu'elle avoit nom Berrea.' Jfr här ock Berggren cit. arb. II s. 137 f. Som stöd för uppgiften, att Aleppo också hetat Antiochia, cit. L. Villanovan., väl spanjoren Michael Serveto Villanovanus (Michel de Villeneuve), d. 1553, förf. till bl. a. Claudii Ptolemxi geogr. enarrationes, libri VIII, cum scholiis et annotationibus. Som källa för namnet Bambica åberopas Strak, i vars 'Geographica' XVI 748, 751 Bambyke (Bapigiini) avhandlas: jfr ock Plinius Nat. hist. V 23 (19) 'Bam- bycen, qux alio nomine Hierapolis vocatur'. 144-149 Från Arra (X 241: 'dhen nampnkunnuge staden Arra Euphratis; Personalierna: 'then nampnkunniga Staden Aria [1] widh Elfwen Euphratis belägen'; kanske 'Maarrat') gick resan tillbaka mot havet, då K. ej vågade ensam företaga den annars avsedda färden till Babylon, tillbaka till 'lilla Alexandria' (X 241), L:s Alexanders Stadh. 149-167 Damasco, Damaskus, med noten: Damaskus in 'i' Scia (jfr nedan Sciam, Scham ; 'Scia' tydligen lat. abl.-form med anledning av prep. 'in') i.[d] e.[st] 'd. v. s.' Siria 'Syria, Syrien' Arab.[ice] 'på arabiska': Damaskus ligger i Syrien, som på arab. heter Scham (Sciam). — Sciam S.[ive] 'eller' Demasc.: araberna kalla staden dels med provinsens namn Scham (Sciam), dels Dimeschq (äldre källor med annan vokalisering: Damaschk, De_ meschk). — Syr.[ice] 'På syriska' Darmsuc quasi 'så mycket som' Dora '(den) röda' Sumoco 'bostaden (landet)': staden uppges verkligen på syriska 
 
 
 
 
 244 heta Darmesuk (Ersch-Gröber; Allg. Encykl.), och L:s lärda etymologisering av stadsnamnet såsom terra rubra ur de båda cit. syr. orden för 'röd' och 'bostad (land)' anknyter sannolikt till den gamla sägnen, att Kain här skulle färgat jorden röd med sin broder Abels blod. Andra ha vid liknande tolkning av stadsnamnet utgått från att det röda vinet här sedan gammalt haft sitt bördiga hemvist (Zedler, Grosses vollst. Univ.-lex.). Den vidt- berömda staden och dess namn, Gamla Tests Dammeseq, ha ju sedan gammalt omspunnits av fabler. Caphatn, Chaipha, Chaifa, Caiffa (Haifa). 154-166 mådh löije med glädje. smaal tunn. 7erusalem nådde Kåhre nyåret 1643 (X 241). Sinn-satt(e) beslöt. I Christi Graf var han 'een heel natt innelaster' (cit. st .). 7oppe Jaffa. Caravanen på 600 kameler kom från Damaskus, och med den följde K. 'genom Arabien och then stoora öknen Ethon och Sur' (Personalierna, likaså X 241, där dock Sur felaktigt ändrats till Sues). L. har återgivit (felläst; eller tryckfel?) Ethon med det i G. Test. ofta nämnda Ekron (Ecron), mellan Joppe och Gaza; jfr 2 Mos. 15: 22 'öknen Sur', 4 Mos. 33: 8 'Ethams ökn', i samband med Israels vandring ur Egypten. 167-171 L:s uppgift i noten, att Damiata, fra. Damiette, är det gamla Pelusium, var på L:s tid den allmänna åskådningen. Ännu Michael Ene - man, om än med någon överdrift: ?Alla gamla beskrifningar stadfästa det, att Pelusium måst hafva stått på den båttn, som nu Damiata står' (Resa i Orienten 1711-1712, Upps. 1889, II s. 87). Pelusium låg dock ett stycke öster om Damiette. L:s al(ias) Heliopolis 'med ett annat namn Heliopolis' kan ej avse den omkr. IO km. nordost om Kairo belägna staden Heliopolis, 'solens stad', det fornegypt. Pera, 'solens hus', Bibelns On eller Bet-Semes, utan återgår på gamla geografer, såsom Maginus cit. a. II s. 209 och Sebastian Miinster (Munsterus) cit. a. s. lo!! och 1136 (uppl. 155o), vilka om Damiata-Pelusium förmäla, att den fordom kallats Eliopolis (Maginus : 2Eliopolis) efter fursten Elius (iElius), som omgett den med en tredubbel mur (triplici muro cinxit). Varifrån dessa uppgifter stamma ytterst, är mig obekant. Cayro (Alcayr) har försetts med en lärd not (NB.). Om Metest här får anses som tryckfel för Ve(tus)test(amentum), bli de två följande orden riktiga och förståeliga: Mizraim (Mesraim) är nämligen Gamla Testa- mentets namn på Egypten och därmed på dess huvudstad. Ävenledes riktig är L:s uppgift om Kairos (Egyptens) arab. namn Mazar (Masr) eller Mizir (Misr); och dess binamn Alcahera [el-Kahira; Masr (Misr) el-Kahira] återges, som sig bör, med Victrix 'det segerrika' (jfr r. 170 Seger wunnit), vilket binamn eller epitet segrat över det egentliga namnet och givit Alcayr, Alcair (el-Kahira), Kairo (Kahira). Det gamla Memphis låg däremot snedt emot Kairo på motsatta, västra Nilstranden, men på L:s tid identifierades allmänt de båda städerna. 173-189 Utan närmare stöd i Kåhres resejournal utvecklar L. här Egyptens under. I X 241 nämnes blott, att Kåhre besökt 'Pyramides, Babylon lEgypti, gamble Alcair, dher iagh war vthi Mariga kammar, som hon vthi . 
 
 
 
 
 245 bodt hade landzflychtig för Herode, Josephs Koornlador, Maatkammar vthi landet Goosen). 173-174 I noten väntas komma efter fyrkantigh, bredh, dicup, neer och W atne. — yosephs kon stigh 'konstfulla' Brun möter en i alla äldre reseskildringar från Egypten. Thevenot, Woyages en Europe, Asie et Afrique (Paris 1689, del II) har i kap. 'Du chateau de Caire' en lång beskrivning av 'le puits de Joseph', som han kallar 'assiirment une merveille'. Michael Eneman, Resa i Orienten 1711-1712, I s. 184 f., ger liksom Thevenot uppgifter om måtten, konstruktionen och sättet för vattnets upphämtande ur djupet, jfr ock Johan Hedenborg, Resa i Egypten och det inre Afrika (Stockh. 18 43) och von Knorring, Två månader i Egypten (1873). L:s sifferuppgifter, vad angår brunnens dimensioner och antalet oxar, som draga uppfordrings- verket, synas väl kraftigt tilltagna. Om alnarna reduceras till fot, komma hans siffror i detta hänseende något så när i överensstämmelse med de visserligen sinsemellan åtskilligt divergerande men i allt fall imponerande talen i mig tillgängliga källor. L:s auktor i detta fall har jag ej kunnat utröna. I övrigt är hans i noten givna beskrivning fullt sammanfallande med andra skildrares. Brunnen är sprängd i berget i två våningar, den undre till omfånget mindre. Till mynningen av den senare leder en i berget insprängd, rundt brunnen i spiral gående trappväg, på vilken man kan gå ok rijda neer och på vilken även oxarna föras ned. Där nere vandra oxar rundt och draga medelst ett hjulverk i stora tunnor upp vattnet till den nedre brunnens mynning, varifrån det genom ett liknande, av oxar draget uppfordringsverk vid övre brunnens öppning upphämtas för att sedan genom rör och kanaler ledas till önskade platser. Alla de gam la skildrarna uttrycka sin häpnad inför detta i berget insprängda jätte- verk, och vattnet beskrives som klart och godt. Med Yosephs Huvfi åsyftar L. säkerligen Kåhres 'Josephs Koornlador, Maatkammar i landet Goosen' (se strax ovan). Även Thevenot har i kap. 'Du vieux Caire' åtskilligt att berätta om dessa 'greniers de Joseph', om vilka man säger, att de byggts av Bibelns Josef, där han som Faraos högtbetrodde man för kommande svåra år förvarade de goda årens överflöd. Eneman beskriver dessa 'Josefs kornbodar': ett stort fält inom höga murar, avdelat genom lägre murar i vissa rum, i vilka ännu varje år lagras sultanens spannmålsräntor, varje slags säd i sitt bestämda rum. Tak saknas och behöves ej på grund av det torra klimatet. Endast mattor täcka spannmålslagren. Redan Thevenot misstänker byggnadsverkens samhörighet med patriarken Josef, och Eneman är fullt på det klara med, att de ha sitt namn av 'en Turkisk Jusuph', och vad angår Josefs brunn, uppger han, troligen med rätta, att den som bygg- herre har 'en turkisk Jusuf, en Califa, som äljest hett Salandin Jusuf', d. v. s. den frejdade Salandin jusuf (1169-1193). 175-176 Redan antika skriftställare tala om dessa ungvar för äggkläckning. Miinster skildrar dem utförligt i sin Cosmographia (mo ; s. 1140), likaså 
 
 
 
 
 246 Eneman (I s. 207 f.), som också uppger, att för kläckningen gemenligen åtgå 21 å 22 dagar (se L:s not). under förundran. 177-185 Varken hos den av L. cit., lika fantastiske som lärde, Athanas.(ius) K irch.(er), Oedip.(us) .,Egypt.(iacus) III (Rom 1652), ej heller annorstädes, har jag kunnat finna någon skildring, som kunde sägas direkt vara källan för L:s uppgift i text och not om 'sandorten under jorden' av 20 mils längd och täckt av ett makalöst valv, platsen för all Mumien. I kap. 'De cryptis locisque subterraneis, in quibus condi solebant mumiw sive medicata corpora' talar Kircher blott om det kolossala antalet och den märkliga beskaffenheten av dessa kring det gamla Memfis liggande grifter, cavernte, vilkas mängd är så stor, att de sträcka sig över många mil (ut ad multe milliaria sese extendant) och både till tal och prakt överträffa de romerska katakomberna. Han fabulerar ock om underjordiska gångar, som en gång skulle förbundit Memfis såväl med Amonstemplet i Libyska öknen som med Heliopolis. I varje fall måste L:s underliga föreställningar gälla den kolossala begravningsplats, som på västra Nilstranden kring det gamla Memfis breder ut sig över milsvida områden och där oräkneliga mumier, täckta av ökensanden, vila i sina mastabor, kryptor och vidsträckta kata- komber, en väldig underjordisk dödsstad. Mumien föres hijt, näml. till Europa, framför allt till medicinskt bruk (se anm. till 15o: 65), varvid de lätta och glänsande svarta skattades högst: L:s bort swårtna(de) 'svartnade' lik som K al 'kol', små Figurer, gudabilder eller bilder av heliga djur (skaralAer o. dyl.) och ting, vilka lades i svepningarna eller i mumiens kroppskaviteter (jfr Eneman, a. arb. 5. 196). Om IO / som sedan Isis hett 'kallades' se anm. till 182: 55. 187.189 the tri berömde Pyramider, näml. de vid nuv. byn Gize, väster om Nilen, några km. norr om det gamla Memfis. Herodotos (Hist. II 134 f. se L:s not) anger som byggmästare de omedelbart efter varandra regerande faraonerna Cheops [lat. gen. Cheopis; al.(ias) Chemnis: Cheops har identi- fierats med den av Diodorus (I 63) omnämnde Chemnis, Chemmis], dennes broder Chefren och son Mykerinos (lat. Mycerinus, L:s not). Om den andra pyramiden, Chefrens, nämner L. intet, men angående den a (L:s not) 'den tredje' ansluter sig L. till de grek. förf. (se ock Plinius Nat. hist. XXXVI 12 (17)), som mot Herodotos anse den bygd af Rodope En Sköke, hetären Rodopis från Trakien, vilken genom sin skönhet och lättfärdighet skall hava i Egypten förtjänat så stor rikedom, att hon åt sig kunnat bygga den tredje (och minsta) av de tre berömda Gizepyramiderna (se Herodotos cit. arb.). 191-194 Rafichit, turk. Raschit, arab. Raschid, Roseto, Rosette. Ifrån Rosette färdades Kåhre (enl. X 241) till 'dhen stoora Alexandria', varifrån han 'på een Turqwesk Gallion' styrde kosan mot Rhodos. En storm, varunder Kåhres skepp miste stormasten, drev emellertid skeppet till Cypern. Härifrån gick han på ett grekiskt skepp till Apollonia i Mindre Asien, besökte, något som L. blott föga berör, stad efter stad därstädes, och ö 
 
 
 
 
 247 efter ö i arkipelagen, bl. a. Rhodos, vartill L:s not nästan ordagrant återger Mtinsters uppgift i Cosmographia: Ophiusa prius dicta est, deinde Staclia, postea Telchin' (uppl. 1550 s. 990; uppl. 1628 står 'Stacilia'), återgående på Strabo XVI. 195-204 Stambolla, lat. form för turk. Stambul. Gamla geogr. och rese- skildrare, såsom Mtinster, cit. a. (1550) 5. 943, och Pietro della Valle, Viaggi (1662), åberopande Petrus Gyllius, identifiera Pera och Galata, liksom L. i noten. baak :vägen återfärden. För tredje gången for Kåhre nu i början av 1664 till Mindre Asien och besökte även nu många av dess orter, något som L. blott antyder genom namnet Sardes. Från Corinth gick Kåhre, efter flitiga färder i Grekland, med ett grekiskt skepp till sjöss med Malta som mål. Turkiska galejor ansatte emellertid fartyget, 'så att wij [de] vthi vndanflychten kommo till siöfi igen vnder Mauritania eller Barbanit men de lyckades till slut med Kåhres 'högste Contantement och åthnöye' nå Francke- ryk, vars södra delar K. genomreste, utan att detta av L. beröres. 205-212 Det var nu lugnt i Italien (jfr ovan anm. till r. 121-131), så att Kåhre utan större risk kunde befara landet. Påven Urban IV hade just avlidit. Då K. gärna ville vara med om ett påveval, men ett sådant ej på avsevärd tid kunde komma till stånd, i det kardinalerna måste från alla länder först samlas till Rom, använde han tiden till att bese Syditalien och än en gång Sicilien. — Retz, Reggio (di Calabria), vid Messinasundet. R. 210 alluderar på den kända hexametern 'Incidis in Scyllam, cupiens vitare Charybdin' . Senare sagor förlade de av Homerus (0d. XII 85 ff.) skildrade, på ömse sidor av ett sund på rov lurande havsvidundren (havsvirvlarna) Scylla och Charybdis till det nu av Kåhre befarna Messinasundet. Monte real, Monreale. 213-219 Efter vidsträckta resor på Sicilien for K. till Neapel och så land- vägen till Rom, där han fick 'besee dhenne Påwen Innocentij inauguration och Cröningzprocess'. Därpå gick resan genom en mängd av Norditaliens städer, av vilka L. nämner blott tre. Slutet av Kåhres resa se ovan 5. 237. 220-236 Kåhre har — i motsats till många andra — dragit verklig nytta av sina peregrinationer. — dra som en Gåå's ther hän och komma som en Gååfi til baka hem igän: jfr ty. rimmet 'Es flog eine Ganz wohl «ber den Rhein und kam als Giggag wieder heim' : den tidens adelsmän reste till Frankrike för att utbilda sig och kommo hem så pass lika sitt forna jag som en Giggag ('gås') liknar en Ganz ('gås'), eller det svenska 'Suggan for till Rom och kom som svin tillbaka'. Skenet av något nytt hos den hemkomne ger en del onyttigheter och löjligheter, som han inlärt. skräppa skryta över. Bokke språng, här 'kapriol', ett slags vigt och lätt språng i dansen, liknande en bocks krumsprång; kapriol betyder 'bocksprång', av ital. capriola, till lat. caper 'bock'; även ty. bocksprung, da. bukkespring; 418: 7 i egentl. bet. om satyrernas krumsprång. humeur sätt. :veta känna till. a Vous 'skål!' och Serviteur 'Er (mjuka) tjänare' : sådana ord från 'Wijn ok Kwinfolks Huu13» är det, som han lärt sig att »hosta uth', de 
 
 
 
 
 248 äro jämte de nya kläderna a la mode, vilka dock blott för de förvånade hemmalandsmännen äro nymodiga men i utlandet (Frankrike) redan för länge sedan ur bruk (ajnött mode), resans enda behållning. Tidens satiriker behandla ofta detta förnedrande och fördärvliga inflytande från Frankrike i seder, språk och klädedräkt. Jfr anm. till 123: 69-8o, 126: 143-158. planas utplånas. Lethe, den underjordiska floden, vars vatten skänkte glömska, glömskans flod. 236-237 »Graaff-Skrifft, är sedan gammalt berömd ('acute scripsit Noster' säger LiUn, Hist. litt. pAt. svec. II, 1765, s. 37; jfr ock Sahlstedt, Tank. i witt.-arb. I, 1756, s. 49 ff.). Tanken framföres ofta i utländsk och svensk litteratur, ej sällan även i verbalt nästan sammanfallande formulering. Den torde utgått från Propertius (Eleg. II 9: 13), som om Akilles aska säger, att Briseis 'höll i sin lilla hand den store Akilles väldiga kropp', och upptagits, utvecklats och spridts av Ovidius (Metam. XII 615 f.), som jämväl om den döde Akilles yttrar: 'Jam cinis est, et de tam magno restat Achille Nescio quid parvum, quod non bene compleat urnam.' Theobald Hock diktar en sång, vars titel sammanfaller med L:s gravskrift här: 'Ein Pilger ist die Welt zu eng, sein Grab ihm zu weit' (n:r XLIII i Schoenes Blumenfeld, år 1601; Neudruck, Halle 1899, s. 62). I Andreas Gryphius' i flera sångböcker upptagna 'Vanitas I Vanitatum Vanitas r formuleras tanken så: 'Dem hie die welt zu enge Dem wird ein enges grab zu weit' och i 'Grabrede Daniels von Czepko' (tryckt först 1662 i nya uppl. av Gryphius' 'Kirchhofs-Gedanken', ej 1657, såsom uppgives ovan s. i 'Ein kleiner htigel ist mein reich, Ein ort von dreyen elen' [Ellen]: Vier bretter, einem kasten gleich, Verwarhn mich und viel quehlen' (Andreas Gryphius, Ly- rische Gedichte, hg. von H. Palm 1884, s. 218, resp. 365). I Sverige ha, efter L., bl. a. Gunno Dahlstierna i 'Kunga-Skald' str. 261 och Wexionius i 'Melancholie' (Hanselli VI s. 331) användt tanken, den förre om Karl XI, den senare om Alexander den store. 244-248. XXXIV. Äre-Ruhn a. (Gravskrift över Matthias Biörneklou.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Hel. Bl. har utelämnat årtalen i margen, genomfört mera konsekvent stor begynnelse- bokstav för subst., ersatt hu- med hw- samt r. 6 swart r. 22 Ond r. 107-108 skiäl wäl 1 r. 128 teet Matthias Mylonius, adlad 1646 Biörneklou (Biörnklou, Biörenklou), f. i6o7, d. 1671 (begr. 8/9 1672); son till mjölnaren i Nykvarn, sedermera borgaren i Västerås Erik Mattsson och Brita Jönsdotter; stud. i Upps. 1627; lärare för riksmarsken Jakob De la Gardies äldste son Magnus Gabriel 1632; profess. i Upps. 1637; protokollsekreterare i kungl. kansliet 1640; legationssekreterare vid västfaliska fredsverket 1643 ; resident i Mfinster 1647-1649; regeringsråd i Bremen 165o; sändebud till kejsaren 1651; Sveriges representant på riksdagen i Regensburg 1653-1654; statssekre- terare 1654; president i bremenska regeringen 1656; svensk legat till 
 
 
 
 
 249 Frankfurt a. M. 1657-1659, där han bevistade kejsarvalet; svensk minister i Paris 1659; hovkansler 1661; riksråd och kansliråd 1664; under Karl XI:s minderårighet var han i rådet en motståndare till sin f. d. lärjunge Magnus Gabriel De la Gardie och dennes äventyrliga och franskvänliga politik som rikskansler; gift 1640 med Margareta Wallia, adlad Wallen- stedt, f. 1623, d. 1692, dotter av biskopen i Strängnäs Laurentius Olai Wallius. Han efterlämnade ingen son, och hans ätt utdog med honom (Elgenstierna, Sv. adelns ättartavlor). L. har skrivit dikten »effter begäran». Poeten har t. o. m., såsom framgår av kvädet, informerats angående de viktigaste data och uppdrag i den avlidnes märkliga karriär; jfr i detta fall t. ex. dikten till Rosenholm (n:r XXXII). Begravningen beskrives i de gamla källorna såsom synner- ligen ståtlig. Rubriken. Elmahoff, Ellma(hof), Vansö s., Söderm. län. W annestadh, Vansta, Ösmo s., Stockh. län. Tifilinp, Östuna s., Stockh. län. Kongs- hamb, Kungshamn, Alsike s., Stockh. län. 1-13 'Parnassens sorg' var huvudtemat i gravskriften över Axel Gyllen- stierna (n:r XXXI, se anm. dit ovan s. 228). Även i gravkvädet över Carl Philip Wrangel (n:r XI) låter L. Apollo och muserna framträda med »Traur-Klage», fast där även Mars vid krigaresonens grav får uttrycka sin vrede över dödsgudinnan Atropos, som så omildt med sin sax skär av livstråden. Sorge-Klagor, plur. till »Klaga», se anm. till 8: Io. swårt 'svart', även 241: 180 »swårtna» (= svartnade); Hel. Bl. har på båda ställena insatt -a-vokal. Sylfwer-tinter Liu18, om stjärnorna, som stå kring sin drottning, mångudinnan Diana, jfr anm. till 194: 76 och 218: 24. Konst-Gudinner 'muser, sånggudinnor', ty. Kunst-Göttinnen, såsom ofta. Sörgs' sorgse, sorgsna. Themis, rättvisans och vishetens gudinna. moot willian 'motvilligt', ty hennes natur är att vilja döda. 13-18 Himlen ... neerfaler daglig Tårar: begravningen ägde rum i en regnig höstmånad, jfr r. 5-8. Huar om? 'Varför ?'; ty. warum? Danneman, här ännu om en god medborgare i allmänhet, liksom 243: 235; jfr 220: 92. råda styra. 21-28 treflig 'förträfflig, utmärkt', ej annars hos L. men vanligt i ä. nsv.; ty. trefflich. ond ondt. underwett underbara förstånd (och kunskap). mehr som för wäll 'mer än för väl', d. v. s. 'alltför väl'; jfr ty. mehr als och 172: 16 »wärre som», där som, likaså efter en komparativ, betyder 'än'. dubbel-ädel 'i dubbel måtto ädel (adlig)': genom ädla anlag och dygder och genom nådigt meddelat adelskap. 31-45 tåhla medgiva. Bookklookheet 'lärdom'; jfr 193: 6o »Bookwett». mäd torran Foot (får by gå) 'torrskodd' i bildl. bet.; jfr Lind Ordb. 1749 'Torr-skodd, torr-fött gå öfwer något, trockenes Fusses, oder mit trockenem Fusse, etwas fibergehen'. lalla 'enfaldigt, enkelt som ett barn tala', blyg- samt ordval för att framhålla sin oförmåga att orda om så höga ting : 
 
 
 
 
 250 jfr r. 3. En Mantuaner Swaan 'En mantuansk svan', d. v. s. 'En guda- benådad epiker, En sångare som Vergilius' : Mantua var Vergilii hemstad, och 'svan' användes redan i klass. litt. som poetiskt uttryck för 'skald, sångare', t. ex. Horatius Od. IV 2: 25, där Pindaros kallas cygnus Dircus 'den dirceiska svanen', efter källan Dirce i hans hemland Beotien. dygde- bahn 'dygdens vädjobana', -bahn (för -bahnen, jfr 193: 42 »Äre-banen»), enstavig best form med synkoperat e i slutartikeln. (mitt) owettigt wett (weet ey) '(mitt) oförståndiga (ringa) förstånd, min fåvitska (kan ej, förstår sig ej på)', allitteration och skenbar antites mellan 'wett' och dess attribut 'owettig'; jfr ang. innebörden 151: 85 och ang. antitesens form 148: lo »olustig Lust». Konstrijmligen (tydligen) 'i konstfulla (konstnärliga) vers (rim)'; jfr 35o: 33 »med korta Rijmm beskrifwa» (hans ungdom). klökre 'insiktsfullare, kunnigare', säregen komparativ till 'klok'; jfr ty. 'kltiger' till 'klug'. Staats~heet, d. v. s. vad som då kallades 'politik', kunskapen om statslivets teoretiska och praktiska former, fra. la science politique, en kunskap, varpå Biörenklous hela karriär baserade sig. prydnan 'prakten, glansen, glansfulla tiden', best. form av obest. nom. »prydna», t. ex. 336: 34. Taalmän, ordets mästare, vältalare. måhl 'mål', näml. på vältalighetens tävlingsbana. 47-56 klooksinnigt Sin (ordlek) 'skarpsinniga Sinne (förständ)', jfr ty. Klugsinn 'skarpsinne', klugsinnig 'skarpsinnig'. Secretaire om Rijksens Hemligheet, d. v. s. han förde protokollet i Kungl. Maj:ts kansli (se ovan), där hemliga ting förehades, varjämte sekreterare, fra. secraaire, av mlat, secretarius, egentl. bet. 'den som har (det hemliga) sekretet, sigillet om hand'. Den vanliga uppgiften är, att B. blev legationssekreterare vid freds- verket år 1643, noten här anger 1641. Detta hans uppdrag var ytterst vanskligt, främst på grund av motsättningarna mellan de båda svenska delegaterna, Adler Salvius och Johan Oxenstierna. af skräll med skäl, på goda grunder. under weet 'underbar, märklig klokhet', jfr r. 25 »under- wett» och r. 55 ›wett». 57-72 Alemanien 'Tyskland', lat. Allemannia, fra. ännu Allemagne. i Gull ok Ceder skära, omskrivning för 'ge honom odödlig ära', se anm. till t. ex. 191: 6-7 och särsk. 197: 189-19o. Tyska Frijden d. v. s. västfaliska freden (1648). sedan, d. v. s. efter nämnda fredsslut, fil Ferdinandum sänder, år 1651, för att av kejsaren (Ferdinand III) mottaga investituren på Sveriges besittningar i Tyskland. I Praga, Prag, började ju 1618 det stora 30-åriga kriget. För samma Ordsaak skull, näml. för att söka få ordnad den trots beskickningen 1651 ännu olösta frågan om kejserlig investitur på Sveriges nyvunna tyska områden, varav berodde Sveriges ställning som tyskt riksstånd. Riksdagen i Regensburg öppnades i juni 1653, men många delegater infunno sig redan i slutet av 1652, däribland Biörenklou, såsom L. rätt angiver. Riksdagen gällde ju ock val av efter- trädare till Ferdinand III som romersk konung. När dennes nu valde son, Ferdinand(us) IV, blek' af Döden röfwa(d), var B. svensk pMnipotentiaire 
 
 
 
 
 261 vid kejsarvalriksdagen i Franckfurt når widh (ty. am; jfr anm. till 37: 34 »när under») Main, då Leopold(us) I blev år /658 vald till romersk-tysk kejsare trots svenskt motstånd. Sin förståndigt 'skarpsinnigt och klokt'; jfr än sinnrikt 'som visar djupt förstånd'. korne - Förster (väl) 'kurfurstar' som sedan gammalt valde, korade, kejsare. lär Frägden 'skall Ryktet, Efter- mälet' disfft 'djupt' ingräfwa i Stiernones Saphir Hualj; omskrivning i barockstil för 'låta evigt minnas'; se anm. till liknande hyperboler 151: 81-84; 202: 103-104 ; 228: 136 f. Leionet, näml. det svenska lejonet, Sverige, med ett lejon i riksvapnet. En Tupp, Frankrike, lat. Gallia, som sedan gammalt sammanställts med lat. gallus 'tupp'; särskilt under franska revolutionen var tuppen, le coq gaulois 'den galliska tuppen', symbol för den franska nationen och prydde fanstängerna, också sammanhängande med att i antiken det stridbara och vaksamma djuret var Mars' fågel (jfr 'stridstupp'), vars galande bådade seger. Örne 'Örn', d. v. s. Tyska riket, tyske kejsaren; 'örnen' sedan gammalt (med arv från romartiden) tysk rikssymbol, sedan kejsar Sigismund (1433) med två halsar och huvuden, 'dubbel-örnen'. Lillian 'Liljan' (d. v. s. liljebaneret, baneret med de tre franska liljorna, som först genom den stora revolutionen måste vika för trikoloren, alltså Frankrike) mist Luften 'lukten, doften' (d. v. s. sitt inflytande) i Tyskland. 73-81 År 7659 sändes B. till the gambit Franker: Rijke av Karl X Gustav för att söka utverka franskt stöd i Sveriges kamp mot de många fienderna. Tjänst sc. blivit skiärskåda(d). betiänte skötte, förvaltade. 85-100 Biörenklou var ingen krigare. Därför måste L. i detta fall av de båda vägarna till ära och storhet, K onst och Swärd, Hiernan och Näfwan, starkast peka på den förra, Biörenklous ›dygdebahn» (r. 36), dock under viss reträtt i r. 99-100, varvid bör jämföras gravskr. till Lorentz von der Linde (n:r XXV) och anm. dit ovan s. 199. — K artow - Fyrmög - Granater): K artow, mlt. kartouwe, ty. Kartaune (83: 25), ett slags stor kanon; Fyr- mö(r)sare, ty. Feuermörser, egentl. 'eldmortlar' (ty. Mörsel 'mortel, mortareg, grova kanoner, med kort, vidt lopp, liknande mortlar, avsedda för avskjut- ning av ihåliga med sprängämnen fyllda lod, granater, eller annat fyrverk. Stormkuhlor och Eldkuhlor, d. v. s. fyrbollar, som voro av mångahanda slag och konstruktion och med mångahanda uppgift, kastade av människo- hand eller av (fyr-)mörsare, såsom bomber, granater, brandkulor (för att antända), lyskulor (för att upplysa terrängen) etc. Stormklubbar, väl samma föråldrade vapen som ty. Sturmkolben, klubbformade vapen, omvecklade med brännbara, i beck doppade ämnen, liksom stormkulorna använda särskilt vid stormningar; möjligen avses här de s. k. fyrpilarna, som av- skötos mot hus och fästningar; jfr 351: 54 »skiöt uth Eldkulor ok Granater/ Storm Klubbor» etc. i Feltet i fält. neer dämpa(t) kuvat. konstigt wett (egentl. 'konstförfaret förstånd') 'skicklighet och klokhet'; jfr 193: 41, 62-64. 101-120 någle 'några'; även 231: 28; jfr da. nogle. ett orijmligt Tahl: 
 
 
 
 
 252 jfr anm. till 218: 34 'Min orimlig Rijm» om hans verser till personer, som han i sin ringhet ok ofullkomlighet ej bort närma sig, och r. 33 lalla», alltså 'ett ovederhäftigt, meningslöst tal', såsom Tuppen gahl i otijdh 'på opassande, orätt, tid', då han galer, ej i behörig tid på mor- gonen för att väcka, utan av övermod, utan mening, blott för att låta höra sig. märl alt sit Sinne med (trots) allt sitt förstånd (snille). skyldigt tillbörligt. klookrykt (egentl. 'rikt på klokhet') 'snillrikt', väl unik ordbild- ning. Etterminne 'minnesruna'; jfr ä. ty. Nachgedächtnis 'Andenken', da. Efterminde 'Eftermxle, Nekrolog'. Svada, ordakonstens gudinna, är lika tyst som Harpocrat(es), en egyptisk gud, 'Barnet Horus', son av Osiris och Isis, avbildad som ett barn, som lägger fingret på munnen, därför senare fattad som tystnadens genius, redan i klass. litt. ordspråkligt som symbol för tigandet. Att B. lämnat fosterlandet i roo 'i frid och trygghet' torde tvivelsutan syfta på hans ledande ställning i rådet som chef för oppositionen mot rikskansleren Magnus Gabriel De la Gardies äventyrliga politik med anslutning till Frankrike under den krigslystne Ludvig XIV. Han var sålunda med bland dem, som, trots Ludvigs ivriga bearbetningar och De la Gardies hetsiga yrkanden, genomdrevo Sveriges anslutning till trippelalliansen 1668 och därigenom tvingade Ludvig till freden i Aachen s. å. Då Frankrike, i syfte att än en gång anfalla Nederländerna, år 1671 ånyo sökte förbund med Sverige, var B. alltjämt en verksam motståndare till de franska planerna. Men han dog på hösten nämnda år och slapp sålunda uppleva Sveriges övergång till alliansen med Ludvig i början av år 1672, det sedermera följande för Sverige olyckliga och nesliga kriget och oredan i den inre förvaltningen; jfr anm. till n:r XXII och XXIX ovan s. 190 och 219. Man om man man efter man, den ene efter den andre. 122-134 Faderlande(t)s 'fosterlandets', även 324: 7; ty. Vaterland. diger 'stor', arkaiserande, liksom (Dygde-)Mader '(dygdens) man', fsv. maDer 'man'. skattar, sådan plur. även 396: 25 och vanlig i ä. nsv. (och fsv.). Kung Midas, som av Bacchus fått löfte att få se sin käraste önskan upp- fylld och till sin egen olycka valde, att allt, som han vidrörde, bleve till guld (Ovidius, Metam. XI 85 fr.), liksom den lydiske kungen Cl-m.m.:, redan i klass. litt. ordspråkligt representant för 'rikedom'. hooft tigh inom dig. 249-253. XXXV. Th e n lustige sp åå-Do Stamm och Susanna Emmerich.) (Bröllopsskrift till lohan Vilhelm Efter originaltrycket, K. B., fol. — Från Hel. Bl. kan antecknas : genom- fört stor begynnelsebokstav hos subst., bindestreck mellan sammansättnings- leder (t. ex. rubr. W ygsel-D ag), hon för hoon (utom r. 27 och 71), -d för -dl:, -g för -gh, hw- för hu-, r. 1 I r. 4 (so, 29) ingen r. 24 lönske Ting r. 29-30 (64) stjäl r. 72 Ögon r. 97 ok r. 100 mykket r. 104. kysk-sinte 
 
 
 
 
 253 L. kommer till bröllopet som 'en spåkloker Man», vilken avslöjar »thet liufwe Möfolkets' karaktär och framtida öden ur handens linjer: »Then Handen sin åt migh will fä / Skall Lyckan sin rätt strax förstå» (r. 35 f.), enligt den urgamla 'handspåkonsten', kiromantien, som på 1500- och 1600- talen hade en blomstringsperiod; jfr anm. 189: 98. Att L. härvid presen- terar sig som »en Lapp>, är ingen tillfällighet. Lapparna voro ännu till största delen hedningar och över hela Norden kända som trolldomsfolket. De kunde förgöra folk, förtrolla väder och vind, ägde fjärrsynthet och spådomskraft. 'Lappekonst' och trollkonst användes som synonyma begrepp, och det hette om lapparnas hela släkte, att det är troll, trollpack. Olof Broman berättar, hur folk vid sjukdomsfall sökte hjälp hos 'Visfinnar' och 'Trollappar'. Själv hade han i sina 'kitzliga ungdoms dagar', eggad av vad Johannes Schefferus i Lapponia illustrata (1673) och Olof Rudbeck i Atlantican förmält om lapptrummorna och deras användning i trolldoms- tjänst, bedt 'en af de då mest namnkunniga Spålappar A. N. S. att visa detta häxeri'. Broman blev emellertid så förskräckt, att han sedan ej kunde ens se på sina båda gamla lapptrummor (Glysisvallur, från början av i 700- talet, i utdrag av K. Hmgermarck, 1900, s. 229 och 242; se f. ö. HyMn- Cavallius, Wärend och Wirdarne II, 1868, s. 18 f.; Troels Lund, Dagl. Liv i Norden I, 1908, s. 141 ff.; Forsblom, Om trollskott, Skr. utg. af Sv. litt.-sällsk. i Finl., n:r 135, s. 96 ff., 1917). Brudskriften skrevs ju ock under häxprocessernas vidskepliga tid. Den 20 febr. 1670 'hölts öfwer hela Sweriges Rijke/ och enkannerligen i Stockholm en solenn Böne-dag/ för den förskräckeliga och oerhörda Trulldom skull/ som wid den tiden mest öfwer hela Swerige (bland gemena hopen) i svang gick' (Rtidling, Det i flor stående Stockh., 1731, s. 222). Motivet var således högst aktuellt, och L. framhåller ock med ironisk trosvisshet sin konst. lohan W ilhelm Stamm, f. 1645, d. omkr. 1702; son av den från Giessen, Hessen, invandrade sten- och bildhuggaråldermannen i Stockh. Johan Wendel Stamm och Heilvig Gottschalksdotter; politieborgmäst. i Nyköping 1679; riksfullmäktig för Nyköping 1682; justitieborgmäst. där 1687. Susanna Emmerich (Embrich), f. 1655, d. som änka; dotter av Valentin Emmerich (Embrich), f. 1626 i Schlesien, barberaregesäll i Stockh. 1645, amiralitetsbarberare 1665, kungl. kirurg, äldste i Tyska kyrkan 1670, d. 1675 ombord på sv. flottan vid Jylland, och Susanna de Merle i hennes 2:a gifte, f. omkr. 1627, d. 1707 (Anrep, Sv. slägtboken III, 1875, s. 23; Indebetou, Nyköp:s minnen II, 1874, s. 18 ff.; Sv. ättartal IX, 1893, 5. 1 37; U. B. Personalskr. 1670-79, 4:0 'Ehredicht och Kiärleeks Minne.., då .. . Johan Wellam Stamm och . Susanna Fallentin(!) begingo sin Bröllops- fäst i Stockh. åhr 1672 den 4(!) Septembris . aff Wänn vthi Gästebudz- sahlen'). I jan. 1657 inskrevs i Uppsala universitets studentalbum 'Jahannes Vilhelmus Stam'. Enligt U. B. Palmsk. 346 s. 273 ff. har 'Johannes Wil- 
 
 
 
 
 254 helmus Stamm, Holmensis', förf. flera avhandlingar. L. synes sålunda även här hava hyllat en studiekamrat och landsman. Rubriken. Canceli Förwandt, tjänsteman i Kungl. Maj:ts kansli. i Sanning- Skämt med sanning (sannspåddhet) i skämtet. Möfolket, flickorna pä. bröllopet. 1-5 Q(uod) F(austum) F(elix) Q(ue) S(it), se anm. till n:r XXX ovan s. 222. glamman 'tal, röster', som blott han, spålappen, kunde höra; jfr 39: 35 »glam», I2I: 2 »Gillie-Glamme(t)». Ith '(för / 'th) 'I det'. 8-18 hoos sigh inom sig. rånnen rodnen. blygd blyghet. nafsa näpsa. Huad intet sc. är yppen-bart Vad som inte är (uppenbart,) allmänt känt. räddas 'rädas (för)', som ofta, se anm. till 105: 128. 19-24 . fliffl 'fnittrar, fnissar', till 'flisa' ('flissa'), vanligt i ä. nsv. och sv. dial. för sant såsom sant, förvisso, sannerligen. få mei Ro 'ge mej (annars) ris, vid vite av pisk'; jfr få med den trans. bet. 'giva, räcka', även r. 35. Lönske ting (Hel. Bl. lönske Ting) 'lönnliga saker, hemlig- heter'; sv. dial. lönsk 'hemlig'; jfr lönskaläge. 34-36 Hött är som snarast bött, ordspråklig vändning, jfr 'hot dräper ingen', 'hött är med ingo bött' (Grubb, Penu proverbiale, 1677, s. 371, där det förklaras 'För ogiord giärningh böthes ofödt fää), alltså 'höta' ('hötta') här, liksom i fsv., med bet. 'hota' i allmänhet (och ej blott, såsom numera, 'hota med tillhygge'). 40-48 män huad sc. är störst men vad som är viktigast. Måst Må, Får. döms avdömes, domsäges. Till någon ondsko taas ge anledning till vrede, tagas illa upp. Gutt åhr 'Gutår!, 'Skål l'; även 39: 41 »guttåhr!»; med redan ganska oklart sammanhang med det ursprungliga (egentl. vid glaset uttalade tillönskan om) 'godt år l'; jfr Stiernhielm Herc. 202 Gott-åhr-bror 'skålbroder, dryckeskämpe'. 50-60 artigt fint, kvickt. suhrmuhlt 'surmulen; tyckmycken', nyper surt på mulen 'truten'; jfr ä. nsv. surmul 'surmulen person' och surmula 'vara sur- mulen'. kaaji och huht se anm. till 24: 23. troen liten på. K alffskin gaaf 'gav korgen', se anm. till 127: 184 »feek Kalw-skin). 67-78 (som) elfi 'i övrigt' sc. är hult. såkker-Tänder avser väl tänder, som förstörts och svartnat av för mycket sötsaker; ordet ej annars påträffat. At hållana för Wän Att hon skall bli min käresta. spåsker 'spotsk'; jfr anm. till 104: III »wäska». Dårheet 'dårskap'; Stiernhielm Herc. 347 'i dårheet och barnsliga fåhnsko', vilket senare ord Stiernhielm i Ordl. tolkar 'fantasterij'; ty. Thorheit. 79-88 som är W ååp 'toka, tokstolla'; 124: 96 » hoon är ett wåp» (i motsats till »spaak som Lam'»), 323: 52 »slijkan Wåp» om en framfusig och när- gången karl, alltså hos L. utan direkt betydelse av 'dum, enfaldig', såsom numera, utan snarare 'vettvilling, tosing' ell. dyl. för sant ok wissa 'som sant och visst, fullt och fast'; jfr anm. till 164: 17 »til Ovissa» och 3 2 7: 8 7 )(troo) för santt ok wist». Gloop 'snorkilling, pojkvalp'. Ofwe-stulin 'tjuv- 
 
 
 
 
 255 stulen', starkt uttryck för 'bestulen'; jfr sv. dial. tjyvstjäla 'stjäla allt löst som finns på ett ställe' (Rietz). wåt ok kublin 'fuktig och kall', utan tvivel en tillämpning av tidens lära om de olika temperamenten och deras orsaker. I 'Förtaal' till sin 'Sundhetzens Speghel' (1642) anser Andreas Sparman den åsikten vara med sanningen mest överensstämmande, att människo- kroppen är sammansatt av de fyra elementen, jord, vatten, luft och eld. Dessa äga sinsemellan olika och motstridiga kvaliteter, såsom värme och köld, fuktighet och torrhet men bliva dock genom naturens ordning 'til god accord brachte, hwilken Temperament blifwer kallad'. Temperament är således intet annat än en 'förmängningh' av sinsemellan stridande ele- menten. 'Och aff thet elementet som öfwerhanden hafwer/ kallas en Men- niskia kall/ warm/ fuchtigh eller torr/ eller warm och fuchtigh/ eller warm och torr/ kall och torr/ eller kall och fuchtigh': Sigrids temperament var den sista 'förmängningen'. Haer K iärlek lell ospaart (väntat 'ospard': jfr 284: 75 »mäd ospart möda» men 400: 137 'mödan är ospard»: »kuart)) 'Har dock inte sparat på kärlek'. 91-113 Snart Så när. Mökärng som mökäring, gammeljänta. kysksynte, Hel. Bl. kysk-sina. Skrudh 'prydnad', med samma innebörd som det sam- ordnade Tomfru Skatt. huksar 'märker, ser' jag, näml. i andanom såsom spåman. drabbar 'inträffar'; ä. nsv. drabba målet 'träffa målet', drabba rätt 'träffa rätt'; sv. dial. drabba 'träffa' etc. 254 258. XXXVI. W än i Nöden! W än i Döden. (Gravskrift över Hinrich Myrman och Catharina Hansen.) - Efter originaltrycket, 13. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Från Hel. Bl. kan antecknas: genomförandet av stor begynnelsebokstav hos subst., kw- för hu-, rubr. Hwilokommar (tryckfel) r. 39 Stig r. 47 Huus) r. 77 för r. 81 baar't r. 83 seger r. 86 Oweet r. 93 största (tryckfel) r. 94 Pykkal r. 103 W änskaps-Band r. 112 öfwer-sällan r. 120 sält Theta Henrik Meurman (U. B. Palmsk. 226 s. 53 har även formen Myrman, Murman, liksom L.), f. 1625, d. 6/7 1672 och begr. 29/e s. å. på samma gång som hustrun; son av sidenkramhandl. i Stockh. Hindrich Johansson Meurman (Likpredikan av J. J. Pfeiff, U. B.), f. 1584, d. 1651, inflyttad till Stockh. från Västfalen (Tyskland) samt Maria Andersdotter; kom först i skola hos Howelman i Harlem, där han bl. a. lärde franska språket; var därefter i tjänst hos handelsmannen Valentin Wenelzer i Hamburg till 1644 och sedan hos sin fader till 1649, då han blev egen handl. och borgare i Stockh.; kämnär 1660; vald till e. o. rådman "As 1669; satt ännu 18 /9 1671 i kämnärskammaren ; sedan 1655 gift med Catharina Hanssen, f. 1636, d. 1672, dotter av handl. i Stockh. och äldste i Tyska kyrkan Peter Hanssen och Anna Hansdotter Stecker. Av barnen blevo de båda sönerna Pehr och Henric adlade Mannerstedt (Sv. ättartal XII, 1898, 5. 338 f.; Stockh:s rådhus och råd, festskr. 1915, II, s. 281). 
 
 
 
 
 256 Omkring 6 veckor tidigare hade L. »effter begäran> följt rådmannen Truls Kåhre till graven med ett kväde (n:r XXXIII). Han hade där av vederbörande erhållit noggranna informationer angående den dödes liv och resor. Här besjunger han åter »effter begäran> en rådman, tecknar sig som »En Wän» och kan i dikten anslå en ton, som tyder på närmare bekantskap med de båda avlidna. Den omständigheten, att L. stått som anklagad inför kämnärsrätt och magistrat (och sedermera inför hovrätt), synes ej i någon mån ha skadat L:s anseende. Man ansåg honom uppen- barligen oskyldig. Annars kan man ej förklara, att så många, även från domstolarnas sida, trädde fram och bådo poeten om en dikt (jfr särsk. anm. till n:r XXXI ovan s. 227 f.). Rådmannen Sven Törner, som under. L:s fängelsetid (1670) lovat denne att bliva. hans cautionsman inför Svea hovrätt, var preses för Stockholms stads kämnärsrätt år 1669, alltså då målet angående Gillare Kwaal där handlades, och 'Hindrich Murman' (den av L. här på begäran besjungne) står i handlingarna upptagen som bisittare i rätten, då denna den i i dec. sagda år upptog ärendet och anställde förhör och utredning. Rubriken. then H(elige) Mikkels Dagh, Mikaelsdagen, den 29 sept. Affritat tecknat, skildrat. 2-8 weet af känner till. bedrog 'svek, bedrägeri'; jfr lt. bedrog, ty. Betrug. ,flärden här med samma bet. som »swik » och »bedrog». Eris, Tvedräkten, om vilken berättas, att hon, som ensam bland gudar och gudinnor ej inbjudits till Peleus' bröllop med Thetis, i vrede kastade in bland gästerna ett gyllene äpple med påskriften 'Till den skönaste', vilket äpple gav anledning till strid mellan Hera, Afrodite och Athena och i sinom tid indirekt till trojanska kriget; därav ännu 'Erisäpple', stridsäpple. belasta trycka ned; förkväva. iizyf 'protester, tvister', till synes ovanlig bet., ur fsv. jäf 'tvivel'. 'a (ur 'u-ti') 'i'. 9-24 (i) döllian '(i) lönndom', subst. på -an (eller -a), (av L.?) bildat på vb. 'dölja'. Absalon, som bedrog sin fader David, i äldre litt. typgestalt för svek och falskhet, liksom Davids tjänare och skenvänner Achitophel (Ahitofel) och Simei, vilka avföllo tillsammans med Absalon (2 Sam, kap. 15 och i6). Stall-Bröer, här i (nutida) klandrande bet.; jfr däremot 237: 57. Som motsatser framföras de stående vänneparen: 7onathan och David, Örestes och Pylades, Damon och Pythias (om vilka alla se anm. till 237: 59 6o). Om de båda senare berättar Valerius Maximus (IV 7), att tyrannen Dionysius i Syrakusa ville pröva halten av deras vänskap. Han lät därför fängsla och anklaga Phintias för stämplingar mot tyrannens liv, något som gällde livet Vän:slas på sin Hals 'sättas i fängelse för livssak'), men gav honom tillstånd att till solens nedgång vistas på fri fot för ord- nande av sina enskilda angelägenheter, om Damon med sitt liv borgade för hans återkomst. Damon tvekade icke. Hovmännen logo. Men Phintias kom åter! Häkt häkte(lse). Uftsättia sätta på spel. Eurial (Euryalus), - 
 
 
 
 
 257 269: 24 nämnd i samband med sin vän Nisus, det tredje klassiska vän- paret, berömt genom Vergilius' vackra skildring av deras död VEneiden V 294, IX 176-445): de båda trojanerna hade gjort ett tappert, nattligt infall i rutulernas läger, på återvägen dödades Euryalus av det fiendtliga rytteriet trots gemensamt tappert motstånd, varefter Nisus frivilligt offrar sitt liv för att hämnas sin vän och faller, genomstungen av lansar, död ned över sin döde väns kropp. Sinrörning 'förmåga att röras, gripas'; ej annor- städes av mig påträffat; jfr 'sinnesrörelse'; da. Sindrore 'Uro i Sindet'. 26-32 of grymta' 'mycket grymme' Asmode (r. 44 Asmodeens), Asmodeus, den onde demonen, som enl. Tob. 3: 8 dödar sju av Saras män under brudnatten, här som ofta i ä. litt. symbol för allt det, som förstör den äktenskapliga lyckan. hutt,: är som 'för vilken' Then ty sc. är händer? osäll olyckliga. Härska" '(herra)välde'; mask. eller fem. även 400: 122, väl genom påverkan från tyskan. Den rike men onde och hårde Nabal, som tog sitt liv, varefter David äktade hans begåvade och fagra hustru Abigail (i Sam. 25), ofta som typ för 'en ond man' i motsats mot den gode och fattige Lazadus) i sitt Hyble 'hybble, usla koja'. Batshebah (Batseba) Systrar, d. v. s. lättfärdiga kvinnor; det var dock David, som lockade Batseba till äktenskapsbrott, men L. vill tydligen urskulda honom såsom förförd genom hennes konster (jfr 2 Sam. i i etc.). Susanne-Gubbar, vanligare är 'Susanne-Bröder', såsom allmän benämning i ä. litt. på 'gamla otuktiga män'; ty. Susanne-Männer ; frän historien om Susanna, Joakims dotter i Babylon, vilken anklagades för äktenskapsbrott av ett par försmådda gamla förförare, i ett apokryfiskt tillägg i Daniels bok. Sinna Tänk efter. om ty om så ej är fallet. mins kom ihåg, vet. Mars var ej blott krigaren utan ock förföraren (av Venus, se anm. till 42: 44-45, 210: 50): sådana Martis- bröder finnas nu ej blott i fält utan ock hemma vid spisen. 35-44 Iris, den goda gudinnan, som på gyllene vingar (Vergilius Mneiden V 605) som gudarnas budbärarinna besökte jorden, är försvunnen Himmel opp (jfr ty. Himmelauf) 'uppåt, till himmelen', och blott Eris, Tvedräkten (se r. 5), är kvar. twykligt Hopp 'ovisst hopp' eller, snarare, som antitetisk förbindelse 'tvivlande hopp, hopp som i grunden är tvivel' (jfr anm. till 148: 10 »olustig Lust), 128: 215, 201: 85 >Hoppet twikacktigt ('såsom i förtvivlan') händren wrider"). thet arga 'det onda'; jfr 203: 140. tämde 'förlamade'; även 443: 467 (supin.) »läxat> ; till ä. nsv. lämma (fsv. lämia) 'slå sönder, krossa; förlama'. Den i Gamla Test. omnämnda ormen eller draken Leviathan har i äldre tider identifierats med djävulen, satan, vars Näät och snaror ständigt lura på människan. 51-60 W älls Then 'Lycklig den'; ä. nsv. wäles, wälis : Serenius' Ordb. 1741 'Wäl ästu/ vulg. Wälis dig, 0 brave you, happy you' ; Lind Ordb. 1749 'Wäl är (vulg. wäles) honom, wol dem, wol ihm' ; sv. dial. t. ex. välis, väles 'hell', väles deg 'lycklig du' (Hälsl.); se Kock, Sv. ljudh. I s. 234. minst minst av allt, i allra sista hand. Ufielheet elände, olycka. (hans största) Roo 'nöje'. säker sorglösa. i hui i ett (en) huj, på ett ögon- 17. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 258 blick. Vän 'vännen', best. form, med synkoperad vokal i slutartikeln. Som aldrigh Sigh förlykt: en konstlad omskrivning för 'Som aldrig tvistat' och därför aldrig behövt förlikas; jfr r. 63 och samma tanke i samma uttrycksform 346: 116. 61-72 falle(t) med spec. bet. 'dödsfallet'. Pino-Stalle (även 271: 84 'Busiris Pinostall») liksom 99: 60 »Plage-Stall» (se anm. dit) 'nödstall', i bildi. användning 'pinorum, plågostad'. frildlig fridsam. fans befanns, visade sig. Beprzfsd af prisad för. ilsk-wett ondskefullhet, illvilja. neerkwalft 'förkvävt; undertryckt', till ä. nsv. qwäfja, qwäfwa. Trät-dryge trätgiriga, strids- lystna. 76-84 dygd-byrdor 'dygdbördor', d. v. s. i dygd och ärbarhet födda barn. förr, Hel. Bl., för. beprjd, Hel. Bl. beprydd mäd efterdömme genom sitt föredöme, exempel. blygd- (med -en ur följ. »Dygden») 'blygsamheten'. bör anstår, åligger. baart (d. v. s. baar' t) 'bar det'. thes lika desslikes. haffa Hierta(t) sitt, om den älskade hustrun, från den erotiska lyriken hämtad omskrivning: jfr anm. till 21: II. Sellant 'sällsynt', tydl. adj. liksom även 272: 119 (adv. 307: 35); som adj. står även fsv. sx1dan, sialdan. 85-92 Theon, en viss romersk frigiven, beryktad för sin elaka tunga och lust att smäda; ordspråklig redan i klass. litt., t. ex. Horatius Epist. I 18: 82 dente Theonino circumrodi 'rundt om gnagas av Theons tand' (smädas av belackaren): jfr 272: 115 f. »Theons Lastertand', med 'tand' symboliserande den gnagande, giftiga illviljan och avunden (Horatius Od. IV 3: 16 dente invido morderi); senare i ä. lift. stående symbol för den illvilliga lusten att häckla, ofta nämnd i samband med två andra representanter för klander- sjukan, Momus och Zoilus (se anm. till 201: 76). owett vanvettigheter, ursinne. super klook överklok, utomordentligt klok. måst, näml. 'felar och faller' (r. 91). 94-100 K onst, i gammal, vid bet. av 'konst, insikt, kunskap' o. dyl., till vb. 'kunna'. Pykkia (Hel. Bl. Pykka) 'stackare, gröngöling'; Scroderus, Lex. lat.-scond. (1637; enl. Dahlgrens Gloss.): 'Pyckia, Mesonauta, ein geringer Schiffmann', alltså en som ännu ej alls kan sin konst; jfr ä. nsv. pyck(i)are (pyckere, pythkare), mlt. putker (putteker) 'der niedrigste Diener auf dem Schiffe (der das Wasser auszuschöpfen hat ?)', lt. puttker 'Schiffsknecht' och ang. tankeinnehållet Grubb, Penu prov. (1677) s. 45 och 507: 'Pyckiare/ förr än Skippare', d. v. s. 'Man måste krypa til dhefl man lärer gå'. unstöder stöder, stöttar, håller uppe. uti mästas Swilk 'under svek, falskhet från den stora hopens, den övervägande delens sida': mästa, en subst.- bildning att jämföra med 'bästa', t. ex. 232: 66 'Gemene Bästas Roer', 232: 72 >Edert Bästas Skeep». flärden bedrägeriet, falskheten. 102-120 Sämio-Sellav (av 'sämja' och 'säll') 'genom endräkt lycklig' eller (av 'sämja' och adj. 'sällan', se till r. 84) 'sällsynt endräktig', varför talar stavningen med -e-: jfr r. 84 och 101. trätt-samt trätosamt. Gier oåthskilt Ljfw igenom döö 'ger oåtskilt liv igenom att dö, genom döden', en i gravskrifterna ständigt återkommande tanke, se t. ex. anm. till 172: 26-30. 
 
 
 
 
 259 huxa om tänka på. forn then 'förrän hon som' afdödt 'dött' sc. är rätt 'riktigt' kaller om Föttren, d. v. s. redan innan dödskylan nått fötterna, innan hon är riktigt död. 259 262. XXXVII. Bröllops Skiämt. (Bröllopsskrift till lohan Simonsson och Christina Y acobsa'otter Bratt.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — I orig.- trycket står r. ' It (Hel. Bl. l' t). — Hel. Bl. har genomfört stor begyn- nelsebokstav hos subst., -d för -dh (t. ex. rubr. Med), -g för -gh (t. ex. r. 2 iag), hw- för hu- (t. ex. r. 3 Hwar), rubr. W älaktad r. 42 wäl r. 45 Aret — Dikten är delvis avtryckt i Atterboms Sv. siare och skalder II. Johan Simonsson, landssekreterare i Skaraborgs län och bosatt i Mariestad (se rubr.), i övrigt av utg. okänd. Christina Jacobsdotter Bratt, dotter av Jacob Larsson Bratt (f. 1614, d. 1695, handelsman i Mariestad, rådman där 1647 och borgmästare 166o, stadens riksdagsman 1664) troligen i hans första gifte med Karin Larsdotter Aurell (se U. B. W est. samt., 4:0, 'Personalia' över handelsmannen i Mariestad Lars Bratt, tydligen brudens broder; Anrep och Elgenstierna, Sv. adelns ättartavlor I s. 579, uppgiva endast Jacob . Larsson Bratts andra gifte med Agneta Weinheim och sonen i detta gifte Johan, 1720 adlad von Bratt). Atterbom (cit. st .) kan 'ej utan deltagande' läsa den bekännelse, som ligger i den här valda signaturen, och finner dikten vara ett fåfängt försök av L. att visa sig glad. Poetens ton anger, att han väl kände brudgum eller brud, och i r. 54 ff. anser han sig, >som gammal uti gåhl», ha rätt att »få Barne Foten». Rubriken. Signaturen (En som haer bekymmer Som) Är-ickE. L.ite är utan tvivel en anspelning på Wivallius' försvar inför domarna för sitt tilltag att ge sig ut som friherre Erik Gyllenstierna: 'hwarföre iag kallade mig Erick .. är thenne orsak. Iag tänckte: kan skee du blifver anklagat, så kann tu thet med skämptachtighet affslå, ty igenom ödmjukhet och skämpt bewekas offta stora herrar till nåde, och säija: iag hafuer sagdt ritt, iag Erick Gyllenstierna, ty vthi thenna vore Erick är en xquivocationis fallacia är-icke. Therföre kallade iag mig Er-ick' (Schtick, Wivallius I s. 5o). Med de stora bokstäverna i signaturen har antydts skaldenamnet: (LASS)E L(UCIDOR). Anspelningen på Wivallius' sofistik var desto naturligare, som L. ett par år förut haft åtskilligt att skaffa med just en Gyllenstierna och därvid beskyllts för att liksom Wivallius- hava uppträdt som Gyllen- stierna, i det att pseudonymen Lucidor skulle betyda 'så myckit som Lux de or' alltså 'Gyllenljus', GKyllenstierna, genom vilken 'grofwa allusion' han Conrad Gyllenstierna 'myckit stoor schympf tillfogat' (se anm. till 121 rubr. ovan s. 143 och Fredrik Sandwall i Nya akter i rättegången om Gilliare Kwaal, Samlaren 1926, s. 40 och 68 etc.); även epitetet Then Olyklige skulle enligt motparten syfta på Conrad Gyllenstiernas missöden på giljarestråten. 
 
 
 
 
 260 1 8 Q. F. F. Q. S., se anm. till 217: I. Huar 'Då' : som konjunktion i bet. 'om, då' rätt vanligt i fsv. och ä. nsv. skate boo (tydl.) 'huvud, skalle', som ju ofta omskrives som bostad för allehanda oroliga (liksom tankarna), hit och dit farande och krälande djur, t. ex. Griller, ty. Grillen (egentl.) 'syrsor, gräshoppor', så 'underliga, sällsamma (eller dystra: jfr rubr:s »bekymmer») tankar, ideer'; jfr sv. 'ha (få) myror i huvudet', ty. Ratten 'råttor' eller Mäusenetz(er) 'råttbon' im Kopf haben, ty. även Tauben 'duvor' och Miicken 'myggor': Wer keine Tauben hat, der hat Mticken; då skatorna äro oroliga (och störande) fåglar, blir 'skatebo' en god beteckning för poetens av 'griller' fyllda huvud: jfr Christian Weise i 'Narrenbeichte' Förster, Bibl. deutsch. Dichter des 17 Jahrh., Bd. 14, Leipzig 1838), där huvudet med de dåraktiga tankarna blir ett Taubenhaus 'duvbo, duvslag': 'Dem Schädel fehlt ein grol3er Sparren; Das Haupt ist wie ein Taubenhaus ; Da fliegen mir die jungen Narren Bald vornen ein, bald hinten aus.' Phoebus konst 'konsten att skalda' sc. är ogill ('ogiltig,) ej möjlig'. 9-32 full-tänkt alldeles bestämt tänkt. Begynning 'Början (Inledning)', Medel midt (avhandling)' , ända 'slut (avslutning)', alla tre orden i följ. r. fattade i andra på bröllopet och dess följder syftande betydelser. Holk 'Bacchi vän, dryckesbror' (jfr r. 21 »Bashus Folk»); sv. diat hålk bl. a. 'drinkare' (öknamn; Rietz), östsv. dial. holk 'om en person som dricker mycket vatten, mjölk eller starka varor' (Vendell); jfr sv. dial. hålka i sig 'dricka omåttligt'. gahla 'prata' (ovederhäftigt; jfr anm. till 247: 104). fiirwänd(nog adv., med d för väntat -gt liksom i händ 'händt' (sup.)) 'förvändt, åt galet håll'. 33-40 (Stora) Mogul, benämningen på den 1526 i Indien (Delhi) grundade mongoliska dynastien och även på dess rike, spelade för i600-talet ungefär samma roll som Crcesus för antiken. Tzina K ina. tahl-likt ('språksamt, vänligt; villigt', ä. nsv. taligh 'alfabilis', se Dahlgrens Gloss., men snarare av L. direkt bildat på 'tal' och 'tala', alltså) 'på samma sätt som, allt efter talet', ty pennan liksom tiden har bräk 'fel, brist' : pennan oduglig och tiden knapp. bann en bannlysningsbulla. 44-56 leta undersöka, se efter. En liten Jahnson, en liten son till lohan (Simonsson). Röö Skålan bra må drikkas 'Skålen (för 'ungmor') tappert må drickas ur den röda skålen (bägaren)', d. v. s. den förgyllda silverkappen, silverbägaren, i vilken i rikare hem högtidligare skålar druckos. På sådana 'röskålar' syfta tydligen de tvenne 'Dannemän', som Andreas Rydelius i en brudskrift av år 1704 låter skildra ett bröllops gamman och glans : 'På skienken silfwer stog så rödt som bara Sola' (Hanselli XI s. 79). I en bröllopsdikt av år 1698 anhåller von Brobergen, 'at vij hvarannan svara Med danmans röda skål, danqvinnans lijka så, Och sedan tre på rad kring bordet låta gåå' (Hanselli XII s. 323; jfr här ock anm. till 220: 92). I brev 1673 meddelar Catharina Ehrenst&n sin man, som då vistades som ambassadör i London, att hon hemma på Forsby tillsammans med församl:s präst ofta och ej utan tårar i röda skål ar dricker sin äkta herres välgång - - ' - 
 
 
 
 
 261 (Ellen Fries, Teckn. ur sv. adelns fam.-liv I, 191o, s. 212). I Dahlstiernas 'Kungaskald' str. 213 sätter Giarmund skald upp som tävlingspris 'Röö- måla Skåål / den Ingen kan uttåga Fast om i Hwijlor tree', här dock tydl. en rödmålad träbägare. Må Barne Foten få etc. 'må bli bjuden på barnsölet (och få dricka barnsängsskålen)' : Barne Foten, d. v. s. bakelser och annat godt, som kringbjöds efter förlossning eller på barnsöl och varav de kvinnliga gästerna även brukade taga med sig smakbitar åt de hemmavarande, enligt lågtyska källor härvid för barnen föregivande dem vara gåvor, som det nyfödda barnet förde med sig fästa vid foten (se Sv. Ak:s Ordb. och där cit. L. kan således också skämtsamt blott ha velat anhålla att få sig lite 'barnefot' hemförd. Barsängs 'barnsängs' ; jfr , 222: 168 ›Barsöhl). 62-72 rijkfult 'rikt och fullt', en säkerligen av L. nybildad sammansätt- ning. tärde 'torde, tör(en)'; sådan användning som modalt hjälpverb någon gång i ä. nsv. Gentor jäntor, flickor. töhy törs, vågar. Göör Gåtan först beskedh 'besvarar, förklarar först gåtan'; jfr ä. nsv. göra (någon) besked 'besvara en skål'. 75 78 huad (sc. 'sker' eller dylikt verb) i hast. wara förbliva, fortvara. fallner 'försvinner, förgår', egentl. 'vissnar, tynar bort'; biform till falna, ytterst vanlig i ä. nsv. (jfr 'fallaska' jämte 'falaska'); 57: 32 »faalna» (om 'kransar'), 141: 51 >falnad / wil3nad bort. fast alldeles. bär ...fram 'fram- föder (frambringar)', jfr 231: 13. Frukt, Fruchten: anspelning på kärlekens frukt. — Gåtans tydning är: en kyss. I bröllopsdikten till brudparet Björck- man-Warg har von Brobergen följt L. i sin 'Gåta till plägnings för möö- folcket': . .. Min lijfztijd är heel kårt, I samma ögnebleck iag föds, iag också dör. Nu gissen hvad iag är, i dygdesinte möer, Som pryden detta lag. Den gåtan hittar på, Hon skall, af hvem hon vill, tre dussin kyssar få' (1691; Hanselli XII s. 284). - 263 267. XXXVIII. Sorge-Suck ok Tröst- Taal. (Gravskrift över Thomas - Andersen.) Efter originaltrycket, K. B., fol. Varken orig.-tr. eller Hel. Bl. har tydlig strofindelning. Hel. Bl. har få avvikelser från det ovanligt väl vårdade orig.-tr., t. ex. hw- för hu-, r. 17 grymme r. 18 Gråt. r. 29 bedröfwad r. 39 endlig r. 45 Faar-kär Thomas Andersin, rik och ansedd handelsman i Stockh., härstammande från skotsk adel ; f. i Stockh., d. därstädes 1672; gift 16(52) med Sara Nyman, d. 167o i barnsäng (jfr r. 21 f.), dotter av borgaren i Falun Petter Nyman, d. 1633, och Gundborg Olofsdotter av den vidtutgrenade Half- stadrasläkten från Hälsingland. Av de i i barnen, det äldsta (Margareta), f. 1653, de yngsta (Welam och Christina, tvillingar, Welam d. späd) f. 167o, blev Thomas, f. 1661, år 1693 adlad Blixenstierna. Thomas AndersUs syster Elisabeth (Lisa), begr. 1652 i S:t Jakobs kyrka i Stockh., gifte sig 
 
 
 
 
 262 1643 med den rike rådmannen i Stockh. Johan Erichsson Furubom, f. 1598, Kl. 1668, och blev moder till Samuel Johansson Furubom, f. 1646, d. 1688, juni 1654 jämte sin broder Olof inskriven vid Uppsala universitet (jfr angående L:s uppsalavistelse ovan s. 102, 104, 113 etc.), v. häradshövding inom Uppland 1672, häradshövding 168o, år 1683 adlad Furubom, samme 'häradshöfding Fuhrubom', som jämte 'capitein wälb. Bengdt Bohm' och 'lieutenanten wälb. Arfwed Christian Storm' enligt rannsakningshand- lingarna inför kämnärsrätten utgjorde L:s sällskap på källaren Fimmel- stången hans sista natt den 12-13 aug. 1674, tydligen en nära bekant till skalden (Anrep; Elgenstierna, Sv. adelns ättartavlor II s. 865 Sv. ättartal XI (1896) s. 40 f.; U. B. Palmsk. 192 s. 493). Linck tolkar i sin Lucidorsmonografi (s. 41) något långsökt signaturen L B. som 'Kohansson) B(roder)'. Castrén synes böjd att närmast frånkänna L. författarskapet till dikten, i det att initialerna 'säkerligen' betyda Kohan) gergh), den 'studiosus antiquitatum', som L. uppsöker hos 'Herr Stiern- hielm' för att bedja honom i bröllopshuset leverera det olycksdigra brud- kvädet Gilliare Kwaal. Det är möjligt och t. o. m. troligt, att I. B. betyder 'Johan Bergh', med vilken L. förut tydligen samarbetat (se ovan s. 140), men i sådant fall måste dikten vara en L:s gåva, en vän- och återtjänst till Bergh, ity att L:s författarskap på grund av både yttre och inre kriterier icke gärna kan sättas i fråga, här t. o. m. mycket mindre än beträffande den )Strena Votiva», som i Prillwitz' namn framlämnades den i jan. 1672 till den engelske ambassadören Coventry (se anm. ovan s. 190 till n:r XXII och Castrén å där cit. st .). Rubrikens stilisering är i allt typisk för L. Hans »Tröst Taal» här till barnen har samma tankeinnehåll, samma psalm- ton och nästan samma versbyggnad som »Trost-Rede» vid Conrad Falken- bergs och »Tröst-Taal» vid Margareta Boijes grav (n:r IV och VI). Språket, ordval och ordbildningar, pekar direkt på L. Dikten har ock fått plats i Hel. Bl. Rubriken. K rist wanligen prydde, jfr anm. till 186 rubr. »Kristwaanlige». sorglig bedrövad. 1-12 Kuarlefwa'e kvar-, efterlämnade. klemmer plågar, smärtar. brista tryta, fela. Nu 'Då nu' (se anm. till 6: Hl med pred. 'är' utelämnat i satsen. 13-24 Tyranner (även i Hel. Bl.) troligen tryckfel för Tyrannen; jfr 156: 37 »Du Tyran» om Döden. utom wetet 'alldeles utom oss', av sorg. En at Liff ge b lifw it : modern dog tydligen i barnsäng (i67o); liknande - antitetiskt uttryckssätt om Märta Ulfsparres död 158: 88 f. 25-47 Hiertnuj)it (nupit), stungit, sårat oss i hjärtat. bedröfwa 'bedrövade', någoleft på något sätt, i minsta med (uppsy.) apokopering av änd. (motsvarande) mån. Fadern hade tydligen rest med barnen till Sala och insjuknat strax efter återkomsten till Stockholm. Då de på hans bud skyndat tillbaka till staden, låg han redan på bår (r. 43 ff.). Allas Ögon öfwer gå 'fyllas allas (våra) ögon av tårar'; jfr ty. es wollten mir die 
 
 
 
 
 263 Augen tibergehen 'ögonen tårades på mig'. mond han skrifwa 'skrev han (icke)' med mond(e), liksom i fsv., jämte infin. omskrivande imperf. endlich ovillkorligen, nödvändigt. undertrykka slå till marken, bryta ned. 50-93 Sådana växelsånger mellan de överlevande, som klaga, och den döde, som tröstar, möta en och annan gång i tidens griftekväden. Ofta voro de, såsom tydligen här (jfr ock n:r IV och VI), författade till någon känd psalmmelodi och till synes avsedda att sjungas vid graven. I grav- skriften över Hedvig Örenstedt formas slutpartiet, här dock liksom det övriga på alexandriner, som ett tröstetal av den avlidna till den sörjande maken (n:r XL, s. 280). 52-69 trojka tvivla. förlåta lämna, man blott. Last (en stor skuld-)börda. sc. är nögd. flärden sveket. 81-98 Ritar 'Där varest' (även r. 87) iagh rätt wisserlig riktigt visst, fullt och fast. ok at tu rättlig weet 'och för att du må riktigt förstå (få veta sammanhanget)' Här ligger etc. 268 275. XXXIX. Är e- St oodh. (Gravskrift över Henrich W ibbling.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — I orig.- texten står r. i W ärldenes r. 9 da r. 15 Nör. — Hel. Bl. har genomfört stor begynnelsebokstav hos subst., nästan konsekvent hw- för hu-, en och annan gång d- för -dh samt har bl. a. r. 1 W ärldenes (ger felaktig rytm) r. 43 fånot I r. 68 Odigden än ingän. (tryckfel) r. 75-76 finn's) spinn' s r. 84 kwäls r. 90 oskärpta' r. 92 Harn r. 96 Strek r. io8 Gråt r. i Is lika r. 118 Äre-Rykte r. 138 Enwålds r. 152 såt r. 155 Tunnan (för K armen) r. 164 Säg r. i66 Framtråder I r. 179 Gråt r. 1 95 gått/ Henrik Hermansson W ibbling (Wibbeling), f. 163(6) i Söderköping, d. 1672; son, äldst bland 15 syskon, av borgmästaren i Söderköping Herman Wibbling, f. 1607, d. 1668, och tullnärsdottern Helena Henricsdotter Kruus, f. 161(6), d. 1674, från Kalmar; tjänsteman vid Stora sjötullen i Stockh.; tillika riddarhuskamrerare. L. kallar sig En W än. Med tulltjänstemän har L. haft nära förbindelser livet igenom ända från dopet (E. Wester, Samlaren 1898, s. 45 ff. ; Karl- feldt, s. 40 f.). Skalden kan också hava knutit vänskap med den döde under studentåren i Uppsala, där 'Henricus Hermanni Wibbeling' år 1652 inskrevs i Östgöta nations matrikel. Hans yngre broder 'Hermannus Her- manni Wiblingh' antecknas den 8 juni 1665 i universitetets album. Systern Magdalena, f. 163(7), d. 1723, var sedan 1661 gift med Olaus Austrell, f. 1640, slutligen (1683) politiborgmästare i Stockh. Rubriken. ok (widh Stora Siötullen), 'd. v. s., närmare bestämt' (vid etc.). Näär (Grajfwen) Vid (graven). oprättad rest. 1-16 Demant blänkiand, se anm. till 149: 19 'DemantBand». Swart målne Floor '(sorg-)flor av svarta moln': det är höst, då begravningen äger rum ; jfr alldeles samma motiv, den molnhöljda (sörjande) hösthimlen utan stjärnor, 
 
 
 
 
 264 Tinter Lius, om natten och utan sol, W ärldens Öga, om dagen 244: 5 8, 13 f. Stjärnornas Moer, mångudinnan Diana. Bootes 'Björnvaktaren' wakar ej längre på himlens norra Ax 'himlatrakt', ä. nsv. även axel, efter mot- svarande användning av lat. axis 'himlatrakt', särsk. den norra. Zephir, sefyr(er), västanfläkt(ar). Floras Blomster drift betyder väl 'Floras blomster- skara' (jfr 'boskapsdrift'; blommorna äro ju Floras boskap), som förvandlas till Cypress, sorgens, dödens symbol: jfr anm. till 223: 1 f. Melpomene, sorgespelets sånggudinna. Sorgligt dystert. Till Olyks Röst ok Tröst (d. v. s. Olycks-Röst ok (Olycks-)Tröst) 'Som en tröstande röst i olyckan'. Salen hade samma färg som Saturnens Huaew 'Saturnus klot, planeten Saturnus' med den dystra, bleka blyfärgen; jfr anm. till 13o: 5 ff., där gudarna träda samman »in Saturnen-Farb» efter den unge Wrangels död. haj (adv.) 'till hälften, nästan'; jfr 'hel' (adv.) t. ex. 43: 62 >heel blyg>. Oliuds (med bet. 'disharmoniskt ljud', utan nuv. klandrande bet.) liomm ('dovt ljud', än vanligt i dial.) 'disharmoniska dova ljud', såsom frambragta av en, genom sinnesrörelsen, haj bruten 'halvt brusten', klagande stämma; jfr ty. mit halbgebrochener Stimme. 17-24 I denna sorgens sal tycker sig skalden höra klagande röster, som erinra om de uttryck av djup sorg, som i den klassiska litteraturen skildrats som överväldigande, särskilt av Ovidius i Metamorphoserna. Cypris, Venus, sörjde djupt sin Adonis, dödad under jakt på Erimantens (Erymanthus') berg av ett vildsvin, som den svartsjuke Mars sände mot honom. Cynthia, Diana, mångudinnan, sövde sin älskade Endymion för att få kyssa honom under sömnen, men han vaknade aldrig mera upp. Havsgudinnan Thetis samlade sin son Akilles' aska i en gyllene urna, som hon ständigt förde med sig. Hectors död framför Trojas murar förde hans fader, kung Priamos, och hela hans Slekt till undergång, och Ovidius skildrar i starka färger, hur Hecuba, Hectors Moder, under veklagan och gråt, på hans grav lämnade kvar sina gråa hår som ett fattigt dödsoffer (Metam. XIII 422 ff.). Om de klassiska vänparen ()restes och Pylades, Nisus och Euryalus, Damon och Phintias, vilka sorgen över vännens olycka kunde driva i döden, se anm. till 237: 59-6o, 255: 15-22. 25-35 then åthhohga sådan lust, iver. Harpocrates, Tystnadens gud, se anm. till 248: 112. Suck-liotn 'det dova ljudet av suckar', se anm. till r. 15. tår tör. om 7agh färgat: troor 'om jag sätter (får sätta) tro till färgen' på den 'mörkljusa' salen (r. 13), som liknar dödens rike. hys bor. Morpheus, Drömmarnas, Sömnens gud: hans Broer är Döden: jfr Vergilius' ./En. VI 278 'consanguineus Leti Sopor'. tyder vill betyda. rysa skälva, darra. sweft-weft-darrand (d. v. s. änd. and(e) suppleras ur darrand till sweft- och weft-) 'flämtande, fladdrande, darrande', lika målande som svåröver- sättligt attribut till dödsfacklornas skälvande sken; ä. nsv. swefta 'sväva; röra sig (fram och åter)', jfr sv. dial. (Svealand) sviftande 'ögonblicklig rörelse', svift (adv.) 'skyndsamt' ä. nsv. wefta 'vifta; fläkta', jfr sv. dial. veft, veftande 'kort stund, ögonblick' (Rietz). lijk sörgse liksom i sorg. - 
 
 
 
 
 265 mörksamt dunkelt. förr (= för) 'i stället för'. Även 93: 21 f. talas om att strö ut aska i stället för Cyper-sand såsom tecken på sorg (se anm. dit). 39-44 Clotho, som jämte sina systrar Atropos (r. 36) och Lachesis, de tre ödesgudinnorna, sades spinna livstråden, span hans Liffstråd i första ung- domen mild Bly men Fortuna seen af gull, d. v. s. ungdomens sorger och hårda öden avlöstes sedan av lycka och framgång, förkonstlade omskriv- ningar, som L. tydligen hämtat närmast från Lohenstein, Hofmannswaldau och andra medlemmar av den marinistiska andra schlesiska skolan. I t. ex. Lohensteins skådespel Cleopatra (tr. första gången 1661) håller Antonius en monolog om gudarnas oblidhet mot honom: 'Ihr Parzen/ die ihr uns den Lebens-Faden spinnet/ Wie koi-n -t's : daB einem Gold von nurem Rocken rinnet? DaB ihr dem Silber dreh't/ dem andern Stal und Blei ? Dem reist die Spille bald/ dem andern spät' entzwei. Ihr Parzen/ wie daB ihr d as Gold der ers ten Jah re (jfr r. 38 f.) Mir itzt in Ertzt verkehr't/ und mir die Todten-Baare Mit so viel Jammer schwärtz?' (Rosen, Bresslau 168o, s. 7o; även på andra ställen hos Lohenstein, t. ex. cit. st. s. 73 i bröllopsdikten Reiches Heyrath-Gutt: 'Die Zeit strickt endlich Gold/ und spinnt zum Scharlach-Kleide' etc.). De bildliga uttrycken utgå från användningen av guld- och silvertråd såsom dyrbart och skönt inslag i (livs-)väven och så skapas konstlat som en motsats trådar av bly, redan i antiken en motsats till de ädla metallerna, t. ex. i sådana ordspråkliga vändningar som 'in manu eius plumbum fiebat aurum' (Petronius), om en lyckans gunstling, jfr även sv. ordspr. 'Blyswärd i Gullbållia' (guldbalja), d. v. s. 'Fager skapnad/ grofwa seeder' (Grubb, Penu, proverbiale, s. 5 i). I 'Afsked ifrån Helicon' följer fru Nordenflycht alldeles L.: 'Döds-Gudinnorna' skilja herden och herdinnan: 'De skära nöjets Gulltråd af, Och herden ned i Grafwen sända: En tung med bly bewefwad slända Den grymma Cloto åt mig gar(Qwinligit Tankespel, 1750, s. 74); jfr 396: 32. Morta, hos Gellius namnet på en av dödsgudinnorna. meän (enstavigt!) 'medan', 8: lo »Män» (se anm. dit) etc. måst som bäst. 45-52 Om Beträffande. :vill' ey haa't såg det ej gärna, ville ej tillåta. _flärd list, bedräglighet. (gull-klysand 'lysande': sv. dial. glisa, glysa 'glittra, glimma'. Gudh-wett gudsmedvetande. lysta 'lyssna, hör', vanl. hos L., t. ex. 189: 99. förstå få veta. 63 62 roofilijkt som prunkar och lyser som en ros. wett (här synonymt med Skiäl) 'förstånd, insikt'. illwillia ondska. för tidhen i förtid. få 'giva, skaffa' sc. honom; jfr 250: 35. årder ärad. (af) illist-konst '(med hänsyn till, illistighetens konst, illslughee; illist 'illistighet'. sörger har omsorg för, tänker på. Adelsman i motsats till Bonden hans på Bygden (jfr 32: 5 f., 193: 48, 234: 105) och Bygden i bet. 'landsbygden, bondlandet, bondbyn': jfr ty. etwas riecht nach dem Dorfe i klandrande bet. av bondskt, rustikt väsen. 64 68 Olustig kättias Lust: kättian ger blott ögonblickets lust, snart följd av sin motsats, olust, ånger; jfr anm. till antitesen >olustig Lust» 148: lo. - - 
 
 
 
 
 266 leker i hans Hogen väl konstruerat efter uttr. 'leker honom i hågen'. argt dåligt, ondt, förkastligt. än igen ännu kvar. 69-76 war hans blygd var för honom skamligt, en skam. Hans Blygd hans blygsamhet, tuktkänsla. Odygds Dygder, en antites : det som gäller som dygder, förtjänster, i de icke dygdigas sällskap, varpå ex. lämnas i de föreg. verserna; jfr antitesen 277: 27 'Last-full Dygd. mått sätt att mäta, att värdera. skift-u4fi 'omväxlande', utan gemensam moralisk norm. fins befinnes, äger rum. 82-90 Crocdille Tårar 'krokodiltårar', falska tårar. kittlar Sigh agnar sig. Busiris (Pinostall 'plågostad': se anm. till 256: 62), en egyptisk sagokung, som vid Jupiters altare slaktade alla främlingar, som kommo till hans land, tills han ändtligen dödades av Herkules, vilken han beredt samma öde, redan i klass. litt. använd som symbol för grymheten, t. ex. Ovidius' Metam. IX 182 fr. Då L. här sammanställer Abners hälsning och 7udas Kyif3 såsom bildliga uttryck för förräderi och falskhet, har han begått ett misstag (jfr 255: 29 angående Batseba) och tydligen sammanblandat Abner, Sauls ädle härhövitsman, med Joab, Davids överfältherre, som förrädiskt mördade Abner och senare svekfullt nedstack sin kusin Amasa efter att hava hälsat honom med 'Fridh ware medh tigh' och därvid fattat honom 'i skegget medh höghra handenne/ såsom wille han kyssa honom' (2 Sam. kap. 3 och 2o): 'Joabs hälsning, famntag, kyss' blev sedan i litt. det- samma som 'Judas kyss', en förrädisk, falsk vänskapsbetygelse. (Lögn) Vernis '(lögn-, falsk) fernissa', ä. nsv. fernis(s) jämte fernis(s)a, mlt. fernis, fra. vernis. oskämd' (Hel. Bl. oskämd, alltså trol. där adv. med -d för väntat -(d)t) 'icke ohelgade, utan fläck' eller 'utan blygsel': jfr 192: 36 'obeskämd». 95 99 Okysk Lust kallas W änligheet: jfr 124: 97 >Om hoon är någå kått / så måst hoon heeta wänlig». drunkar 'drinkare, suput' ; jfr mlt. drunkert 'Trunkenbold', holl. dronkaard 'Säufer', eng. drunkard med samma bet.; ä. nsv. någon gång drunk 'dryck'. pude puts, upptåg. Calmeuser 'grill- fängare, fantast, konstig kropp'; lt. kalmtiser, ty. Kalmäuser; med ungefär samma bet. som Skoolfux pedant. Bonde blygd bondblyghet. 101-112 Som Folke(t) finnes till Såsom nu folket är beskaffat(?) heder- wyrdat hedrat och vördat. Biord 'gjort', winlagd 'vinnlagt' (supin.), på ordat 'påbördad' (partie.): se anm. till 3: 5-6. 115-140 Lyka wäll likaväl, dock. Theons Lastertand, Theons smädetand, giftiga tunga, ur Horatius 'dente Theonino (circumrodi)', se anm. till 257: 85. Are-rykte hans ärofulla rykte (eftermäle). Sellan (trol. adj.) 'sällsynt', se anm. till 257: 84. allt Dygd-Afwel 'all dygdens avkomma, alla goda människor'; jfr r. 137 »Dygdens Foster-Barn»; neutr. genus knappast väntat. uti en Dwala 'i en sinnesdvala, hänryckning': jfr r. 131 f. andkwewiand 'förtvivlad', jfr anm. till 153: 140 hiert-kuaf-ängslig pust, 188: 51 »hierte- kuaaff>. fast 'alldeles' eller 'nästan'. Vännerna kalla honom alla sin 7onathan, d. v. s. 'svekfrie vän', se anm. till 237: 59. wärdslig-säl 'lycklig här i världen'; jfr det ofta använda 'salig-säll' med bet. 'säll i himlen, salig'. 
 
 
 
 
 267 143-156 thit ditt. stå theraf avbryta det. jemlY kt 'i samma grad' som vi, näml. som en broder. blinden förblinden. dok weil./ 'gärna dock', näml. 'mån I rinna'. är wy till frids 'äro vi tillfredsställda med att' 1 blir 'I (tårefloderna) förbliven, fortfaren'. then of sc. är så sått ok kiär. see ... sigh om ... om 'se sig om efter'; jfr ty. sich um (eller nach) etwas um- sehen. 157-162 bittra Sorge wått, om 'sorgens bittra tårar'; jfr ty. Thränennass, Trauernass. tee Hierta(t)s Siäla agg 'lägg i dagen hjärtats smärta, vår djupa, innerliga (själs-)smärta'; jfr samvetsagg 'den gnagande smärtan i samvetet'. itroo trogen. 165-200 Här låter L. Ödet framträda och avslöja sig som blott ett tomt ord, ett Namn: Vad villfarande människor kalla Ödet, det är i grunden blott Guds vilja, som 'är öde för oss alla' (r. 173). Att klaga över ödet, det är att klaga över Guds rådslut. Jfr anm. till 134: 110-13o, där dödsgudinnan Atropos göres till uttryck för Guds kärleksfulla vilja och domslut. — sy. huar ÖDE framträder 'se, hur Ödet (nu) träder fram': men skalden ser icke dess Hamn 'gestalt' och k a n icke se den, ty ödet finns icke; han hör blott en röst, Guds röst, som talar, ett av de många försöken i tidens religiöst färgade diktning att på samma gång använda och urskulda använd- ningen av den klassiskt-hedniska apparat, som man ansåg sig icke kunna eller böra lämna å sido. W illen faren vilse. Af thet 'På grund av det', näml. »hwad Gudh will» (r. 173). reser reser sig, står upp. (saligt) fall: genom vilket vi ståå och Döden: en W äg til lifwe(t), ständigt återkom- mande antitetiskt formade tankar, t. ex. 153: 132-134, 172: 28 etc. kwellier plågen. mäd andra (som bör tänkas inom kommatecken) 'jämte andra' (näml. hedniska folk). Om det okristliga i att visa sin sorg i samma hopplöst våldsamma former som the Thebaner och i att te sig som Bacchides, d. v. s. bacchanterna, menederna, vilka Ulfw-tiutt(a) 'tjuta som vargar', se anm. till 502: 39 f. och 502: 42. huad Eer sc. är gååt 'godt'. 276 280. XL. Döds Tankar. (Gravskrift över Anna Hedwig Örenstedt.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Där står r. 71 ymniigt. — U. B. Patrask. .xya har ett omtryck, 4:o, av kvädet, ingående i ett häfte, som innehåller utom »Döds Tankar» tre andra gravskrifter, på tyska, över den avlidna jämte kyrkoh. Johann Gerdessens tyska likpredikan, alltså tydligen en på övligt sätt föranstaltad samling av gravskrifterna till ett häfte (jfr t. ex. anm. till n:r XXIV ovan s. 195), här gjord efter begrav- ningen, i det tryckåret är 1673. Samma omtryck även U. B. Palmsk. ,ego. Härifrån kan antecknas rubr. Öfwersinnandes (tryckfel) r. 5 Stämma? (säkerl. riktig ändring av orig.-tryckets Stämma ? = Hel. Bl.). — Hel. Bl. bar, som vanligt, genomfört mera konsekvent stor begynnelsebokstav hos subst. och ersatt hu - med hur - . Anna Hedwig Örenstedt (även skrivet Örnestedt, Örnstedt), f."18 1655 i Wismar, d. 28/1 1672; dotter av Karl XI:s gunstling Frantz Joel Örenstedt, 
 
 
 
 
 268 f. 1624, d. 1685 (av en pommersk läkaresläkt Joel, fadern, Franciscus Joel, med. d:r och prof. i Greifswald), sekreterare i Pommerska kammaren, referendarie i Wismarska tribunalet, Kungl. sekr. 1656, adlad Örenstedt 166o, statssekreterare 1665, kansliråd, hovkansler, samt Anna von der Deilen; gift 26/9 1671 med lohan Adolph Rehnsköld, f. 1646 i Stralsund, d. 1680 i Stockh.; kanslijunkare 1668, kanslisekreterare 1671, hovråd 1672; broder till sedermera fältmarskalken Gustaf Adolph Rehnsköld och son av Gerdt Antoniison, 1639 adlad Rehnsköld, fältkamrerare vid armen i Tysk- land 1632, kamrerare över hela Pommern 1639, tillika över Mecklenburg 1640, överkamrerare i de nämnda länderna 1646, kammarpresident 165o, sedermera rikskammarråd och regeringsråd i Pommern (J. Gerdessens lik- predikan, se ovan; Sv. biogr. lex. N. F. X, 1907, s. 726; Anrep). Det bör observeras, att både den avlidnas och hennes makes fäder varit verksamma i Pommern under den tid, då L:s (styv-) morfar, amiralen Strusshielm, i oavbruten tidsföljd förvaltade framskjutna poster i Nordtysk- land (se ovan s. 102, 109, 157 etc.). Det måste förutsättas, att de härvid haft livliga förbindelser, åtminstone i tjänsten. Särskilt gäller detta Strusshielm och Gerdt Antoniison Rehnsköld. Då L. bör antagas hava vistats i Strusshielms hus till dennes död 1653, kan han hava haft minnen eller ansett sig hava förbindelser, som motiverat gravskriften. Dödsfallet var också i och för sig självt ägnat att röra Lucidor. Den avlidna var näm- ligen vid sin död blott något över 16 år, och vid dödsfallet hade hon varit gift 'på dagen 22 veckor' (jfr personanm. till t. ex. n:r XV, XVI, XX). Rubriken. Skottorp, Skummeslövs s., Hallands län, inköpt av Frantz Joel Örenstedt. Krusenhoff, Kvillinge s., Österg. län. Holfgård(?). Grybenau (Gribenow) och Hohenwardt i svenska Pommern. Steensättra, Turinge s., Stockh:s län. Siälsöriande 'innerligt sörjda', med en märklig, passiv bet. Lucidor) D(en) O(lycklige). 1-9 Menske K ynne människosläkte. Mäd sände Ögon blint 'blindt trots seende ögon', till »Sinne> r. 2. blott en Gäst (i världen): jfr 152: 1 1 4 »een blotter gäst». • ophooffs-Root ok Stämma (Stämpa: se textanm.) 'ur- sprungsrot och härstamning'; alldeles samma ordval och tankegång 199: 37. 'Varelse väsen. Om mänskan som then lilla W ärd, mikrokosmos, en samman- fattning i smått av Then Stora W ärden, makrokosmos, världsalltet, se anm. till 79: 1-20 (ovan s. 94 f.). Där blev läran om mänskan som en mikrokosm tillämpad för att vid ett bröllop giva bevis på, att ej heller människan kan undandraga sig den stora, i allt verkande kraften, kärleken. Här blir samma lära ett bevis för att människan, 'den lilla världen', ej kan undan- draga sig 'den stora världens' jiära' 'osäkerhet, förgänglighet'. Tanken är sålunda lämpad för såväl bröllop som begravningar: allt älskar och födes och allt dör. Fleming tillämpar i en gravskrift samma lära: allt går mot döden, 'Wo selbst die Natur hin stehet, Wo die grof3e Welt hin gehet, Dem eilt auch die kleine zu' (1635; Lappenbergs uppl. 5; 276, Oden II 
 
 
 
 
 269 n:r 14). Lohenstein avhandlar saken detaljerat i gravskriften över Andreas Gryphius (d. 5664) 'Die Höhe des menschlichen Geistes' (Hyacinthen, Bresslau 568o, s. 23 ff.). Henne, d. v. s. världen. 10-22 Sätt ... op Öppna. Sinnen 'sinne, själ, förstånd' ; jfr 359: 75, 325: II, 40 8: So samt i tysk text 88: 40. fylligt 'till fullo, fulleligen'; jfr mlt. vullik (adj.) 'völlig', lt. ftillig (adj. o. adv.) 'völlig, gänzlich' och 287: 557 »till fyllo. wett-kf i ditt oförstånd, i din dårskap. minder '(än) mindre'; även 47: 29 etc. måhl slut. Lyktan 'ändalykt, slut' ; även 122: 31. (fåhnars)wett klokskap. wäiia falla undan för. roopa i gall 'ropa högljudt', motsvarande nusv. 'gallskrika'. Skilt; 'skyn' här 'luften', ett av elementen liksom "'ord och Siön 'vattnet'. utkräftad 'kraftlös, utmattad'; jfr ty. entkräftet. 23-28 og också. Ilfullwads Ögon: ofta, särskilt i ä. litt., bild för, framför allt i andlig mening, svaga och blinda ögon, här om människans såsom sådan ofullkomliga och mörkt seende öga; man trodde förr, att mullvadens öga helt var täckt av en fin hud och att sålunda djuret var blindt; ännu Dalin talar om att Gud 'skapt dig (lilla Mullwad) til en evärdlig natt' (Argus, Vitterh.-Samts uppl., II, s. 566). skymt-stråland 'skumt, skymtvis, svagt strålande', en säkerligen unik ordbildning. mörkre mörkare. Fierr- gIaafi, jfr ty. Fernglas, Fernrohr, övers. av 'teleskop', uppfunnet år 1609 av Galilei (Galilei Briller 'glasögon'), varmed han studerade månen och Jupiters drabanter och genom vilket han och andra ville se, hur Landet är 'är beskaffat', Thet 'Som' Theras klook-lijkt wett 'spetsfundiga, självkloka huvud' bygt 'byggt upp' i Huar Gång-Stierna (övers, av) 'planet', jfr ty. Wandel-Stern. — Här, särskilt i r. 23-24, berör L. spörsmålet om sol- fläckarna, maculw solis, vilket då livligt sysselsatte den lärda världen, ej minst beträffande punkten, vem som rätteligen borde få äran som deras första upptäckare, jesuiten Cristopher Scheiner eller Galilei, vilka själva en mansålder förut häftigt stridt om prioriteten. Två år senare, den 53 dec. 1674, ventilerades i Uppsala en avhandling 'Disputatio physico- mathematica de maculis solis' av Andreas Rhodijn, där utslaget fålles till förmån för Scheiner, som skulle upptäckt fläckarna i mars 5611, under det att Galilei, visserligen oberoende av Scheiner, skulle iakttagit dem först år 5652, och där i övrigt gentemot alla tvivlare fastslås, att intet celest fenomen är säkrare bevisat genom en mängd av övertygande grunder, att fläckarna komma och gå, att de äro flera eller färre vid olika tillfållen, att de äro orsaken till kallare temperatur, emedan de uppfånga eller ej genomsläppa solstrålarna, och att de göm solens anlete fläckigt och dystert (tristis): jfr. L. om att solen skymt-stråland mörkre blijr. Såsom även av L:s framställning i viss mån framgår, väckte läran om sol- fläckarna religiösa betänkligheter, och Scheiner själv hade ålagts att ej publicera sin upptäckt. L. vågar ej ta säker position: vi människor ha ju dock 'mullvadsögon' och se så kort. 32-40 et strek en (liten) sträcka, ett steg. Skyn 'luften', se r. 21. uthödd uttorkad. ALT (huad sc. som är något) INTE blijr 'Allt blir (till) Intet', 
 
 
 
 
 270 en antitetiskt formad tanke om alltings och alltets förgänglighet, ständigt återkommande i samma gestaltning, t. ex. ämnet för gravskriften över Gabriel Oxenstierna (n:r LX, s. 371): »Alt (sc. är, blir) In te vthi Wärldens. Förändring ok Ändning» och r. t därstädes» »ALt hwad i Werlden är! är fåfängheet/ Alt Inte». 41-64 Här lämnar L. exempel på alltings vissa förgänglighet och död, delvis hämtade från alkemiens-kemiens-astrologiens områden. — NICHT, '(vitt) nikt', '(vitt) intet', här och sedan gammalt uppfattat som identiskt med ty. Nicht 'Icke, Inte' (jfr r. 40), lat. nihilum album 'vitt inte(t)', den gamla kemiska benämningen på zinkoxid. Rost äter Y ern ... som kallas Mars then raska (jfr i enahanda mening 106: 152): Enligt de gamla astrologerna (och alkemisterna) fanns det ett intimt och starkt samband mellan stjärnorna och världen under dem. Den hemliga visdomens mästare Hermes Trismegistos (se anm. till 150: 50) skulle sålunda hava lärt, att alla himmelens stjärnor finnas på och i jorden liksom alla jordens element på himlen. Särskilt stark släktskap rådde mellan planeterna och malmerna. Sålunda var blyet släkt med den 'grymme' Saturnus och fick hans tecken. Venus strålade i kopparen (se anm. till 205: 9 med L:s not). Mars uppen- barade sig i järnet. Gudarnas härold, den wingfota(de) Mercur(ius), här identifierad med planeten, var verksam i det oroliga kvicksilvret, som således kallades Mercur och spelade en dominerande roll i alkemisternas guldmakeri. L. förmenar, att deras rika hopp att med Mercur 'kvicksilver> göra guld, Mynt, liksom den vingade guden Mercur flyr upp genom Korsteen 'skorstenen' i deras laboratorier; jfr anm. till 150: 5o f. Tartar, tartarus, alkemisternas namn på vinstenen. Om kopparns förtärande GRÖNA 'ärg', se anm. till 106: 150 f. ey söök 'sök inte, du behöver ej söka' där- efter. Manna ljfw ett (kort) människoliv. synligt märka direkt iakttaga, med sinnena märka. torde tordes, vågade. Robert Hook, Hooke, en av samtiden högt skattad engelsk lärd, förf. till talrika arbeten i naturkunnig- het, f. 1635, d. 1703. Om Hjortens, K råkans och sagofågeln Phcenix' långa liv se anm. till 149: 30-40. ändlig' ända slutliga slut. 69-80 alls Öde alltings öde. Mean (enstavigt, som ofta ännu i talspråk) 'Medan'. som sc. är widh Helsan trygger som känner dig trygg vid full hälsa. Maske Säkk, om människans fysiska varelse, blott en bostad för maskar. skiött snart, fort. meta, synonymt med måhl, ändpunkt, lat. meta vad 'målpelaren' på rännarbanan; jfr r. 93 f. huad will widh torra skall (då) ske med det torra? säker sorglös. 83-92 wärdsligh (adv.) världsligt sett. Höfils behövdes. snelle snabba. Den döda har mild oförwandlat syn 'med oförändrad syn, med öppna ögon' 4/k Örnen 'liksom örnen' (se anm. till 193: 65-66) flugit Himmel op 'upp mot himlen' (ty. Himmelauf), där hon har sitt rätta Boo ok Stelle (ty. Stette, Stätte 'ställe': ordlek på namnet ö r( e)n sted t). förlåter lämnar. Romarinnan Lucretia skyddade sin dygd genom att stöta dolken i sitt bröst och blev i 
 
 
 
 
 271 litt. symbolen för 'en god kvinna', Sokrates' hustru Xanthippa för en 'grälsjuk (elak) kvinna'. ond ondt. 100-120 Den döda framställes såsom tröstande den efterlevande maken: jfr anm. till 265: so ff. Mitt (fordom) Andra 7agh, om den älskade maken, från terminologien i den erotiska lyriken, se t. ex. anm. till visan n:r III. höfwer behöver. Ögnehwarf ögonblick. 281-288. XLI. APOLL OS Domm Emillan Themis ok Frigga. (Bröllops- dikt till Gotthard Strijk och Christina Ribbing.) 7 sidors tryck. — Orig.-tr. Efter originaltrycket, K. B., 4:o, titelsida har bl. a. r. io sonder (Hel. Bl. sönder) r. Ii Brudlofts (Hel. Bl. Brud- lötts) r. 25 Opa (Hel. Bl. Opal) r. 48 vadd' (borde rättats till rådd' = Hel. Bl.) r. 56 företaa. (= Hel. Bl. ; punkten här struken) r. 120 sport. (= Hel. Bl.; punkten här struken) r. 165 Root (Hel. BL Roat.) — Hel. Bl. har bl. a., som vanligt, mera konsekvent genomfört stor begynnelse- bokstav hos subst., har, nästan konsekvent, -g för -gh (t. ex. rubr. Dag, r. 5 lag) och hw- för hu- (t. ex. r. i Hu/i) r. 7 frestat r. 18 Seg'll r. 39 skull r. 42 kund' r. 45 Henn's r. 67 sittiand' r. 68 trädde r. 75 ospard r. 84 Gladlynt r. 95 Själ r. 97 såt r. 104 heel r. 120 hovs hwar må bli/ sport. r. 157 Tahl Gotthard Stryk, f. 1634 i Stettin, d. 1692; son av landshövdingen Johan (Hans) Strijk samt Brita Larsdotter Skytte; inskriven vid Uppsala universitet jan. 1648; disputerade därstädes under Johannes Schefferus' presidium 1654 'De fcederibus' ; efter utrikes resor assessor i Svea hovrätt 1666-88; landshövding över Västerbotten 1688; gift 15/5 1673 med Christina Ribbing, f. i65.., d. 1705; dotter av landshövdingen i Växjö Gustaf Ribbing och Christina Pauli (Anrep; Anjou, Svea Hofrätt, 1899, s. 67). • Kvädet angives som »skyldigst» översändt. I vers 12 talar L. om »börlig plikt) att sjunga på högtidsdagen. Gravkvädet två år tidigare över brudgummens syster Elisabet Juliana var »willigst framstält». Allt tyder på att L. känt sig stå i särskild och tacksam förbindelse till familjen Strijk, vare sig nu denna härrör från gammalt krigsbrödraskap mellan skaldens (styv-)morfar, amiralen Lars Mattson Strusshielm, och brudgummens fader, eller från Lucidors och Gotthard Strijks studieår och utrikes resor eller från den senares uppträdande i Svea hovrätt, då målet angående Gilliare Kwaal där handlades (se personanor. till t. ex. n:r XV och XXXI ovan s. 172 och 227 f. L. låter här Olympens gudar uppträda i en regelrätt domstolsscen, ett nära till hands liggande arrangemang, då ju brudgummen var jurist och domare. Käranden är rättens och lagarnas gudinna Themis, som yrkar straff på kärleksgudinnan Frigga (Venus), för att hon lockat till sig brud- gummen, som förut helt ägnat Themis sin tjänst. Frigga kan svara, att Themis förut begått samma brott, i det hon vändt brudgummens håg till domarens fredliga kall från krigsgudinnan Bellona (r. 95 ff.), som sålunda fick finna sig berövad det lysande krigarnamnet Strijk : Gotthard Strijks . . 
 
 
 
 
 272 fader, f. 1595 i Estland, 1631 naturaliserad svensk adelsman, var en gammal krigsbuss, som kämpat i tysk, fransk och venetiansk krigstjänst och seder- mera tjänat sig upp till överste i svenska armen. Rubriken. Mörsel, i Estland. SkogzEkeby, Västerhaninge s., Stockh. län. Norbya Österby, Tumbo s., Södermanl. län. W ahlstadh, väl Hvargarn (Vargarn), Lista s., Södermani. län. 1-20 Thalia, lustspelets glada sånggudinna. lyder ljuder, klingar. nu Hoon sc. är tyst 'då hon nu är tyst'. giga spela (på giga). huad som är Minerven til MJ3hagh 'vad som sker utan (Minervas) kallelse'; jfr Horatius' 'invita Minerva aliquid dicere'. osamse (Streng-er) 'oeniga (Strängar)' : de vilja ej giva Sam - Liudh 'ackord', bli till 'harmoni'. Brudles 'bröllops', se anm. till s. 79 rubr. börlig vederbörliga, tillbörliga. Kraften i källan Hippocrenes (se anm. till 196: 160, 224: 17) inspirerande vatten är uth dämpat 'uttorkad'; jfr ty. ausdämpfen. lysten lyssnen. förstå få veta. Majen son, Mercurius, son av Jupiter och Atlas' dotter Maja. 22-36 'ti (av si-ti) 'i'. Demant, se anm. till 149: 19. oskattlig (adv.) 'oskatt- bart, ovärderligt'. huxsa ... om övertänkte. besinna erinra mig. gynte begynte. lönlig - sårland 'otydligt (ty. mångstämmigt och svåruppfattbart) sorlande' skråfil 'larm, stim', dock utan nusv. bet. av 'våldsamt oljud'. 39-52 hålla (Friggas Saak) 'stödja'; jfr ty. halten i sådan användning, t. ex. die rechte Sache halten. tystli (tystlig(en), adv.) 'i tysthet'. troon man fritt '(tro bara fritt därpå,) var säker därpå!' Kärleksgudinnan hade ju förut förhjälpt Jupiter till många erotiska erövringar och hade därför anspråk på återtjänst: kungadottern Callisto, som den svartsjuka Juno för- vandlade till en björninna, sedan förvandlad till nordhimlens skönaste stjärna, Stora björnen, Karlavagnen (Ovidius' Metam. II s. 401), kung Inachus' Dotter, Io, Europe, Leda och Danta, om vilka se anm. till 182: 51-56. wildhugh 'partisk'; fsv. vildogher; motsats till r. 53 owildhugh 'oväldig, opartisk'; av L. tvivelsutan fattat såsom sammansättning av adj. wild, will 'oriktig, förvänd' (jfr r. 75 en will dom) och subst. hugh 'håg, sinne', rade'', säkerligen tryckfel för rådd, rådde. somm' (somma), somliga. i miukk i miugg, i smyg. Nymfen Cyrene, liksom Daphne (se anm. till 131: 36 och 145: 13-14, 201: 95 etc.), älskad av Apollo, Vergilius' Georg. IV 3 1 7 ff. 58-67 som rättsint ok klook - listig såsom (varande) rättsinnig och tankeskarp, förslagen. förlofw lov, permission. Gudlig gudomlig. 70-78 baar naken, utan förklädnad, rätt som hon är. sminka (Hel. Bl. Sminka) 'smink, skönhetsmedel', här närmast bildl. bet. 'förställning'; tydl. fattat som subst. fem.: jfr 350: 29 (best. form) »Smicker sminkan» ; jfr ty. Schminke 'smink', da. Sminke. swinka vika av, smita undan. illkonst krokot taal illistiga konster och krumbukter i framställningen. Segel - Steen 'magnetnålen, kompassnålen', som ständigt pekar på kalla Björnen, stjärnan vid nordpolen. 
 
 
 
 
 273 101-102 för Lagh ok Rätt består 'inför lag och rätt består, står sig' thens oskuld som mäd je 'med iver' eftergår 'följer, handlar på samma sätt som' Rättvisan, d. v. s. Themis själv, rättvisans gudinna. 105-109 kneka 'uppmjuka, böja, mildra' ; jfr däremot 199: 22 ›hueka) = vackla. grin (grimm) 'grymhet, vrede'; även 296: 58 (i ty. text 99: 45 »Grimma); 384: 2 »grynun». omhugh omtanke, omsorg. 115-124 från hoar Han Thet till länkt från det, vartill han länkat, böjt det (sinnet). — Förstå D. v. s., Jag menar. understytta understödja, söla hålla uppe. neplig knappast. 125-150 från uthrY ks Landen: ätten Strijk stammade från Estland. Försatt flyttat, omplanterat. Morta, dödsgudinnan, döden: se anm. till 270: 40 (102: 37). wifinas bort 'vissna bort'; sådan pass. form även 33 0: 35, 405: 1 5, jämte den vanliga akt. t. ex. 8o: 32 »wif3nar bort». min Y emnelijk' 'min jämlike', näml. i skönhet, d. v. s. bruden, Christina Ribbing. Dygds effterdömme förebild, mönster i dygd. liti-lyndt löije älskvärdt (vänligt) leende. 155-170 lönt hemligt, dolt, än sig ägnar än som anstår (dem). Gudligh gudomlig. Sång 'sjöng'; jfr likställda ljudslagsenliga formen 'språng' (impf. ; fsv. sprang) ännu i Geijers 'Vikingen' samt 304: 27 'Klång» (fsv. klang). 174-196 Huld-Gudinnorne, gracerna, chariterna, se anm. till 87: 19 »Huld- Göttinnen» och 201: 93 'Nådgudinren». idksamt ivrigt. mirthe blaad myrten- blad. Födslogudinnan Lucina och Astrild uppträda i samma situation även 221: 130 ff., jfr ock 303: I I, 304: 21 f. utan någen twijk utan något, utan varje tvivel. Phoebus, Solguden, Solen, gör sitt ring-lopp 'kretslopp', d. v. s. ett år förflyter. hopp 'hop': jfr r. 178. 289 293. XLII. Ungewisse Flucht Menschlicher 7ahre. (Gravskrift över Hans Sadewasser.) - Efter Hel. Bl. Hans Sadewasser, borgare i Stockholm, tysk : jfr r. 120. Dikten är framlämnad »freundwilligst». Det är tydligen den avlidnes syster, Maria Sadewasser, som L. några månader senare »efter Begäran» ägnar griftkvädet 0-Öde Öde (n:r Det centrala partiet av dikten är skildringen av världen såsom en stor blomsteräng med blommor av allehanda slag, Guds egen stora träd- gård, ansad av honom själv som den store örtagårdsmästaren. Samma motiv bär helt upp Paul Flemings lilla gravskrift 'Auf eines von Griinental Leichbestattung' (Poet. Wälder II, n:r 2, Lappenbergs uppl. s. 37 f.). Även vissa detaljer såväl i föreliggande dikt som, än mer, i den strax härefter följande över Henrich von Brobergen (n:r XLVI) visa sådana lik- heter med Flemings vackra kväde, att man måste antaga direkt påverkan. Som vanligt tillgodogör sig L. i allmänhet dock blott uppslag och impulser, som han sedan mera självständigt och bredt utvecklar. 18. — Lucidor. IL 
 
 
 
 
 274 12-20 Bilderna här för mänskolivets korthet och ovisshet förekomma delvis även i gravskriften över Kåhre, 235: 5-12, även liknelsen av livet vid ein liåtig W asserkind (här poetiskt uttryck för) 'vattenblåsa, vattenbubbla', som uppstår i ett hui (se anm. till 256: 57 »i hui») men genast spränges sönder i fin luft: 235: 10 'widh Wattublåsår them inlijktt Lufft sönder-rifwer». Mts 'något'. 69-96 Fleming talar cit. st . liksom L. om die ifiichtigen Narcissen, om der Hyadnth, om die 7-alpen, om die gesunden Nelken, an die Gott täglich reucht: jfr L:s Die Neglk der Gottesfurcht. Tugens-Rosen: rosen, som blommar bland törnen, ofta använd som bild för dygd och renhet under nöd och förföljelser. Der Sonnen W under-Blam, solrosen, jfr anm. till 23: 40 f. »Sool-bloman», som »sigh effter Soolen wänder». Coloquint, frukten av Citrullus Colocynthis, lämnande den ytterst bittra drogen 'kolokvint'. W ärmuth, malört, i Bibeln ofta som bild för lidande och bittra hemsökelser. Zwiebel, (röd)löken, som framkallar tårar, här bild för de hårda men stärkande skickelserna i livet. Schirling, sprängört, odört, 224: 14 »of-skadlig Od-Ört», synnerligen giftig, liksom Napell, Aconitum Napellus, stormhatt, båda ofta som symboler för allehanda slags laster, här Neid och Haft. der Palmen-Baum so keiner Last wil weichen: Palmen, liksom cedern och lagerträdet, är sedan gammalt i litt. en bild för oför- gänglighet och kraft. I kap. om palmens styrka och natur berättar Gellius (III 6), åberopande Aristoteles och Plutarchus, att den aldrig viker sig under en börda. Om en fälld palmstam så hårdt belastas, att den ej kan motstå trycket, så kröker den sig ej nedåt utan uppåt, mot tyngden. Där- för har palmen blivit ett tecken för oböjligt mod och seger; se även Plinius Nat. hist. XVI 42 (8i). Die Äpfel der Begår: efter Eva, som ej kunde motstå begäret efter den förbjudna frukten. die Feigen-Bäum der Zucht: väl efter det första människoparet, som dolde sin blygd med fikon- trädets löv; enligt gammal folktro har fikonträdet också sådan kraft, att den vildaste tjur, som man binder vid dess stam, blir tam och spak, och att kött, som hänges i dess grenar, blir godt och mört. 294 298. XLIII. K rist-börlige T ådrar. (Gravskrift över Anna Blixencrona.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Dikten föreligger i omtryck från början av Im-talet i 'Någre utwalde Bröllopps-Graf- och Lyckönskningz-Skriffter öfwer Blixencrone-Slächten och deI3 Anhörige/ Uppå åthskillige Tijder och wid synnerlige Tilfällen sammansatte af för- näme och berömlige Personer. Ånyo uplagde och tryckte. Stockholm/ af Olao Enaeo Kongl. Antiq. Arch. Booktr.', u, å., ett 32 sid. starkt häfte, 4:0 , U. B. Palmsk. 488, troligen föranstaltat av Elias Palmskiöld själv, vilkens bröllop med Catharina Magdalena Blixencrona den 9 okt. 1700 Sophia Elisabeth Brenner celebrerar med en i häftet ingående brudskrift. Av här inrymda, i tidsföljd ordnade dikter är den äldsta en av Samuel Columbus författad gravskrift den 5 sept. 1667 över assessorn Mårten Blix, - 
 
 
 
 
 275 adlad Blixencron, och hans dotter Elisabeth Blixencron, den yngsta Sophia Elisabeth Brenners gravskrift den 26 nov. 1701 över Gustaf Blixencrons maka, Mätta Ribbing. — Från Hel. Bl. och P(almsk. 488) kan antecknas: r. 7 P: lååt/, Hel. Bl.: - Låt! r. lo Hel. Bl.: K ynner r. i i P: great', Hel. Bl.: Gråt! r. 17 P: sämer r. 19 P: grååt/, Hel BL: Grått r. 25 P: godt r. 26 Hel. BL: änslig r. 28 P: Ehr (andra) r. 36 P: sitt (Sorge- qwaal) r. 40 P: weta r. 51 P, Hel. Bl.: fia-rymmer r. 56 Hel. Bl.: aldeles (som metern fordrar) r. 58 P: b/ifwit r. 63 P: och r. 71 P: Tärn- r. 86 P, Hel. Bl.: Skiäl r. 89 P: lefwa (men r. 126 lifwa) r. 92 P: hwarie r. 105 P: räds r. 112 P: lifwet Anna Blixencron (i yngre skrifter Blixencrona), 1641, d. (i barn- säng) 12 /9 1672; dotter av assessorn i kammarrevisionen Mårten Pehrsson Blix, adlad Blixencron, och Margaretha von Wahle; gift 4 /12 1671 med kanslijunkaren, sedermera generalmajoren och landshövdingen Andreas (Anders) Sparrfelt, f. 1645, d. 173o. Andreas Sparrfelts syster Birgitta, f. 1643, d. 1694, var sedan 1664 gift med generalkrigskommissarien Philip Joachim Joel, adlad Örenstedt, bror till Frans Joel, adlad Örenstedt, vilkens dotter, Anna Hedvig Örenstedt-Rehnsköld, L. några månader tidigare ägnat gravskriften » Döds-Tankar» (n:r XL; Anrep). L:s dikt ansluter sig mycket nära till Paul Flemings gravskrift (år 1634) 'Auf des Edlen und Hochgelahrten Herrn Philipp Krusens, der Rechten Licent. und der Zeit Ftirstl. Holstein: Abgesandten nach Moskow und Persien u. s. w., geliebten Hausfrauen Ableben' (Poet. Wälder II, n:r 14, Lappenbergs upp]. s. 53 ff.). Vissa partier äro en jämförelsevis trogen översättning, så t. ex. de inledande raderna, som hos Fleming lyda: Wenn, Edler, unser Geist auch mit dem Leibe sttirbe, und, wenn er sich verschleist, die Seele mit verdtirbe, so wär' es zweimal recht o. s. v., och framför allt hela slutpartiet, r. ioo ff., som rad för rad följer den tyske mästarens avslutning: sag' mir, was es sei, dias Leben, wie mans nennt! Ein Rauch ists, der verschwindet, ein Nebel, der nicht steht, ein Strick, der Seelen bindet, ein Kerker der Vernunft, ein Zuchthaus voller Not, ein Stifles auf den Schein, ein halb belebter Tod. Wie mahlen wir uns denn den Tod so scheufllich abe, sind Unmuts und betrtibt, wenn man uns sagt vom Grabe, das man zwar hassen wol, doch nicht vermeiden kan! Der ist doch nicht so arg, als wir ihn sehen an. Tod ist das Leben selbst: er fiihrt uns zu dem Leben, schleul3t unsern Himmel auf etc. 
 
 
 
 
 276 I övrigt har L. hos Fleming fått blott ett och annat uppslag, som han på för honom betecknande sätt mera fritt och djärvt utvecklar i dikten. Jfr t. ex. anm. till n.r XLII ovan s. 273. Rubriken. K rist-börlige (Tåårar) 'som anstå en kristen', ej hedningarnas vilda sorg, såsom »the som ey förhopning hafwa» (r. 13). Eskilsäter, Eskilsäters s., Värml. län. K årnäs (?). W ärnbärgh, Roslagsbro s., Stockh. län. Schönfeld, i Pommern. 1-16 ajdöör 'avlider, dör'; jfr ty. absterben. Han d. v. s. Andan 'anden, själen'. ändas ändades. Som sc. är. anta warge 10 'tjuta som vargar': jfr 274: 182 »Ulfw-tiutt' ok illa roopa» i samma användning om hednisk, hopplös sorg. of-grå:Alig, med det, ofta hos L. förekommande, förstärkande of-; jfr r. 55 Of-g-rymmeste. og också, på samma gång. leet 'lät(o)', ropade, jämrade sig, impf. till 'låta'. wärst låta som man kan låta, jämra sig det värsta man kan, än ännu därtill. 17-24 semmer anstår, passar. (När sc. han) halfwa Hiertat (mist), d. v. s, den älskade, makan: även Fleming cit. st. r. 8: 'Sie, euer halb Ihr, liegt'. ånger sorg. Then Om vilken. 29-40 Även djuren sörja sin maka. Partiet saknar alldeles motstycke i Flemings dikt. — för för .. skull, efter. Pard leopard. willa vilda, sin (P. har sitt) Sorge-kwaal, realgenus, fem. (eller mask. ?), eller möjligen neutr. plur. med där, som ofta, oböjt pron. 'sin' för 'sina', se anm. till 122: 16 »hoon» om »Gillie-Kuaal». Han 'hanne, make', i ä. nsv. vanlig ordform för 'djur av manligt kön'. knulla 'kuttra'; Bib. 1541 (Es. 38: 14) 'Jagh lät som een Trana och een Swala/ och knulladhe såsom een Duffua'. Duvan blev redan i antiken en bild för trohet och kärlek. Plinius har sålunda mycket att berätta om dessa fåglars hängivna sorg efter makans död (Nat. hist. X 52). Att duvan i sin sorg söker sig bort till det vissna trädet, var en allmän föreställning, t. ex. Wivallius i visan 'Min hiertans Tröst och Lilia': 'Och om tu migh bedragher/ Een Dufwa kleen/ Är iagh alleen/ På torran Green/ etc. (Schtick, Wivallius II, s. 56). 41-48 Raderna äro L:s egen närmare motivering för satsen: dok ingen större Nödh/ Än när et äkta band slits aj' förr hastig dödh, vilken han hämtat från Fleming (r. io f.): 'So grol3 ist keine Not, als wenn das Ehband /Tjat durch einen frithen Tod.' 49-63 skiäcktar pilar. befäcktar 'bekämpar'; ty. befechten. öfwermäktar 'besegrar'; mit. overmechten. bloftet som nys aff Hymen tändt, bröllops- facklan, som tändes d. 4/li 1671, 'bräcktes' av döden den 12/a 1672. Gudlig gudomlig. twijk tvivel. grimm grymhet, vrede. ey ytan ej annat än, blott. Thu tog ey på Du började ej därmed. 65-68 artigheet skickelighet. Herrisk (wänligheet) 'som anstår en härskare, herremässig; generös', men härskaren-tyrannen Döden kan av intet bevekas i sin grymma otillgänglighet. had' orka(t) hielpt hade kunnat uträtta något. ytan Maka makalöst. 
 
 
 
 
 277 77-85 Verserna äro en något fri och sammandragen översättning av Fleming (v. 37-53): Wie Veilgen unter Nelken, Pol unter Rosen reucht, auch wenn sie schon verwelken, die schöne Luft von sich in nah' und weit verhauchen, so ist ihr edles Lob. Ihr Preis kan nicht verrauchen, ihr Ruhm, der stirbet nicht. Was aus der Tugend kömmt, das tiberlebt den Tod, bleibt, wenn ein Ende nimmt, was ist und noch nicht ist Preis ist der Seelen Theil, dem, wie dem Ganzen auch, mit keiner List und Pfeil, ihr Parcen, könnet zu. Nälker nejlikor. ok ey eir 'och (ännu) ej är (till)', jfr Fleming: 'und noch nicht ist'. makt våld. vinna övervinna, förgöra. 91-100 Fiol 'viol', vanlig form i ä. sv. bredd brädd. kränken plågen. Huis vars. 100-128 Direkt översättning från Fleming (v. 84-112), se ovan s. 275. halfflefwandes en dödh: Flemings 'ein halb belebter Tod'. arg ok ellaker 'ond och led', 'hård och stygg' ; vanligare i ä. sv. är formen 'il(1)agerY. rätt i verklig mening. bytt ombytt. försätter 'omplanterar': Flemings 'versetzt'. Bätter Bättre. (Then Salig döde Fruen) är wäll 'har gjort ett lyckligt byte, är lycklig': jfr Flemings 'Es ist ihr wohi geschehn'. undrar högt therpå förvånar (förundrar) sig högeligen däröver. drifwa öva, bedriva. thet tvi/ mäd Henne lifwa 'på det att vi må leva med henne' : Flemings 'auf daB wir mit ihr leben (in langer Seligkeit)'. Slutradens uppmaning att dagligen dö ifrån synden, dagligen döda vår gamla människa för att efter döden få evigt leva, hos Fleming: 'Wer eh' stirbt, als er stirbt, der stirbt nicht, wenn er stirbt', förekommer ständigt i tidens gravskrifter och religiösa diktning, särskilt ofta hos L., och under ständig strävan att giva den en påfallande, en ny antitetisk formulering. 299 302. XLIV. K l ag ok Tröst Skrift. (Gravskrift över Christina Hans- dotter Otter.) - Efter Hel. BI. — R. 64 K lago-lät säkerligen tryckfel (i Hel. Bl.) för K lago-låt. Christina (Kerstin) Hansdotter Schemmelkorn, f. 1619, d. i Örebro 1673; dotter av drottning Christina d. ä:s husgerådsmästare på Nyköpings slott Hans Bertels Schemmelkorn, från Danzig, och Elisabeth Basthians- dotter Geijer; såsom änka efter Henrik Olofsson gift 1646 (enligt U. B. Palmsk. 228 år 1648) med Casten Otter i hans andra gifte, f. 1589 i stift Bremen, Tyskland, d. 1657 i Örebro; invandrade som ung till Sverige; i tjänst hos hertig Carl samt hos dennes änka, drottning Christina, och son, 
 
 
 
 
 278 hertig Carl Philip; jämte sin förste svärfar, borgmästaren i Nyköping Joachim Danckwardt, arrendator av all kronans ränta i Södermanland och Närke; erhöll 1626 privilegier och fullmakt som Kungl. faktor vid gevärs- faktoriet i Örebro; hade i sina båda äktenskap 20 barn; begravd jämte sina båda hustrur i Nikolaikyrkan i Örebro, där hans epitafium, nu förvarat i Örebro läns museum, uppsattes; sonen i hans andra gifte Salomon adlad och baroniserad von Otter (U. B. X 43; Biogr. lex. X, 1844, s. 258; Anrep; Strokirk, Kultur- och pers.-hist. anteckn. III, 192o, s. 195). L. angiver dikten som »wänwilligst» och till de sörjandes »behag» uppsatt. Han var sålunda närmare känd i sorgehuset. Rubriken. Efterlåtne efterlämnade. K warleid kvarlämnade. til behag efter önskan. - ar ljuder (dovt). grumla 'brumma, dåna fram'; ä. nsv. även 3-20 lioin grumma 'brumma'; mlt. grummen 'ein dumpfes Getöse machen', lt. grummeln (grummen) 'ein dumpfes, rollendes Getöse machen'. Li/ke Sång gravsång. bräkt förkrossat. Bekende bekanta. thefi liike vars like. wetig lärd, kunnig. konstig konstnärlig. 21-39 Z-Twad dygdigt sc. var. Hwart (Ett vart,) Allt. som sc. var alla Dygders HuuJJ 'som var en boning för alla dygder'. skiötte vårdade. mildelig barmhärtigt. Ujielheet olycka, elände. Band bojor. betedde visade, lät vederfaras. Affraa (avrad,) lott, tribut. 42-51 arge onda. Maske-säck, om kroppen, se anm. till 53: 19 'en färgad Maske-Seck». tfigel olycklig. fäster (väl) 'stänger in, för i häktelse'; jfr lt. festen (bl. a.) 'verhaften'. ofmörkt 'nattsvart', med det förstärkande of-. Asmod (tydligen för Armoden, alltså realgenus, f. ell. m.?, såsom ej sällan i ä. sv., jämte neutr. genus) 'eländet, nöden'. kds hans. 54-55 Skäckta pil. stäckre 'kortare'; fsv. komp. stäkkre. 72 74 leer ler åt, beler. arge:fulle ondskefulla. arg usel. Flärden svek, falskhet. 86-100 Löje glädje. Torstig 'törstig'; jfr anm. till 37: 35. them som obotlig Soot (där enligt fortsättningen som måste ersättas med 'aff' eller ock ett 'aff' eller 'i' underförstås framför obotlig; tydligen en anakolut, med Soot såsom först avsett subj.) sängfaste ligge nidh 'dem som i obotlig sjukdom ligga slagna, fjättrade vid sängen'; ligge nidh: jfr anm. till 47.4o »(Folket) ligger neer» = ligger besegrat, kuvat; ty. niederliegen; observera de följ. antiteserna: obotlig Soot: Bier Döden Boot etc. känner till, kan tänka sig. at the ... fruckta för att de må frukta. ufile elända, beklagansvärda. - 303 305. XLV. Lyk-önskande Brölops-Rijm. (Bröllopsdikt till Elias Tehea't och Anna Hane.) - Efter Hel. Bl. Om brudparet ha inga uppgifter stått att vinna utöver dem, rubriken meddelar. Lucidor tecknar sig »En Wän». 
 
 
 
 
 279 Rubriken. KonstrzYke konstfärdige. 1-12 Nys Nyligen. i grönan 'i (vår-)grönskan'; jfr anm. till io6: 151 »Gröna>. lust wandla promenera. lijk några sammanhandla liksom (om) några över- lade med varandra. rätt grant riktigt väl. Huld-Gudinnor, chariter, gracer; ty. Huldgöttinnen; r. 25 benämnda, efter Stiernhielm Herc. 97, Nåd Gudin- nor, se anm. till 201: 93. Efter bröllopsguden Hymen följde födslogudinnan Ludna och fruktbarhetens gudinna Ceres. 13-20 Demantliuse: om 'demanten' såsom sinnebild för (hårdhet och) glans se anm. till 149: 19 >Demant Band>. bör tig tillkommer dig. billig 'be- rättigat', såsom adj.-attrib. till pnys, eller kanske snarare att fatta som adv. på -lig(h): 'billigtvis, med rätta'. Så ästu käre Sonn Så är du min (kärleks- gudinnans) käre son. tig böör dig åligger. 23-27 Ceres skall ur sitt ymnighetshorn skänka dem all Godas Y mnogheet 'allt godt i ymnigt mått'; (all) Goda, tydl. fattat som subst.; jfr sådana uttr. som 'denna världens goda' och 232: 66 »(Gemene) Bästas (Boer) , Som akten på 'sen till, samt nvä d i ge l . bo a t dj nus vården' min Kropp: de tri liuwste Nåd Gudinnorna, Huld-Gudinnorna (r. 9), behagens tre gudinnor, systrarna Aglaia, Euphrosyne och Thaleia, gåvo skönhets- och kärleksgudinnan [Venus-Afrodite, här ersatt med den nordiska Frigga (r. 9), Fröja (r. 13): se anm. till 29: 30) hennes kroppsliga tjus- ning och behag; det var chariterna, gratierna, ständigt i hennes sällskap, som adlade hennes skönhet. linda 'milda, ljuva'; ty. lind. K lång ä. ljudlagsenlig form, växlande med det senare inlånade 'klang'. 30-45 De tre gracerna framträda med var sin lyckönskningssång. — at the boo att de må bygga och bo. 48-49 (drikka) Brud-Folks Skål 'de nygiftas skål', först 'dannemansskålen' för brudgummen och nu ('så') 'dannekvinneskålen' för bruden; jfr anm. till 220: 91 f. Säll 'Hell!, Leve l', en variant av den gamla hälsnings- och lyckönskningsformeln '(lev, bliv) häll (och) säll'; jfr anm. till 222: 156 »Lät them lijfwa hell ok säll!». (Anna) Hans, ordlek: bruden hette 'Hane' (med biformen (subst.) >Han> 295: 37, se anm. dit) och var på samma gång 'Hans' (poss. pron.), d. v. s. brudgummens, Anna. 306-310. XLVI. Y tterste Äre Tienst. (Gravskrift över Henrich von Bro- bergen.) 3 sidors text. Omtryckt hos Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida Hans-Georg Eberdt 1673 tillsammans med Linköpingsbiskopen J. E. Terserus' likpredikan, U. B. Sv. biogr. samt. 6, 4:o. — Från Hel. Bl. kan antecknas : mera konsekvent genomförd stor begynnelsebokstav hos subst., hw- för hu- samt rubr. Norköpings r. 6 i Morgon'n r. 13 säk' r r. 45 legga sättan r. 52 Oduglig r. 76 sottet/ Henrich von Brobergen, f. 12 /9 1582 'vthi Hertigdömet Brehmen och Huuset Wollenbeck', d. 81/s 1673 (begr. » Vis 1673) i Norrköping; av 'uhradelig 
 
 
 
 
 280 Härkombst så til Fäderne som Möderne' (jfr r. 79); son av Christopher von Brobergen och Margaretha von Honhorst; tidigt faderlös och berövad sitt arv genom slösaktiga förmyndare, kom han som 14-årig i tjänst hos köpmannen Gerdt von Senden i Ltibeck; började åtta år därefter egen handel, 'först på Nylöse (Nya Lödöse, nuv. Göteborg) här vthi Sweriget/ men sedan Krijget Anno 161o/ emillan Cronan Swerige och Dannemarck begyntes och Nylösa wardt förstördh/ hafwer han sin Handel på Stockholm/ Tälge och Nyeköping vidare fortsatt in til Åhr 1620'; borgare i Nyköping 162o; tullförvaltare där 1623; inspektor över Stora sjötullen i Norrköping 1624, arrendator av tullen där och i Söderköping 1625; tullförvaltare i Norrköping 1637; avsked 1659; gift I) 27/1.2 1612 med köpmansdottern Anna Kröger från Liebeck, d. 25/2 1629, som skänkte honom 9 barn, av vilka 1 son och 2 döttrar vid hans frånfälle voro i livet; gift II) 10/v) 1630 med Christina Staffansdotter, d. 29/2 1651, dotter till slottsfogden på Jo- hannisberg vid Norrköping Staffan Svensson, i vilket äktenskap han hade lo söner och 7 döttrar, av vilka 7 söner överlevde honom och 21/2 1678 adlades under bibehållet släktnamn; då han nära 91-årig dog, hade han fått 'sex och tjugu Barn/ och hans Säd så wijda vthspridd/ at han .. . sine Barn och Barnabarns Barn tel Ett Hundrade och Fyra vthi tahlet räkna kunnat/ hwilket honom vthi hans höga Ålder ingen ringa Frögd och Glädie warit hafwer' (jfr texten här r. 91 ff.; J. E. Terseri likpredikan, se ovan; Anrep ; Svenska ättartal, 1905, s. 62). L. framlämnar dikten »willie-färdigst», ett uttryck, som L. använder, då han känner sig som mera närstående, 139 rubr. 'williefärdigste Wän», 217 rubr. 'Williefärdig Wän». I varje fall framgår det, att kvädet till- kommit på de sörjandes önskan. Dessa ha därtill uppenbarligen försett honom med behöriga biografiska uppgifter, vilka sammanfalla med dem, som biskop Terserus återger i likpredikans personalier. L:s nära förbindel- ser med tulltjänstemän ha ovan ofta framhållits, se t. ex. personanm. till gravskriften över Wibbling ovan s. 263. Terserus tillägnar sin predikan den avlidnes kvarlevande döttrar och söner, av vilka nämnas Hendrich von Brobergen, tullförvaltare av Stora sjötullen i Norrköping, Peter v. B., kontrollör vid Stora sjötullen i Stockholm, Andres (Anders) v. B., »Hennes Kongl. M:tz Drottning Christina Secreterare i Rom». Den senare inskrevs som student i Uppsala i sept. 1655 ('Andreas von der Brobergen, Ostro- gothus') och var sålunda efter allt att döma L:s samtida i universitets- staden (se ovan s. 102, 104, 113 etc.). Peter var fader till skalden Henrik von Brobergen, f. 1669, d. 1708, vilkens 'Ledige stunders poetiske tijd-fördrijf' visa stark påverkan från L. (Hanselli XII, s. 257 ff.). 4-10 Hemel åth 'upp mot himlen'; jfr ty. Himmelan. i morgonn (best. form: jfr Hel. Bl. Morgon' n) 'i morgonen', i livets morgon, i antites till (fann sin) K IW I. skilja (i den pregnanta bet.) 'skiljas hädan'. skiött snart. gynner på 'begynner' (livet); se anm. till 194: 101 »gynt). 11-27 Detta parti av dikten utgår från Paul Flemings 'Auf eines von 
 
 
 
 
 281 Griinental Leichbestattung' (se anm. till gravdikten över Hans Sadewasser ovan s. 273) med dess genomförda skildring av världen som en stor blomsteräng, Guds trädgård, där blomstring och förgängelse ständigt växla under den store trädgårdsmästarens hägn. En del verser äro direkt över- satta. Så återfinnas r. 11-15 hos Fleming: Hier gilt es nicht zu bauen Auf seiner Jugend Zeit. Die Jungen wie die Grauen Sind stets dem Tode red ..' Även r. 23-26: allt växlar, den ena blomman vissnar tidigt, den andra sent: Wenn sich der Hyacinth mit seiner Zier entbricht, da sind die Tulpen dar. Wenn diese sind vergangen, da stehn Paconien und Rosen in dem Prangen. Itzt schosset dill herfiir, itzt fånet jenes ab ; was Eines wieder war, das ist des Andern Grab. I r. 27 övergår L. till tillämpningen av bilden på samma sätt som Fleming: 'So ist es auch bewandt um aller Menschen Sachen.' I övrigt företer emellertid dikten inga likheter med Flemings, som därtill är helt uppbyggd på motivet om världen som den stora blomsterdalen. — ey getler det har icke något värde, det betyder intet. mogot: annars hos L. »moget». Allt 'för visso, sannerligen'; jfr 121: 6. fehlt fel. Skäcktar pilar. snella snabba. måhl-löst (här) 'som ännu ej lärt sig tala'. aj-lefwad 'utlevad, orkeslös', som levat sin tid ut; ä. da. aflevet, ty. abgelebt. K ulen Nord kall nordan. förfaller 'faller (till marken), vissnar, dör'; ä. ty. och ty. dial. verfallen 'fallen; sterben'. bli/r aller blir all, är förgången. 28-38 Gåår i sin Opgång Neer, d. v. s. dör, då hon först börjat livet, en sammanställning av motsatser, liksom 229: 165 »nys gek en Gyllen-Stierna genom nedergången op» i motsatt användning. foort sin kos. falla sjunka. Ledamotrens lemmarnas. döör af 'dör bort'; ty. absterben. sinn Siälls-egen ('sin egen') d. v. s. 'sinn siälffs (Grafe och det med 'siälffs' (= 'egen') synonyma »egen» avsiktligt tillagt såsom förstärkande: den orkeslöse, ut- levade gubbens grav blir ju hans 'egen' grav i sannare och egentligare mening än det tidigt, i livets morgon skördade barnets; jfr 13: 28 »mit sielfz-Straff-Altar» (se anm. dit), 331: 53 »theras Siälffs förswar» deras eget försvar), fsv. i sino siälffs blodhe 'i sitt eget blod', varest alltså poss. pron. regelmässigt rättar sig efter tillhörande subst.; i fsv. kunde emeller- tid poss. pron. också rätta sig efter den här använda gen. av 'siälver', t. ex. medh siälffsins (d. v. s. siälffs sins) edhe 'med sin egen ed', varifrån torde utgå L:s 140: 48 »(sörja) siälf sin Dö», (sörja) sin egen död, 349: tc, »Aff Siälf-sin Hierte-kwaal», där han dock i den arkaiserande, halvt oför- stådda konstruktionen låtit genetivens -s falla i 'sins', liksom i 'siälffs' i det med det föreliggande analoga fallet 126: 543 »hans siälff-egne Kropp». 42-45 fodrar (fordrar,) kallar, påropar, instämmer. klandra anföra klander, protestera. satten (Hel. Bl. sattan) föresatta. 54-64 Skymm 'töcken, dimma'(?), ett annars av mig ej påträffat ord; jfr 
 
 
 
 
 282 ä. nsv. skum (subst. neutr.) 'töcken' och adj. skym 'skum' ('blifwa skymt'). Guds egen Man ok Munn, näml. Moses, gudsmannen, som Psalt. 90: 1I säger: 'Wårt lijff warar siwtiyo åår/ åt högsta (jfr L:s til ifwer-miltt) ottatiyo åår'. Fader-ris fadersris, faderliga aga. til Är-, med -an suppl. ur följ. Åhren. ond ondt. nederdämpa kuva, slå ned. 68 74 Uth-lifwa . länge 'genomleva ett långt liv' och därigenom 'överleva andra'. intet är än intet annat är än. flärden svek, falskhet. dränks i W ällusts-kwaaf (dränkes,) drunknar i vällustens djup, går i kvav i njut_ ningarnas virvel. »villa irra. Otidigt meningslöst. twijksamheet ovisshet. 78 när in till then sidsta Peel 'nära intill' eller snarare (se anm. till 50: 43) 'ner (ned) intill den sista pelen', intill dräggen, sista droppen (av korsets, prövningarnas bittra kalk); tel, de märken, knappar, som voro med regelmässiga mellanrum anbragta på den inre sidan av kannan och tjänade som mått för en ordinär dryck eller klunk; åt gästen räcktes en sådan kanna med tillsägelse att 'dricka en pel', d. v. s. just så mycket som rymdes mellan två märken, med risk att annars nödgas dricka till nästa pel; 'dricka till pels' var tidens tävlingsdryck, då man tömde kannan från pel till pel; pel blev även namnet på ett bestämt mått flytande vara, och justerade kärl skulle vara försedda med pel för att utmärka målets rätta höjd. 92-94 fierde Sleckten fjärde ledet. Moder Möders Faer 'mormödrars far', far till två mormödrar; sådan plur. till 'moder' även 330: 22 »alla Möder»: fsv. plur. mödher och jfr fader, plur. fäder. 101-104 I som sc. ären Barn. bör icke Eer tillkommer det icke Er. Ödes- Lagh 'den ödesbestämda, ofrånkomliga lagen, ordningen' : jfr anm. till 8o: 16 och 202: 123. Ödes ödas, tillintetgöras. - 311 315. XLVII. Hjärtans Sorg ok Siäla- Tröst. (Gravskrift över Peter Schaey.) - Efter Hel. Bl. Här står r. 76 0 läs Ok. Peter Schaeij (Schaey, Schaij), f. 22/9 1613 i staden Bommel i Geldern (Holland), d. 7/5 1673 i Arboga; handlande och rådman i Arboga; ägare till Oppbåga bruk (Oppbågahammar) i Fellingsbro socken; kungl. faktor vid Jäders kronobruk i Arboga socken; gift 164 . . med Margaretha Heijd- rath, dotter till anläggaren av Jäders bruk Hans Heijdrath (Anrep; Elgen- stierna, Köpings stads tjänstemän 1605-1905, Stockh. 7907, s. 87; Strokirk, Kultur- o. pers.-hist. anteckn. III, 192o, s. 176). Av dikten framgår, att L. nåtts av ett brev med underrättelse om döds- fallet och väl ock med anhållan om ett griftkväde, att brevskrivaren var skaldens »wän» och tydligen en son till den avlidne samt tillika den Skay (Scay), vilkens bröllop L. ett år tidigare firat med »Nyeste Nya. Extraordinarie Aviser' (n:r XXIX, se anm. dit ovan s. 217), kanske Wil- helm Schaeij, vilken Lohman i sin 'Arboga Känning' (1737) s. 43 anger som 'factor här wid Bruket' år 1673. 
 
 
 
 
 283 Rubriken. Arboga Up-Avrkia, gamla namnet på Arboga landsförsamling, där Jäders bruk låg. skiftad 'fördelad', nämligen rubrikens Sorg och Tröst. 2-9 Andan intet högt op på Parnassen drifwer (ungefär) 'spänner icke den poetiska flykten mot Parnassens topp'. spenner 'slår sina klor i, sargar' ; särskilt om rovfåglar: 'höken spände sitt byte'. Lethens Flodh, glömskans flod. För Förr, Snarare. kwällier smärtar, plågar. 14 15 alla Sinnen i antites till enda Öra, motsvarande nusv. 'örat ensamt'. Bodet budet, budskapet. 17-23 reda redan. tänkt övertänkt. Stoft stoff, ämne. wandlas för- vandlas. 25-29 Ljjke-Klagor 'klagande gravverser', plur. till K laga 'klagan'. Stodh stöd, stödjepelare bootlöfi obotlig. ligga neer 'ligga fälld'; ty. niederliegen; jfr anm. till 47: 4o. tuviner tvinar bort, avtager, svinner. 33-41 hiertli g ond innerligt ondt. Herrans Fruckt gudsfruktan. Himmel åth 'upp mot himlen'; jfr ty. Himmelan. härlig 'tillbörlig, väl motiverad'; mlt. borlik 'gebiihrlich'. blygd 'blygsamhet; förmåga att känna skam, blygsel', näml. över W ärldens Argheet 'ondska'. 42-48 som Mann är som är en verklig man. dämma yttra sig. Sälle salige. Schaey sc. är sin K oofi 'borta'. tiänstigh 'tjänstvillig'; ty. dienstig. fans befanns (vara), var. redebogen tjänstfärdig. han (hann,) förmådde. giörd (d. v. s. giörd', giörde) 'gjorde', med -ö- från inf. 'giöra'. K ong ok K nap (Knape) 'kung och knekt' (tjänare, sven), 'herre och dräng', antiteser lik- som Stadh ok Bygd 'landsbygd'. 52-59 Man observere de konstfullt ordnade antiteserna Gagnet: Skadan, vthi Mun ('i ord'): i Näfwen ('i handling'). fijker strävar, ligger i. under- stytta understödja. män medan. Öfwer-Män förmän, överordnade. under- gifwen underhavande, underlydande. 61-68 mifi-lyckte Åhren de felslagna (hårda) åren. sta/pit (till 'stjälpa') 'störtat i fördärv'. Snart nära nog. hela Landen hela länder, hela riken. ond om Honom dämmer säger något ondt om honom. frijmund [väl för 'frijmun(d)t', adv., med vanligt -d för väntat -(d)t, jfr »ond» föreg. r. och anm. till 3: 6] 'med fri, otvungen, frivillig mun, fritt, uppriktigt', ett säkerligen av L. bildat ord; jfr formellt vårt 'bredmunt'. Flärd falskhet, svek. af med hänsyn till. gäffmild (subst.) 'givmildhet'; jfr anm. till 124: io8 (adj.) giäffmild 'givmild' och fsv., ä. nsv. milde (isl. mildi, ty. Milde) 'mildhet'. 71-82 twiksam oviss, villrådig. mycket mehra 'snarare': jfr ty. vielmehr med samma bet. ingen ting ... än 'intet annat än, intet utom': jfr ty. nichts als. outali g outsäglig. 86-122 stadigt ståndaktigt. skräcka förskräcka. styft fast, oböjligt. reddes 'rädes', se anm. till 105: 528. heel helt. oskräckter oförskräckt. aff W aan- hopp 'förtvivlan' så låta 'jämra sig' Lik Hedna 'Som hedningarna', de där intet hopp hava, men en kristen bör ha sitt hopps ankar i Gud (r. 85 ff.): jfr t. ex. anm. till 294 rubr. ›Krist-börlige Tåårar) och 294: 1-16, där - 
 
 
 
 
 284 den hedniska vilda sorgen skildras och motiveras. klemmer trycker. Som skadan håller godh 'Som håller skadan, förlusten för något gode: skada här väl i den gamla pregnanta bet. 'förlust vållad genom någons död'. 316-320. XLVIII. .Förgänlige W ärldens Sanna För-Ackt. (Gravskrift över Catharina Uttermarck.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Där står r. 5 lifenniskian (Hel. Bl. Itlennskian) och r. 42 sammpara? (Hel. Bl. samman para ?). Catharina Uttermarck, f. 2016 1623 i Vreta kloster i Östergötland, d. 11 /3 1673 (begr. i Riddarholmsk. 1/6 1673); dotter av sedermera kyrkoh. i Tåby, Östergötl., mag. Ericus Nicolai och Christina Michelsdotter; i tjänst hos drottning Christinas hovmästarinna fru Beata Oxenstierna i 4 år (till 1640); sedan 'cammarpiga' hos drottningen; gift n/ri 1650 med Daniel Bengtsson Utter, 1653 adlad Uttermarck, f. 1617, d. 1683; son av gäst- givaren i Kvarsebo i Östergötl. Bengt Månsson; fältbokhållare i tyska kriget 1648; pfalzgreven Carl Gustafs kamrerare; slotts-hauptman på Grips- holm 1655; ståthållare i riksänkedrottning Hedvig Eleonoras livgeding. I äktenskapet funnos 9 barn, av vilka 5 döttrar och 3 söner överlevde modern, de senare samtidigt inskrivna i Uppsala universitets album i början av år 1669, då L. vistades i Uppsala (se ovan s. 88; Marcus Simmings likpredikan över Catharina Uttermarck, tryckt Stockh. 168o, U. B. Palmsk. .0,yo, Link. B.; Anrep). Dikten kan betecknas som en, för övrigt för L:s förhållande till sina förebilder betecknande, fri bearbetning av Opitz' gravskrift 'Auff den tödtlichen Abgang der ... Fiirstin Sophien Elisabethen/ Hertzogin in Schlesien' etc. (Poet. Wälder III i hans Opera Poetica, Amst. 1646 eller Bresslau 1690). Vissa partier äro direkt översatta. Från Opitz lånade ord och uttryck, tankar och bilder ge emellertid L. anledning att på för honom övligt sätt göra täta utvikningar på egen hand. Han stryker, vad som i Opitz' långa dikt ej passar honom eller ämnet, och omdisponerar stoffet. Han ger över huvud kvädet sin egen färg och ton, vida skilda från den mera torra och tama förebildens. Åtskilliga verser eller mindre verspartier i Opitz' dikt har L. f. ö. gjort sig till godo även här och var i sina andra griftekväden (jfr om L. och Opitz ovan s. 119 ff.). Å andra sidan blev detta 'Förgänlige Wärldens Sanna För-Ackt' tidigt efterbildat. Redan 1676, då Petrus Brask, för vilken L. kom att stå som den store, i allt efter- följansvärde mästaren, skrev sitt tidigast kända signerade arbete, grav- skriften 'Farwäl all Werldzlig Flärd' över Wilhelm Drakenhielm (den lo dec. 1676, K. B.), hade han framför sig L:s dikt. Anslaget, '0 Säll ok Öfwersäll then HERREN täckes kalla Från denna Elendheet ...', är nästan likalydande med L:s, och även annars är överensstämmelsen ofta rent verbal (se ock Liedgren, 'Petrus Brask' i 'Vox Angelica', 1917, s. 98; jfr om L. och Brask ovan s. 63, 77, 79 f., 118 f.). 
 
 
 
 
 285 Rubrik en. Förgänlige 'Förgänglige', med vanligt talspråkligt bortfall av en konsonant mellan andra konsonantljud. W ilestadh, Vilsta(d), Klosters s., Södermani. län. Löffstaholm, Frösunda s., Stockh. län. Löffhambra, Skepptuna s., Stockh. län. L.(ars) 7.(ohan) S.(on). 1-7 Opitz' inledande rader om lyckan att få gå hädan i sin blomstrande ungdom har L. måst mera allmänt omskriva, då ju hans kväde ägnades en till medelåldern kommen kvinna och moder. — Fåfängheet fåfänglighet. k/Viper op 'höjer sig, stiger uppåt', över jordens grus. varlig (väl adv.) 'med aktgivenhet'. huxar om överväger, tänker på. 9-20 Här närmar sig L. till översättning, om än fri, av Opitz: lycklig den, som i ungdomen ... 'schon auff das Ende sihet/ Das allen ist bestimpt/ vnd laufft mit Lust vnd Ruh/ So bald jhm Gott nur winckt/ auff seine Stunde zu. Er wird von Eytelkeit der Dinge nicht verblendet Die Wc& auff Wahn bestehn; hat allezeit gewendet Sein himmlisches Gemtit' in das so ewig währt/ Verlefit was aussen ist/ ist in sich selbst gekehrt. Je weiter er dann geht auB dieses Leibes Ketten/ Je höher kömpt er auch/ kan fiber alles tretten Was Welt genennet wird/ sieht vnter sich die Klufft Der schnöden Sterblichkeit — Segel-Steen magnet. När Öde fodrar på 'när ödet kallar': jfr Opitz 'So bald jhm Gott nur winckt'. blindad 'bländad': Opitz 'verblendet'. på sköne (sc. är) 'till skenet, skenbart'. mindre 'än mindre' lindad 'insnärjd'. W ällusts 0-lust, d. v. s. vällust, som till slut dock bringar olust; om sådana av L. älskade antitetiska ordförbindelser se anm. till 148: 10 »olustig Lust». Himlisk 'himmelska, odödliga'; ty. himlisch (Opitz). otrött utan att tröttas, med outtröttlig iver. 4jker strävar, hastar. färd flärd, fåfänglighet. Wie wann der Printz der 21-36 Här sluter sig L. än närmare mönstret: Lufft/ Der Adler/ ohn gefehr durch sein GefängniB reisset/ Vnd fiber alle Berg' hin in die Woicken schmeisset/ Schwingt mit der Flfigel Krafft sich auff das blawe Dach Des schönen Himmels zu/ vnd eylt der Sonnen nach. Ein solcher grosser Sinn/ im Fall er in sich weichen Vnd gantz wil seine seyn/ vermag nicht zu verbleichen Fair keiner Sterbensangst' etc. Raderna 30-31 och 36 sakna motsvarighet hos Opitz. — W ingrans 'vingarnas', jfr anm. till 221: 113 »Strengnen». Skyna 'skyarna, molnen'; jfr Psalt. 36: 6 (Bib. 1541) 'tijn godheet recker så wijdt som skyynar gå'; Opitz 'die Woicken'. Et så högt Sinne 'En så stor (ädel) själ (ande)'; jfr 36:1 »I Männ af höga Sinnen». twijka känna oro, ängslan. Förvthan blandan 'Utan blundning, Utan att blunda' (av fasa), märkligt (av L. bildat?) verbalsubst. på -an (jfr anm. till 8: 5 »Sloknan'), även 339: 48; annars hos L. »blund» i samma bet., 224: 28 (se anm.), 368: 103 (skåda döden) »mäd ögon ytan blund» ; Opitz 'mit frischen Augen'. fort vidare. Går öfwer sighl tu Gudh 'höjer sig över sig självt upp till Gud'; Opitz 'Steigt fiber sich zu Gott'. thet, näml. »Et så högt Sinne» (r. 25); Opitz 'er'. gnistrar 'gnistor', med oorganiskt r liksom i ä. sv. 'gnistror' (från vb. 'gnistra'?); 110: 26 >Gnista'', (se anm.). Så är then Sådan är, Så förhåller sig den som. 
 
 
 
 
 286 37 40 Utan direkt motsvarighet hos Opitz. — rätt rakt. Nu som När (nu). Intet... förvtan obestånd 'förutom obeständigheten, förgängligheten' (som sc. är stadigt 'beståndande') gir stadigt 'förbliver beståndande', en tanke, - som ständigt återkommer i olika antitetiska formuleringar, se utredningen till 107: 1 8 1-1 84. 41 48 Åter delvis anknytning till Opitz: 'Sie sehen wie wir nun von etzlich tausend Jahren Sind Jung vnd Alt gemach einander nach gefahren: Wie immer eine Flut die andre vor sich treibt Vnd keine durch den Strom ohn fortgerissen bleibt.' Opitz' hänvisning till berömda städer, som gått under, har L. här ingen användning för. — seen som W ärklen W ärld 'sedan världen (blev) värld', alltsedan skapelsen. Mäd-Åldren 'medelåldern', som L. medtager, ty dit hörde den döda. 49(48)-52 L:s egna, verkningsfulla rader. — fort sin kos. riffna trasiga. 53-62 Motsvara hos Opitz en lång utläggning om alltings förgänglighet i den döda och levande naturen. Med denna ha L:s rader intet gemensamt utom inledningsraderna : 'Ein jedes Ding verstäubt. Der Anfang zeucht das Ende. Dif3 lehrt mich die Natur' (jfr r. 53 f.) och tanken i raden Elementren sigh mäd Elementren giffta (r. 62), som Opitz formulerar: 'Die Elementen selbst/ die werden stets gebohren Vnd gehn stets wieder ein.' — ofrzydlig Frijdh 'fredlös fred', en antitetiskt formulerad tanke om världs- utvecklingens karaktär: en stadigh W äxel-Stridh råder mellan allt och alla, det enas födelse blir det andras död, men all denna strid blir i det hela och för det hela Frijdh, harmoni i världsbyggnaden. tvärt emoot tvärtom. Allt som finns i tiden och som uppbygges av de enkla elementen (jord, luft, vatten, eld) växlar således beständigt, som 7W dren 7'i/den skK fta 'liksom tiderna sjelva skifta tiden', d. v. s. avlösa varandra (alldeles samma tanke 107: 164 170; se anm. dit) och liksom själva Elementren alltjämt ingå nya föreningar och upplösa de gamla. 63-72 Anslutning till Opitz, som inleder ett ganska långt parti på samma sätt som L. här (r. 63 ff.): 'Drumb handelt dieser wohl der von der Erden klimmet/ Vnd nimpt schon hier voran ein Theil derselben Lust Die keinem noch zur Zeit von vns ist recht bewust: Der seinen Sinn erhöht/ so viel dit! schwache Leben Vergönnen wil/ vnd schaut die schönen Geister schweben Vmb jhren Schöpffer her', varjämte L. lyckats tillgodo- göra sig partiets vackra slutrad om den stund, då 'des Lebens mildes Schiff die Segel streichen soll' (jfr r. 72). — högt vphöyer, över det jordiska. Illske ondska. 73 112 Då Opitz mot slutet av dikten närmare går in på den dödas person och personliga förhållanden, har L. kunnat hämta blott ett och annat anslag från detta parti. — Satt Syn- ok Sinnen til 'Riktat blicken och hågen (sinnet)' ; Sinnen, tydligen ty. plur. Sinnen, ofta, särskilt under 1600- talet, använd som sing.: jfr 408: 8o »Fader-Sinnen», d. v. s. faderssinne (fadershjärta), ty. Vater-Sinnen. Som mehr sc. är. timrnlig (säkerligen) 'var - - - 
 
 
 
 
 287 stund, i varje ögonblick'; jfr stundligen, ty. stiindlich. villa irra. full-trött mycket trött. mästedelen mestadels, merendels. fins befinnas. i Troheet i sannfärdighet, i sanning. äret (för 'är'et') 'är det'. 321 323. XLIX. Astrilds Befalnings-Brefw. (Bröllopsskrift till Melcher Classon och Catharina Hansdotter.) - Efter Hel. Bl. — Den avslutande 'Gåtan' på 14 kortrader har här ute- slutits. Gåtans lösning är: en knappnål. Brudgummen och bruden för utgivaren obekanta. L. synes hava själv ›upläsit) kvädet i bröllopslaget. Dikten har form av ett påbud, utfärdat utav Hans Maj:t Konung Astrild efter hörande av hans »Råd» och »Wänner). Rubriken. Möö-Pigor 'ungmör': jfr 163: 3 »Möö-Gudinnor». gifftgille N 'fullgoda ifråga om giftermål, giftasgoda' : jfr 433: 181 ›Mangill». 4 16 heel alldeles. will vild, ursinnig. goda W illia gunst. SkogsEld, ordlek genom omkastning av stavelserna i Älskhug, Älskog, uppfattat som Ell- (Eld-)skog; Henrik von Brobergen imiterar i brudskriften till Gabriel Palm och Anna Håkansdotter (1693): 'Så at man undra må, at Palmen icke blifvit Af denna sk ogzeld i så långan tijd förbrändt, (Jag tänckte äl sk ogs eld, men bleef i hast förskrifvit) Som ren för sex åhrs tijd hans hiärta hafver tände (Hanselli XII, s. 293). K inne, tydligen, med (uppsvensk) apokope av -t i best. formen av subst. neutr. sing., för 'Kinnet', vilken form L. använder 224: 26 i bet. 'hakan' (se anm. dit), ty. Kinn n. 'haka', men här givit bet. 'kinden', fsv. kin f. och ä. nsv. kinn f. 'kind'; 439. 340 'Kinnens' (kindens), i i: 22 etc. »Kinners) (kinders). strywer sig 'sätter sig på tvären, borstar upp sig' ; mlt. sik struven, lt. sik ströven, ty. sich sträuben. sätter of, sit Sinne bli uppstudsiga. hambla Näwen kring 'famla, fumla armen om livet' (på dem); sv. dial. hamla 'famla, treva'; här i säregen trans. användning. Ha i Hiernan W urml Maskar eller Maln d. v. s. inte vara fullt klok: störningar i hjärnan tillskrevos förr Maskar, ty. W urm 'mask' (jfr ty. Wurm-Hirn, einen Wurm im Kopf haben, ä. sv. wurm-hufwud, ha en wurm, wurmstucken 'vurmig'; i senare tid i modifierad, bildi. användning); en gnagande, förtärande, från det religiösa språket särskilt känd 'mask' var Maltz 'malen', mallarven, förr ofta, såsom här, sammanställd med 'mask' som dess synonym och betecknande i allmänhet 'gnagande insekt, mask', t. ex. Es. 14 (Bib. 1541) 'Maal skal wara tijn säng/ och matkar titt offuerteckelse', och Michael Renner talar (1690) om 'en frätand' samvetzmaal', samvetsmask, Gewissenswurm (Hanselli XIII, s. 282). L. ger uttrycket en ganska ursprunglig användning, och på hans tid var föreställningen om maskar, som 'åto' hjärnan (eller andra kropps- organer) hos levande människor så gängse, att ännu LimA ansåg sig behöva polemisera däremot i sitt Tal om insekterna. 20-24 tår torde. Swane-Stall(?), kanske tryckfel för 'Swine-Stall', ty. Schwein- - 
 
 
 
 
 288 Stall 'svinstia, svinhus': hon menar, att han är ett 'svin' och passar i svinstian. söken (sök'en) 'sök honom'. ander stands annorstädes. går pois 'gå Er väg 1'; väl finska pois (adv.) 'åsido, undan, bort'; jfr Almqvist, Amorina (1839) s. 227 'vet pois och knuffa mig ej!' 27-35 miin min, ansiktsuttryck. (Tyskt) Soo-Swiin 'vildsvin'; ty. 'Sau- Schwein' ell. blott 'Sau' : den vanliga jägartermen för 'vildsvin, Eber' (utan avseende på kön); vildsvinet skildras redan i den antika litteraturen som ett synnerligen farligt, snabbt och ilsket vilddjur, gruvligt att skåda i vredens stund (jfr r. 27 miin; Ovidius Metam. VIII 260 ff.). Ok på ringsto Ting en artig Löök neerlägger 'Och har en liten utsökt elakhet att säga även om den obetydligaste sak', har en kvick spydighet till övers för allting, har alltid något att anmärka och klandra; jfr 393: 84 Hur' then haer Löken lagt 'hur den har klandrat, lagt lack och lyte på' och talesättet 'lägga lök på laxen'. Hummelstöör humlestör, humlestång. Gurkelfälng (Gurkefiäling) 'gurkfjärding'. sien (si'en) 'titta på'n1' artigt skickligt, fint. (löpa) LO K oon på Nötte- Trä 'Precis som en ko på ett valnötsträd'; kon är motsatsen till vighet och behändighet ; bilden använder Luther om en sin motståndare: »Er ist ... in der heiligen Schrift fertig, behende und läuftig, wie eine Kuhe au f de m NuBbaum oder seine Sau auf der Harpen'; Nötte- Trä, ty. Nussbaum 'valnötsträd' ; i ä. sv. även 'hasselbuske'; jfr sv. dial. 'nötabuske'. Lyt' ok Ökenampn d. v. s. Lyt-(ok Öke-)nampn, öknamn, som anspelar på någon kroppslig brist, lyte hos en person. 38-48 W ille- W alla 'villervalla', vanlig form i ä. nsv. Fru Mor klär d. v. s. Venus-Frigga (Fröja), se anm. till 42: 34. som säges som man säger. giöra god Beskeed 'lämna godt besked, vänligt svar'; jfr ä. sv. stackot ell. slätt besked 'kort ell. snävt svar'. räfflig- på rätt sätt. 62-63 W åp 'vettvilling' (eller kanske här snarare 'sladdertaska% jfr anm. till 252: 79. Spåskheet spotskhet. al goda, i ä. nsv. 'til godo'. W elt för- stånd, omdöme. Fiender, tvåstavigt som ofta i ä. nsv. Baren 'barn', varom se anm. till 194: 83. 324 328. L. 0-Förf/Vi:is:nen: Amaranth. (Gravskrift över Mårten Brenner.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Där står r. 22 stinn (tryckfel) r. 67 första (= Hel. Bl.; säkerligen tryckfel för förstå= Hanselli) r. 76 Haad (tryckfel för Huad, Hel. Bl. Hwad). — Här r. 104 Them läs Then. — Från Hel. Bl. kan antecknas: mera konse- kvent genomförd stor begynnelsebokstav hos subst., hw- för hu-, kw- för ku , r. i klaga r. 49 slakna' r. 55 weet r. 57 Likwäll r. 63 Thai r. 89 Siäl - Mårten Brenner, f. "Is 1626 i Stockh., d. 85 1673 och begr. 22/6 s. å. i Storkyrkan därstädes ; 1664 adlad Brenner; son av handl. och råd- mannen i Stockh. Knut Hindersson Brenner, f. 1587 i Mustasaari i Öster- botten, cl. 1641, samt Carin Mårtensdotter, d. 1678, dotter till borgmäst. 
 
 
 
 
 289 i Stockh. Mårten Olofsson ; student i Uppsala 1638, där han med särskild iver och framgång studerade klassiska språk; informator för greve Nils Brahe 1651 och företog med honom resor genom de flesta av Europas länder 1652-1656; assessor i Svea hovrätt 1655, revisionssekreterare 1665; gift 1664 med Regina Elisabeth von Beijer, f. 1645, d. 1679, dotter till hovrådet och överpostdirektören Johan von Beijer och Margaretha Weiler. Kusin till Mårten Brenner var den kände hovminiatyrmålaren och numis- matikern Elias Brenner, f. 1647 i Finland, stud. i Uppsala 1663, från 1668 anställd i antikvitetskollegium, med vars tjänstemän L. tydligen haft umgänge, 1676 gift med Ehrengerdt Stamm, syster till Johan Wilhelm Stamm, vars bröllop L. firat med ett kväde d. 12 sept. 1672 (n:r XXXV). Rubriken. Amaranth, grek. jyjeallrOg 'oförvissnelig', redan i klass. litt. sinnebild för odödligheten [Plinius Nat. hist. XXI 8 (23)]. L.(ars) /.(ohan) S.(on). 1 16 K laga (subst., se anm. till 8: to) 'klagan'. swaga(d) 'försvagad'. Faderland 'fädernesland'; ty. Vaterland. Som troget Hierta Liksom (med) troget hjärta. könfie/-/öfl känslolös. af Sinnen 'till sitt sinne'; ty. Sinnen (med sing. användning, se anm. till 319: 75) 'sinne, själ, hjärta'. orörlig 'utan att bli rörd'; jfr r. 15 obewekter 'orörd, känslolös'. skiffla (som ofta i den pregnanta bet.) 'skiljas hädan'; ty. (von pinnen) scheiden. 17 36 födder På Caucas' öda Berg, som omskrivning för omänsklig känslo- löshet, se anm. till 155: 15, 202: 109 (etc.). (Mehr grym) som 'än' ; jfr ty. als, wie. Håhl hård. kenna känna till. Sinn-löja 'oförnuftiga, förnuftslösa' ; ond ondt. og också. Dygde-Stodh dygdens stödjepelare- jfr ty. sin lo K onst 'Kunskaper, Vetenskap', även r. 44. Mirrh 'myrrha', aloe, Benzoin 'benzoe', Oliban, välluktande salvor och rökelseverk, även 176: 57-60 (se anm. dit). Saba, det gamla kryddrika kulturlandet i sydv. Arabien, jfr Bib. Kon. lo. willa vilja. Om det för en kristen ovärdiga i att visa och hänge sig åt en vild och tröstlös sorg liksom Hedna 'hedningarna', en ständigt återkommande tanke, se anm. till 102: 40 -4 21 2 74: 1 79-184. 37 55 ståret för 'står'et'. Gudi gammal dativ, här använd som subj. och nom.-form. merck' ok ackta (med wij såsom subj.), d. v. s. 'merck-(a) ok ackta', bemärka och observera. serdels (adj.) 'särskilt, makalöst'. affmåhla 'skildra, teckna'; jfr ty. abmahlen. Förutan afunds Munn i minston till at wåhla 'Som man väl åtminstone borde kunna värdera, skatta, akta utan att avund kommer med i spelet': sedan, med mannaåren, kom framgången och därmed avunden; wåhla i ä. nsv. vårda, sv. dial. våla 'bry sig om' m. m. Opkomst 'uppkomst, karriär', eller snarare 'utveckling, utbildning'. Bookwett lärdom, ock, huad som sc. är eliest mehr 'viktigare', Hans långa Reesor tee 'framvisa, skildra'. skeer må ske. Fins Befinns vara, Är. stana 'stanna', som ofta i ä. nsv. jämte 'stanna' (och 'stadna'). Särla (som adj.) 'sena'; även 333: 123 och 350: 22 >särla tidher) ; jfr Jer. 5: 24 (Bib. 1541) 'arlaregn och seerlaregn'. wett förstånd. 19. — Lucidor. II. - - - 
 
 
 
 
 290 61-75 wälska 'italienska'; jfr ä. nsv. Walland 'Italien'. Thall tal, språk. första 'förstå' (se ovan textanm.). affrita 'teckna'; jfr r. 45 »affmåhla». finnas (befinnas) vara. Spegel-likt såsom i en spegel. 78-108 Momus Laster-tand, Momus' smädetand, giftiga tunga, se anm. till 201:76 »Momus», 257:85 'Theons giftig Munn», 272: 115 f. 'Theons Lastertand» och »Momus afwunds Hand», 333: III. wäija vika för. flärd svek. Som Såsom ju, Liksom ju. Otwikligt otvivelbart. halp till hälften. kränka .. sigh bedrövas, sörja. Fader Hand 'fadershand'; ty. Vater-Hand. skadan, här närmast i den gamla pregnanta bet. 'skadan, förlusten, vållad genom någons död'. falla . . . på thet hann stå kann' falla . . . för att han må kunna stå', d. v. s. 'dö för att kunna leva', en hos L. i ständigt nya antitetiska former klädd tanke, se följ. rader. 329-333. LI. j ordisk Pustl Himlisk Lust. (Gravskrift över Börje Olofs- son Cronberg.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Där står r. 21 BARNDOMEN (= Hel. Bl.) r. 45 sätt? (= Hel. Bl.; nog tryckfel för sätt) r. 109 plågor (tryckfel; Hel. Bl. plåger). — Hel. Bl. mera konsekvent genomförd stor begynnelsebokstav hos subst., hw- för hu- (utom i r. i) r. 83 hafwer r. 89 frj. r. 109 f. Heta weta; Börje (Börge) Olofsson Buraus, 1654 adlad Cronberg (Croneberg, Kron- berg), f. 1622 i Örebro, d. 6/51 1673 i Stockh.; son av slottsfogden i Örebro Olof Jonsson (Olaus Jonm) Burmus och Ingrid (Ingeborg) Cantera (Canterus); kungl. hovkassör; assessor i kammarrevisionen; kungl. räntmästare 1653 gift 11652 med Maria Hansdotter, dotter till borgmäst. i Stockh. Hans Hansson; II 1664(?) med Anna Maria Gyldenklou, d. 1705, dotter till den lärde och skicklige diplomaten Anders Gylle, 1639 adlad Gyldenklou, samt Anna Burma (Burmus). Cronberg var en av Stockh:s rikaste borgare, hade ett väl inrättat handelskontor i sitt hus (det s. k. räntmästarehuset vid Slussen, jfr ännu 'räntmästaretrappan') och drev särskilt handel med juveler (U. B. Palmsk. 201; Anrep; Hagström, Strängn. stifts herdam. IV, 1901, s. 224). Såsom framgår av rubrikens Efter Behagh var dikten beställd. Rubriken. Hanestawjk och Lijhna, Västertälje socken, Stockh. län. L.(u) C.(0/9. (o)R. D.(en) 0-L.(ycklige). 2-12 Olustig Lust, vanlig antitetisk sammanställning om världslig glädje, falsk glädje, i motsats till sann lycka ; jfr anm. till 148: 10. för utan Skämma skämmer (väl) 'utan skam, skamlöst, skändligt skämmer, skadar, kränker' ; skämma (subst.) i denna bet. ej annars av mig anträffat; bildat som ordlek här till vb. skämma? (på) willa (W ärlden): jfr 353: 103 »Wärl- dens wille Haaff», 367: 7o »Hafwets willa Wågar» ; fsv. vilder 'ödslig, vild, villande; villsam', om (öde-)mark och hav. ujile stackars olycklige, elände. twjksamt ovisst, tvivelfyllt. 0 fåfäng Fafängheet etc.: jfr Sal. Pred. 
 
 
 
 
 291 I: 2 (Bib. 1541) 'Alt är fåfengeligheet/ Alt är icke annat än fåfengeligheet', lat. texten 'Vanitas vanitatum et omnia vanitas 14-20 Raderna (och i viss mån även det närmast följande) återgå på Plinius' ofta cit. klagan över människans olyckliga lott i Nat. hist. VII (början): Hon födes till världen hjälplös och skyddslös. Hon kastas vid födelsen ned på marken omedelbart till gråt och jämmer. Bland så många djur är hon det enda, som genast i livets begynnelse födes till tårar: jemmerligen lååta. Av sig själv kan hon blott ett: gråta. Sorgen är hennes gåva. Därför anse många, att det bästa är icke att födas utan att så fort som möjligt utplånas : sin Olycksfödslan 'olyckliga födelse' gråta 'begråta'. — utom Lust utan (all) glädje. förtreet ledsnad, sorg. 21-24 Barendomen 'barndomen' ; även 194: 83 (se anm.). Möder 'mödrar'; även 309: 94 (se anm.). mann blott. åthfråge tillfråge, spörje. at thet sc. är. begråtlig begråtansvärd. 25-28 Y nglingskapen 'ungdomen' ; ty. Jlinglingschaft. ond ondt. öfwer stått genomgått. 29-47 Mandomen mannaåldern. Luft lukt, doft. träds trampas ned. Lastsam Lättia 'lastbar lättja', antitetisk ordförbindelse och ordlek : jfr last 'börda'. Gijrhugh fijksamhet girig fikenhet, girig iver, girighet. Obör/ig, 'otillbörlig' Lust d. v. s. K ättia. Flättian 'lättsinnet, fåfängligheten', som är allwärst 'allra värst, allra farligast', sc. plågar (från r. 41) Begge, näml. de båda nämnda offren för de båda andra Stiernhielmska döttrarna till Fru Lusta, Lättjan och K ättian: men då nu L. erinrar sig, att han ock dessutom nämnt offren för Gijrhugh fijksamhet, tillfogar han utan vidare ett trij 'alla tre' och får sålunda ett riktigt tal: Flättjan, den världsliga fåfänglig- heten, är alla lasters moder och drivkraft. Mullwaden som symbol för (andlig) blindhet se anm. till 277: 23. bareste bara, allenast. Maskesäcken, om vår kropp, se anm. till 53: 19. troo göra sig en föreställning om. 49-70 Ogudligt ogudaktigt. täncker förmenar, anser. Huad mädh Allt detta, varmed. Sinnlöst 'oförnuftiga'; ty. sinnlos. Laghe-löse Lågor Aff Odygd (ungefär) 'tygellösa lustars brand'. Kwellier pinar. theras Siälffs(förswar) 'deras eget'; se anm. till 13: 28, 307: 38. man blott. kräncker plågar, tränger. besnilla bedraga, lura. Sammanhåld 'sammanhållning, endräkt'; jfr fsv. samhald n. med samma bet. firwilla störa. Höset 'huvudet', alltså neutr., fsv. hös 'huvudskål' m., sv. dial. hös 'huvudskalle' m.: 'slå någon på hösen' (Rietz). än som huar än som (han har där,) varest. trygger trofast. FrustuMö kammartärna. mehr 'mera, snarare' Skiöka, näml. än Mö. 'taff (ur 'u-taff) med hänseende till. Hoon, d. v. s. 'Lyckan', framgången (r. 63), för med sig 'Affund', varmed hon ständigt hotar den självständige och redlige i hans medgång, dock backlängs 'dock (nu) baklänges, dock (nu) med ryggen (baken) före', ordagrann översättning av lat. adversa: Fortuna 'Lyckan' är nu ej längre (Fortuna) secunda 'medföljande, ledsagande, gunstig' utan har blivit (Fortuna) adversa 'motvänd, hindrande, fiendtlig, 
 
 
 
 
 292 ogunstig', hon har blivit 'Motgång, Olycka'. ansa akta, bry sig om. utan wett besinningslöst. Afunnds-törn avundens törne (törntaggar). 73-86 Åldern ålderdomen. Himmel opp 'upp till himmeln'; ty. Himmelauf. gamman glädje. Hielteljk 'som hjältar, modigt'; jfr 191 rubr. nederdämpa slå ned, kuva. 89-100 Tempe, den i klass. litt. mångbesjungna dalen i Thessalien, genom- fluten av floden Peneios och omgiven av bergen Olympos och Ossa. belysta 'förnöja, fröjda'; ä. ty. beliisten. Amphion, den tebanske sagokungen, som byggde en ringmur kring sin stad, varvid stenblocken skola hava fogat sig samman av sig själva efter tonerna från Amfions lyra; liksom levande och döda ting lyssnande följde Orpheus Lyre-K lång; jfr anm. till 304:27. Kappe bägare. tri/ på raa, dryckessed, se anm. till 39: 42. 101-132 Luftar doftar. Musc 'mysk'; fra. musc. Civet, sibet, sibetolja, det dyrbara sekretet från en körtel hos Civetten, sibetkatten, beståndsdel i vissa parfymerier. Benzoin, se anm. till 176: 58. Storax (Styrax) CalamiK us), preparat för rökelse (och parfymer), från trädet Liquidambar orientalis. W yrök (Hel. Bl. W ijrök) 'virak', försvenskad form av mlt. wiråk, ty. Weihrauch (eg. 'vigd, helgad rök'), rökelse, rökverk, speciellt oliban(um), oleum libani 'Libanonharts', särskilt användt vid rökelse; se anm. till 176: 59. Luft lukt, doft. särdels (adj.) särskild, makalös. Theons Laster Tand, se anm. till 272: 115, 327: 78. Grymmart eg. 'en person, som har den egenskapen att vara grym' ; samma bildning som 271: 95 »drunkar' (fyllbult; se anm. dit). Gudhligh gudomlig. (skrifwa) 1 Särla tiders Ståhl '(rista) i stål som varar till sena tider'; jfr 191: 6 och 326: 53 55; om- skrivning för 'giva ett odödligt namn.' agg illvilja. og också. - LII. Ön sk e- Rijm. (Bröllopsdikt till Esbjörn Reutercrantz Christina Creutz.) 334 336. - - och Efter originaltrycket, U. B. Palmsk. 390, 4:o, titelsida + 3 sidors tryck. Tryckets andra sida upptages av strofen När som etc. på midten avdelad av två i en sirad cirkel omramade händer, som trycka varandra. Under händerna står 'Quod deus coniunxit Id homo non separet' och rundt cirkeln följ. distikon: 'Palma velut palmarv ceu casta columba columbii Sic vero coniux coniugä amore colat'. Esbjörn Reutercrantz, f. 163 . ., son till beridaren Esbjörn Mårtensson, 1649 adlad Ryttarecrantz (sedan utbytt mot Reutercrantz) och Emerentia Swahn; kungl. stallmästare vid Strömsholms och Ulvesunds (Kungsörs) stallstater 1669 ; gift I 9 /7 1673 med Christina Creutz, dotter av riks- rådet och presidenten i Åbo hovrätt frih. Ernst Johan Creutz och Anna Silfversparre; gift II med Maria Euphrosyne Cronberg, dotter till kongl. räntmästaren Börje Cronberg (se anm. till näst föreg. dikt) i hans första gifte och änka efter kaptenlöjtnanten Gideon Gyldenklou (Anrep). Dikten ingår ej i Hel. Bl. men har upptagits (utan särskild anmärk- ning därom) av Hanselli. Att L. författat den, synes vara ställt utom varje 
 
 
 
 
 293 tvivel. Det kan knappast förutsättas, att någon annan skulle hava under- tecknat en sin dikt med den kända signaturen L.(ucidor) D.(en) O.(lycklige), i samma förkortade form använd av L. ett halvt år tidigare under grav- skriften över Hedvig örenstedt (n:r XL) och i liknande form under näst- föregående kväde över Börje Cronberg tre dagar tidigare. Man kan knappast heller förutsätta, att en annan poet dåförtiden skulle kunnat så väl träffa L:s stil. Dikten har alldeles samma byggnad som visan Nys när Frigga satt i bade, säkerligen skriven till en då mycket känd vismelodi. Rubrikens til skyldigh Ähretienst anger, att poeten kände sig stå i tacksam förbindelse till brudparet, närmast väl brudgummen, till vilken han vänder sig, visser- ligen å de mångas vägnar, med 'tu', 'tigh'. Rubriken. Önske-Rijm: jfr 163 rubr. »Lyk-Roops-Rijm». Stensiö, Rytterne s., Västm. län. Signelsholm(?); pseudonymen 'Nicandor', som också firade bröllopet med ett 'Veneris Ähre Prijs' (U. B., fol.), har 'Signesholm'. Cassaris, Kassaritz, i Livland. Malma (Malmgård), Siunby [Sjund(e)by], • Tambefors (Tammerfors), i Finland. 3 Buna' 'förbund'; även 187: 2 1 . 13-30 Från klass. litt., närmast Ovidius' Metamorphoses, hämtade exempel på Astrilds omotståndliga makt. — the Gracers fägrings lius, den sköna. Helena, som Paris rövade, vilket i sinom tid hade som följd Trojas under- gång och brand. Redan Martialis sammanför, liksom L. här, Byblis och Scylla såsom exempel på kärlekens makt att kunna förleda även till skändliga handlingar. Enligt myten, berättad av Ovidius i Metam. IX 418 ff., förälskade sig Byblis i brodern Caunus, lider länge i tysthet svåra kval, sedan hon blivit medveten om sin lidelse, men vid tanken på att bland gudarna kärlek mellan syskon ej var förbjuden, får hon mod att för Caunus bekänna sin böjelse. Förskräckt flyr han från sitt fosterland Jonien, men hon följer honom i spåren genom länderna (löper månge fåfäng pik), tills hon utmattad sjunker ned på marken, förintas av sina tårar och blir till en källa. Scylla, kung Nisus dotter, förrådde sin fader genom att till konung Minos, som belägrade hennes faders kungastad, Megara, överlämna en purpurfärgad hårlock, som hon klippt från faderns huvud under sömnen, ehuru hon visste, att hans makt och lycka var knuten till den. Från ett torn hade hon nämligen fått se den härlige Minos, skön i vapenskruden, men ändå skönare, sedan han avtagit koppar- hjälmen: når hon Minos ögon seer, blir hon vansinnigt förälskad, råer ey om sigh sielwer meer: alldeles efter Ovidius (Metam. VIII 33 f.) 'Vix sua, vix same virgo Nisela compos Mentis erat'. Till straff blev hon förvandlad till fågeln Ciris. — Å andra sidan blir försmåendet av ren kärlek grymt bestraffat och som bevis meddelas, vad Ovidius berättar (Metam. XIV 698 ff): Den lågättade men sköne Iphis älskade Anaxarete, Cyprens (ön Cyperns) prydnad, högättad ättling till konung Teucrus (Teucer, Teukros); han hängde ofta på hennes dörrpost av tårar fuktade kransar (r. 26), men 
 
 
 
 
 294 hon avvisade hårdt och föraktfullt hans dyrkan (jfr r. 27); då han i sorg tog sitt liv, förvandlades hon av den vredgade kärleksgudinnan till en bildstod av sten (jfr r. 29 f.). 337 341. LIII. 0-Öde Öde. (Gravskrift över Maria Sadewasser.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Från Hel. Bl. kan antecknas: (mera) konsekvent genomförd stor begynnelsebokstav hos subst., hw- för hu , rubr. Efter Begäran utelämnat, r. 2 W eil (r. 25 W eetå r. 17 Rosor r. 30 säger Maria Sadewasser, trol. syster till Hans Sadewasser (n:r XLII). Dikten var beställd, 'efter begäran', jfr till Hans Sadewasser >freundwilligst>. - Rubriken. 0-Öde Öde (väl) 'Öde och dock icke Öde': det är vårt öde (vår lott) att en gång dö, men det är icke Ödet, som bestämmer, vad oss skall hända, fast vi säga så och många tro så, utan det är Gud (se r. 44- 53): »för dy at Öde ey är annat en ett Namn> (ord) 274: 168, >dy alt hwad som Gudh will är Öde för Eer alla» 274: 173; öde i 0-Öde får väl betraktas som adj. (se ex. i Dahlgrens Gloss.) 'av ödet bestämt' och 0-Öde Öde 'av ödet icke bestämt öde' som en antitetisk förbindelse av samma hos L. vanliga typ som »Olustig Lust) 148: lo (se anm. dit). efterlefwde efterlämnade. 1-20 Mänskheet 'människonatur, det som gör henne till människa', d. v. s. förnuftighet; ty. Menschheit. Skiäl förnuft. Hedna hedningarna. Fortunen, Fortuna, slumpens, lyckans gudinna, hade många tempel i Rom. wrongwijst förvändt. Lycksfalle(t) 'slumplyckan'; jfr ty. Glticksfall. Plump (väl här närmast) 'dumbom, dumsnut'. hwad Honom sc. är Öde vad som för honom är ödesbestämt. dela tilldela. Irus, lat. form av Iros, den homeriske tiggaren på Ithaka, redan i klass. litt. som omskrivning för 'fattig man, stavkarl', i motsats till Crcesus 'en rik man'. Polycrat(es), den forngrekiske envålds- härskaren på ön Samos, berömd för sin exempellösa framgång och lycka, ofta moot sinn troo 'mot sin (egen) förmodan', varvid åsyftas sägnen om hur han, för att blidka på hans lycka avundsjuka gudar, offrade, som han trodde oåterkalleligt, det dyrbaraste han ägde, en sigillring, genom att kasta den i havet; men några dagar senare återfanns ringen i en fångad fisk. hwar som (enligt sammanhanget) 'under det att å andra sidan'. Lycaon, sagokungen i Arkadien, vilken vreda gudar förvandlade till en varg; se anm. till 172: 15. willa vilda. Nestor, som enligt Homeros levde tre mansåldrar (202: 130 etc.), ställd i motsats till Astyanax, Hektors och Andromaches lille son, som grekerna störtade ned från det stormade Trojas murar, för att han ej skulle en gång bli sin faders och sin stads hämnare (Ovidius Metam. XIII 415). fånga få. gitter kan. o-omtänekt oförutsett. 24 nå Liffwegs sidsta streek, passera livsloppets mållinje, d. v. s. dö; med livet liknat vid loppet på den antika rännarbanan, där 'sista strecket', lat. ultima linea, en med krita eller kalk fylld tvärfåra, betecknade 'målet, 
 
 
 
 
 295 slutet' (här slutet på livsloppet, döden : jfr lat. mors ultima linea rerum est); även 319: 84. 25-44 L. vänder sig mot den astrologiska vantron, som anser sig 'på stjärnetaket' kunna läsa ödets hemligheter. Astrologerna äro lika förnufts- lösa som de, vilka tro på Ödet, Fortuna, Lyckan, och vilka i det före- gående omhandlats. grandet 'grunden, orsaken' (till livets öden; ty astrologerna grundade sin lära på den föreställningen, att alla förändringar i den sublunara världen hade sina motsvarigheter och orsaker i himla- kropparnas rörelser; särskilt var människan såsom en mikrokosmos i släkt med makrokosmos och stod under stjärnornas inflytande); jfr r. 7 om Ödet som »en Slump förutan Ordsaak'. will-Stiärnor, övers, av lat. stellw erraticw, planeterna (av grek. nlavais 'kringirrande'), Saturnus, Mars, Mercurius, Jupiter, Venus, vilka jämte solen och månen genom sin ställning (rum) och rörelser i födelseminuten (alt efter tidens mått) särskilt dirigerade människornas öden ; till villa 'irra'; jfr ä. ty. Irrstern. I det följande nämnes en del av de s. k. aspekterna, d. v. s. de olika ställningar solen och månen och planeterna vid olika tillfällen intaga i förhållande till varandra, såsom de visa sig sedda från jorden. Aspekterna, sådana de voro i födelseminuten, spelade en viktig roll i astrologien och tillskrevos särskild betydelse och inflytelse. trY -kant avser trigonal aspekt, trigonus, trinus, ty. Gedrittschein, i och för sig gynnsam. Ey undfår mifilynt-skY n af Marie, d. v. s. ej står i opposition eller kvadratur till Mars; de voro nämligen onda aspekter, i det planeterna ansågos betrakta varandra med 'ovänliga' strålar. Efter Folck bör vid övers. punkt sättas. swY klige be- dräglige. Sexskijn, sextil aspekt, sextilis, ty. Gesechstschein, en god aspekt i och för sig. finnes befinnes vara, är. fyrkant skyn, kvadratur, quadratum, ty. Geviertschein, i allmänhet olycksbådande. Är twärt moot Solen sat 'står i opposition mot solen', opposition, ty. Gegenschein, en ond aspekt, se ovan till r. 30. Fadren sinn, d. v. s. Saturnus, som enligt den lat. myten av sonen Jupiter blev störtad från himlatronen. i Olyckstecknen under olyckliga himmelstecken. ey än 'ej annat än' ; jfr ty. nichts als. 48-59 utan blandan 'utan blundning, utan att blunda, med öppna ögon', även 317: 28. som Loo-synt intet sij 'som trots sina lodjursögon dock inte kan se' (jfr med alldeles samma innebörd 331: 44 »Så at widh skarpste Syn the lijk en Mullwad sij»): trots sin skarpblick (sina sinnens och sitt förstånds skärpa) äro de blinda i andliga ting; 'lodjursögon', särskilt i ä. litt., spridd bild för skarpa ögon, även om intellektuell skärpa, såsom här närmast; motsats 'mullvadsögon', se anm. till 277: 23, 331: 44; även ICH 20 »lynx» i motsats till »talpa». fijker strävar ivrigt. i mörkre i obemärkt- het. Froft- ock Skiälfwe-soot 'frossa, skälva, skälvosoe; Schroderus' övers. av Comenius' Gyllene Tungomåls Dör (1641, art. 310) 'Skälfwan medh Rysande kallas Frossa (Kallsiuka/ Frossesiuka)'; i motsats till Bränn-Siukan, hetsig feber, febersjukdom; fsv. brännesiuke. 67-90 0-weiligt outgrundligt. huad som sc. är Ond 'onde. wederfahra 
 
 
 
 
 296 påkomma, vederfaras. bäst uppriktigast. affGua'hsinte med från Gud vändt sinne. swijker bedrager. usle eländiga. Dårligheet dårskap. Drick dryck. 98-118 wittna intyga. troot (d. v. s. troo't) 'tro det'. geenwördigheet veder- värdighet(er), vidrigheKer). Momus, det personifierade tadlet, se anm. till 201: 76. byta må få tillbyta oss. 342-348. LIV. Äre-Roser. (Gravskrift över Nils 7onsson.) Efter originaltrycket, U. B. Palmsk.39o, 4:o, titelsida i blank + 6 tryckta sidor; även U. B. Pers. skr. 1670-1679 och K. B.; kanske dock snarare ett omtryck (av ett nu förlorat originaltryck), gjort på övligt sätt efter begravningen för att i ett häfte samla alla de inkomna gravskrifterna; härpå tyder, att trycket är utan år och boktr.-namn och 4:0, under det att L. annars vanligen tryckte griftekvädena fol. Trycket är ovanligt vårds- löst. Där står r. 12 Luf-Lekand Löffw I beprydde ärt (ger felaktig meter; Hel. Bl. = här) r. 47 skylde (= Hel. Bl.; ger felaktig meter). r. 48 drog. (Hel. Bl. = här). r. 72 gåår. (Hel. Bl. Går). r. 86 räknade (= Hel. Bl.; ger felaktig meter; här räknd', tryckfel för räknad'). r. 87 ijalh. (Hel. Bl. ljdh). r. 88 räkte (= Hel. Bl.; ger felaktig meter). r. 109 = Hel. Bl. = här, metriskt felaktig. — Hel. Bl. har i allt nära följt originalet och ej ens, som annars, mera konsekvent genomfört användandet av stor bokstav för subst. Rad 7-8 tårtl hårt. r. 11 bret r. 19 män r. 26 dyge- Träsken r. 29 di:0i r. 3o Fiskenät/ r. 58 fåt/ r. 68 brått! r. 105 Sinnander I (tryckfel). Nils 7onsson (Hällberg), lärftskrämare i Stockh., rik och ansedd; gift med Brita Michaelsdotter; av barnen blev Margareta gift med handels- mannen, sedermera rådmannen i Stockh. Thomas Pehrman (se n:r II )Gifte-Roos»), Brita med Jacob Boij (se n:r LXIV )Lättaste Träldoms Liufweste Boijor»), vilkens syster Ingrid var gift med Johan Utterklou (se n:r XXIII )Astrilds Skall-Gång»). Såsom av det antecknade framgår, var L. icke okänd för den avlidnes familj. ,Rubriken. Åminne åminnelse. 1-36 Med Li/ksom en Liufwlig rovs etc. börjar en rad av liknelser, vilka först i r. 37 få sin tillämpning med Rätt äfwen lifta så etc. 2-8 spritta fram spricka ut. Luft fullt (luktfulla,) doftrika. K onst-skifftad konstfullt växlande. 'åskådaren åskådaren. åthleer ler mot. Morgon-roddan 'morgonrodnaden'; isl. morgunrodi, gammalt mask., här tydligen fem., genom inflytande från Aurora? Lystern 'lysten' ; jfr ty. 1-Cistern. 11-14 rund rundt. all omkring allt rundtomkring. Skaten 'toppen' (på träd). Moot-fota (adj.) 'antipodisk, antipodernas'; ä. nsv. även 'motfotare' (= antipod); jfr ty. gegenftissig, Gegenflisser. rotar 'sänder sina rötter'; även 105: 137. 17-24 Man bör i r. 17-18 observera (den allittererande) ljudmålningen av fågelsången. Spring kring hoppa kring. tittra 'kvittra'; jfr sv. dial. tittra 
 
 
 
 
 297 'småskratta'. swittra 'kvittra', jfr ty. zwitschern. mään medan. hans 'hannens', se anm. till 295: 37 ; kan ock vara poss. pron. 'hans', d. v. s. fågelns. B/ij 'blir', med r- bortfall i obetonad ställning; jfr vanligt 'plä' för 'plär'. Olycks K råka, även r. 46; om kråkan som olycksbådande spå- domsfågel och långlivad se anm. till 149: 38, 199: 8. beta bit. 25-28 skyla gömma. dyge träsken 'dyige träsken'; Hel. Bl. har 'dyge- Träsken', varmed väl avses ett 'dyträsken' ; fsv. dyi m., ä. nsv. dye m. 'dy'. Skall-Mans jägarens. wädersnälle vindsnabbe. 30-36 gristågt 'glest'; sv. dial. grest, grist, gristot 'gles' (om vävnad). fasna 'fastna', även 184: 119, 129, 450: 673. Slantt 'slant, slantkrok', fiskredskap. Miälor mjärdar. begynning begynnelse, början. otwyklig-t utan allt tvivel. afdöör dör bort. 38-50 Han d. v. s. »Menniskian' r. 37. hårt förbödh vid strängt straff stadgade. Blomstran 'blomstringen', se anm. till 8: 5 Sloknan ». komma på kneek komma på kneken, komma på fall. triffwa'e '(trivdes), hade fram- gång, lyckades'; med den akt. formen föranledd av rimmet(?), annars dep. form 194: 102, 199: lo etc. å inte sätt på intet sätt. swijka lura, narra. skäktan 'pilen', dödens pil. undan fijka skynda sig undan. 55-80 Lust glädje. ljsgrå gråhåring. ti uti, i. spårr ok frätt spår och fjät. slijk troligen tryckfel för lijk 'liksom'. rått färskt, friskt. Himlens hualf alt genom wille leta 'ville helt genomleta himlens valv', d. v. s. ville råd- fråga alla himlens stjärnor för att läsa hos dem sitt öde. doch ey öfwer- wann 'men som han (döden) dock ej övervann', då han fällde honom ; ty den rättfärdige lever genom att dö: Han faller 'falle' när Han tesil 'så må (falla)' så hann Hann rättlig 'riktigt, i verklig mening' stå, ständigt återkommande antites, i ny formning följ. rad: ingå genom timlig dödh til äwigt Lsj. 82.104 börlige tillbörlige. knoen 'känd, bekant' ; jfr 236: 44 oknouen 'okänd'. mäd i sitt förhållande till. born ok kläkter 'född och uppfödd', vanlig sammanställning i ä. nsv.; jfr visans 'I Sorunda är jag bå födder och kläckt'. Hoon d. v. s. hans Ätt (r. 86). tross trots, i lika hög grad som. K orne buuk, vanligare i ä. nsv. kornbonde, korngud, kornjude (ty. Kornjude; även här sammanställt med jude r. 93), egentl. en som uppköper eller gömmer på spannmål under goda år för att sedan under nödår utförsälja den till oskäligt pris, sädes-, spannmålsockrare, sedan mera allmänt en som till oskälig vinning begagnar sig av dyr tid eller även annars, såsom genom förfalskning av mått och vikter, ockrar på sin nästa. mäd hand ok Liude 'med hand och mun, med vinkar och rop', som en jude i sin butiksdörr. nööp nöp, lurade. wiiya ta hänsyn till. sir sitt ramm 'ser sitt (lägliga) till- fälle kommet', se anm. till 144: 6. sint dess. taga skiähl 'taga (skälig) betalning' i avsedd motsats till (adv.) Oskäligt. Fast Laxar swölt (väl för swölt' 'svulte') ihiähl 'Om också (härigenom) Lasarus svulte ihjäl'. 106-117 thet kränkte Then Armas klage-låt Hans hierta 'Den fattiges klagan gjorde hans hjärta onde, opers. konstruktion (efter tyskt mönster?) 
 
 
 
 
 298 eller, möjligen, thet 'Den' syftande på följ. klage-låt såsom neutr., jfr fsv. lat n. och isl. låt n. 'låt, jämmer', men dock annars hos L. realgenus, 224: 36, 274: 180 etc. at så att. R. 107-109 äro svårtydda och r. 109 dess- utom metriskt felaktig. Tydligen drev Jonsson handel även med järn och koppar bredvid lärfts- och klädeshandeln: Hann waar ey 7ernehåhl 'järn- hård' Af Hierta 'till hjärtat', fast än om 'om än' Hans Handel, näml. Järn ok Ståhl, sc. var sådan (näml. hård; ordlek), sc. Hann waar (från r. 107) Ey är gott 'ej ärgot, ej ärgig' (d. v. s. ej, andligen talat, angripen av ärg, rost), fast han sc. handlade med K oppar. blifwa härmed bero, härmed stanna. aldrig Sigh förlY kt Mäd någon ärlig Mann, d. v. s. aldrig tvistat med någon hederlig karl; samma konstlade omskrivning 256: 6o (se anm. dit). 126 Om i sc. ären rätt förnögd 'Om I haven ett tillbörligen förnöjt sinne'. 128-133 skiötta 'korta, kortvariga', i motsats till följ. långa. ingen Olycks- fall 'inga olycksfall, inga olyckor', där ingen är (oböjt) neutr. plur. (jfr 34 1 : 112 »något Olycksfall»). rätt (adj.) 'riktigt' eller (adv.) 'riktigt, i verk- lig mening'. 134-138 flärden flärden, falskheten, skenet. Fast Hann (d. v. s. »Then GVdh til Sigh tager») war wäl här/ är ther bäst 'Även om han hade de godt här, har han det bäst där' (hos Gud), säregen personl. konstruktion, att jämföra med sådana opersonl. uttryck som 'wel är then som alltijdh vmgåår medh Gudz ord' (Syr. 15, Bib. 1541), 'säll ästu och wel är tigh' (Psalt. 128: 2). 140 klämmer trycker, ängslar. 164 Präst! Riddar/ K iöpillan1 Bonde fyk 'Som en prästens, riddarens, köpmannens och bondens like', ty efter döden, inför Gud, äro vi alla lika. 349 353. LV. Aminnes- Steen. (Gravskrift över Erik Slatte.) Efter Hel. Bl.: r. 23 Syknas tvivelsutan tryckfel för Skynas r. 26 om väl tyckfel för ok r. 45 Åskie-lijkt måste för meterns skull uttalas tvåstavigt. Erik Slatte, d. 27/4 1673, son av överstelöjtn. Nils Slatte och Carin Soop; överste vid infanteriet; gift I med Märta Kagg och II den 19/io 1664 med Sophia Beata Skytte, dotter till landshövdingen Jacob Skytte till Duderhoff och Anna Nilsdotter Bielkenstierna; jämte Slattes tre barn, Anna Maria, Gunilla Sophia och Erik, överlevde hon maken (r. 85 ff.; U. B. Palmsk. 240, s. ; Anrep). Dikten är författad »efter Begäran». Såsom av rubriken framgår, ägde begravningen dock ej rum i Stockholm, där L. nu vistades. Datum för begravningen hade man vid beställningen av dikten glömt att meddela L. (se rubr.). - Rubriken. Åminnes-Steen Minnessten. Ytterste sista. Huuflby, Husbygård, säteri, Husby s., Söderm. län. Steensholm, Hakarps s., Jönk. län. Hopy, 
 
 
 
 
 299 V. Eneby s., Österg. län. Öfwer-Sela, Överselö s. (Söderm. län), i vars kyrka ännu finnas vapensköldar av ätterna Slatte, Soop m. fl. 1-12 ST!, (interj.) 'Tyst!'. Melpomene, sorgespelets sånggudinna; jfr 3 24: 5, 132: 52 57 (och anm. dit). all mäst 'allra mest' ; jfr an 21 »allfrämst». Liomm (dovt) ljud. agg stickande smärta i själen, själskval. utan Taal utan ord. hwar Sigh var och en för sig. kräncker plågar; bedrövar. Siälf-sin 'sitt eget', se anm. till 13: 28 och 307: 38. Sinn-willand sinnes- förvirrande. Vthblottar uttömmer; berövar sig. vthblåser utsläcker. mila- hag-as bli föremål för misshag, ogillas. 17-32 I stället för sorgens Melpomene frammanas Clio, historiens gudinna, som prisar de tappras namn och dåd. — Dygd-rooft dygdepris. then seenre W ärld eftervärlden. o-aktlijk 'föraktligt; värdelöse ; mlt. unachtlik och ty. unachtlich 'verächtlich'. Stoft 'stoft, mull', om kroppen, den fysiska tillvaron. Moot särla tidhers meen 'mot sena tiders skadegörelse' (på hans minne), d. v. s. 'så att de (hans bedriffter) aldrig glömmas' ; särla se anm. till 326: 55, 333: 123. Syknas, säkerligen tryckfel för Skynas 'skyarnas, molnens', se 317: 22 Skyna 'skyarna'. o-utsläcklig 'outplånlig', jfr ty. unauslöschlich. måhla teckna, skildra. långt Forne långt i forntiden sig sträckande, urgamla. mäd Smicker sminkan 'med smickersmink, smickerfärg; i smickerfärger' ; jfr anm. till 284: 70 ang. subst. »sminka». pråhla (lysa, smycka sig) mäd länte (lånade) Fjädrar, som ordspråk redan i klass. litt., från .,Esoptis' bekanta fabel om kajan (xaotås; i olika bearbet- ningar sedan olika fåglar, kråkan, skatan), som i sin högfärd till sin egen olycka prydde sig med främmande fjädrar; även 366: 46. Alt (adv.) allt- jämt. hwar som under det att. wänd igen '(vände tillbaka,) gick tillbaka' ; fsv. vända igen. 34-38 Pallas helgat 'vigd åt Pallas', d. v. s. åt studier. synte 'syntes, tycktes'; akt. form från ty. scheinen(?); 431: 112 »syntes». taala mäd en Mun af K oppar ell af wälhårdat Ståhl, d. v. s. tala med Stentors-röst, tala med så vidtljudande röst som Stentor, den homeriske kämpen framför Troja, vilkens röst var lika stark som femtio andra mäns i förening, med epitetet xakcsåp)vos 'mannen med koppar- (järn-, stål-, metall-) rösten', den starkt dånande rösten, rösten med metallklangen. ljjk Fama högliudt gaala 'gala, skrika högtljudande som Fama', Ryktet, vilket Vergilius skildrar som ett vidunder med ett vakande öga, ett lyssnande öra och en talande mun under varje fjäder på dess kropp (2En. IV 173 ff.) och Ovidius som ett monstrum av ljudande metall: tota est ex oe r e sonanti (Metam. XII 46). 42-54 Fienden uttalas tvåstavigt; även r. 72, 104. hålla Foot 'hålla stånd' även 519: I 50. Malm-bössor kanoner. Ok Örne-Locken fällde 'och det slog lock för öronen' (av smällen). Sky (här) 'himlen, det blå'. Eld-Mortlar 'mörsare', ä. sv. även mortare, grova, korta, mortelliknande kanoner; ty. Feuer-Mörser, ä. nsv. fyrmörsare, se anm. till 247: 86 ff. liksom angående Eldkulor och Storm K lubbor. Piqvers 'pikars'; 'pik', här i fra. form pique, - 
 
 
 
 
 300 stötvapen med långt träskaft och smal järnspets, ofta ända till 5 meter långt, huvudvapnet för det tunga infanteriet, de s. k. pikenerarna. 62-69 Slagg (slagg,) snöglopp, slask. hwad mehr ond vad mera ondt som finns. wrång-lynt sågh blickade ondskefull, hotande. clj'ssar (Tobacks-Röök) 'suger'; jfr anm. till 182: 67 »söp Tobaak», 214: 56 »drikkes Tobaac». til hierta går i Pannan 'tills hjärtat, d. v. s. modet, stiger åt huvudet' (jfr 220: IOI »Wijnet går i Pannan»): han blir modig i ord. hwad Soldat haer til betyda vad det vill säga att vara en soldat, knekt. 81-88 Slatte har krönts med Ähre-Kronor, ärekransar, av GrizA, d. v. s. lat. corona graminea, som hären skänkte den befälhavare, som räddat den ur ett förtvivlat läge, av Eek-Lef, lat. corona civica, belöning åt den, som i striden räddat en medborgares liv, av Lager, lat. corona laurea, segerns och ärans sinnebild. lijk såsom. förtysten tysten ned. begges (Tröst) d. v. s. både makans och barnens. 90-127 Raderna bilda rubrikens »Åminnes-Steen». — Hwad som se. är giödt 'vad som frodas, blomstrar'. ophugge uthugget, inristat. mäd all Dygd blek' mödder blev mödad, fick möda sig i alla dygdens (duglighetens) värv. Of-gamle 'urgamla', of- förstärkande partikel. wille 'ödsliga; vilda, villande'; jfr anm. till 329: 3. Nu När nu. beslijkit 'överrumplat'; mlt besliken 'tiber- rumpeln', ty. beschleichen. Swijka bedraga. man blott, bara. feck igen fick i stället. weet känner, har erfarit. 354-357. LVI. Ähredicht. (Bröllopsskrift till Andreas Graan och Sophia Fattenborgh von Lemke.) Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Där står r. 33 wunnit. (= Hel. Bl.). — Gåtan på 6 rader här utelämnad. Den latinska avslutningen börjar på s. 3 i trycket och avslutas å s. 4. — Hel. Bl. har ej upptagit de lat. distika (r. 50-75) liksom ej heller deras underskrift. I övrigt följer Hel. Bl. noga orig.-texten med blott smärre avvikelser, såsom mera konsekvens i användningen av stor bokstav vid subst., rubr. Hög- Grej?. r. 15 Lät r. 25 W änners-W äntzen För L:s auktorskap till diktens första svenska avdelning tala av- görande språkligt-stilistiska skäl, även oavsett det förhållandet, att ju Andersin beredt den plats i Hel. Bl. De latinska distika behandla det vanliga, i renässansdikten övermåttan älskade temat : de älskande äro e n, ej t v å, samma tema, varpå L. byggt visan III (se anm. dit ovan s. 17) och som han även annars utnyttjat. Något som direkt kan sägas visa hän på. L., innehålla de ej. Visserligen har L. vid denna tidpunkt iakttagit en anmärkningsvärdt lång tystnad, från oktober 1673, då han skrev grav- skriften över Erik Slatte, till föreliggande bröllopsdikt den 8 mars 1674, varför man kunde antaga, att han för tredje gången i avsikt att fortsätta studierna besökt Uppsala, där ju åtminstone de latinska verserna ange sig vara författade (den 4 mars) och varifrån han sålunda skulle insändt kvädet. Men detta är i sin helhet tryckt i Stockholm, och underskriften 
 
 
 
 
 301 anger en signatur 7(terum) R(elegantur), under vilken L. svårligen kan tänkas vara gömd. Det förefaller därför troligast, att en vän (J. R.) till brudgummen (och L.) från Uppsala sändt dessa distika i manuskript till skalden, som med egen svensk inledning befordrat dem till trycket, »ut Holmiae iterum relegantur', näml. vid bröllopet, kanske av L. själv. Här- igenom förklaras såväl, att Andersin, som väl kände till L:s författarskap (se ovan s. 86), uteslutit dessa distika, som ock att L. själv ej som vanligt med eget namn eller egen signatur undertecknat dikten. Andreas Gran (Graan), 1677 adlad Granberg, d. 1694; son av lands- kamreraren i Upps. län Nils Andersson Gran och Magdalena Bjugg, dotter av handl. i Hudiksvall Lars Ericsson Bjugg och sedan omgift med slotts- fogden i Uppsala Samuel Sten; notarie i reduktionskollegium; sekreterare hos riksrådet Bengt Oxenstierna; sekreterare i nämnda kollegium; härads- hövding i Valla och Skånings härader 1677. Sophia Fattenborg von Lemke (Anrep: von Lemkes), adopterad dotter till revisionssekreteraren i krigs- kollegium Henric Henricsson Fattenborg, 1676 adlad (jämte denna sin adoptivdotter) Lilljeborg (Anrep). 6-12 Siälfwa wiffiheten 'själva Sofia' (brudens namn), grek. anta 'vishet'. lille Lamme(t)s, ordlek på namnet Lemke, r. 7 i formen Lemken, samman- ställt med ty. Lämchen 'litet lamm': jfr r. 27 »Lammet». döör 'lider dödens kval'; om 'död' och 'dö' i den erotiska lyriken se anm. till 3: 2. klämmer trycker, plågar. 16-21 Skwaller rall (Hel. Bl. Skwaller-Rall) 'skvallersladder, pladder och prat'; jfr 193: 46 »rallas) och ä. nsv. och sv. dial. rall (eller »raller» såsom 391: 25) 'prat, sladder'. vpstegh uppgång. Lijk galne Höns otidigt gahla 'i otid galer (kacklar, utskriker) liksom galna höns', även 391: 25-32 jämställes »gali Raller» och »Käring-Skwaller' med hönsens (hönornas) galande (kackel) i otid : »Lät Hönsen gahli gahla» och 247: 103 f. säges »ett orijmligt Tahl» (ovederhäftigt prat) ha samma värde som 'huad Tuppen gahl i otijdh», på obehörig tid och således meningslöst (se anm. dit). Vthsprida gröna Grane grenar, en tillönskan om talrik och blomstrande äktenskaplig frukt (och ordlek på namnet Gran), i liknande formulering 287: 176 f. »Eer ädla Stamm mäd gröne grenar må wexa lagerlijk». 28-39 hyrde herde. klyppa klippa. Sanck 'Samla'; 367: 61 »samla», 443: 453 'samkar». wija viga. 49 komm wädz at 'slå vad att, jag slår vad att'; jfr anm. till 219: 44. 358-362. LVII. Sorg-e Tröst. (Gravskrift över Märta Beata Stuart.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Där står r. 68 maktöst, här för rytmens skull ändrat till makalöst (= Hel. r. 89 låten (= Hel. Bl.) men r. 93 lätn' (Hel. Bl. låtn') och r. 95 Lätt (Hel. Bl. Låt). — Hel. Bl. dessutom mera konsekvent stor begynnelsebokstav vid subst., hw- för rubr. Ädel (för Ädl) jordfärdes (tryckfel) fattat r. 4 högtbedröfwad r. 82 Lya r. 88 Hifi- 
 
 
 
 
 302 Märta Beata Stuart, f. 1642, d. 1673 och begr. 21 /8 1674, dotter till kammarherren David Stuart och Beata Chesnecophera Lillieram och gift 2658 med assessorn och häradshövdingen Erik Rosenholm i dennes 2:a gifte (se anm. till n:r XXXII ovan s. 233). Dikten är riktad till de sörjande barnen, två i Rosenholms första gifte och fem i hans andra. Den anger sig författad »effter begäran», och L. kallar sig »En Mäd-Söriande). Lik- som skalden i kvädet över Rosenholm, här åberopat r. 9 ff., uppenbarligen fått de detaljerade biografiska uppgifterna från de den avlidne närstående, meddelar L. här i noten under kvädet en del upplysningar om ätten Stuart, vilka tydligen lämnats honom av familjens medlemmar i och för använd- ning i gravskriften. Den skotska adelssläkten Stuart fördelade sig, förutom den gren, som genom arv kom i besittning av Skottlands och sedan även av Englands kungakrona, i tre grenar, och den svenska adliga ätten tillhör grenen Ochiltree, Stamhuset Ochiltre. Den i noten omnämnde lohan (Johannes, Hans) Stuart, f. i Skottland, inflyttad till Sverige, slut- ligen generalkrigskommissarie, d. 2618, erhöll 2579 från ättens huvudmän i Skottland ett på latin avfattat och till konung lohan III och hertig Carl ställt intyg om sin härkomst från samma stam som de själva, och år 1585 utställde konung 7acob VI Stuart av Skottland ett öppet brev på latin, där konungen på ansökning av sin BlodsFrände, skotske lordkanslerer earlen av Arran James Stuart, tillåter hans närskylde, denne Johan Stuart och hans ättlingar, att bruka nämnde earls familjevapen (se Anrep, på adliga ätten Stuart). Johan Stuarts söner, bl. a. den avlidnas fader, David Stuart, introducerades på riddarhuset 2625. Rubriken. Lagebro, avses tydligen Långbro (Brännkyrka s., Stockh. län), som tillhört den avlidnas morfader, hovkansleren Nils Chesnecopherus, vars barn adlades Lillieram. fattad 'avfattad, nedskriven' ; jfr ty. fassen (särsk. part. gefasset) och ä. da. fatte i sådan användning samt ännu t. ex. 'fatta något i pennan'. 8-16 Till minn mädönckans Pant 'Som underpant, bevis på mitt med- lidande'; jfr anm. till 6: 19. fångne 'gripne, fängslade', i sorgens bojor. klaga ack/ ok nödh 'klaga sitt ve och sin nöd'; med ack såsom subst., 've, sorg'. jämmer-låta 'klaga:', med följ. rad som direkt anföring. 17-32 grete 'begräto', där -e- motsvarar uttalet i nsv. dial. norr om Mälaren och i Finland och i skriftspråket tävlat med -ä- in i våra dagar (Hessel- man, Språk och Stil V s. 102 ff.); även 49: 40. Stylta 'stöd, stödjepelare', näml. Rosenholm, se 232: 62 ff. Nytta nytta, gagn; hjälp. Eer förlorad Tröst 'Er förlorade, mistade Tröst', näml. den döda, modern. 33-48 Dygdens ädle grenar, barnen till den döda, som r. 26 kallas »Dygders prakt». wäxt 'växt, gröda', d. v. s. avkomma, ättlingar. skänker bäxt 'iskänker bittra droppar, giver en bitter dryck'; bäxt (466: 1 104 »bext) såsom motsats till »liuft») 'beskt', se anm. till 204: 112 ›bäska», 224: 14 »bexer'. klemmer plågar, smärtar. duppel-Slang dubbelslag, dubbla 
 
 
 
 
 303 slag. dimmar 'höljes i dimma, mörknar'; jfr 186: 6, 366: 35. när man sc. är nögd. 61-64 pärle trinna 'trilla, rulla som pärlor'; »trinna» även 108: 192 (om tårar). W ist Men Förvisso (endast) den som Ey Sinne-känsell haer är utan förmåga att röras i sitt sinne, är alldeles känslolös. Odygds-elden lasternas eld. Hava wargen til Faer såsom omskrivning för djurisk känslolöshet: jfr samma innebörd 172: 15 f. »Född utaf Lycaons Kynne»: Lycaon och Lycaons söner enligt fabeln förvandlade till vargar (se anm. till cit st.). blandat blandad. blandat '(beandad,) besjälad'; jfr da. beaande 'begejstre'. Odygds-hamnen 'den människa, i vilken odygden, synden, lasten tagit skepnad, den lastbare'; jfr 391: 40 »Odygds-Träl». Män uti Lifwet döör (trots långt liv): dödar sin själ och sitt odödlighetshopp i syndens tjänst. 73-80 Innehålla den direkta anföringen till föreg. strofs sista rad, som alltså borde enligt vårt bruk avslutats med kolon. — uflle arme, olycklige. flärden sveket. huad blygd 'blygsamhet, ärbarhet' sc. är (för något). 81-94 weet ey känner ej till, kan ej. Spi jr 'spira, scepter' ok K rona i samma användning om jordens mäktige även 318: 5o. Så blyr ok Så blir det ock med. undanrymmer 'kan undfly' (döden). hålla Guds domna gill låta Guds domslut gälla oklandrat. 363-364. LVIII. Grifft-Skrifft. (Gravskrift över Ebba Brahe och Ludvig Pontus De la Gardie.) Efter originaltrycket, U. B., fol., i sidas tryck. Ebba Brahe, f. 1596, d. i Stockh. 6 /1 1674, bisatt i Stockh:s Storkyrka 5 /4 s. å., begr. i Veckholms kyrka i De la Gardieska gravkoret; dotter till riksdrotsen Magnus Brahe och Brita Leijonhufvud; gift 1618 med riks- marsken och generalfältherren Jakob De la Gardie; känd för sin skönhet och godhet och sin besvarade kärlek till den unge Gustav II Adolf. Ludvig Pontus De la Gardie, Ebba Brahes sonson, f. 1662, d. 1672, bisatt i Stockh:s Storkyrka 5/4 1674, begr. i Veckholms kyrka; son av rikskansleren Magnus Gabriel De la Gardie och prinsessan Maria Euphrosyne av Pfaltz-Zweibriicken (Elgenstierna; Anrep). Gravskriften har ej fått plats i Hel. Bl. Den är dock otvivelaktigt av L:s hand. Dess tankeinnehåll och formning till språk och stil visa direkt och till alla delar på L. Det hade för övrigt varit anmärkningsvärdt, om icke tidens ryktbaraste griftepoet deltagit i den unisona sorgekören. Ebba Brahe, 'fältherrinnan', hade länge legat sjuk i våldsamma plågor i sitt hus på Södermalm. Det bads för henne i stadens alla kyrkor både före och efter predikan. Vid den ståtliga bisättningen den 5 april, då också hennes sonson vigdes till gravens ro, deltog även konungen i processionen. Ebba Brahes 'hjärtans allra käraste' Margareta Boije hade L. 1668 ägnat en »Grifft-Skriffe (n:r VI, se ovan s. 108) och rikskansleren Magnus Gabriel De la Gardies »Hof Predicant» Börje Carlberg ett »Lykönskande Klag-Rim» (n:r XIII, ovan s. 163 f.). Bland skalder, som uppvaktade vid 
 
 
 
 
 304 de båda gravarna, märkes Samuel Columbus med 'Wank e lm o o d i Stånds-waal/ Jämte en Discurs Om Döden ock Lijfwet', skrivet 'fil underdånig tacksamheets teckn emoot däd höga Huuset'. Rubriken. Grift-Skrift: hela dikten är gestaltad som en gravinskrift eller ett epitafium; jfr t. ex. »Grifft-Skrifft» över Margareta Boije s. 97 f., »Epitaphe» och »Grifft-Skrifft) över Axel Gyllenstierna s. 229, »Äredikt ok Grifft-Skrifft) över Erik Rosenholm s. 234, »Grifft-Runer» över Erik Slatte s. 353, »Graff-Skrifft» över Thomas Andersen s. 267 etc. W isings- borg, på Visingsö, som tilldelades Peder Brahe som grevskap 1562. Läckä, på Kållandsö, tilldelat som grevskap åt Jakob De la Gardie 1615. Runsa, Eds s., Stockh. län. Arnöö, Övergrans s., Upps. län. Axholm, Fläckebo s., Västm. län. Sundholm(en), Espereds s., Älvsb. län. K ägelholm, Kägleholm, Ödeby s., Örebro län. Tullgarn, Hölö s., Söderm. län. Arensborg, Arens- burg, slott och gods på ön Ösel, 1648 förlänat som grevskap åt Magnus Gabriel De la Gardie. Ekholm(en), Veckholms s., Upps. län, 1571 förlänat som friherreskap åt Pontus De la Gardie. Hapsal, slott i Estland. Helmet, slott i Livland. Magnusliof (så även i Columbus' cit. gravskrift), varmed väl avses Magnusberg, såsom slottet Karlberg en tid skall hava benämnts (Anrep), sedan Magnus Gabriel De la Gardie på 1670-talet förvärvat och ombyggt detsamma. Höyentorp, Eggby s., Skarab. län. W ännegarn, Venn- garn, S:t Olovs s., Stockh. län. Sorgligen ristat i hast 'med sörjande hand i hast ristad', jfr 244 rubr. »Äre-Ruhna .. i all som störste hast ristad», 263 rubr. »Mäd sorglig Penna ... affattat». L(ucidor?). 3 ythan blygd utan att behöva skämmas därför, med allt skäl. 13-14 »Grifft-Skrifft» över den lille sonsonen, som följde sin mormoder i graven liksom Phosphorus, morgonstjärnan, följer Sol 'solen': samma tanke i »Grab-Mahl» över Sophia Kruus och hennes lille son: »Folget Phosphor auch gemach / Seiner Abend Sonne nach» (n:r V s. 96). Men han skall genom sin nedgång gå upp under en ny sol: samma tanke i »Grifft- Skrift» över Axel Gyllenstierna (n:r XXXI s. 229): »Men nys gek en Gyllen-Stierna genom nedergången op.» 365-370. LIX. Mänskligh Fåfängio. (Gravskrift över 7onathan Figrelius.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Hel. Bl. visar något mera konsekvent genomförd stor begynnelsebokstav vid subst., varjämte kan antecknas: rubr. 7ohanson. använder ej (som regel) v för r. 3, 4, 27, 28 skeet lett r. 26 skiäligit r. 44 sålt r. 72 hand bred r. 102 förtret r. I 12 W et r. 115 weet I (= r. 12 I). 7onathan Olai Figrelius, f. i Linköping, d. 1674; fadern hospitals- predikant i Linköping; notarie i Stockh:s justitiekollegium och förmyndar- kammare 1672; primariekämnär vid Stockh:s kämnärsrätt 1673 (0d6n, Östgötars Minne, Stockh. 1902). - 
 
 
 
 
 305 Dikten är skriven »effter Begäran». Den uppbäres av varm sympati och synes bygga på personlig bekantskap med den döde. Möjligen daterar sig bekantskapen från studentåren i Uppsala, i vars studentalbum 'Jonathan Olai Figrelius. Lincop. Ostg.' inskrevs i juli 1657. Enligt Od61 cit. st . inskrevs Figrelius 1668 som student i Åbo. Han skildras i kvädet som en synnerligen lärd man. Som en mycket duglig och kunnig man skildras den avlidnes äldre broder Olaus, f. 1629, stud. i Åbo 1649, i Upps. 1653, med. d:r i Leyden 1663, prakt. läkare i Stockh. 1665, död där 1671. Rubriken. Fafängio 'fåfänglighet' eller här kanske snarare 'dårskap'. Y ahanson: jahan (för Johan) ej ovanlig form i ä. nsv. (se Kock, Sv. ljudhist. II s. 3 1 4 f.). 1-23 Om Democrits löje och Heraclits tårar inför mänskornas dår- skaper och fåfängliga ävlan se anm. till 237: 52 f. Vid djupare syn på världens lopp måste dock även en Demokritos fälla tårar och, som skiäligt (sc. är) 'som skäligt, grundat är', låta Heraklits gråt gälla 'låta (H:s gråt) vara gällande, anse (H:s gråt) som giltig, fullt motiverad'. fåwetskhugh (eg. fåvitsk håg, fåvitskt sinne) 'fåvitska, fåvitskhet'. fåfängheet 'fåfänglig- het, dårskap' ; även r. 55. föresatte ring föresatta, bestämda kretslopp. framsliker 'framsmyger'; mlt. sliken, ty. schleichen. Öde-måhl 'ödesbestämda, oundvikliga mål', d. v. s. döden, målet, metan, på livets rännarbana; jfr anm. till 337 rubr. och 374: 72 »(världens) Öde-Dödh». iiiker skyndar, hastar. Dcedalus flydde enligt den forngrek. sagan på konstfullt konstruerade vingar med sin son Icarus ur fångenskapen hos kung Minos på Kreta (Ovidius Metam. VIII 159 IT.). Bellerophon nedlade med hjälp av den vingade hästen Pegasus det eldsprutande odjuret Chimxra, men då han i övermod ville på Pegasus svinga sig upp till de odödliga gudarna på Olympen, slungades han av hästen, störtade och dog. Phaethon, son till Phcebus, solguden, utbad sig att för en dag få köra solvagnen men kunde ej tygla det eldiga spannet, avvek från den föresatta stråten, varvid jorden var nära att brännas upp; slutligen måste Jupiter ingripa, döda körsvennen med sin blixt och slunga honom ned i floden Eridanus (Ovidius Metam. II 47 ff.). Öst- W est- etc. med -ast från Nordast 'längst i norr'. mild sinn jordisk tyngd til medel pricken '(jordens) medelpunkt' yla, enligt tyngd- lagen; jfr anm. till 200: 38. dårligheet 'dåraktighet'; även r. 49 och 34o: 89. konstwett 'kunskap (skicklighet) och lärdom'; jfr 194: 85 »veett ok Konst», 194: 90 »Konst ok Weetskap›, r. 121 ›Konst-wett ok Lärdom>. Ärefrägd ärat namn och rykte. 29-52 Här framhållas ungdomsårens frestelser; i huvudsak desamma var- med Fru Lusta i Stiernhielms Hercules (v. 15o ff.) lockar denne: Lättjan (jfr r. 51) bjuder på kortspel och brädspel, K ättian (jfr r. 51) på jakt under Astrilds ledning och Ruus på fyllda kannor och krus (jfr r. 33 ff.). Man kan jämföra de senlat. verserna 'Dives eram dudum, fecerunt me tria nudum, Alea, Vina, Venus, tribus his sum factus egenus'. 20. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 306 29-36 sliter bort 'förnöter'; jfr 405: 1. äwigh (adv.) 'evigt'. men medan. dimmar vth dunstar bort. Gäck narr, dåre. Dummare än en Arcadisk Bäst, d. v. s. '(arkadisk) åsna, mula'. Strabo förmäler, att det grek. landskapet Arkadien med sina utmärkta betesmarker frambringar präktiga åsnor, och även Plinius [Nat. hist. VIII 43 (68)] framhåller Arkadien som hemvist för de bästa och största åsnorna. Till skymfordet 'åsna', som redan i klass. litt. får stå som beteckning för en 'dum människa', blir sålunda 'arkadisk' ett förstärkande attribut; med syftning just på de stora, präktiga åsnorna i Arkadien kan Juvenalis (Sat. VII 16o) tala om arcadicus juvenis 'en ar- kadisk (d. v. s. dum) ung man'. L. förstärker än ytterligare bilden genom att placera åsnan i en situation, som gör henne än stupidare: som dricker vhr en Bäck, tydligen från Plinius (cit. st .), som berättar, hur åsnorna vilja dricka endast ur de källor på betesmarkerna, som de äro vana vid och till vilka det finns torr väg, hur de kunna gå genom eld för att nå sina föl men rygga tillbaka för den minsta lilla bäck (rivus minimus) i deras väg och bäva för att blott väta fötterna (pedes tinguere). 37-40 Efter vinet går L. över till spelet. — Lyster har lust till att, lyster det att. Sigh i Brädet tätt förskansa 'förskansa sig, intaga en befäst ställ- ning tätt vid brädspelet (spelbrädet), orubbligt sitta fast vid brädspelet'; jfr ä. nsv. spela i bräde, ty. im Brett spielen. döda Been mäd många Ögon, d. v. s. tärningarna. At läsa Mejertz Book 'I att studera Mefferts bok', d. v. s. kortleken, efter en under i600-talet berömd kortspelsfabrikant Pieter Mefferdt i Amsterdam; 'Mefferts bok' i bet. kortleken känner jag f. ö. endast från Johann Laurembergs lågtyska satir 'Van Almodischer Po e si und Rimen' (den 4:e satiren i 'Veer Schertz Gedichte', 1652; jfr om Lauremberg ovan s. 146 ff.), där han (vers 347 f.) liksom L. här talar om personer, som litet förstå av allvarliga ting: 'In siilvern Kannen sindt gy beter gelehrt (jfr här r. 33 f.), Vnd hebben in Peter Mafferts Boeck lenger studeert'. 41-44 Om kättjans offer. Thais, namn på åtskilliga berömda hetärer, av vilka Thais från Aten är mest bekant, Alexander den stores älskarinna och sedan gemål till Ptolemxus I av Egypten, av L., liksom ofta annars i litt., här sammanblandad med Lais, hetären i Corinth, om vilkens skön- het och elegans och högt betalda gunst den antika litt. har mycket att berätta. Från hela Grekland skola rika och berömda män hava ilat till Korint för att vinna henne, men få kunde betala priset, hon fordrade. Rusningen till Korint (jfr L:s i fyrsprong fort til Corinthen löpa) och tävlingen där blev till det grek. ordspråket oå iraviis 64)4U is .K 4etv19 .ov 8619.' ö nioi;s 'ej var mans färd går till Korint', för att beteckna det, som det ej är var mans sak att nå, och härpå syftar Horatius Epist. I 17: 36 'Non cuivis homini contingit adire Corinthum'. Enligt L. gällde det dock blott att för högste pris köpa Olustig Lust, d. v. s. den lust, som i grun- den är olust, såsom förande med sig ruelse och ånger (jfr anm. till 148: so), eller att dyrast ånger kiöpa, varvid han åsyftar anekdoten om hur också 
 
 
 
 
 307 den berömde vältalaren Demosthenes i hemlighet besökte Lais i Korint men därvid avfordrades en så oerhörd summa penningar, att han förskräckt utropade: 'Jag köper icke ånger för så dyrt pris!' Se huvudkällan Genius' Noctes Atticx I 8. 45-48 Här presenteras den tredje av Fru Lustas frestande döttrar, Flättjan, flärden, fåfängligheten. — Prål-Hans 'pråljöns, prålsjuk narr', jfr anm. till 238: 95 »Hampus» och ty. Prahlhans 'storskrytare'. Om ./Esopi Skior 'skata', som prålade med lånta fjädrar, se anm. till 35o: 31. Liksom fa- belns 'skata' prålar människan med lånat gods: mäd diuur, d. v. s. med klädespersedlar från djurriket, ylle, pälsverk etc., och mäd Mask, d. v. s. med silke, siden, från silkesmasken. K läder ask 'klädkista', vårt 'gar- derob'. 49-51 Vflle eländiga, beklagansvärda. Otifdigh (egentl. 'skeende i otid') 'otillbörlig'. Lättie-, d. v. s. Lät j- enstavigt och med -ans ur följ. kiättians. 53-60 slijkt dårskap, jfr 397: 61 »mycken dårskap»; fsv. darskaper mask. men t. ex. Olaus Petri 1527 'itt stoort dåårskap' (Dahlgrens Gloss.). Sinnen 'sinne', tydl. ty. plur. Sinnen i sing. användning, se anm. till 319: 75; även 277: I 0, 3 2 5: II, 408: 8o; jfr 88: 40 i tysk text. fins be- finnes. sin VJ.3elheet 'sin ömklighet, sin ynkedom', d. v. s. 'sin stackars ömkansvärda person'. Härskaps Stad' 'seepter, spira, kommandostav' såsom tecken på herravälde, överhetsmakt; fsv. och ä. nsv. härskap (herrskap) 'herravälde; överhet' ; i motsats till Bondens Träldom; jfr t. ex. 15o: 71 »Krona ok Rijkz Staaff» i motsats till »Plog ok Heerdekiäp». 61-64 Här anger L. fyra olika, i konstfull antites ordnade sätt, på vilka man ävlas att samla skatter, genom mödo: wåld, orätt: rätt, de tre första exemplifierade i r. 65-75. — Skattar 'skatter' ; även 248: 13o (se anm. dit). fattar 'fattas' ; jfr (ä. nsv.) ofta 'felar' jämte 'felas'. 65-72 Mödans och farans väg. — En river Men dolde Skatt, d. v. s. guldet, utur sinn Moders kwed 'ur sin moder jordens kved, ur jordens moderliv'. En annan söker rikedom på havet i farliga handelsfärder. Guhl gull-Soot, ordlek på 'gull-(guld-)soten' (guldsjukan, girigheten) och 'gulsoten', som färgar kroppen gul som guldet. Tår törs. willa W ågar 'vilda, villande vågor', jfr 329: 3, 353: 103 ; plur. wågar även 127: 202, 208: 13 etc. ihåhl (adj.) 'ihålig' ; ä. nsv. även adj. håhl 'ihålig'. 73-75 Våldets och orättrådighetens väg. — hemta hämtade, skulle hämta. o-twijklig-t tvivelsutan. 76-84 Dock är alla denna ävlan dårskap. — Euclio den gamle girigbuken i Plautus' komedi Aulularia; han hade gömt sin skatt i en kruka, som han ängsligt bevakade, men förgäves: skatten blev rövad; originalet till Molieres 'L'avare'; här som beteckning i allmänhet för 'girigbuk'. blinda Lyckan d. v. s. slumpen. akt aktning, värde. 86-97 yrkan utövning. förfrämier befrämjar. i förna klumpen gå 'uppgå i den forna klumpen', d. v. s. i kaos, den råa, formlösa massa, varur världs- alltet en gång framgått; förna ur 'forna' genom anslutning till 'för(r), förut- 
 
 
 
 
 308 (-varande)'. man blott. omhuxar tänker på. OdYga'igh lastbar. skräcker för- skräcker. hämn-mogne för hämnden mogna; hämnande. 103-110 Mäd Ögon ytan blund 'Med ögon utan blundning', d. v. s. 'med öppna ögon, oförskräckt'; jfr 224: 28, 317: 28, 339: 48. sinn Anda gie uppge andan. og när hann långsten sc. är döder 'även om han för länge- sedan är död'. trossar trotsar. Hwar Allt under det att (däremot). (0/1 all') i samt (Oss alle)samman, tillsammantagna. bebåda giva vittnesbörd om. 113-120 . fiiirre längre. redebogen färdig till tjänst. Mädbroor nästa. ythy wärke siälf ('i själva verket, utförandet', d. v. s.) 'i handling'. börlig till- börlig. 122-124 undertogo 'företoge'; jfr ty. unternehmen. efter Lärda enligt lärda män. dömma vittna, intyga. För honom sc. var lika swårt (d. v. s. lätt). 126-136 Themis wijsheet, lagkunskapen; Themis rättvisans gudinna. vet- skap 'vetande, insikt' ; även 194: 90. Figrelius hade tydligen studerat sär- skilt romersk rätt, vars källor på föranstaltande av östromerske kejsaren 7ustinianus I (527-565) samlades i Codex justinianeus, vilken kejsaren lät kungöra som rikslag (r. 130); vid sidan av denna codex samlades några år senare under samme kejsare de s. k. Pandectee, pandekterna, utslag, förklaringar och betänkanden av äldre rättslärde, sammanställda efter olika titlar för juristers praktiska behov, vartill slutligen kommo Novellve (sc. constitutiones), 'nya förordningar', tillkomna sedan den romerska rätten redan kodifierats och spridts i codex och pandectx; bland novellerna ur- skildes de s. k. Authenticce (sc. novellx), samlade i det s. k. Authenticum, ordagranna, som officiella gällande översättningar till latin av vissa av Justinianus på grekiska avfattade noveller, till skillnad från senare gjorda mera fria bearbetningar; Rubric 'rubrik', lat. rubrica, egentl. 'röd färg' (till lat. ruber 'röd') och sedan, såsom också här, närmast som speciell juridisk term om 'de (med röd färg skrivna) överskrifterna i den romerska rätten', vilka naturligtvis ej hade lags karaktär, då de ju ej alltid utgingo från lagstiftaren själv och således ej voro autentiska (i r. 127 ställas de också därför i motsats till authenticee). tvist vetat, känt. :vist för visso. monn mån, båtnad. Ått Högom kiär och ått Lägre Sååt enligt sammanhanget närmast 'för de höga kär' och 'för de ringare såt', alltså 'älskad av alla', men synes dock böra tolkas 'älskande de höga' och 'tillgiven de ringare', alltså 'älskande alla': enligt den i ä. nsv. ytterst vanliga konstruktionen 'kär åt' med aktiva betydelsen 'kär i, älskande', för övrigt redan i fsv. kär at 'älskande, kär i'; jfr vårt 'glad åt'. 137-146 odygd synd. mildan mild, barmhärtig. förswarslös utan försvar, skyddslös. Idksamheet idoghet, flit. wänt tillgodogjort sig. mången nytta mycket gagn, mången fördel. troom låtom oss tro. 149-156 Epigrammen innehålla Allusio ad Nomen B(eati) Defuncti 'an- spelningar på den salige dödes namn', Figrelius, tolkat som ?kura Solis 'en bild av solen'. 
 
 
 
 
 309 371 377. LX. Alt Inte. (Gravskrift över Gabriel Oxenstierna.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida 3 sidors tryck. Där står r. 13o krålla (Hel. Bl. krälla) r. 171 Redeligkeet (Hel. Bl. Redligheet). — Hel.. Bl. har i mindre utsträckning än i föreg. tillfällighetsdikter genomfört stor begynnelsebokstav hos subst., har i rubr. utelämnat de gårdar, till vilka den avlidne enligt L. skrivit sig, varförutom kan antecknas: rubr. Öfwer- Marskalck r. 8 resor r. 67 taret r. 83, 121, 147 Weet r. 748 teet. r. 172 lett. — Här betecknas r. 130 felaktigt med 125. Gabriel Gabrielsson Oxenstierna, f. 1619, d. 121.3 1673, begr. 24/5 1674 i Storkyrkan i Stockh. jämte sin maka Marca Christiana (se följ. dikt); överste för Blå regementet 1644 och s. å. med sitt regemente beordrad till Värmland för gränsens försvar mot danskarna; drottning Kristinas hov- marskalk 1645; riksjägmästare 165o; riksråd 1653; förtrolig vän till Karl X Gustav och av honom nämnd till riksmarskalk 1657; lagman i Värm- land s. å.; högt skattad även av Karl XI (jfr r. 160), som skall hava be- sökt honom tre dagar före hans död och därvid gråtande tagit avsked av honom med orden: 'Jag hoppas ännu, att Gud hjälper min riksmarskalk till hälsan igen för min skull.' Vid begravningen 'följde konungen och drottningen med och var en stor process' ('Oxenstiernska minnesboken' se De la Gardieska archivet utg. av P. Wieselgren X, 7838, s. 40 ff.; Klingspor, Sveriges adel under 160o-170o-talen I, s. 289). Dikten rymmer en ganska fullständig samling av de motiv, varav tidens gravskrifter i den högre tonarten byggdes upp och vilka L. själv förut mer eller mindre grundligt utnyttjat och därför också på vederbörlig plats här kommenterats. Rubriken. Alt Inte 'Allt (är) Intet', den antitetiskt formade huvudtexten: allt i världen är förgängligt och fåfängligt, hos L. ofta i liknande formu- lering, efter honom hos Johan Paulinus i den även i övrigt av L. t. o. m. verbalt påverkade 'Världzens fåfängia' över Margaret Blixencron (1683; Hanselli VI s. 277): ... 'så allt, hvad här man sijr, Ey annat är än int', och allt till inte blijr: Ja int' är världen all, och världen all allzinte'. K orfiholm och W aasa, Österbotten, Finland. Mörby, Fasterna s., Rosens- bergh (Rosersberg), Norrsunda s., och Edzbergh, Sollentuna s., Uppland. Lindholm, Strö s., Västergötl. Tanatophilander, Dödsälskaren. 1-30 Inledningsvis belyser L. ur mera kosmologiska perspektiv, hur allt skapat går en evig kretsgång, en ewig rundningz lopp, från liv till död, med utgångspunkt från (Empedokles' och) Aristoteles', Stagyritens (Stagi- ritens), lära om hur själva de fyra Elementen, Eld, Luft, W atten, Mull (Jord), all tings urämnen, ständigt och utan uppehåll växla och förändras. L:s skildring av detta elementernas ändlösa 'omskifte' återgår uppenbar- ligen på Ovidius, som i Metam. XV 176 ff. låter Pytagoras undervisa de dödliga om alla tings eviga växling och ostadighet, tidens, himlakropparnas, 
 
 
 
 
 310 årstidernas, mänskoåldrarnas, ytterst orsakad av den växling, som de fyra urämnena, quattuor genitalia corpora, äro underkastade : 'Hxc quoque non perstant, quae nos Elementa vocamus ; Quasque vices peragant, ani- mos adhibete, docebo', varefter följer en utredning om elementernas aldrig stannande kretslopp, till vilken L:s nära ansluter sig. I 'Trostschrifft: An Herrn David Mtillern', vilken innehåller ett rikt register på uttryck för alltings obeständighet, nämner också Opitz elementernas eviga vandring: 'Die Elemente/ aula denen alle andere Sachen herrtihren/ fangen unendlich zugleich an zu leben und zu sterben; und von ihrer Veränderung pfleget dieses zu werden/ jenes unter zu gehen.' Se f. ö. ovan s. 119 ff. i anm. till 104: 91-205, särskilt till 104: 91-114. fåfängheet fåfänglighet. nogle 'några'; även 231: 28, 247: ml. få fatta. wexel 'växling'; ty. Wechsel. öfwrigt 'överflödigt' ; jfr ty. fibrig, da. ovrig i sådan bet. vndsätter håller vid makt. lijk liksom. reser opp reser sig, stiger upp. råttnan 'ruttnande, förruttnelse', d. v. s. förintelse, död; angående formen jfr anm. till 8: 5, lo »Sloknan» och »Klaga». L:s formulering av läran, att all warelse 'allt varande' be- står, att intet begynt och intet ändar 'upphör', men att Naturen leker mädh under-ändring, d. v. s. på ett underbart sätt omskiftar och förnyar allt i nya gestalter, är helt densamma som hos Ovidius (Metam. XV 252 ff.): Nec species sua cuique manet, rerumque novatrix Ex aliis alias reparat Natura figuras. Nec perit in tanto quicquam, mihi credite, mundo, Sed variat faciemque novat; nascique vocatur Incipere esse aliud, quam quod fuit ante; morique Desinere illud idem. Även den följande exemplifieringen från de fyra elementens kretslopp 'ur sig själva och åter till sig själva' är hämtad från Ovidius: jorden upplöser sig till vatten, till dunst för- tunnad vätska bliver luft, som, efter borttagen tyngd, stiger uppåt till den övre elden (d. v. s. etern), varifrån den kommer åter tillbaka: ty el den förtätad övergår i luft (jfr L:s Eld af Åskian blir i W äder 'vind, luft' snart förwänd), och denna åter övergår i vatten, och det hopträngda vattnet förtätas till j ord; men trots all förvandling och växling äger dock det hela bestånd: summå tamen omnia constant. 30-40 Från de mera kosmologiska aspekterna på den eviga växlingen övergår L. till exemplifiering från den mera närliggande verkligheten, först från den levande naturen: djur och växter dö, men ur dem födas nya liv i ständig växling. I varje slag av djur alstras ett särskilt slag av maskar. Varje slag av växt har sin särskilda mask. Ja, i varje del av djuret (människan) och växten frambringas ett särdels Maske slagg; jfr r. 35, där varje växt säges hava sinn Mask, Men blaad och root förtär, och 106: 146 ff., där de olika växterna sägas ha sina egna »them in fö d de Maskar», vilka förtära dem. Allt detta är i full överensstämmelse med tidens åskådning. Man trodde, att maskar alstrades av sig själva, genom generatio spontanea, ur de ämnen, vari de utbildades, somliga ur djuren, andra ur växterna och åter andra ur de livlösa tingen, såsom jord och vatten, och i de olika fallen av olika slag. Enligt den berömde italienske — 
 
 
 
 
 311 naturforskaren Ulysses Aldrovandi hade sålunda varje växt sina egna och särskilda maskar: 'plantis omnibus, ut herbis, fruticibus, arboribus, sui sunt vermes, quos generarunt', liksom också varje del av växten, rot, blad, frö, frukt: 'hx omnes plantarum partes vermes producunt' ; samma är förhål- landet med människan och djuren (De animalibus insectis libri VII, Bonon. 1638, t. ex. s. 647 och 684). Om levande väsens (växters och djurs) självalstring, 'De spontaneo Viventium ortu', ordar vidlyftigt Athana- sius Kircher i Mundus subterraneus, Amst. 1664, II, s. 336 ff. och fler- städes, bl. a. (s. 347): 'non est ulla in rerum natura aut planta aut animal, quod non ex seipso aliud insectum differentis tamen speciei spontaneo ortu producat' och 'nulla planta est, qum non proprium sibi animal (d. v. s. vermis) producat'. Särskilt påtaglig fann man maskars självalstring i ruttnande organismer. Jfr ock Isidorus Hispalensis, Originum sive etymologiarum libri XX, Paris 1509, lib. XII cap. V De vermibus. — Då L. talar om möjligheten att ur sin 'aska' kwäcka åter 'återuppväcka' en ört tack vare dess Salt, så torde han vara inne på alkemistiska tankegångar, enligt vilka de kemiska elementen (principerna) voro kvicksilver, svavel och salt, vilket senare var orsak till bl. a. koagulationen, konkretionen, oförstörbarheten, genom eld. Enligt Athanasius Kircher (Mundus subterraneus I s. 162 f.) in- går salt ('sal') i alla ting, utan salt kan intet bestå, det är ett 'elementum terrestre seu semen quoddam naturx, omnibus rebus corporis tum consi- stentiam, tum alimentum prwbens' ; det är ett 'semen universale' (cit. arb. II s. 332), och i begynnelsen föddes enligt Guds vilja växter 'ex semine universali Naturx, id est, salis vegetabilis per universx telluris intima viscera diffusi vi et efficacia' (cit. arb. II s. 34o). 41-48 Även io6: 150-156 och 278: 41-52 (se anm. dit) anför L. me- tallernas omvandlingar och förändringar som bevis för alltings vissa för- gänglighet och död i tillvarons eviga växling. — (Bly haer sin) minie 'mönja' (mit. minie, lat. minium), en ur bly vunnen röd färg; jfr J. G. Wallerius, Mineralogia, 1 747, s. 291: '(Bly) står ock lätteligen at calcinera til en grå aska, som kallas blyaska, hvilken vid starkare eld först gulnar, och kallas blygult, vid starkare eld ronnar, och kallas Mönja.' Tenn (haer) arsenic 'arsenik' (fra. arsenic), varom jfr Wallerius cit. arb. s. 302: '(Tenn- malmerna äro) ej särdeles hårda; ronna då de rifvas, smälta icke af sig sjelfva i eld, men spricka snart sönder och bli utvärtes hvita mjölige af arsenikmjölet; osa ock starkt arsenik.' K oppar (haer) grönan 'ärgen (kop- parrosten)' liksom järnet haer sin rost, som förtär det. siälfwa Silfwer skiönan ('själva, t. o. m., det sköna, glänsande silvret', med änd. -an i skiönan införd i nom. sing. -neutr. från ursprungligen ack, sing. mask., eller, snarare, 'själva silverskönheten, silverglansen', i så fall ett subst. fem. skiöna 'skönhet, vit glans', jfr mit. sch6ne f. 'schönheit' och adj. sch6ne 'schön, hell, klar' samt i föreg. r. subst. gröna 'grönhet, ärg', även 106: 151 »Koppar .. bliwer Gröna») förtärs af thes Lasur, d. v. s. anlöper 
 
 
 
 
 312 och blir lasur, asur, (himmels-)blå färg : jfr io6: 153 ff. och, än närmare, 278: 49 f. Även Gullmalmen har meen 'lyten, brister': jfr 278: 43. 53-66 wyrdat värdigats. boos därjämte. Sohlegrann 'dammkorn, damm', ofta i förbindelse med 'stoft'. ändlik till slut. dugse 'dugligt' med pred. 'är' underförstått. Som Såsom ju. måh/ ände, slut. 69-72 i Ewig-wärldslig-sinnte 'I som menen, att världen som helhet är evig', att Alltet som sådant evigt består trots de enskilda tingens eviga växling och förvandling; härmed anknyter L. till tankegången i inled- ningsverserna (r. 1-16). Öde-Dödh av ödet bestämda, oundvikliga död. 83-88 vthan vett oskäliga. firlängtand längtande, längtans. tvungne be- tryckta, plågade. Skyn himlen. höter hotar. 89-104 Även 'världens sju underverk' ha visat sig underkastade förgäng- lighetens lag, ett i förgänglighetsmeditationer ständigt återkommande motiv, hos L. t. ex. 149: 2 1 -32 (se f. ö. anm. dit). — Nini Drottnings muur, 'd. v. s. Babels (Babylons) ryktbara murar, som skola hava uppbyggts av Semiramis, den assyriske konungen Ninus' drottning och efterträderska. lovis Belätt, Fidias' kolossalbild av Zeus i Olympia. kwaf drunkning. W ijröök 'rökelse, rökverk'; mlt. wiråk, ty. Weihrauch. hwasse 'hårda' (eller 'spetsiga'). undstöd '(under-)stöd': jfr 257: 96 aunstöders. 105-124 våld välde. wyrd' 'värdighet, anseende'; jfr ty. Warde, fornas 'forntidens, antikens', ett subst. 'forna' till adj. 'forn' liksom ä. nsv. och sv. dial. 'gamla' f. ('ålderdom') till adj. 'gammal'. Assur, Assyrien, den forntida stormakten. Persen, en i ä. nsv. rätt vanlig form för 'Persien'. Om Persiens prål 'prakt, ståt' jfr anm. till 31: 7o; Horatius, Od. I 38: i, talar om 'persicos (= splendidos) apparatus'. then konst-knutne knut 'den konstfullt knutna knuten', den gordiska knuten, som Alexander löste med ett svärdshugg. ansar bryr sig om, frågar efter. i warelsen ey stå& ej består i sin tillvaro; jfr 1o7: 164-170 och anm. dit. Crassus, Marcus Licinius Crassus, som år 71 f. Kr. slog Spartacus och sålunda kuvade det stora och farliga slavupproret. weet känner (till). 134-148 % Gel eländig, värdelös. skräckt avskräckt. lifta sigh jämställa sig. fins befinnes vara, är. sielfwa Rom haer förr måst rädas . en Oxen- stiernas nampn: torde syfta på Axel Oxenstierna och hans ledning av Sverige i det stora religionskriget mot påviskt förtryck. 159-168 som sc. är rättwijs. Then Trijdie Majestet all K onglig Nådh bewj'st 'Och vilken tredje Majestätet bevisat all kunglig nåd', d. v. s. tre Majestät, Kristina, Karl X Gustav och Karl XI, ha visat honom sin kungliga nåd: se ovan de biogr. uppgifterna om den döde. Förträdt förrättat, uppehållit. otwijk/igt tvivelsutan. Ätt til Ätt från släkte till släkte. 170-183 omstzka gå förbi. ord-smekning smicker, skenfagra ord. Öre-hwiskan örontasslan, lismande. bedräglig räfwe lekning 'falskt smicker, hycklande, lismeri', jfr ty. sich ftichzig erzeigen 'bete sig rävaktigt', fuchsschwänzerei 'lismeri, krypande inställsamhet'. lystad' kände begär efter, hade sin lust i. Hafwe-Soot 'hovsjukdom': den döde var hovman. Sorg omsorg. 
 
 
 
 
 313 378-383. LXI. Ve r e w ig te r Tug end- R u hm. (Gravskrift över Marca Chri- stiana Oxenstierna.) Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Titelsidan med dess sinnebild (emblem), graverad av Isebrandt ('Isebrandt sculpsitg, är här återgiven som bil. (n:r 5 till texten) i förminskat faksimil. Med emblemet bör jämföras rubr:s »ein Drei-Ständiges Sinnen Bild», r. 32 ff. samt särskilt r. 125-12S i sista strofen. — I orig.-tr. står r. 99 verstreichen (Hel. Bl. verstrichen). — I Hel. Bl. upptager vinjetten egen sida ('A Halling sculpsit'), rubriken har förkortats såsom i föreg. dikt och texten är tryckt utan klar strofindelning; r. 28 Schlaven r. 38 glildnen r. 82 Necksten r. 88 Schwejlicht r. 125 schnelle Marca Christiana Oxenstierna, f. 1625, d. 1672 på Stockholms slott efter mångårigt lidande, begr. 24/5 1674 jämte sin make i Stockholms Storkyrka; dotter till översten i venetiansk och svensk tjänst greve Georg Ludvig Eberhardsson till Löwenstein och Scharffeneck samt grevinnan Elisabeth Juliana av Erpach ; gift 1644 med Gabriel Gabrielsson Oxen- stierna (se föreg. dikt). Rubriken. Drei-Ständiges Sinnen Bild, trerummig sinnebild (emblem). Tanatophilander, Dödsälskaren. 1-2 Ihr Nymphen dieser Meler-Flut (jfr 418 rubr. »Mälare Nymphers Chor)), marinistisk omskrivning för Stockholms (Sveriges) kvinnor. kermen '(ve)klagan'; mit. karmen, kermen, holl. kermen, ty. karmen (ä. ty. även kärmen) 'weklagen, jammern'. 14-15 Cyper-Staub 'cyperpulv.ret', poudre de Cypre, i motsats till 'askan' (här därtill aska från sorgens och gravens träd, cypressen) som sorgens symbol; även 93: 2I-30 (se anm. dit). 30-32 beständig wie das Goldt 'oföränderlig som guldet', som aldrig rostar, alltid behåller sin renhet. gleicht Sie best der Himmels Sonnen : jfr diktens emblem (bil. 5 i textbandet). 65-72 W elschland Välskland, Italien, där hennes fader gick i venetiansk tjänst. die Mitternacht (die Mitternachtsgegend), Norden, Sverige, i vars tjänst fadern trädde. 384-389. LXII. Astrilds Ley on Fånge. (Bröllopsdikt till Andreas Law och Margareta Barckhusen.) Efter originaltrycket, K. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. — Hel. Bl. har dikten tryckt utan klar strofindelning, genomför (ganska) konsekvent stor begynnelsebokstav vid subst., ändrar -gh till -g (t. ex. mig), -dh till -d (t. ex. mäd), varjämte kan antecknas r. 31 klämma r. 52 snabb r. 90 bygd r. 107 Fönster-Liusen r. iii Häri utfallet och fört till följ. r. Andreas (Anders) Low (Law, Lauw), f. 1641, d. 1694; son av råd- mannen och postmästaren i Magdeburg Andreas Low; stud. i Uppsala och 
 
 
 
 
 314 sedan vid åtskilliga utländska universitet; kanslist i kungl. kansliet 1661; presidentssekreterare i kammarkollegium 1665 ; inspektor över accisen och småtullarna i Stockh. 1673 ; häradshövding i Askers, Sköllersta m. fl. härader i Örebro län 1687; s. å. adlad Leijonhoff; död barnlös och slöt själv sin ätt; gift 10/6 1674 med Margareta Barckhusen, f. 165 , d. 1726; dotter till bergsmannen och , borgmästaren i Arboga Henrich (Hindrick) Petersson Barckhusen, f. 9 /7 1607 i Lfibeck, d. 1 /51 1671, samt dennes hustru i hans 2:a gifte Margareta Jonsdotter Palmgren, borgmästaren Jon Jonssons dotter (Likpred. över Henrich Barckhusen av prosten i Arboga Georgius Vintrosius, tr. Västerås 1673, U. B. Palmsk. 41o, Link. B.; Anrep). Enligt Anrep hade brudgummen studerat vid Uppsala universitet, i vars matrikel inskrevos i maj 1659 en 'Andreas Andrew, Holmensis' och i aug. 1656 'Jacobus Andrew, Holmensis, Andreas Andrew, Holmensis, fratres' (möj- ligen brudgummen). I mars 1654 inskrevos som studenter 'Petrus Henrici, Johannes Henrici Barckhusen, fratres', tillhörande Västmanlands landskap och tydligen bröder till bruden ; den senare, Johannes (Hans), borgmästare i Arboga efter fadern. De hava således efter allt att döma varit L:s sam- tida under universitetsåren; jfr ovan s. 102, 113 etc. Dikten har formats som en liten versifierad novell om hur kärleks- guden Astrild fångar ett Leyon: brudgummen hette Low (Law, Lauw), mlt. louwe, lauwe, lowe, lt. louwe 'lejon', ty. Löwe. - Rubriken. Pseudonymens begynnelsebokstäver E(n) 7(ägare) gömma (Lass)E 7(ohansson). 1-5 Q(uod) F(austum) F:(elix) que git), se anm. till 281: I. grymm 'grymhet, vildhet'; 285: 107, 109 och 296: 58 »grimm ». Stimm larm. mädötnk 'medömkan, medlidande'; jfr da. Medynk. 11-14 sin Moer, d. v. s. Frigga (Venus), se anm. till 29:30, 30: 35. hyste Men K orall kysste de korall-(korallröda)läppar. 17-22 wiste förstod att. liuf-lynt 'med så älsklig uppsyn, så älskligt'; jfr Stiernhielm (i 'Vt-tydningg : 'Glad-lynt/ lwto vultu' och 'Lynt/ den som så eller så är wulin'. dwale tillstånd av försjunkande, bortovaro i egna tankar. lifile se anm. till 235: 1. 25-32 Astrild anordnar en regelrätt skallgång. Nät, jaktnät (jfr vargnät ställas, uppspännas; likaså Dukar, jaktdukar, jaktlappar, med rep kantade vävstycken av oblekt lärft, bemålade med bilder i bjärta färger och spända omkring jaktplatsen för att hindra och avskräcka djuren från att lämna den- samma (se t. ex. G. Swederus, Skandinaviens jagt, Stockh. 1832). Skallfolket blåfi i Horn och pukar 'slår på puka'. Även Skogs-Råne 'skogsråen' (skogs- trollen, skogsjungfrurna, av vilkas gunst ju jaktlyckan beror) delta villigt i skallet med sin gielland 'gälla, ljudande' stämma. Djuren drivas mot de fångande, snärjande näten eller mot Astrild, som slår 'dödar, fäller' dem. 33-40 Skäckta pil. öfwermäkta 'besegra'; mlt. overmechten. (ytan) brak ok 
 
 
 
 
 315 wind (väl) '(utan) buller och bång, larm och väsen', alltså 'lätt och lekande' ; wind bör väl sammanställas med ty. wind i wind machen 'skrävla'. Biören 'björn'; se anm. till 194: 83 'Barendom'. Biuren bävern. arg ond, ilsken. 46-48 slog fehlt 'slog fel, misslyckades, bommade'; se anm. till 184: III »skiöt feelt». sidst till slut. ånger ledsen, orolig. förspehlt 'förlorad'; ty. verspielt. 50-55 födsel-Art kynne, skaplynne. understå 'företaga, ta itu med'; jfr ty. unterstehen och 369: 122 »undertogo», jfr ty. unternehmen. många av mångahanda slag. 60-64 Räfwkruut 'rävkryddor; rävpulver; rävgift', d. v. s. här bete, för- giftat med (pulver av) 'rävkakor' ('rävkryddor', 'rävfikon'), de platta, runda, kakformade fröna av rävkaketrädet, Strychnos nux vomica, ett häftigt gift (stryknin), som dödar genom att framkalla stelkramp och som fått sitt namn genom dess användning vid rävjakt med giftigt bete. swi'ka lura. slätt blott och bart. förslagh planer, beräkningar. 65-69 tvinga betvinga. ther som då likväl. Parder leoparder. 75-80 skräcka förskräcka. som sc. är wild. Liksom allt i tillvaron måste även afgrunds Guden villigt underordna sig allhärskaren Astrild (Kärleken) en): Pluto (Hades), härskaren i underjorden, dödsriket, greps ju enligt myten av oemotståndlig kärlek till den fagra Proserpina (Persefone) och bortrövade henne, då hon en dag plockade blommor på en äng i Sicilien (Ovidius, Metam. V 359 ff.). 85-86 (kröp) luta 'lutad, lutande, nedböjd'; vanligt i ä. nsv.; fsv. luto (luta med samma bet. ramm lämpligt tillfälle. 92-104 Fromheet godhet, ärbarhet. avista 'vistas, uppehålla sig' ; aktiv form även 3: 17 »wistar» »qwistar»). roo nöje, glädje. linda 'höras'; jfr mlt. luden 'giva ljud ifrån sig'. förre (adv.) 'förr'. 105-111 Hann d. v. s. Astrild, Kärleken. Porten af Rubin d. v. s. de (rubin-)röda läpparna; jfr 1I: 24-28 och 80: 34 »twå Klippor aff Rubin» (om läpparna). Fänster-liusen (jfr r. 114; ännu Dalin Ordb. 1850 'Fenster se Fönster') d. v. s. (de båda demantestrålande) ögonen. wåhlar bryr sig om, aktar. 114-120 Astrild sköt på 'Lejonet' vhr Fönstren (på 'Barkhuset', d. v. s. ögonen) neer en låga, en lågande kärlekspil, en kärlekslåga : det är ögonen, vars strålar Amor enligt tidens kärleksfilosofi använder som vapen i sin segerrika kamp; jfr anm. till lo: 15-17 »Dit Sool-stråland' Ögne-paar Tänder Eelden som Jag haer» och 80: 27 »Eld . . . genom twå Ast-Liungand' Ögon tend» (se anm. dit). 121-127 wijka väja undan. undfijka skynda undan, undfly. kwart 'kvar', böjt, såsom ofta, se anm. till 203: 138. unga Leion, ättlingar av Low 'Lejon'. gifwa ge liv åt. artigh Art finfint slag. 129-136 Nympher, om brudtärnorna. Mirther (plur. till en sing. 'mirth') 'myrten', kärleksgudinnans träd, wun'ne övervunna, besegrade. K iärleks- 
 
 
 
 
 316 kiuse(t) 'kärleksförtrollningen', kärleksruset; till fsv. kiusa 'förtrolla'; med 4i- långt in på Im-talet. Leions, d. v. s. Lows, brudgummens, Brand. 141-144 Sign 'välsignelse', väl att fatta som Sign-, med -a supplerat på vanligt sätt ur följ. Lycka, alltså ett subst. Signa, jfr fsv. sighnan 'välsignelse' och anm. till (8: 5 »Sloknan» och) 8: lo »Klaga», fsv. klaghan; 207: 68 »Signelse» med samma bet. En Ander 'annan, ny' (ty. ander 'annan' och på samma gång ordlek på brudgummens namn Andreas, Anders) Laues Skål, näml. vid barnsölet; jfr 222: 168 »At förinnan Åhre kring/ wij må lustigt Barsöhl drikka'. 390 394. LXIII. Ähre-Rzjm. (Bröllopsdikt till lohan Matzon Zelin och - Anna Nilsdotter Plinning.) Efter Hel. Bl. Brudgummen och bruden okända. Brudgummen var uppbördsman vid Stockholms tolag. L:s påtagligen närmare beröring med tulltjänstemän (och bergslagsmän) har ofta ovan framhållits, jfr ock bl. a. Karlfeldt 5. 40. Diktens ämne är framhållandet av vikten att välja rätt, då man skall välja maka. Man bör jämföra Gabriel Voigtländers 'Weibernehmen ist kein Pferdekauff' och 'Allerley bedencken in Heyrathen', där liknande varningar framläggas (visorna n:r XVI och XVIII i 'Allerhand Oden vnnd Lieder', Sorö 1642; jfr anm. till visorna XII och XV ovan s. 29 f. och 39 ff.). Rubriken, mått' bör. Ähre-Ri/m Hyllningsrim, Hyllningsverser. .Kiörke- wahnligen enligt övlig kyrklig sed. Brudlöfte 'bröllop'; se anm. till 79 rubr. 14-16 bör tillkommer, är tillbörligt. lycksamt lyckligt, i lycka. mifilynt harmset, med missunnsamhet. sij betrakta (oss). 17-23 skiöter aktar, bryr mig om. Mifi-unnan och Mift-ynst 'missunnsam- het, avund'. Åt Men ey gier i Tunnan Behöfws ey wara Träl 'För den som ej vill skänka något i ens krus (som ej vill hjälpa en i nöden) behöver man ej krypa', tydligen från det gamla talesättet '(När min tunna rann, kände mig båda kvinna och man), Men när min tunna lyktade rinna, kände mig varken man eller kvinna'. 25-32 gali 'galet, tokigt, ovederhäftigt' Ruller 'prat, sladder', K iäring- Skwaller, ovederhäftigt, som då hönsen (hönorna) i tuppens frånvaro eller i tuppens ställe ge sig till att gahla, något som är gahli 'galet, förvändt, mot ordning och skick' ; jfr Thorsten Rudeen i 'Giftkärs och Astgrams samtaal' om mannen och kvinnan i äktenskapet: 'Men, Giftkär, hur ser ut i byn, ther hönsen gala Och tuppen tiga måst, ther mannen betsel drar' etc. (Hanselli VIII s. 223; 1689). höra tahla höra talas, höra att man talar. Last klander. 35-40 sjaker klok; förståndig. wil sc. är ey rätt. skäligt förståndigt. rät 
 
 
 
 
 317 riktigt, verkligt. Skilt! förstånd, omdöme. oskiäligt oförståndigt, dumt. Odygds Träl: jfr anm. till 361: 62 »Odygds-hamnen». 41-48 Girhug (tydl. subst.; jfr r. 43 och 45 subst. »Högferd, och »Odygd ^ ) 'Girighet'; men jfr 369: 138 )Girugheet), 124: io8 (adj.) »giirhuhg», 331: 42 (adj.) »Gijrhugh». make-lijk 'passande; värdig' ; jfr isl. makligr 'passande; värd(ig)', mlt. gemaklik, makelik 'bequem, gemächlich', ä. da. magelig 'passande'. fehlt fel. 50.63 Blygd blygsamhet. Grant Noggrant, Noga. söfwes somnar. 70-72 Arman armarna. Man 'mannen'; best. form sing., med synkoperad slutartikel, såsom ofta. torji törs, vågar. 73 80 efter tota försöka att göra (apa) efter. Sy filar 'sysslor' ; kanske tryckfel för sing. 'Syala': jfr rimmet »tifila». Är stygg- åth stygges vid, är led vid. taft' ok tz/ila Om Thettal thet ok thet, d. v. s. skvallra, pladdra om det och det och det, om allt och alla; tydl. avsett som övers. (r. 8o tryckt med fet stil i Hel. Bl.) av Wittenbergprofessorn Friedrich Taubmanns (d. 1613) omtyckta skämtvers: (Quando conveniunt Margretha, Cathrina, Sybilla,) Garrire incipiunt et ab hoc et ab hac et ab illa, såsom den lyder i 'Kurtzweiliger Zeitvertreiber' 1666 s. 56 (jfr Bächmann, Geftugelte Worte, 1912, s. 419). Sista hexametern cit. av Bellman, åter- givande ekot av klappträna med et ab hoc et ab hac et ab illa' ('Lefnadsteckning'; Saml. skr., utg. av J. G. Carlen, I s. 84 Hur' then haer Löken lagt! På sådant etc. 'Hur den sagt någon elak- het om sådant' etc.; jfr anm. till 322: 30 och E. Schroderus: 'Hennes dagelige öfning är at ... kuxa genom fönstren och läggia löök på alla' (Thet qwinlighe könetz lustgård, 1638, IV s. 322; Dahlgrens Gloss.). 92-96 Lååt klagolåt, jämmer, beskärmanden. Beta matbit. 101-103 Huus-Troo 'hustru' (satt i, folketymologisk, förbindelse med 'tro': jfr anm. till 25: 42), som skall vara en Lius-Roo (ljudlek på 'hus-tro') och Natt-Roo, ett dagens och nattens glädjeämne, med Roo närmast i den ä. nsv. sekundärbet. 'nöje': jfr r. 96 Roo 'ro, lugn'. 110-111 weet förstår. Hwad som sc. är wårt Gagn. - 395 400. LXIV. Lättaste Träldoms Liufweste Boijor. (Bröllopsdikt till - 7acob Boj' och Brita Nilsdotter.) Efter originaltrycket, K. B., fol. — Hel. Bl. har genomfört mera konsekvent stor begynnelsebokstav hos subst., varjämte kan antecknas r. 29 billgen r. 93 märcka r. 94 li/ka-sinte r. 146 oppe/ går/ 7acob Boij, f. 164(6), son till handl. och bruksägaren, sedermera borg- mästaren i Stockh. Anders Henriksson Boij och Maria Anthonidotter Grooth; häradshövding; fick kommissaries titel 1674 och tjänstgjorde i sådan egenskap i kammarrevisionen från 1676; gift nio 1674 med Brita Nilsdotter (Hällberg), dotter till den rike lärftskrämaren i Stockh. Nils Jonsson och Brita Michaelsdotter. 
 
 
 
 
 318 L. var uppenbarligen närmare bekant med brudparet eller dess familjer. Kanske föreligger bekantskap med brudgummen från studenttiden i Uppsala, i vars universitetsmatrikel 'Jacobus Andrew Boy Holmensis' inskrevs den 8 sept. 1658 (jfr ovan s. 102, 113 etc.). Systern Ingrid Boijs bröllop hade L. besjungit två år tidigare med 'Astrilds Skall-Gång> (n:r XXIII). Då brudens syster Margareta vigdes den 29 okt. 1668, hade han framräckt sitt 'Gifte-Roos' (n:r III), och på fadern Nils Jonssons grav hade han året förut utkastat sina 'Äre-Roser' (n:r LIV). Se anm. till cit. dikter. Rubrike n. wijste framvisade, skildrade. I pseudonymen gömmes skaldens namn: TräL(asse) Aohan) S(on)ommar. 3 Sinnen 'sinnet, tanken', i förbindelse med Synen 'synen, blicken' även 277: Jo, 319: 75 (se anm. dit). 15 dämmas anses (vara, befinna sig). värre (adj.) 'sämre, hårdare'. 18-23 noga (väl adv.) 'knappt', fsv. nogha, sv. dial. nogja 'knappt', mlt. nouwe W älde nått 'fått makt, kommit till makt'. rätt riktigt. Thers vars, vilkas. lättligh (adv.) 'lätt(eligen)'. slipiland undanflyende, för- svinnande. 25-29 Skattar 'skatter', sådan plur. på -ar även 248: 130. fattar 'fattas, felas (felar)'; i samma rim även 367: 62, se anm. dit. billgen (Hel. Bl. bilt gen, d. v. s. 'med fog'. 33-39 löje glädje, munterhet. Lättie' , d. v. s. (enstavigt) Lättj- med -an från följ. K ättian. barast 'blott, allenast' ; även 192: 18 etc. 41-48 Somliga yvas över sin urminnes ätt, som ophäffs 'lyftes upp, högt uppbäres' Trädstockar, tydligen åsyftande stamträd, med höga stammar och konstfulla grenar (jfr vppli mång' vndersätt). Härvid händer, att man proppar i sin Stamm Hwadlz andras grenar spilt 'tappat, förlorat', d. v. s. insätter falska stamgrenar eller, kanske snarare, för höjande av sin egen ätts stamträd tillgodoräknar sig ingifta personer från andra ätter, vilkas heder man tillskriver sig: jfr r. 47-48 förgyller upp sig med stuli 'stulet' Gull. 49-56 Phoebens W agn, Phoebus', solgudens, vagn, solen. Prometheus, titanen, som enligt den forngrekiska myten stal elden från himmelen (Solen) och gav den åt människorna. Af mycklan Lärdom twina, tydligen sammanfattande strofens föreg. rader: '(Med ett ord) de som försmäkta, tyna af mycken lärdom'; myckla(n) annars som best. form av 'mycken': Lind Ordb. 1749 'myckla, myckna der, die, das viele, se mycken' och 'thet myckna, myckla, rägnet'. 59-64 Til Solegran ok pricka I varje minsta sak, Till alla delar; Solegran 'stoftkorn, dammkorn, grand' (jfr 373: 59), i fig. bet. för att beteckna något mycket litet ('litet grand', 'en liten grand'), punkt, prick; jfr uttrycket 'till punkt och pricka'. Förvthan annan Alt 'Förutan annan egen flit (omsorg), annat eget nit (arbete)' än att lita på Lyckan. Plä som ofta för 'plär' genom verbets täta förekomst i obet. ställning. fnaas 'avfall, skal' 
 
 
 
 
 319 i motsats till kärna, alltså 'skräp'; jfr Olof Kolmodin, liksom här, om Lyckan (1720 i 'Oförmodligit Möte i Gifftermål', Rudin i Sv. ak:s handl. XV, 1900, s. 344): 'Nej, Lyckan är et glas, et fnas, et aas, et Inte' och Triewald (Hanselli XVIII s. 415): 'Men grefve! I, som lärt ej fnas för kärna taga.' 68-72 slintand' på vilken man lätt slinter. täcker åth wår Syn vacker för vår syn, vacker att se på. Går af Viker av. 75-78 Är wist lell Är det dock visst och säkert. swårheet möda. 83-88 Men som sc. är Allena. minder 'mindre', ofta hos L. se anm. till 47: 29. og också. 99-101 Serdeles (adj.) 'särskilda'. åga 'äga' ; Lind Ordb. 1749 'åga', 'ega' och 'äga' ; impf. »åtte» 206: 33. neerstiälpa 'falla ned, stupa' ; jfr »neder- stielpt» och »stiälpa neer» i trans. bet. 375: 103, io8. 107 112 Gier sitt Paar Ohl [»Paar Ohl»: jfr 125: III »smikker-Ohl», 106: 157 »håla» för hårda (se anm. dit), skämtsam försvenskning av fra. parole 'ord, försäkran'] mäd Tummen 'Ger sitt ord, sin försäkran med tummen (därpå), bekräftar, svär med uppsträckt tumme (på)': att vid en utsago lyfta tummen i höjden gav densamma karaktären av edgång. C. J. Lohman (f. 1694, d. 1759) sjunger om 'förra gylne tid, när redligheten log' och 'när upsatt tumme gallt mer än försäkrings-skrifter' (i 'Gyllene tiden', Hanselli XIX s. 384). 'Jag swor . .. med vpräckt tumme' (Kolmodin, Bibl. Qwinno-Spegel I, 1732, s. 297). Jfr ännu 'tumma på något' eller 'giva någon tummen på något', till bekräftelse av löfte eller överens- kommelse. Jfr ock ä. ty. mit Daumen och Mund geloben. Enligt gammal föreställning var tummen sätet för övernaturliga krafter, 'Gudsfingret'. vnderstödh hjälp, stöd. stielp stjälpande, fall. 117 120 7agh swär widh lungfru Låre: uttrycket för den heliga eden, visserligen omdanat för situationen vid ett bröllop, är hämtat från Genesis 24: 2, 9 (Bib. 1541): 'Tå sadhe han (Abraham) til sin äldsta hwstienare . Lägg tina hand vnder mina lend/ och swär migh widh Herran ... at tu icke tagher minom sone hustru aff Canaans döttrar'. innan inom. ÅM burne Boijor teer, d. v. s. gläder sig åt en liten Boij. 122-150 Den obscena gåtans lösning: (ett ankare och) en ankarboj (jfr brudgummens namn B o ij och r. 150). — Herrskap 'överhet', kvinnokönet, som vars Träl han betecknar sig; angående ordets genus jfr anm. till 255: 27; fsv. härskap n., mlt. herschop f. och n., ty. Herschaft f. Huld- Gudinnor, chariter, gracer, se anm. till 87: 19 »Huld-Göttinnen». för sant 'som sant, i sanning, sanningsenligt' (jfr 252: 8o, 327: 87 etc.), förstärkt med det synonyma tu vissa 'med säkerhet' (jfr 164: 17, 194: 98 etc.), alltså 'fullt sant och visst'. någle några. hwadh i botten ligger, näml. ankaret, vars läge ankarbojen utvisar. Thet 'Som, Vilket' (näml. ankaret). styft 'hårdt, oböjligt' (ankaret). i fall man sc. är något tigger 'pigg, vid sunda vätskor'. ofall olyckshändelse: ankarkättingen kan brista. sijr åth ser till, ser efter. håhl-Skep't eller rumm 'hålskeppet eller (köl-)rummet', - - 
 
 
 
 
 320 med slutartikeln -et ('t) supplerad ur föreg. Skep t t. mutan 'mutan, gåvan', fsv. muta 'gåva som ersättning' (vanligen i plur. 'mutor'). wandlen 'vandren, gån'; jfr anm. till 3: 4. K ook-matens 'kökspojkens'; holl. koksmaat (koks- gast) och lt. koksmaat 'Gehtilfe des Kochs, ein Ktichenjunge auf Seeschiffen'. K oey 'koj' ; holl. kooi. R. 150: 'Vid galjonen (I fören) finner Ni ankaret och (ankar-)b o j e n' (holl.). 401 404. LXV. K lage Rijm. (Gravskrift över 7acob Brandberg.) - Efter originaltrycket, U. B., fol., titelsida + 3 sidors tryck. Där står i rubr. tryckfelen Brooktr. och r. 78 W elden. — Hel. Bl. har mera konsekvent genomfört stor begynnelsebokstav vid subst., varjämte kan antecknas r. 42 tjärning r. 6o ljust! r. 97 förr r. 98 Låt r. 103-104 öfiPerstå'tt mått. — I orig.-tr. bildar, liksom här, texten på varje sida ett kors. Dikten är det sista bevarade alstret av L:s hand. Den 11 aug. 1674 sjöng han som 'välvillig vän' detta sitt sorgekväde över Jacob Brandbergs 'omogne död'. Den 13 aug. klockan 5 på morgonen hade han själv mött döden på källaren Fimmelstången vid Kindstugatan, dräpt i envig »vti sin bästa blomma/ sin Ålders Middags tidh» (r. 13 f.). Angående 7acob Brandberg se anm. till L:s brudskrift den 18 juni 1672 »Lille Astrilds Stora Makt» (n:r XXVIII), där han ock kallar sig »Wälwillig Wän». Rubriken, fordom f. d. Omogne 'förtidiga', jfr 307: 14 imogot till at dö». satte författade. 4 15 Vhtkryster Pressar ut. Thin (d. v. s. Kwaal/ Sorg etc. i r. 1) rätta fruckt ok frö, apposition till Tårar, som äro kvalens och sorgens rätta frukt. fåhrar 'fåror', även 439: 339 (utom rimmet), vanlig plur.-form ännu under I7oo-talet (med sing. for, får, fåre), till fsv. for (plur. -ar). klagar klagar över. När wij sc. äro som trygst 'tryggast, säkrast'. 23-38 thet band! som Astrild knöt hänvisar till L:s brudkväde »Lille Astrilds Stora Makt» (n:r XXVIII) till Brandberg. hård af Sinne hård till sinnelaget. handel handlingssätt, beteende. sött ljuvligt, behagligt. Hovar Då. skinn' ok skafwa 'att skinna och skava', jfr ty. schinden und - schaben, i grund utplundra, så att man liksom flår av skinnet och skaver köttet från benen: Micha 3: 3 (Bib. 1541) 'I skinnen them hudhena aff/ och kötet jfrå theras been', är kallas, anses som. 43-56 fiirsiktig-h förtänksam, klok. illwunne på orätt sätt förvärvade. Hwadh honom Beck vppå 'vad honom påkommit, vad honom trängde'; fsv. Banga up a. 59-80 trug trug, tvång. skyna 'skyarna, molnen' ; jfr anm. till 317: 22. blygd blygsamhet, tukt. Ähr-leek, även 461: 974, lek i all ärbarhet, ordlek på K iärleek och i motsats till följ. kättia. Olustigh lust (se anm. till 148: lo »olustig Lust> och »glada sorger»), d. v. s. den lust, som apar Sorg och pust, världens syndiga lust. wils vilse, vill. 
 
 
 
 
 321 86-116 the fromma 'de goda, redbara', i motsats till Argheet 'ondska, svek'. Then grymste kwaal, om vars genus se anm. till 4: 28 och 122: 16 »hoon» (tydl. om »Gillie-Kuaal»). Man bör, som en Christ 'kristen', sörria mäd mast 'måtta', ty för den kristne är döden ingången till livet, en ständigt återkommande tröstegrund, se t. ex. anm. till 102: 39 ff. (ovan 'ti uti, i. förswaar skydd, värn. s. 116 405-408. LXVI. Graf- Skrift över hustrun Margareta Thilman. Efter Hel. Bl., där Andersin givit dikten plats mellan gravskriften över Hedvig Örenstedt den 8 dec. 1672 och den över Hans Sadewasser den 13 mars 1673. Dikten inledes i Hel. Bl. med följ. anmärkning: 'Thenne Graf-Skrift är ibland Authoris Concepter utan någon Titul.' — Här står r. 61 Hast, läs Fast. Den avlidna var maka till en Thilman (r. 68) och hette tydligen Margareta: Hon war 1 fyk Nampne war/ K yskhetens rena Pärla, grek. pacyairns, lat. margarita 'pärla'; jfr 1 45:33 abepärlat är tin Blom» om Margareta Blom, 219: 38 »Swaab ok Perla», om Margareta Swaab. Av i i barn överlevde 4 den nu avlidna modern (r. 7o ff.). Gravskriften är en översättning av Opitz' dikt 'An H. David Miillern/ (iber seiner Hauflfrauen Marien Renischin Absterben' 'Poet. Wälder III', Opera Poetica, Amst. 1645 f., II s. 124 eller Opera, Bresslau 169o, II s. 13 i). L. följer visserligen Opitz strof efter strof, men hans översätt ning är jämförelsevis fri och självständig och ej sällan starkt personligt färgad. Strof i° (r. 55-6o) saknar motsvarighet hos Opitz. Till jämförelse mellan originalet och L:s översättning kan anföras strof I: Die Zeit so wir verschliessen / Pflegt als ein Strom zu fliessen Der keinen Halt nicht wei13: Wann unser MaB ist kommen Das Gott uns hat genommen/ So fehlt der Kräuter Opitz' gravsång bildade ursprungligen den poetiska avslutningen till hans 'Trostschrifft: An Herrn David Miillern' (Opera, Bresslau 169o, II s. 295), en på Heinsius' 'De contemptu mortis' återgående samling av meditationer över all tings förgänglighet, förut utnyttjad av L., se anm. till 104: 91-205 ovan s. 118 ff. 1-7 förslita 'förnöta, tillbringa'; verbet vanligt i ä. nsv, i sådan använd- ning. hålla hålla tillbaka. Glas timglas. Suk (d. v. s. inf. Suk-), med -a ur följ. Gråta. 15-20 wisnas 'förtorkas; multna'; Opitz: 'Das mua verweset seyn.' swijka bedraga, överlista. Döden giör Olijke Lifta: En Heerd-K iäp 'herdestav' ok Riks-Staf (ty. Reichsstab) 'scepter, spira', jfr 15o: 71 f.; Opitz mattare: 'Der Tod streckt seine Hände An iedes Ort und Ende / Und greifft uns 21. -- Lucidor. II. 
 
 
 
 
 322 allen ein.' Then första W ärdens Skarar ('skaror'; -ar den vanligaste plur.- formen ännu under 1700-t.; sing. skare, fsv. skari m.), Opitz' 'Der ersten Erden Schaaren', de äldsta, första människogenerationerna. längst sedan mycket länge. 25-31 kokren 'utvald, bestämd', Opitz: 'Dein Tod ist schon erkohren.' Räkning beräkning. förhänga 'medgiva, så besluta'; ty. verbängen (ej hos Opitz här). 38-48 K laga (subst.) 'klagan'. Thensamma, näml. han som förmenar, att man ej skall sörja. (Then om) sit klufne Hierta (Opitz: 'Wer bey zer- theiltem Hertzen t): döden skiljer makar, som äro ett hjärta (och en själ: jfr anm. till visan III). K iänsel-lös känslolös. Hauft-Ära, jfr Bib. 1541 Ps. 68: 13 hwsäran 'hustrun', ty. Hausehre; se Esaias Tegn6., Hemmets ord (1881), s. 32. troligt 'trofast'. Slag som sc. är hårt! 49-59 Dygde-Handel dygdiga uppförande, dygdiga liv. Blir oförkränkt 'Förbliver oförsvagad', Opitz: 'Bleibt nur unabgemeyt'. (alla Dygders-) Lägring 'läger, boning (för alla dygder)'; jfr t. ex. 300: 23 »En så fulkommen Krop/ som [var] alla D yg d er s H uuI3» (= boning). ärt ok särla 'arla och särla, bittida och sent'; ärr (= ärla) med -ä- från särla. 63-76 Tukt ärbarhet. lämnad (: ämnad) med -ad för väntat -at (supin.; se anm. till 3: 6). kränka plåga, bedröva. unna och dela med (uppsy.) apokope av -t (supin.). 79-89 minnen 'minnens, kommen ihåg'; se anm. till 36: 2. Fader-Sinnen 'faderssinne, faderligt sinne' (Opitz: 'Er hat ja Vater Sinnen), se anm. till 319: 75, 325: i (»känf3el-löt aff Sinnen»). slagge-Dagen 'slaskdagen, dagen med slagg(-väder), slaskigt väder', även 197: 174, 236: 34 etc. klemmer trycker, plågar. 409-414. LXVII. Graf-Skrift över Liitzau (Liitzow). Efter Hel. Bl.; där placerad mellan gravskriften över Marca Christiana Oxenstierna den 24 maj 1674 och den över Jacob Brandberg den i i aug. 1674 och försedd med anmärkningen: 'Efterfölliande Graf-Skrift finnes utan Titul.' Enligt Hanselli (X s. 381) är gravskriften författad över hovmarskalken Claus (Clas) Christoph Liitzow (i dikten Liitzau), f. 1/1 1612 på godset Bakendorff i Mecklenburg, d. i Stockh. 0/8 1669 (Anrep; enligt Stiern- mans adelsmatrikel I, 1754, s. 525, d. 1/8 1669 och enligt U. B. Palmsk. 224, s. 71o, 1/8 1668); son av arvlandtmarskalken i Mecklenburg Christoph Liitzow och Magdalena Liitzow; 1654 till Sverige som hov- mästare hos prinsessan, sedermera drottningen Hedvig Eleonora; 1658 hovmarskalk hos denna drottning; 1661 överguvernör över hennes liv- geding; 1665 hovmarskalk hos Karl XI; gift 1647 med Judith von Paselich, änka efter landrichtern på Risgen Eckart von Usedom och ännu 1671 i livet. Jag har ej kunnat finna någon uppgift om när Ltitzow begrovs. Till tankeinnehållet är emellertid dikten nära släkt med gravkvädena över 
 
 
 
 
 323 Sven Edenius år 1669 (se ovan s. 112) och Elisabeth Juliana Strijk den 30 juli 1671, varför den synes böra hänföras till denne Liitzows begravning, som måste hava ägt rum just omkring år 1670. Dock bör anmärkas, att cit. källor uppgiva, att hovmarskalken Clas Christoph Liitzow dog barnlös och själv slöt sin ätt, under det att L. talar om »Erben» (r. Ios ff.) i ett sammanhang, som åtminstone närmast synes ange, att det är fråga om barn till den döde. 8-16 Da (i graven) wir seyn und auch nicht seyn och Unser Anfang ist das End: Graven rymmer endast den förgängliga delen av oss. Döden är ingången till livet, och 'slutet' blir således 'början', djupare sett; jfr 153: 133 f. »Döö i Lifwet/ för'n tu dör/ At tu dööd kant lifwa». 23-24 Tiden, som omsluter allt det förgängliga, är själv förgänglig, en från Ovidius hämtad tanke, varom se 107: 164-170 och anm. dit ovan S. 122. 41-48 Strofen bör sammanställas med str. lo i »Swijklige \Världen» över Sven Edenius, 106: 157 IT. — ider 'jeder': det rent vokala uttalet av ordets första stavelse var i ä. ty. tydligen mycket utbredt, såsom framgår av stavning och rim: nider: jeder (Fischart), nieder: jeder (Fleming), ider: wider (Lauremberg); mit, i(e)der, It. ider 'jeder'. 49-56 Även världens sju underverk, die sieben W elt- W under, bevisa lagen om alltings förgänglighet. Motivet använder L. för första gången i sina daterade dikter just i gravskriften över jungfru Strijk (juli 1671), 149: 20-32, och i vändningar, som äro analoga med de här använda: man vet nu knappast platsen, där dessa underverk av mänskohand stått: Nichts mehr ubrig kaum der Ohrt och 149: 32 »Ok fines sedan knapt knapt sielfwa Ruiiet meer». 65-72 Strofen sammanfaller alldeles med de rader i kvädet över jungfru Strijk, vilka exemplifiera förgängligheten inom djurens rike, se 1 49: 33-4o och anm. dit. Även Plinius' anekdot om hur Alexander den store fäste gyllene kedjor, des Grolien Band (»Alexanders Band» 149: 37), kring hjortar för att utröna deras livslängd, har här antydts. 78 fn der langen W elt, om gravens, den lekamliga dödens länge bestående rike, i motsats till det lekamliga livets korta och obeständiga värld; jfr 34 6 : 127 ff. wij Alle gånga Från sk iötta wärlden til then långa Natt ..' 120 Hiin - els-Manna 'himmelsk manna', se anm. till 91: 121 »Engel-Brod», 95: 74 )Götter-Manna», 108: 191 »Engla bröd». 415-417. LXVIII. Brölops-Skrift. Efter Hel. Bl.; där placerad sist bland bröllopsskrifterna och försedd med anmärkningen: 'Denne finnes mäd ibland Authoris concepter men uthan Titul.' Av dikten framgår, att L. avsett att ägna densamma åt en krigare, fältherre, tout couvert des lauriers & gloire (r. 25); förmodligen ock 
 
 
 
 
 324 riksråd, Du Vater-Landes Rath (r. 8); änkling, som dödsgudinnan Atropos (se anm. till 10: 13) berövat hans älskade maka, dein Ander-dich (se anm. till visan III ovan s. 17) und halbes Hertz (jfr t. ex. 21: II); nu omgift (mottot) med pulchra Tritonia (Tritonia, binamn till Pallas, Minerva), en kvinna, begåvad och skön som Pallas-Minerva, och ur hennes förening med Gradivo (Gradivus, binamn till krigsguden Mars), en Mars' like, kan man förvänta en härlig frukt, ett verk av Mars och Ars, Kriget och Konsten, Modet och Huvudet, Svärdet och Tanken, ständigt återkommande uttryck såsom tillsammans utgörande mänsklig och adlig fullkomning, se t. ex. anm. till s. 178 och s. 191 rubr. 2-4 Sarmat 'sarmaten', slaven, polacken eller ryssen. I Werner von Rosen- feldts 'Frögdethon på konung Carl den tolfftes segerfest' (1704; Hanselli XVI, s. 185 f.) åsyftar ordet tydligen polacken, då skalden på tal om den svenska segern vid Klissov 1702 över saxare och polacker säger: 'Då såg man en svensk soldat Slå båd Saxen och Sarmat' ; likaså, åtminstone när- mast, i den 'Chor af Folket', som i skådespelet 'Gustaf Adolph och Ebba Brahe' hälsar Jacob Pontusson De la Gardie, då han från sitt fälttåg i Ryssland (mot polacken) anländer till Kalmar: 'Han kommer den Höfding, byars segrande styrka Den stolta Sarmaten med häpnad har rönt' (1788; Kellgrens Saml. skr., 1796, I, s. mg Brudgummen hade tydligen deltagit i Karl X Gustavs polska fälttåg. Tarter Tataren. Peleus Sohn, Peleus' son, Akilles. Den (Mars), d. v. s. Denn: jfr denn i r. 3. 11-12 Nu Nun. Till krigarens Lorber-Zweige, lager, lagerkrans, fogar nu Venus kärlekens Mirten-K rantz, myrten. 17 ein gantzes sc. Hertz, jfr r. 15. 22-24 Ludna, äktenskaps- och födslogudinnan, utlovar äktenskaplig frukt; jfr 221: 133-136 och anm. dit. 25-58 En sådan jämförelse mellan Mars' och Astrilds krigföring har L. efter mångas föredöme förut anställt, se 216: 104-127 och anm. dit ovan S. 221. 418-421. LXIX. Brölops-Skrift. Efter Hel. Bl.; där placerad sist bland tillfällighetsdikterna, d. v. s. sist bland gravskrifterna i ett 'Anhang' (se ovan s. 85) och försedd med utg:s anteckning: 'Brölops-Skrift hwartil ingen Titul.' I Hel. Bl. (och därmed i Hansellis uppl.) hava körerna uppenbarligen förväxlats, varför körrubri- kerna fått byta plats i denna uppl. (jfr Wrangel, Det carol. tidehvarfvets kom. diktn., 1888, s. 95). Dikten har med rätta blivit berömd, se t. ex. Sond61, In hist. poes. svec. hypomnemata, Ups. 1817, s. 42, Atterbom, Sv. siare och skalder, Ups. 1843, II, s. 176, där hela första kören avtryckes. Wrangel cit. st . finner bergsrånas och mälarenymfernas musikaliska växelsång erinra om de skära 
 
 
 
 
 325 men ock skalkande toner, vari Bellman hundra år senare besjöng Mälarens sommarfagra stränder. Första kören, Mätare Nymphers Chor, har samma metriska byggnad som psalmen Liebster Immanuel, Hertzog der Frommen, Du meiner Seelen Trost, komm, komm doch bald. Denn du hast mir, mein Schatz, das Hertz genommen, So gantz vor Liebe brennt und nach dir wallt. Nichts kan auff Erden Mir liebers werden, Wenn ich, mein Jesu, dich nur stets behalt (etc. 5 str.), allmänt tillskriven Ahasverus Fritsch (f. 1629, d. 1701), till synes först tryckt i dennes 'Himmels-Lust' i dess 2 uppl., Leipzig 1679 (John Julian, Dictionary of hymnology, London 1892, s. 675), i svensk översättning, Hjärtans Immanuel/ som mig inntagit, förmodligen av P. Brask, i 'Ehn Helig og Hiärtelig Sång-Lust' 1690 (se E. Liedgren, Bibelforskaren 1917 s. 266, Vox angelica, Upps. 1917, s. ii6). Den tyska texten är dock säkerligen äldre än från 1679, och den svenska översättningen förekommer, i samma gestaltning som i 'Helig og Hiärtelig Sång-Lust', i skillingstryck redan från 1600-talet, 'Trenne skiöna Andeliga Wijsor.... Then Tredie: Hiertans Immanuel som mig intagit etc.' (5 str.), med melodihänvisningen : 'Sjunges som: Alt hwad som i thenna werlden etc.' ('Tryckt i Åhr'; K. B. Andl. visor från .r600-talet; U. B. Zetterströmska saml., vol. XXI, trycket n:r 40), den senare, Alt hwad som i thenna W erlden mon wara (etc., lo str.), tryckt 1685 i 'Twenne sköne Andeliga Wijsor Ganska nyttige at bruka . . (Beckman, Sw. psalmhist. s. 1005). Om sålunda är ovisst, när och av vem den tyska psalmen författåks (Fritsch upptager även andras visor i sina andliga sångsamlingar och utsätter mera sällan auktorn), och likaledes i någon mån, när (och av vem) den först kläddes i svensk dräkt, så måste i varje fall dess meterklass vara lämpad efter någon känd vis- melodi, som L. här användt för sin kör av mälarenymfer. I det allra närmaste samma byggnad har L:s allbekanta visa Skulle lag sörja då wore Y a: tokot, se anm. dit ovan s. 45 f. Av texten framgår, att bröllopet ägde rum en vacker tid på hösten efter regn och storm (str. 2 och 3, r. 39 ff.), att brudgummen var jurist, domare, Themis Son, Rättrådighetens Son (r. 56, 62, 72), att äktenskapet ägde något samband med (ägarna till) Aske (r. 43) och väl också Signildsberg (Signesberg), belägna vid Mälaren midt emot Sigtuna, i Håtuna s. och Håbo härad. I strof 7 berör nämligen L. tydligen den gamla sagan om Hagbards och Signys (Signes), Habors och Signil(d)s, intill döden trofasta kärlek, och på L:s tid och även långt senare förlade man allmänt skådeplatsen för sagan till Signil(d)sberg: där låg Habors slätt, där den olycklige älskaren blivit hängd och där enligt Messenius 
 
 
 
 
 326 'en Bonde för fåå åhr hafwer vp grafwit aff Jordenne en Galgestock / på hwilken Habor/ widh wår Saligheetz åhr 222 bleff vphängder/ och honom mångom wijsat' ; där låg 'Signilshög' eller 'Signilsberg', ett minne av som vid åsynen av Habors öde satte eld på sin jungfrubur och brände sig inne (jfr r. 46). Någon källa, som bär de älskandes namn (jfr r. 45 Habors Ihälla), förlägger folksägnen veterligen icke till denna plats men väl till andra av de många orter i Nordens tre riken, vilka i lärda och bittra strider tvistat om äran att vara skådeplatsen för 'thenne vnderlige Kär- leeks och Troheetz Gärning' (Messenius; Laurentius Petri's Svenska krönika, tryckt i Scriptores rerum svec. medii aevi II 2, s. 35 f., 1828 ; Messenius, Sveopentaprotopolis etc., 1611, övers. av H. Hammerus, t. ex. Stockh. 1657, kap. 12; Göran Wallin, Sigtuna stans et cadens, Ups. 1729, s. 206 f.; L. Salvius, Beskrifn. öfver Sveriget I Om Uppland, Stockh. 1741, s. 236 ; Olof v. Dalin, Svea rikes hist. I, Stockh. 1 747, s. 367, etc.). — Folk- visan om Habor och Signild föreligger i en mängd skillingstryck från 1600-talet, t. ex. 'En Lustigh doch ynkeligh Wijsa / Om Habor Konung och Stoltz Signil liten . Tryckt i Stockholm Åhr/ 1638', likaså i ett annat skillingstryck, 'Tryckt åhr/ 1688', utan tryckort (båda i K. B. Vårldsl. visor från z600-talet ; se vidare om den mycket älskade och spridda balladen Geijer-Afzelius, Sv. folkvisor I, 1814, s. 137; ny, tillökad uppl., utg. av R. Bergström—L. Höijer I, 1880, s. 104 samt II, s. 101 ff.). Rubriken. Målare Nympher, Mälarens sjörån, vattennymfer, najader, i motsats till Nympher kring Målare-Strömmen (r. i), nymferna på kullarna kring Mälarens stränder, Berg Råår (r. 50), bergsnymfer, oreader. 3-12 dömmen sägen. hwad man än sijr. Skijn skyn, himlen. ond ondt. för- drzfwer 'fördriver' (trans.), med »Skijn, (från föreg. r.) som subj., eller, snarast, 'driver undan, jagas bort' (intrans.): jfr 'molnen driva', 'skeppet driver'. 16-25 Under-makt underbar makt. För rätt ok :vifta 'Såsom riktigt och säkert, Med riktig säkerhet', jfr nedan r. 53 och anm. till 164: 17, 1 94: 98, 252: 80. förstå få veta. kulna kalla. Elds-Mod eldigt sinne, eld i själen. 30-40 lär blij skall ske. Efter som 7upiter nyi3 wänstert dundra(de) 'Efter- som J. nyss lät höra sin åska på vänster hand', ett lyckligt järtecken enligt den romerska augurieläran; S. Isogteus, Carla-Seger-Skiöld (Stockh. 1714), S. 994: 'När Liung-elden syntes til vänster/ höltz thet widskepeligen för ett godt teckn at begynna något wärck hoos the gamla Romare.' Såsom E. Hjärne påvisat (Språk och stil XII, s. 85 f.), är L:s ordbildning wånstert en latinism, motsvarande det lat. neutr. (innehållsackusativ) i frasen 'intonare laevum', låta åskan höras på vänster hand, och direkt hämtad från Vergilius' IzEn. II 692 f., där Anchises begär ett tecken av Jupiter : 'Vix ea fatus erat senior, subitoque fragore Intonuit 1 sev u m', något som Anchises med glädje mottager (jfr ock ./En. IX 63o f.). Ovidius' Metam. VII 619 ff. kallas en sådan åskknall från vänster för tonitrus secundus, ett gynnsamt åskdunder. Gudarnas härold sammanbudar 
 
 
 
 
 327 alla gudar utom Erinnis, Erinys, Furian. rättligen riktigt. gudlig gudomlig. rätt riktigt, i sanning. när handen 'alldeles i närheten'; jfr ty. bei der Hand. 43-46 nu sälla, som utrop, varav den best. formen. Signil-lill: jfr balladen i skillingstryck ovan: 'stoltz Signil liten' och Wivallius i visan 'Gierna thet skier', där str. 8-9 handla om 'Habor' och 'Signelilla' (Schack, Wivallius II, s. 82). Signil-lill buhrs Glöd: Signild antände sin jungfrubur och brände sig inne. 50 Berg Råårs eller [sc. Berg-W ymphers Chor. 52-58 groo växa, blomstra. mon hugnad, båtnad. wår Land 'våra fält', väl således Land i plur. (jfr 188: 62) och wår som ofta i ä. nsv. (och fsv.) oböjt i plur. neutr. önsklig (adv.) 'önskeligt'. I Nympher, vokativ, till Mälarens vattennymfer. 59-66 ti uti, i. hwar som huru som. Om Hymen, äktenskapsguden, svängande brudfacklan framför gudarnas bröllopsskara, en reminiscens från Ovidius, se anm. till 218: Ic:• ff. 68-74 Ond ondt. Lucina, äktenskaps- och födslogudinnan, utlovar som vanligt ett barn, en liten Astrild eller Venus, åt Ahre 'nästa år, om ett år' ; se anm. till 221: 1 33-1 3 6 ; 4 16: 31-33. tam 'famn'; 354: 6 »famtaga» ; 356 : 41 »famn». 78-79 siälf-önskligt gott allt godt som de själva (kunna) önska sig. med fyllan 'i fullhet' ; fsv. fylla f. 'fullhet' ; jfr 287: 157 (oblik kasus) »till fyllo» (= till fullo). teet visat. 422-423. LXX. Bind-Brev. Efter Hel. Bl., där placerat sist i avdeln. 'Lyck-Önskningar', alltså efter 'Strena Votiva' till Henric Coventry (n:r XXII). Rubriken. Bind-Brew, ungefär nuv. 'gratulationsbrev, lyckönskningsdikt', till binda, ty. binden, i bet. 'överlämna födelsedagsgåva, namnsdagsgåva åt någon, gratulera någon' (med något), från det gamla bruket att binda (med ett band) gåvan kring mottagarens arm (eller hals). Gåvan kunde ock utgöra ett 'bindebrev'. Se f. ö. anm. till 126: 162. Lind Ordbok 1 749: 'Binde-Brief, et bref, hwarmed man binder en (= någon) på hans födelse- dag.' Den bundne hade, åtminstone ursprungligen, plikten att 'lösa sig' från 'bandet' (gåvan), t. ex. genom att anordna en fest. 1-10 Skaldens Skyldigheet 'plikt' och W illia sc. äro öfwereens, näml. att fira dagen, säll såsom varande Margaretas dag, osäll, emedan han ej hade något hennes arm värdigt Binde-Band, här tydligen 'namnsdagsgåva': jfr r. 25, där han säger sig sända sitt hjärta som Offer-Banernamnsdagsgåva' (jfr ty. Angebinde 'födelsedags-, namnsdagsgåva' : 'Was soll ich dir zum Angebinde kauffen? hwad skal jag kjöpa til at binda tig med på tin namns-dag?' Lind Ordb. 1 749). (Hwar med min Ödmiuk-Plikt) mrig lösa skal at biria Den ... Arm '(Varmed min ödmjuka plikt) skall infria, full- 
 
 
 
 
 328 göra min skyldighet att binda den .. . arm' ; med lösa i avsedd motsats till bi-t ia (binda); jfr r. Y i fr. Sky luft, himmel. sig- pryda ny skruda sig i nya kläder. föryngte 'föryngrade' ; -jfr ty. verjtingen. 12-20 Skebne öde. som Lyckan kan förtaga 'som kan beröva mig lyckan' i att få värdigt 'binda' dig. W illian sc. är god och san 'uppriktig'. Jarl Korall. Pärl 'pärla' eller 'pärlor'; 219: 38 »Perla», 407: 58 »Pärla». menar förmenar vara, anser. owärd' ovärdiga. et Mester-Stycke af Himlen ok Natuden) 'ett mästerstycke till själ och kropp', med hänsyn till såväl den himmelska delen (själen) som den naturen givit (kroppen). 22-33 som sc. är Ehr värd 'värdigt'. Torn' Gudinna, om kvinnan, den älskade, såsom ofta. mit Hug 'håg', med mit (neutr.) väl från det synonyma Sinn 'sinne' (neutr.). utan twijk tvivelsutan. Thet Bandet 'Den (namns- dags-)gåvan' (näml. hjärtat): jfr anm. till r. 5 »Binde-Band) med tydligen samma bet. blir förbliver, varar. ynstigt gunstigt, ynnestfullt. samma 'detsamma': Bandet, gåvan, hjärtat. 35-36 lämpad lämpat. mul 'ge 'mulna'; tydligen av ett adj. mulig 'mulen'. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TREDJE BOKEN ET SAMTAAL EMILLAN ANNA OCH PHILLIS OM EEN MÖÖS PLIKT 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 ET SAMTAAL EMILLAN ANNA OCR PHILLIS OM EN MÖÖS PLIK T. Denna från den holländske skalden Jacob Cats (f. i 577, d. 166o) över- satta moraliserande jungfruspegel har i Hel. Bl. fått plats närmast efter till- fällighetsdikterna och sålunda omedelbart före de världsliga och andliga vi- sorna, som avsluta diktboken (jfr ovan s. 89). Utgivaren av Hel. Bl. Johan Andersin har inledt dikten med följande anmärkning: 'Efftersom fölliande Sam-Taal af Authorn för des tidiga Dödz-Fall skull ey haer kunnat utharbetas och fullkommas; ty haer en ann Persohn detsamma i Hastighet igenom seet/ här och där förandrat/ och af sitt något därtill lagt'. Andersin har sålunda vid diktens tryckning i Hel. Bl. haft framför sig som förlaga en av annan person än L. slutgiltigt genomsedd redaktion av 'Möös Plikt'. Utan tvivel är det denna redaktion, som föreligger i en i U. B. ( V31) bevarad, utomordentligt prydlig handskrift, 4:o, i brunt, gammalt läder- band med initialerna N. K . på ryggfältet och med företalet undertecknat: Stockholm d. r sept 1687. N. K ., alltså just året före tryckåret för Hel. Bl., näml. 1688. (Andersins tillägnan av diktboken är dagtecknad d. 26 febr. 1689.) Manuskriptet är alltigenom av samma hand. Företalet, som här delvis åter- gives i faksimil, lyder: Till den gunstige Läsaren. För någre Åhr sedan haer min gamble och serdeles förtrogne Wän herr D. H. M. förährt mig et Manuscript af någre Swenske Werser/ warandes intitulerat: Et Samtaal emillan Anna och Phillis om een Möös Plikt/ hwilken sade därhoos/ at han det bekommit hade utaf en Borgare här i Staden Stockholm/ och af honom förnummit/ at den Sinn-rijke Swenske Skalden Lasse Johansson/ elliest kallad Lucidor den Olycklige/ som hoos sagde Borgare i sin sidste Lijfs Tijd logerat haer/ skulle wara Autor till Werser; hwilket senare och lätligen kan bekräfftas därigenom/ at detta Wärck i Anseende till .0/luff/ märckligen öfwer eens stemmer med hans andre Skriffter/ som på åtskillige Tider af Trycket utgångne äro. Men det är be- klagligit/ at samma Wärck intet är fulkomligit utarbetat/ och polerat ; ty utaf de månge lacuner, som lemnade äro/ och de åtskillige Rummen / hwarest Meningen är heel förwirrad/ samt de andre små Feelen/ som sig i Hastigheet insmygit (och hwilket alt Autorn sielf/ twifwels utan/ hade opfylt/ ändrat och förbättrat/ där Gud hade behagat förlängia honom Lifwet) synes klart nog/ at det är hans första concept. Sedan hafwer jag också förmärkt/ at 
 
 
 
 
 332 Lucidor haer tagit sielfwa materien til låns utur den Holländske PoUens y. Catses W ech- W yser ten Houwelick/ dock så; at han haer disponerat, och för- deelt alt annorledes/ och hoos hwar fördeelning bijfogat et Latinskt Lemma. Nu efftersom detta Wärck är myckit roligt at läsas / och på det man för des Defecter Skuld eij må så offta i Läsande blifwa ophållen / haer jag öfwertaalt mig/ at anwända någre Stunder till des utarbetande. Jag haer fördenskuld förmedelst sielfwa Holländske Wärkets Tillhielp lagt till/ tagit ifrån / bundit tillsamman/, och ändrat hwarest det haer synts giöras Behoof/ och brakt all- ting uti sådan Form och Gestalt/ som det här syns för Ögon. Orthographen haer man med Flijt lempat effter det Stockholmiske Frutimrets Dialect eller Mund-Art. Detta till Underrättelse. Fahr wäl. Stockholm d. i Sept. 1687. N. Ä. Detta företal finnes, alldeles isolerat, i diplomatiskt trogen avskrift, uppenbarligen verkställd av samma hand som Vax, i U. B. Palmsk. jag, s. 383-387. Den 'Persohn', varom Andersin ordar i ovan från Hel. Bl. cit. an- teckning och vilken den store samlaren Elias Palmskiöld tydligen anmodat om en avskrift av företalet och vilken slutligen gömmer sig under signaturen N. K . i Var, är den kände skalden och numismatikern Nils Keder (f. 1659, d. 1735), en samtida till Palmskiöld och för övrigt även, om ock en yngre sådan, till L. Keder har tydligen själv fört pennan, att döma efter ett, visser- ligen med latinsk stil skrivet, egenhändigt brev från 'N. Keder junior' till Carl Liedemann (13. B. Palmsk. 5. 105). Att det är Keder, som lagt sista hand vid L:s översättning av 'Een Möös Plikt', uppger för övrigt en samstämmig tradition, tydligen med utgångs- punkt från just Palmskiölds samlingar. Sålunda förmäler J. H. LiUn, att L:s överlevande vän (superstes Amicus) Nicolaus Kederus påtagit sig att avsluta detta verk, som L. lämnat i ofullbordat skick, och LicMn stöder sig härvid på ett av honom cit. (mig obekant) ställe hos Palmskiöld (Hist. litt. poet. svec. II, Upps. 1765, s. 37 med not i): 'Detta samtal som finnes bland hans Poemer tryckt [åsyftas Hel. Bl.], hade auctor ej hunnit utarbeta, men det råkade uti H. N. Keders händer, som förmedelst Holländska värkets tillhielp (ty materien är lånt af Holländske Poöten J. Cats, dock så att han har dispo- nerat och fördelt alt annorledes, och vid hvar fördelning bifogat ett Latinskt Lemma) lagt till, tagit ifrån, bundit tillsamman och ändrat hvarest det har synts göras behof, Stockh. d. i Sept. 1687.' Såsom synes, återgå Palmskiölds uppgifter här, även rent verbalt, på företalet 'Till den gunstige Läsaren' i V ar och Palmsk. a39. Det nya är avslöjandet av initialerna N. K . till N. K eder, som sedan alltjämt i litteraturhistorien stått som fullbordaren eller, i oviss utsträck- ning, bearbetaren av L:s översättning av Cats' jungfruspegel (se t. ex. Braad, Ostrogothia literata II, handskr. Link. B. och U. B.; Hammarsköld, Sv. vitter- heten I, 1818, s. 165 f., 2:a uppl. (genom P. A. Sond61), 1833, s. 119 : »ett långt stycke i samtalsform, på Knittelvers, bildadt efter den Holländska Poeten J. Cats' W eckwyser ten houwelick, och af Nicla,s Keder fulländadt, 
 
 
 
 
 te t4/ 4--.01"-, 4 -7,-,4-124 41-11 PV' r--71 ,C-22 .530*--r l/ a / ek1-2..a444-2_ 76,a 14 1 ViZe 4 rat i ote--/ ey ra412. yotite, 740-j1r-- 00-; L: 9 f 04-4- ' 9' 414-4 4.7 ;4.4 if eril--14 (9 - 37f4.4 1, jH a(' ,45r 4-510 Y. 2(/' 9" 4~ g "Pfri-4191-Y / ;44 7 ', ti r, • .11' s.o n -• "' ~-4 plh4r9 drk,~54 4~ 7,4)4t,„ Företalet till Nils Keders egenhändiga handskrift av 'Een Möös Plikt (U. B. se s. 331 f.). r?..r: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 333 emedan det af Lucidor var lemnadt i fragmentariskt skick»; J. Linck, Om Lars Johansson, 1876, s. 117; E. Wrangel, Sveriges litt. förbind. med Holland, 1897, 5. 204; E. A. Karlfeldt, Sv. ak:s handl. XXIV, 1912, s. 127). Det var tydligen ingen tillfällighet, att just Keder kom att lägga hand vid L:s ofullbordade översättning. Han var nämligen efter allt att döma livligt intresserad för skaldens person och diktning. Detta framgår redan av det nämnda företalet. Han säger sig där hava i 'Een Möös Plikt' »lätligen' känt igen L:s stil från den »sinn-rijke» skaldens »andre Skriffter, som på åtskillige Tider af Trycket utgångne äro». Och dock hade L., då detta skrevs, tretton år vilat i sin grav, och de tryckta skrifter, varpå Keder åberopar sig, utgjordes av vidt kringspridda tillfällighetsdikter, som väl först vid denna tid börjat bli föremål för Andersins »idkesamma sammanhämptning». Vid till- komsten av L:s samlade skrifter genom Andersin har Keder, enligt vad gamla källor upplysa, tagit verksam del, även om man härvid bortser från hans sista handläggning av 'Een Möös Plikt'. Sålunda antecknar 0. Celsius d. y. (Saml. till sv. biogr. lex., handskr., U. B. X aor, s. 406): 'Keder och Soph. Brenner kände honom [Lucidor] rätt väl och viste mycket af hans'efventyr. Keder har och låtit gå ut hans verser in 4:to.» Ordagrant samma uppgifter möta hos Magnus von Celse i 'Lärde och berömmelige sv. mäns minnen' (handskr. K. B.), där dock den sista punkten senare rättats och beriktigats till: »Den förre [Keder] var ock en orsak at Andersin gaf ut hans verser i en samling in 4:to» [d. v. s. Hel. Bl.]. I sin litteraturhistoria kallar LioMn Keder för L:s överlevande vän (se ovan s. 332, varvid dock bör anmärkas, att Keder var född 1659 och sålunda vid L:s död endast 15 år gammal), och i det inter- folierade och med anteckningar försedda exemplaret av LidUs litteratur- . U. !73, daterat 'Upsaliae 1776') nedskriver 0. A. Knös bl. a. : histor en (U. B 'Keder uppmuntrade Andersin at gifva ut hans [Lucidors] verser.» Det kan också till sist i detta sammanhang böra omnämnas, att sista sidan i Hel. Bl. upptages av en i varm ton hållen, beundrande gravskrift över Lucidor, på italienska och undertecknad 'Nicolö Keder'. Det bör sålunda anses som säkert, att Niklas Keder år 1687 lagt sista handen vid 'Een Möös Plikt', och sannolikt är, att detta skett i och för An- dersins planerade utgåva av L:s samlade skrifter, ett arbete, som Keder även i övrigt främjat. Av Keders olika slags dikter på skilda språk (se J. H. Li4:161 a. arb. och cit. st .) har Hanselli (X s. 357 ff.) kunnat samla och meddela blott fem stycken, däribland förnämligast två längre bröllopsskrifter, teckningarna av »en vettig man» och »en sedig hustru» (båda från 1690), där han synes hava tagit intryck av just Cats' realism och litet grovkorniga godmodighet i mora- liserandet, särskilt 'Houwelycks' (Äktenskapets) 3:e del och där framför allt avdelningen 'Vrouwe' (Hustrun; jfr E. Wrangel, Sveriges litt. förbind. med Holl., s. 205). Kanske just arbetet med 'Een Möös Plikt' förde Keder in på studiet av den av samtiden synnerligen högt skattade 'fader Cats'. Lucidoröversättningens förhållande till den holländska originaldikten har 
 
 
 
 
 334 varit föremål för frapperande olika, ja, motsatta omdömen. Å ena sidan har man karakteriserat 'Een Möös Plikt' som en ganska fri bearbetning. Sålunda säger Keder själv i sitt cit. företal bl. a., att L. »haer disponerat, och för- deelt alt annorledes, och hoos hwar fördeelning bijfogat et Latinskt Lemma». E. Wrangel (cit. arb. s. 204) anför, att översättningen icke är trogen, att Annas och Phillis karaktärer framstå mera konsekvent i den svenska dikten, att den snusförnuftiga Anna hos L. får sista ordet i stället för hos Cats den mera livliga, rakt på sak gående, men mot slutet tonen ändrande Phyllis, att L. utelämnat de första replikerna och sammandragit dialogen både i midten och mot slutet samt låter då Anna hålla längre anföranden. Å andra sidan an- märker Linck (cit. arb. s. 119), att 'Een Möös Plikt' »långt ifrån att vara en fri disposition af originalet, mycket nära ansluter sig dertill, så att all sjelf- ständighet saknas» (vilket visserligen, såsom nedan skall visa sig, är en över- drift). Och Karlfeldt yttrar i sin cit. Lucidorsmonografi, att L:s tolkning, »på något sätt fullbordad af Nils Keder, är för det mesta trogen, men ibland göras en del tillägg och utbroderingar, hvilka förefalla som ystra fröjde- språng över marginalens kant». Dessa till synes motstridiga omdömen ha sin grund i det sakförhållandet, att vederbörande författare bedömt L:s översättning med utgångspunkt från väsentligt skilda dikter av Cats såsom förutsatta förlagor för poeten, å ena sidan Maeght (Maeghd; Ungmön, Flickan), första delen av 'Houwelyck' (Äkten- skapet), å den andra sidan Maeghden-Plicht (Matchdin-Plicht; Möplikt). Keder och Wrangel utgå från den förra. Keder säger uttryckligen i sitt företal, att han observerat, 'at Lucidor haer tagit sielfwa materien til låns utur . . . J. Catses W ech- W yser ten Houwelick'. Wrangel talar också om L:s »öfversättning af en afdelning i Houwelyck, den första, som innehåller samtal mellan Anna och Phyllis 'om en möös plikt', såsom Lucidor eller öfversätt- ningens fullbord are N.Keder kallar stycket).Cats'väldiga arbete'Houwe- lyck', i sex huvudstycken, Maeght, Vryster, Bruyt, Vrouwe, Moeder, Weduwe, ut- kom första gången 1625 (se t. ex. Nieuw nederl. biogr. woordenboek VI, Leiden 1924, sp. 282), utgavs sedermera i en serie av uppl. och ingick slutligen som en huvuddel i 'Alle de wercken . . . van de heer Jacob Cats' (tidigaste uppl. 1655 ; mig tillgänglig uppl.: Amsterdam, J. J. Schipper, 1657-58, fol., U. B.). I 'Houwelyck' inledes första avdelningen, Maeght, med en dikt (vars titel återfinnes just i Keders ovan cit. yttrande) 'Wegh-wyser ten Houwelick uyt den dool-hof der kalver-liefde' (cit. Amst.-uppl. 1657, s. 6). Linck och Karlfeldt däremot fota sina omdömen om L:s översättning på MaegMen-Plicht, en tidigare, fristående emblemdikt, av Cats offentliggjord redan 1618 i Middelburg (Nieuw nederl. biogr. woordenboek VI, 1924, sp. 281), mig tillgänglig (K. B.) i en uppl.: 'Iacobi Catzii I. C. Monita amoris virginei, sive Officium puellarum in castis amoribus, emblemate expressum. Maechden-Plicht, ofte Ampt der ionckvrovwen, in eerbaer liefde aenghewesen door sinne-beelden. Amstelredam bey Willem Iansz Blaeu, inde vergulde sonnewyser', u. å., 4:0 (123 s.; sammanbunden med det samma år för första 
 
 
 
 
 335 gången utgivna emblemverket på latin, holländska och franska 'Silenus Alci- biadis, sive Proteus Sinn'- en Minne-beelden . t' Amsterdam, bey Willem Blaev', u. å., 244 s.; boken är på permens insida försedd med dateringen 12 aug. 1651, då den i Skara av Jonas Jonx Salatius skänktes till brodern Nicolaus, och på titelbladet med namnteckningen 'Benedictus Leijonstierna Danielis', f. 1642, d. 1686; jfr om boken Linck cit. arb. s. 11 7). Det är denna Maeghden-Plichts på holländska skrivna del (se nedan), som L. översatt. Då bouppteckningsinstrumentet över L:s efterlämnade boksamling (se E. Wester, Samlaren 1898, s. 50 f.) ej upptager något av Cats' diktverk, kan det ej bestämt avgöras, huruvida L. vid sin översättning följt (eller rent av användt cit. ex. av) nämnda Amsterdamsuppl. och dess text av Maeghden-Plicht eller någon annan uppl., där Cats möjligen kan hava givit dikten en något annan gestaltning, vilket senare antagande dock är föga troligt. Man torde sålunda få och böra bedöma och karakterisera poetens översättargärning utifrån texten, sådan den föreligger i den här cit. Catsuppl. Då Wrangel, som ovan s. 334 anmärkts, antager, att det är L. eller Keder, som givit stycket namnet 'Om een möös plikt', bör påpekas, att detta namn ju här ingår i diktens titel i dess holländska del (Maechden-Plicht) och vidare i diktens Inledning (denna uppl. s. 427), som har formen 'Inleydinghe tot de t'samen-spraeck tusschen Anna ende P h y 11i s, roerende den Maeghd e n- Plich t', under det att parallelldikten i 'Houwelyck' endast har titeln Maeght och 'Inleydinge' samt sedan över själva dialogen 't'samen-spraeck tusschen Anna en P h y 11 i s.' Linck, som tydligen blott genomögnat cit. Amsterdam- uppl. av Maeghden-Plicht (K. B.) men ej tagit del av Maeght, uppger, uppen- barligen missledd av Hammarsköld-SonUn (se ovan s. 332 f.), att 'Weck- wyser ten Houwelick' blott är ett annat namn på »möns plikt. (a. arb. s. 123). Även J. Paludan (Danmarks Lit. mell. Ref. og Holberg, Kjol). 1896, s. 283 f.) säger, att L. bearbetat »i Forkortning en Del af Cats's 'Christelige Hustru' : En möös plikt, fullendt af Nils Keder og udg. 1759> (0. Likaså för- menar Johannes Bolte (Tijdschrift voor nederl. taal- en letterkunde, Bd. XVI, 1897, 5. 243 f., åberopande Linck och Paludan), att Lasse Johansson översatt ett avsnitt av 'Houwelyck' under titeln 'En möös plikt', vilket efter hans tidiga död fulländades av Nils Keder och offentliggjordes i tryck 1759. (Det av Paludan och Bolte omnämnda trycket av år 1759 är tydligen intet annat än Granbeck-Edmans bearbetning av 'Een Möös Plikt' i Hel. Bl., se nedan s. 340.) Maeghden-Plicht och Maeght i 'Houwelyck' äro dock väsentligt olika dikter. Båda utgöra visserligen en dialog mellan Anna och Phyllis, behandla samma ämne, en moralkodex för en ung flicka, avsedd att reglera de första stegen på kärlekens stig, preliminärerna till äktenskapet i trevnad, trohet och frukt- samhet, hava samma metriska form (övertagen av L.) och hava båda en 'In- leydinghe' med presentation och allmän karakteristik av de samtalande, vilkas dialog skalden tänkes i smyg avlyssna. Men den senare Maeght är dock en utvidgad och stark omdiktning och omdisponering (jfr Keders omdöme ovan 
 
 
 
 
 336 s. 332 och 333 f. och Wrangels s. 334) av (den holländska delen av) Maeghden- Plicht, ja, ger intrycket av en nästan ny dikt, med blott en och annan vers eller ett och annat mindre versparti i ren överflyttning från den äldre dikten. Maeght är liksom 'Houwelyck' i sin helhet skriven på holländska, saknar indelning av dialogen i särskilda numrerade avdelningar liksom ock överskrifter i varje form, beroende på att den också saknar de varje sådan avdelning illustrerande och åskådliggörande emblemen. Maeghden-Plicht åter har, utom den holländska, av L. översatta texten, för varje (liksom hos L. numrerad) avdelning, försedd med holländska och franska inledande satser, överskrifter (»lemmae»), även kortare latinska parafraser på välgjorda distika, vilka återge den holländska texten och sålunda tillsammans utgöra en på det lärda språket given handbok i kärlekens konst, ett säkerligen avsett mot- stycke till Ovidius' Ars amatoria, men buren av en helt annan anda, mo- raliskt tuktad, småborgerligt förtänksam och klok. Det är de till dessa la- tinska parafraser hörande »lemmae), som L. har övertagit men vilka Keder förmenar, att L. vid sin omdisponering av den till låns tagna »materien» själv »bijfogat». En och annan gång hava dessa överskrifter, motton, hos L. fått en annan form än i den av mig använda Amsterdamuppl., vare sig nu detta beror på att L. själv givit dem en ändrad gestaltning, som synts honom bättre, eller han möjligen haft framför sig en annan uppl. med i något avseende olika text (jfr ovan s. 335). Det är denna Maeghden-Plichts la- tinska text, som avses i boktitelns första avdelning 'Monita amoris virginei, sive Officium puellarum'. Vare sig denna latinska dialog mellan Anna och Phyllis är diktad före eller samtidigt med och som en parafras till den hol- ländska Maeghden-Plicht (se Gustave Derudder, ttude sur la vie et les oevres de Cats, Calais 1898, s. 297 f.), så ingår den under nämnd titel 'Monita amoris virginei ...' som en särskild, utanför 'Houwelyck' stående dikt i Cats' 'Alle de wercken' (uppl. Amst. 1657-58, s. 153 ff.), utan all annan förändring än den, att den, i likhet med Maeght, saknar indelning av texten i numrerade avdelningar, likaså överskrifter (lemmae) över dessa samt också de emblem, zinnebeelden 'sinnebilder', illustrationer (i kopparstick), vilka för varje avdel- ning i Maeghden-Plicht belysa och försinnliga genom bild en i den holländska och latinska texten gjord liknelse eller berättelse. De i Maegha'en-Plicht använda 44 emblemen (kopparsticken) be- gagnade f. ö. Cats ånyo för sina 'Emblemata moralia et oeconomica', lika- ledes 44, utgivna första gången 1627 (Nieuw neder'. biogr. woordenboek VI, 1924, sp. 281). Det bör alltså kunna slutas, att även Maeghden-Plicht från början ägt 44 avdelningar, och att således L., som endast har 43, av någon anledning själv medvetet uteslutit en, den 43:e (se nedan s. 339)- Till belysning och orientering meddelas här faksimil av Emblema I, första avdelningen, i Maeghden-Plicht (enl. cit. Amst.-uppl., 4:o, u. å.), varigenom L:s förhållande till originalet i någon mån kan bedömas. En närmare analysering av L:s ställning till och sätt att behandla det holländska originalet kan, redan av utrymmesskäl, här ej ske. Denna sida av 
 
 
 
 
 +- 
 
 
 
 
 is Ten heeft gheen aert, Voor'tis ghepaert. Sans mariage N'a courage. , P H YLLIS. Ck fagh degis daghen op eendeck , Tog fy ten kfien by haer vira Twee &Okens kelen beck aen beck; Haerivederpaer,datb bemint Hier doorontflont in mijnen fin Dangrijpt den boom eerfi als emot( Eenfoetbedencken op de min: En ge0 haer 'Prucht in nerWoet. Sia! (dacht ick)hoe Gods wonder macht Dringt liefie door bet quafii c h lx Eick dierken paert in fijn gheflacht ; Is 't flijrn der Itiffa chenniet te kota , Ekk »dt, en voet fijn igen vier, , Zijn omilde l'oghe Is nia te Enel , Elck *Prijt, en trout, op fijn manier; Zijn wreede dieren niet te fel, Geer iffer ,dat geen liefen heefi Om elek te paren naer huv aero , 't Liefe al, oock felfs dat nigit en luft. Immat doet den menfch dan ongh Den Daldel - boom wrtreurt haer paert ? j eught, ePreught, Voelt keu en beer dess foete pijn Men heter aen nock 'Druck nach Watfarrran teere maegbden klin Non, nifi nupta ,aviget. PHYLLIS. D Vm geminas nuper, per tema paterna, columbas Cotipicio dulci jungere roftra fono , Palmaque forte fubit,fferili miferabilis umbra, Sulpirat focium dum procul effe marem , Moxque vel afpeau uti propiore marni , Ridet, & agricolam fertilitate best; Alma Venus, dixi, morian nifi nubete club efi ! Et loquor, & tacito peåore ferpit auror. Arboribus fuus areor ineft, fila flamma volucri, lEfluat umbrofi per juga montis apgir, Cxruleo quod arnet , non defit in xquore pifci , Cur fugiat teveras fola puellafaces Fitksimil av Emblem 
 
 
 
 
 [9 NON, NISI NYPTA, VIGET. I. Lucret. Montagn.lib. 3 des Eftais cap.5. out Ir movement du mondefe rek& , 1 & rend a tett' accouplase ; c'eft une que,ferarumque , ?nus nuorcum, pecudes , pieieque vo- matiere infusPe pas torrt, c' t:ft ren Centre, ou router chofis regardent. rus , rio% ignonque ruunt. 'Mu adeo genera in teras , hominum- x 'Maeghden-Plicht' T1 • ea e n n Ara, .,,\ Soo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337 'Een Möös Plikt' skall bli föremål för en särskild undersökning. Här må endast anföras, att L. synes suveränt behärska det holländska språket. Hans sjuspråkiga lyra hade ju även en holländsk sträng (se t. ex. n:r VII, s. 103, n:r IX, s. i 59, n:r XII, s. 138). Under sina peregrinationer hade han säker- ligen besökt också »siufalte Nederlanden», »them Neptunus mäd sin Hand beskyddar» (n:r XXXIII, s. 238), »thet rijke Nederland som man mädh skiäl kan akta för Wärdens lilla Wärld' (en hel värld i mindre format; n:r XXV, s. 195). Han visar sig, språkligt sett, förvånande fri och oberoende gentemot sin holländska förlaga. Han finner mödolöst och rätt det motsvarande svenska ordet och uttrycket. Man finner knappast ett spår av dåtidens stelhet och valhändthet inför en översättares svårigheter. Han följer icke alltid originalet rad för rad. Små partier, som icke tilltalat honom, utesluter han, och det kan sägas, att det sker med smak. Finner han å andra sidan något uttryck eller någon scen hos Cats, som tilltalar honom, gripes han av skildringens glädje, och hans burleska fantasi rycker honom med sig till djärvt realistiska utbrode- ringar på 'fader Cats', mera bleka väv. Detta senare är även annars i högsta grad betecknande för L:s ställning till och behandling av sina utländska mönster. Härvid kan för jämförelses skull hänvisas till anmärkningarna till gravskriften över Lorentz von der Linde (ovan s. 199 ff.), över Anna Blixen- crona (ovan s. 275 f.), över Catharina Uttermarck (ovan s. 284 ff.), även om man här icke har att direkt göra med rena översättningar. 'Een Möös Plikt' bär sålunda i utpräglad grad L:s stämpel i kynne och uttryck. Härmed äro vi inne på frågan om Keders större eller mindre andel i diktens nuvarande gestaltning. Man har härvid nöjt sig med att i allmänna ordalag sätta Keder som 'fullbordare' av L:s 'ofullbordade' verk, i anslutning till J. H. LiUns yttrande: »tarmen quod imperfectum reliquit Auctor, finiendum vero sibi sumpsit superstes Amicus Kederus» (a. arb. s. 37). Och till fullo kan frågan icke besvaras, så länge man saknar det L:s eget grundläggande manuskript, som Keder fått i sin hand. Detta karakteriserar Keder som ett »första concept», med många lacuner, åtskilliga oklara ställen samt andra små fel, som föranledts av att verket »intet är fulkomligit utarbetat/ och polerat». Keder säger sig därför hava »lagt till / tagit ifrån / bundit till- samman/ och ändrat hwarest det haer synts giöras Behoof' etc. Då han emeller- tid gjort allt detta »förmedelst sielfwa Holländske Wärkets Tillhielp', och då han härmed, som ovan visats, syftar på den i 'Houwelyck' ingående, av L. ej använda dikten Maeght, kan hans arbete med 'Een Möös Plikt' ej hava, varit av mera ingående natur. Sådan L:s översättning nu föreligger, sluter den sig nämligen uppenbarligen och i stort sett ganska troget till den av Keder icke använda eller för honom kanske rentav okända Maeghden-Plicht men uppvisar å andra sidan, såsom annars väntats, intet parti, som bildar en avvikelse från Maeghden-Plicht och på samma gång en anslutning till den senare, väsentligt olika, nästan nya Maeght, förmedelst vilken ju dock Keder skulle utfört sin restauration av L:s koncept. 22. Lucidor. II. — 
 
 
 
 
 338 Man skulle möjligen härvid vilja peka på, att Keders handskrift (V 3r U. B.) ju dock ej äger de fyra rader, som i Hel. Bl. avsluta 'Een Möös Plikt' : Så glamma detta liufwa Paar Till de ble warse hwar jag war Och räddes at jag brakt'et ut; Dy giord de på sit Taal et Slut. Dessa verser stå nämligen icke i Keders förlaga, Maeght 'Houwelyck', åt- minstone ej i mig tillgängliga uppl.). Men. Andersin har ej heller tilldiktat dem. De äro en direkt översättning från Maeghden-Plicht (i cit. Amst.-uppl., liksom i Hel. Bl. och i här föreliggande uppl., tryckta med särskild stilsort): DVs langhe sprack dit lieve Paer : Doch Anna wert, soo 'tschene, ghewaer Dat eenich mensch daer was ontrent; En daer me was haer praet ten ent. Eller i den motsvarande latinska texten i 'Maeghden-Plicht' (däremot ej i 'Monita amoris virginei, sive Officium puellarum', sådan denna dikt ingår i 'Alle de wercken', se ovan s. 336): PLura locuturas strepitus, quem forte ciebam, Terruit; Anna, prior dum capit aure sonum, Hk aliquis latet error, ait, satis ista, superque. Dixerat, et roseo desiit ore loqui. Dessa utanför Keders manuskript stående rader hava tvivelsutan blivit tillsatta. av Andersin i Hel. Bl. från L:s omnämnda, i Keders händer komna manu- skript. Detta har sålunda jämte Keders utskrift förelegat Andersin vid tryck- ningen av Hel. Bl. Att så varit förhållandet, framgår även av andra förhål- landen. Visserligen har tydligen Keders handskrift utgjort den egentliga för- lagan (såsom framgår bl. a. av den ovanligt ordentliga och konsekventa stav- ningen och interpunktionen), men åtskilliga avvikelser, ej sällan berörande sak och mera skiljande uttryckssätt, ge vid handen, att utgivaren av Hel. Bl. tagit hänsyn också till L:s koncept. Vid sagda förhållanden är det all anledning att giva vitsord åt Andersin, då han karakteriserar Keders insats beträffande diktverket så, att han >detsamma i Hastighet igenom seet/ här och där för- andrat/ och af sitt något därtill lagt». Även på den föreliggande gestaltningen av dikten kan man i allo instämma med Keder, då han anmärker, »at detta Wärck i Anseende till stylum märckligen öwer eens stämmer med Lucidors andre Skrifter>, då naturligtvis närmast brudskrifterna. »Det Stockholmiske Frutimrets Dialect eller Mund-Art', som man enligt Keder med avsikt följt, ger på intet sätt språket i 'Een Möös Plikt' någon speciell särkaraktär gent- emot L:s övriga diktning. 
 
 
 
 
 339 Keders arbete med dikten har utan allt tvivel varit föga ingående och i huvudsak haft karaktären av en lindrig och mera formellt ytlig retusch. Han har, för att använda ett hans eget uttryck, »polerat» den. Keder talar i sitt företal om » månge lacuner» i L:s koncept. En sådan, stor och påfallande, icke utfylld och icke ens anmärkt, lacun före- ligger i 'Een Möös Plikt', i det att L. av Maegha'en-Plichts 44 (med var sitt emblem försedda) numrerade stycken behandlat endast 43 och helt uteslutit det näst sista, det 43:e. Det är föga troligt, att han härvid följt en (mig okänd) möjligen förefintlig redaktion av dikten, som avviker från den i här cit. Amsterdamuppl. föreliggande (jfr ovan s. 335 och 336). Det ej översatta stycket innehåller först ett yttrande av Phillis. Hon är på väg att ge Anna rätt men vill dock fråga, hur hon skall bete sig, om hennes far vill tvinga på henne som make en gubbe, som har rikedom : så högt kan hon ej skatta hans penningar, att hon ville vinna dem genom att bli en gamlings maka. Den fogliga Anna svarar i omskrivande form: Kvinnans vapen är bönen. Böner och älskvärdt väsen och uppträdande böja och beveka nog den hårde fadern, vilken självuppgivelsens lära åskådliggöres genom avdelningens emblem : Tallkotten motstår hårda slag, men den ljuva värmen förmår den att öppna sig. Cats' egen ståndpunkt i konflikten framgår av avdelningens överskrifter ('lemmor') på holländska, franska och latin: 'Vis omnis abesto': 'Fjärran vare allt hårdt motstånd!' Det skulle icke vara L. olikt, om han ogillat och medvetet utelämnat denna trista och ryggradslösa lära om den viljelösa lydnadens storhet i denna öppna konflikt mellan kärlek och guld, ungdomens kärlekskrav och ålderdomens kärleksskröplighet. Ett sådant förutsatt ställningstagande från L:s sida står i varje fall i samklang med det sätt, varpå Maeghclen-Plichts sista (44:e) avdelning återgivits i den svenska översättningens sista (43:e). I de föreg. avdelningarna är emblemtexten strängt lika fördelad: 24 holländska versrader med holländsk och fransk överskrift och 12 latinska versrader (distika) med egen latinsk överskrift (lemma). I denna avdelning är den holländska texten av Annas inlägg fördelad på 3 typografiskt skilda stycken med resp. 26, so och 20 versrader men med gemensamt motto (holl. 'Een is ghenoegh' och fra. 'Vn m'est asset') och den latinska likaledes i 3, numrerade partier på vardera 12 verser men också med gemensamt (av L. övertaget) motto 'Sufficit unus': 'En är nog'. Moralen är försinnligad i ett emblem, visande en hand, som med en sax klipper av alla senare, kraftstjälande skott på ympkvistens stam (r. 1186 ff.): mön är bliven gift, och hon hör nu komma ihåg, att »en är nog». L. har nu översatt endast det första holländska partiet, som inpräglar den sunda satsen, att den unga hustrun numera har att älska endast e n, sin man. Där gör L. halt. Cats däremot har åtskilligt mera att säga om och till den lilla 'ympkvisten'. I andra partiet inpräglar han hos den ny- gifta absolut lydnad för mannen han ger lagarna, som hon villigt skall följa, hon skall styra genom att lyda. Och i det tredje och sista stycket i avdelningen framhåller Cats med särskild skärpa, att mannens herravälde 
 
 
 
 
 340 även sträcker sig till husets ekonomiska förhållanden. Även om hustruns hemgift gjort huset rikt, under det att mannen haft litet i sin kista, så får hon ej i övermod åberopa sig på, vad hon fört med i boet, utan väl betänka, att mannen ensam är herre över ägodelarna. Det stadgar lagen hos alla folk, så långt jordkretsen sträcker sig. Den som tager sig en make, får en husbonde (Soo wie een man neemt, crijgt een heer): Så slutar Cats sin 'Maeghden-Plicht'. Det må räknas L. till förtjänst, om han icke velat följa 'fader Cats' och ge även sin dikt om kärlekens konst och möns plikt samma ekonomiskt-juridiska avslutning. lifaegiden-Plicht (men ej Maeg-ht) inledes med en längre alexandrindikt, där Cats tillägnar sin dikt 'De eerbare, achtbare, konst-rijcke ionck-vrov Anna R oem ers', . med vilken Cats tydligen samtalat om hithörande problem och för vilken han hyst vänskap och beundran. Hyllningen till Anna Roemer blir desto mera markerad, som Cats givit hennes namn Anna åt den person, som i dikten spelar den ledande rollen, för förf:s och klokhetens talan, kraftig och sund men nästan onaturligt nykter och strängt tuktad av calvinismens morallära. Phyllis däremot är tvivelsutan hämtad från Ovidius, vilkens lössläppta och otuktade Ars amatoria hon, framför allt i dialogens början, representerar. Förutom i Hansellis omtryck av Hel. Bl. har Annas och Phillis' sam- tal, i något omarbetat skick och med uteslutning av de latinska över- skrifterna, offentliggjorts i ett särskilt tryck, 'Et hemligt samtal emellan Anna och Phillis om En Mös Plikt. Tryckt i Norrköping på egen bekostnad, af Johan Ed man, År 1759' (Zetterstr. saml., vol. IV, U. B., 8: o). I ett 'Företal', hållet i en ansträngt spirituell Argus-ton, upplyser 'författaren', att »denna Piece är det första foster jag framalstrad», att »grunden till henne är wäl intet upsatt utaf mig; dock har jag tilökt och lagad henne på åtskilliga ställen der som minst behöfdes», »at Auctorens namn ej utsättes, ty det är mig obekant, och som jag menar, så blef han af döden bortryckt, då han war i den goda tankan at lämna detta åt det allmänna» [jfr härvid Andersins anmärkning i Hel. Bl. ovan s. 331], att hans eget »namn behöfwes intet», ty han har blott »lagat en gammal byggnad». Till grund för texten ligger tydligen Hel. Bl., med mo- derniserad interpunktion och dito språk, med en del tillägg men dock flera uteslutningar samt i allmänhet utslätning av mera djärvt realistiska partier och uttryckssätt. Anonymen skulle vara en Per Granbeck, enl. Apelblad, Anonymi et Pseudonymi Sveciae III (1750-1770), s. 264: »Sam- tal emellan Anna och Ph il is om en Mös pli c h t, Norcopiae a. 1759 in 8:o. Colloquium hocce de innubae puellae officiis, quod olim scripsit Laurentius Johannis, vulgo Lucidor den olycklige, quodque in opere ejus poetico exstat, sua passim perpolitum lima in lucern denuo emisit Petrus Granbeck, Smolandus, Judex Territorialis Honorarius.» Cfr Paludans och Boltes uppgifter ovan s. 335.) 
 
 
 
 
 341 Till grund för texten i denna uppl. har lagts Keders manuskript, vars tillvaro J. H. LiUn haft sig bekant (se hans egenhändiga anteckning i hans interfolierade exemplar av Hist. litt. poet. svec., U. B. U 172 och U 773: »Ms. in Bibl. Full. (Cronstedtiana) in 4:o. Det wore wärdt att tryckas.)) Den utomordentligt vårdade handskriften har ej vållat några svårigheter. Endast beträffande stor eller liten begynnelsebokstav, särskilt vad angår D och H, har osäkerhet i vissa fall kunnat råda. Handskriftens kommatecken ha, i enlighet med tidens bruk i frakturtryck, återgivits med/. Andersin avviker ej sällan från Keders manuskript, visserligen främst beträffande mera perifera ting, ortografi, interpunktion. Särskilt i bruket av stor begynnelsebokstav visar Hel. Bl. stor inkonsekvens i jäm- förelse med Keders handskrift. Varianter från Hel. Bl. anföras, där de kunna anses hava något intresse. Avvikelserna kunna här ha särskilt intresse därför, att Andersin, som nämnts, uppenbarligen jämte Keders manuskript haft tillgång till L:s koncept vid redigeringen av 'Een Möös Plikt' (se ovan s. 338). 427-428. r. 1-3o. Inledning. I 'Maeghden-Plicht': 'Inleydinghe tot de t'Samen-spraeck tusschen Anna ende Phyllis, roerende den Maeghden-Plicht', liksom dc övriga avdelningarna (utom n:r 44, se ovan s. 339) innehållande 2 4 versrader på holländska och 12 versrader, distika, på latin (med rubr. 'Argumentum'). — Hel. Bl.: r. 2 sina 5 obetänkt/ 13 lungfru 18 henne 20 liufwa 24 lungfrus 27 uthwägs-Swaar — uti sint grönskand Å hr (Cats 'Phyllis, groen van jeught'): det gäller ju här Maeghd, ungmön, flickan, la jeune fille inOnue, som ännu blott drömmer om kärlekens frukter, i motsats till Vryster (Vrijster), jungfrun, som redan erfar och prövar kärleken, behandlad i 'Houwelycks' andra del, även där i dialog mellan den nygifta Sibille, klok och nykter som Anna, och Ros ett e, en motbild till Phyllis, representerande instinkten med dess otuktade kärlekskrav, den obetänksamma och lössläppta tillförsikten och lättrogen- heten: af Inbitning obetänkt 'obetänksam, tanklös på grund av sina falska inbillningar' [Cats 'vol van onbedachte waen'; eller obetänkt (såsom adv.) 'obetänksamt, tanklöst']. Af W et (Med hänsyn) till förståndet. Ram 'lägligt tillfälle', se anm. till 144: 6. måst mestadels, i de flesta fall. teep' (d. v. s. tegas, med -as från »älas») och ätas 'tokas och rasa', 'galnas och gäckas' (i tal och åthävor); enligt Hof, Dial. vestrog. (1772), betyder 'tepa' på uppsy. (svethice) 'inscite, stolide se gerere'; sv. (uppsy.) dial. älas 'gäckas, roa sig' (Rietz på 'alas' s. 6). håller Pär och Påwel gill 'håller både Per och Pål för (full-) god, håller till godo med både Per och Pål' (kreti och pleti, vem som helst); Påwel, vanlig form i ä. nsv., fsv. Påvel. gifwer henna Boot ger henne svar på tal, tar henne i upptuktelse. 1 Sinne- Målning genom Dikt (Cats 'Door Sinne-beelden en ghedicht') 'I sinnebilder, målningar, tavlor i diktens (ordets) form' : i 'Maeghden-Plicht' åskådlig- 
 
 
 
 
 342 gjordes ju innehållet även av verkliga sinnebilder, emblem. willen 'viljen', se anm. till 46: 17. Sökn inte fafengt Utwägs Swaar 'Söken ej fåfängligt (ytligt) undanflyktssvar' (på spörsmålen), svar, avsedda för att komma undan, finna en utväg för tillfället på frågorna (Cats 'Ghy, die dit lesen wilt met vrucht, Beelt u geen dinghen in ter vlucht'). 428 429. 1. r. - P h y 11 i s i 'Maeghden-Plicht': holl. texten (som vanligt 24 versrader, se ovan s. 339) med holl. överskrift 'Ten heeft gheen aert, Voor 'tis ghepaert' och fra. 'Sans mariage, N'a courage' samt lat. texten (som vanligt 12 vers- rader) med överskriften 'Non, nisi nupta, viget' (= L.); emblem: två palmer, lutande sig mot varandra; den ena full av frukter, i den andra smekas kärlekens duvor (jfr här r. 43-52 och se f. ö. här meddelat faksimil av Emblem I i 'Maeghden-Plicht'). — Hel. Bl.: r. 35 f. gek I fick. 48 hoos'et 56 Y ung,fru — i sidstes här för leden, nyligen. söta ljuva. giftes gifter sig. /ifk likt, såsom. hovs et jämte, vid sidan av det. med Öfwer- "boa' 'i överflöd' (Cats 'in overvloet'); jfr da. Overflod, mlt. overvlöt och 200: 58 »fil öfuer flödh», 272: 127 »öfwerflödh» ; av mig påträffat i formen 'öfverfloden' i bet. 'högvatten i älv' (1751, N. Gisler, K. Vet.-ak:s handl. paart parad, få sin make. will skall. förtaa förhindra, kväva. XII, s. 429 430. 2. r. 57-84. - Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Soo haest ghetrout, Soo haest berout' och fra. 'Au jour d'huy marfe demain marri'; lat. överskrift = L.; emblem: en vid en vassbank utlagd ryssja (jfr här r. 73 ff.). — Hell Bl.: r. 6o ledz'; 73 gambit 74 cen Miäla — ledz wed (ut-)ledsen, led vid, trött på. full 'nog' med 'också'. troni (= Hel. Bl.; Granbeck 'tron I') 'tron I, tror Ni': jfr 164: 8 »sittn'I», 445: 507 »måt ni» (= Hel. Bl.), 448: 618 >är ni» (= Hel. BL); 459: 909 »bör ni» (Hel. Bl. 'börn I'), 459: 9 24 »lärni' (Hel. Bl. 'lärn n, 453: 750 »Meen I» (d. v. s. 'Menen I'; = Hel. Bl.) etc., former, som, jämförda med varandra, belysa uppkomsten av till- talsordet 'Ni (ni)'; alltså 'ironi' < 'tron I', 'ironi' > tro(r) Ni; formerna tillhörde tvivelsutan ännu (det mera ovårdade) talspråket, varvid bör observeras (de sporadiska) ändringarna i Hel. Bl. och Lind Ordb. 1 749 'I (vulg. ni) samt voro särskilt karakteristiska för uppsvenskt tal: jfr Hof, Dial. vestrog. (1772) s. 57 'I vos Vestrogothi, ni Sveci in vulgari sermone dicere malunt, qvi tamen in scriptis et publicis orationibus i usurpant' samt Keders uppgift, att 'man haer med Flijt lempat ortographen effter det Stockholmiske Frutimrets Dialect eller Mund-Art'. Se för övrigt bl. a. Esaias Tegn&, Ark. f, nord. fil. V s. 306 f. man (r. 68) bara, blott. märka se efter, ge akt därpå. fins finner man. Förtreet förtret, bekymmer. höllo höllo före, hade den meningen. utan Twjk bestämt. Äkta Stånd sc. är lijk 'likt' ten Ryflia 'ryssja' (Hel. Bl. 'Miäla': även 344: 6o »mjäla», 343: 32 »I Ryssior/ eller ok i Miälor»). Pruth 'knot, pock': jfr ä. nsv. , 
 
 
 
 
 343 pruta i bet. 'pocka, kivas, knota, opponera', 461: 960 Pruth 'pockande; tryck, tvång', nsv. uttrycket 'utan prut' (= utan invändningar) och Kol- modin, Bibl. Qwinno-Spegel I (1732), 5. 336 'lagsens twång och prut'. står i K norr 'står i knopp', är outslagen, ej fullt utvecklad, med bilden hämtad från växtvärlden: jfr ä. nsv. stå i knut (främst om växter) 'stå i knopp' och 467: 1148 >Knorr» i bet. 'ringel' samt sv. dial. (subst.) 'knorra' om något hopvikt, hopsnott (Rietz). Ångst-suckar (typisk Lucidorssamman- sättning; Granbeck:) 'Sig ängslar, suckar'. — R. 79-82 äro L:s realistiska utbrodering av Cats': Het meysken wenscht te zijn de bruyt; Een jubben, van sijn eerste vlucht, Leyt om een wijf gestaech en sucht. 430 431. 3. r. 85-122. - P h y 11i s i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Ongelijcke aenghesichten maken de vreught' och fra. 'Le fyseau ne peut bien aller, Ou que ron n'oit barbe parler'; lat. överskriften 'Familia innupti manca'; emblem: en holländsk herrgårdsbild med i förgrunden en damm, vid vilkens brädd en man och en kvinna se på hur andhonor svärma kring en andrake (jfr här r. 93 ff.). L. har ändrat den lat. överskriften till 'Innupta moerori nupsit', ur innehållssynpunkt mera talande än Cats' lemma: jfr här r. 100 ff., 120 ff., den lat. parafrasens 'Triste, cubans vacuo bella puella toro' och Cats' citat under emblemet från den gamle teologen Egnatius: 'Virginitatis jugum nemini imponito.' Latinaren L. torde hava stött sig på det oklassiska ordet 'manca' (fel, brist), ital. mancanza, fra. manque, i Cats' överskrift. Om det osannolika i att L. kunde övertagit överskriften från en annan och olika uppl. av 'Maeghden-Plicht' se ovan s. 335 och 339. — Hel. Bl.: r. 102 skiött' 113-114 bårt I kårt; — Lappri/ 'lappri, struntprat' (Cats 'praet'). giftes gifter sig. Mödom jungfrudom. Sidst Nyligen. Märken rätt Lägg väl märke till. honar (= Hel. Bl.; Granbeck och Hanselli:) 'honor', ett exempel på dåtida förvirring och vacklande inom deklinationssystemet. slätt utan undantag. Hwar Envar. skiött e) 'brydde sig om'. Andrak (även Möller 1 745; jfr sö. och sydv. sv . 'andrik') 'andrake, andhane'. kvarrand K waak: ljudhärmande om ändernas (ankornas) snatter (skvatter): jfr sv. dial. kvaka 'snattra, skvattra' (om änder och ankor) och mlt. quarren (ljudmålande) 'kurren, grollende, brummende Töne ausstossen', lt. quarren 'wimmern'. eij hålls Fyr 'ej hålls gyckel, skämt' : det finns ingen feststämning: jfr mit. vir(e), lt. för (fir) 'Feier, Fest'. K orsteen skorsten. Steek-Luft steklukt. utan Flärd utan svek, alldeles uppriktigt, sannings- enligt. Boo hus, hem. säll gladt, lyckligt. Cats' regelmässiga 24 (holländska) versrader ha under L:s hand svällt ut till 36. Hans realistiska skildringsglädje och skildringskonst ha fört honom ett godt stycke utanför Cats' marginal. Hans målning för syn och öra av den lilla åns fågelliv är ovanligt åskådlig och livfylld och över- ( 
 
 
 
 
 344 träffar vida den holländska förebildens dock i och för sig ingalunda för- aktliga, trivsamt okonstlade skildringskonst. Här återgå sålunda r. 99-112 på Cats' mera bleka : Men boorder vreucht, noch bly geschal, Men sacher gheen gheneucht met al, Eick dreefer stil, en treurich heen, Maer, möts een Wertel daer verscheen, Soo reesser stracx, door heel den poel, Een hees ghequeeck, en bly ghewoel. Exempel på L:s förmåga att ge liv och påtaglig åskådlighet bilda också raderna om hela husets sorg vid fars bortresa, där även de döda tingen taga del : Wår. Korsteen will eij då draa Röök/ Eij kennes Steek-Lufft i wårt Köök, vilka bygga på Cats' tunna rad : Gheen roock, of reuck, komt vanden heert: 431 432. 4. r. 123-146. - Anna i 'Maeghden-Plicht' ho 11. överskrift 'Hout den brant, In den bant' och fra. 'Ny bassement, Ny laschement'; lat. överskrift = L.; emblem : Amor, rörande omkring i en galleromgärdad eld; ovanför elden en ned- till öppen tunna (jfr här r. 134 ff.). — Hel. Bl. : r. 127 endeligen 138 sellan — haten avskyr, känner leda vid. meent trott. som sc. är liuft etc, Gill 'gillet, samfundet', d. v. s. äkta ståndet. wettigt Skiäl klokt förstånd, klokhet och förstånd. förtaga kuva, bemästra. K alfwe-K iärleek d. v. s. brådmogen, omogen, lössläppt kärlek(-slust), Cats 'kalver-liefde', ett be- tecknande ord, markerande oerfarenhetens dåraktiga lättsinne, ungdoms- kättjan : jfr ty. (ein geil) Kalb om en människa, som i barnsligt överdåd uppträder illa, särskilt om unga flickor på villovägar, lt. kalvern, ty. kälbern 'vara yr, kyssa, smeka' (särskilt mera handgripligt), holl. kalf (bl. a.) 'ung, oerfaren människa, som låter sig allt behaga' och kalveren ty. kälbern. K iälingheet (Hanselli 'klemmighet' men snarare i samman- hanget) 'smekbegär, kättja' : jfr no. Kixling 'Karessering' (Aasen), da. dial. icjxlighed 'kådhed, ustyrlighed, om barn og dyr' (Feilberg). tätna tämja. Optäcken Omtala, Yppa. bör tillkommer det. 432 433. 5. r. 147-184. - P h y ll is i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Men kan't verstaen, Oock sonder slaen' och fra. *Se faict entendre, sans parler', lat. överskriften = L. ; emblem : Amor, med vingar och båge, pekande på ett på ett bord liggande fickur (jfr här r. 159 ff.). — Hel. Bl.: r. 150 ,ungfru-Dygd. 153 rödna 157 jungfrur 175 At hon upbeenar nett sit hår 1 — semmer 'passar, anstår', även 295: 17. Blygd blygsamhet. uti Glam under samspråk. sfr kb` se hit, hör på! förutan Taal utan ord. Förstå uppfatta, avläsa. 
 
 
 
 
 345 ett slags 'kappa', tydligen olika på skilda orter och tider; Schroderus 1640 'Kassecka, Focale, Weibermantel' (Dahlgrens Gloss.); Spegel Gloss. 1712 'Kas-Jacka (vulg. kal3icka), liten kåpa/ eller wid tröja' ; jfr ty. Kasacke, fra. casaque (casaquin). modig hurtig, käck. Piga flicka. får tri sex uti sin Ålders Ålir 'blir 18 (3 X 6) år gammal' (Cats 'komt tot jaren dry-mael ses', varvid Cats bestyrker sin åldersbestämning med att cit. Aristoteles, som i 7:e boken av 'Politiken' förmenar, att kvinnan bör lämpligast giftas bort vid 18 års ålder). förzeist såsom säkert. (hon haer) Feel 'något som felas, fattas henne' förutan Brist '(utan fel,) ofelbart' [med sådan, nu föråldrad, bet. i uttrycket 'utan brist': här ock i eftersträvad antites till: (haer) Feel i bet. just 'brist']. Bräck fel, brist, krämpa. krusar op 'lockar' (med locktång): Schroderus, Comenii Gyll. Tungomåls Dör, 1641, art. 586 'Kruushåår kruusas medh itt Håårjärn'; jfr 32: 13 »krusat Håår» (om snobbar). artigt fint, stiligt. K nytning (knypplade) spetsar. Ärmekruus ärmkrås, manschetter. Mangill (fullgod för en man,) giftas- vuxen. tänker kring 'tänker på varjehanda, på både det ena och det andra': jfr Grubb, Penu prov., 1678, s. 531 'Moogen Möö är ond at wachta i. e. Man kan intet Skrijnläggia en Manbahr Pijga'. lell haer et Feel har hon dock en brist, något som felas. — Cats' dock jämförelsevis vaga antydningar om 'den mogna möns' månhet om sitt hår och sina band ha här givit L. en kär anledning till en realistisk och bred skildring av de yttre kännetecknen på 'en mangill piga' (r. 172 ff.). K aftika, 433 434. 6. r. 183-211. - Phyllis (forts.) i 'Maeghden-Plicht' : holl. överskrift 'Sy dient verplant In ander lant' och fra. 'A fille meure, Mary de bonn' heure'; lat. över- skriften = L.; emblem: en hand, som avskär en gren på en vinranka (för att plantera den på annan, egen plats: jfr här r. 190 ff.). — Hel. Bl.: r. 201 utspred — märken given akt. för framför. fort bort. Skilt / och omplantat 'Att bli skild (från den gamla stammen: jfr emblemet) och omplanterad' d. v. s. bli försatt 'förflyttad, omplanterad': jfr ty. versetzen, holl. (Cats) verzetten. utspredd 'utbredd', d. v. s. frodig, med vida grenar (skott); jfr 355: 21 »Vthsprida gröna Grane grenar». hela skaffa bot för. Förtreet bekymmer, kval. Trug 'trugande, nödgande' (gentemot föräldrarna). 434 435. 7. r. 2/2-243. - Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Raet na daet Koomt te laet' och fra. 'Apres le faict Ne vaut souhait'; lat. överskriften = L.; emblem : en val, som harpuneras av valfångare (jfr här r. 234 ff.). — Skiäl förstånd, förnuft. Giöke-Roop d. v. s. 'oförnuftigt, meningslöst prat', liksom av göken, som blott kommer med sitt ständiga 'kuku' ; jfr sv. dial. gauk (geuk) 'prata ideligen ett och detsamma' (Rietz), ty. Gauch 'Thor, Narr', mlt. gök 'Gauch, dummer Mensch'. Lika innehållslöst är kråkans rop: Grubb, Penu prov. s. 68o 'Qwinnetaal är Kråkegaal i. e. Dhet är intet stoort achtandes'. 
 
 
 
 
 346 Ordet är ett uttryck för L:s kärlek till det expressiva: r. 216-217 motsvara hos Cats det allmänna: 'Maer dat ghy laest seyt, hangt noch kleeft.' ingenting icke alls. at det sc. är för diärft. lyndlig (adv.) lönnligen. Ti Uti, I. genom set granskat, övervägt. Brodden spetsen (med hullingen). rinner ilar i väg. förgår förgås, går under. 435 436. 8. r. 244-264. - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Haestighe spoet Is selden goet' och fra. 'Tout gaste Qui trop haste'; lat. överskrift 'Serius perficit, qui nimis properat' (något ändrad av L.); emblem: en kock vänder stekspettet över en våldsamt flammande eld (jfr här r. 257 ff.). — Hel. Bl.: r. 248 Tjd-Opskål 260 hon — Gift-Siukan Gifftassjukan. Olyks Root rot (och upphov) till olycka. will tokig, alldeles ifrån sig. föllier en i Hamn och Häl: Lind Ordb. 1749 även 'fölga en i hack och häl'. Frofien 'febern (frossan)': jfr anm. till 339: 59. W ill med Drängen 'gossen' Skogs åth gå: jfr Cats mera allmänt: 'Wil met den ruyter dolen gaen.' p/umpar sta 'plumsar åstad, slamsar i väg', i obetänksamhet och taktlöshet: jfr 164: 28 »plump» (grov, ohyfsad), 337: 8 (subst.) »Plump». häfwit vräkt. Hast haer ingen Art 'Hast (Brådska) har intet skick, intet besked, duger icke' (Art egentl. 'god, behörig beskaffenhet'; jfr ty.): närmare utvecklat genom För myckit brått giör inte snart, För mycken brådska gör sen gärning: jfr Grubb, Penu prov. s. 315 'Hastigh giärning feelar offta', Cats' motsvarande vers 'Te veel gehaest, en maeckt geen spoet' samt cit. överskrifter. 436 437. 9. r. 263 289. - - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht' holl. överskrift 'Gheboden dienst is onweert' och fra. 'Le veneur ne prend Ce que se rend' ; lat. överskriften = L.; emblemet (utvecklat och belyst i Cats' text): fågelsnaror utlagda utanför ett hus, fåglar bland dem; de som utan vidare lugnt stå i eller trampa i snarorna, de fångas ej, men de som fly undan, insnärjas och kvarhållas: ingen vill ha den flicka, som själv erbjuder sig, quod litet, ingratum est; jfr beträffande L. strax nedan. — Hel. Bl.: r. 268 K arl 286 Jungfrur — leds wed led åt, trött på. Pigan flickan. förkiöpslaga sej 'gjort en dålig affär, förköpt sig': jfr ty. sich verkaufen 'einen schlechten Kauf thun' och ty. dial. sik verk6pslagen med samma bet. som här: 'göra ett dåligt köp'. där under dessa omständigheter. modig rask, käck. Lägret (harens) 'liggställe, sovplats'. sökern (d. v. s. söker'n) 'söker honom'. Dam och Dust (ungefär) 'rök och damm', se SAOB. hwäfier skärper, ökar. Skallmans 'jägarens' ; även 343: 28 och jfr 182: 77 »skalla» (göra skalljakt). Leek 'en glädje', ordlekande till (K iär(leek: jfr r. 289 K iär(leek) wara kiär. rätt riktig. temmer 'anstår, höves' ; ännu Weste Ordb. 1807 'tätna' med anmärkning, att ordet är ålderdomligt och bibliskt för 'anstå'; mlt. tem(m)en '(ge-)ziemen'. Förlängtar Åtrår. 
 
 
 
 
 347 L. ger här i avdelningen ett vackert prov på sin självständighet gent- emot originalet och sin personliga poetiska smak och stil. Cats utvecklar temat å sin sida huvudsakligen utifrån emblemets sinnebild (se ovan). Sinnebilden har tydligen misshagat L., vare sig han nu funnit fågelfångsten med snaror opoetisk, omanlig eller osvensk. Satsen, att en 'ungersven snart bliver led vid flickan, som strax står till reds' och 'att den kyss är sötast, som man stjäl', utför och åskådliggör han således ganska självstän- digt, dels genom det rönet, att fisken flyr, då man 'häver' mat åt den i ån, och dels och framför allt genom den äkta nordiska bilden av en harjakt i rök och damm, då 'skallmannens' lust 'vässes' genom jaktens mödor efter det flyende villebrådet. Det är nordisk stämning och manlig fart över skildringen. Fågeisnärjarens bedrifter berör han inte ens. Eggelsen och uppslaget har L:s fantasi visserligen fått från följande rader hos Cats, vilka dock i jämförelse med L:s livfyllda skildring verka döda och ge en känsla av stillastående: Het visken vliet 't gheworpen aes, Noyt goeden wey-man grypt den haes Daer hy stil in sijn legher rust. 437. 10. r. 290-307. Phyllis i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Grijpt als't tijt is' och fra. 'Qui ne faict quant il peut; Ne faict quant il veut'; lat. överskriften = L.; emblem: en mås i färd med att snappa upp en fisk, som slår i vatten- brynet (jfr här r. 30o ff.). — Hel. Bl.: r. 299 een 302 hon (med noten 'Fiskmåsa Wallenio masculini gen. est': Gabr. A. E. Wallenius, Project af Swensk Grammatica, Åbo 1682). — rätt riktigt. gapa wed när såsom etc. 'gapa vid det att, gapa när (som)' etc. Fiskmåsan, uppsy. form (jfr anm. till 430: 98 ›honar»): ej änd. -a(n) men väl pron. »hon» vållar Andersins betänkligheter. snelt snabbt. Ija' flit. fattan (d. v. s. fatta'n) 'fatta honom'. rätt riktigt, just. Modren (modern,) roten och upphovet. Lycksällheet 'sällhet, lycka', jfr 152: 109, 163 rubr., 281 rubr., 256: 47. — Det docerande slutet, som också innehåller en hänvisning till föregående avdelnings fågelfångst, har L. funnit sig böra utelämna, varför Cats' regelmässiga 24 rader hos L. krympt samman till 16. 438 439. 11. r. 308-34.0. - Phyllis (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Quaem't Ick naem't' och fra. 'Tel refuse, Qui apres muse'; lat. överskriften = L.; emblem: en dandy i värja och plymagerad hatt går förbi en rosenbuske och trampar på de nedfallna, vissna rosorna (jfr här r. 317 ff.). — Hel. Bl.: r. 311 lungfru 331 plåkas 332 Föttern (så ock V sr: tryckfel här) 338 lungfru — Een K laga 'En klagande (sorglig) berättelse'; se anm. till 8: i o om nu obrukl. subst. på -a. i Troos Måål i förtroende, oss emellan. leed ('elak, ond' men här nog synonym, jfr 468: 1154, med följ. futil och 
 
 
 
 
 348 stygg) 'ful'. Som sc. är skiön. sig nalka (fram) nalkas, närma sig. Snack 'prat', näml. av Anna och hennes meningsfränder, som ständigt orda bra möns plikt att vara avvisande. Ack med/ 'Ack, stackars mej (jag'; Cats 'Ay my'). söp jag K åhlen i '(söp jag inte i mig,) åt jag inte opp kålen' (fsv. och ä. nsv. supa 'äta, intaga flytande födoämnen', jfr ä. nsv. supan 'soppa', nusv. 'supanmat', och 'kålsupare') Som jag förr spottat haer Lind Ordb. 1749 'Sputta i kålen och dock äta sedan op honom'. Fårar 'fåror, rynkor'; sådan plur.-form även 402: 7. Gifte-Soot giftassjukan. K um (konj.) 'komme'. Innehållet har givit L. anledning till åtskilliga utvikningar i den realistiska åskådlighetens tjänst. Som exempel kan nämnas r. 339-344, som återgå på Cats' enkelt och nyktert konstaterande: Want als den rimpel koomt in't vol, Indien het quaem, sy naemet wel. 439-440. 12. r. 343266. Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Vanck door dwanck' och fra. 'Voila que prend Sans semblant'; lat. överskriften = L.; emblem: ett fågel- nät, uppspänt mellan två träd, en fågel flyger mot det, fågelfängaren i Amors gestalt lurar bakom och har 'snällnätets' fällinor i sin hand (jfr här 357 ff.). — Hel. Bl.: r. 352 lungfru 362 hatt- 363 Till des den eder älskar kan — Skiäl resonemang. nämmar 'närmare'; fsv. nemmer, sv. dial. näm- mer. öfwerlagt begrundat. Nu at För att nu. blier må bli. sätter jag eer sådant Mått 'uppsätter jag för er en sådan måttstock, regel, norm' (efter vilken saken skall bedömas: lat. modus, mensura, jfr 271: 71 »Dygdens mått», måttstock, värdemätare, även 338: 28). det sig bör det är tillbörligt. lider är passiv, håller sig tillbaka. giör handlar. Ty Därför. gitter jag eif (Måsan) sitt 'gitter jag ej, bryr jag mig ej om att se (på)': gitta konstruerat med perf. part. (sitt 'sett') i st. f. inf. ofta under 1600-t., men ock med inf.: 220: 74 »gitter få», 338:18 »gitter fånga». Snäll-Nät (Granbeck: 'fällnät'; jfr emblemet ovan): nätet kan av fågelfängaren genom snören och taljor (block) snabbt (jfr snäll 'snabb') fällas samman omkring fågeln; jaktterm. Drifft 'pådrivning, tillstyrkan, eggelse', även 8o: 15 ; jfr anm. till 269: 8. L. har sammandragit Cats' 24 versrader till 20. Sålunda har han helt utelämnat Cats två sista rader: Ons net moet vanghen sonder schijn, Den voghel moet den vogh'laer zijn. r. 367199r. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Siet waer ick stae, En zeylter nae' och fra. 'A moy la monstre, A toy la rencontre'; lat. över- skrift = L.; emblem: vid stranden en fyrbåk, vaktad av Amor, ett skepp vräkes utanför i stormig sjö (jfr här r. 37o ff.). -- Hel. Bl.: r. 367 Mon- 440. 13. 
 
 
 
 
 349 stat (tryckfel) 368 haer 391 wenten haen må(n) ha. Pigors flickors. Börd (synonym med Plikt) 'skyldighet, åliggande' (Cats 'ampt'), vanligt ord. inpå I7oo-t., från holl. It.) Beurt (Bört) 'skyldighet, del, lott'. W åhl- böten (väl neutr. plur.: jfr plur. stå och r. 379 W alböte för Wåhlbötet?); se Dahlgrens Gloss. 'vardböte, vålböte', m. och n., SAOB på 'Böte', LimAs Öländska resa (1745) s. 6i, där 'En WålkaBe eller Wålböke'(!) beskrives. wari Ebbl ell wari Flod 'det må nu vara ebb eller flod', se anm. till 52: 97. wara god at vara så god att. trakta (till få) sträva efter, arbeta på (att nå). Lösen (igenkännings-)tecken. witna vittna om, intyga. för förr. Och klifwen Fryarn e:Y om Bohl (Cats 'Maer klamt den vryer niet aen boort', med bibehållande av terminologien från sjömansspråket) 'Och ge (lägg) Er ej ombord med, ge Er ej i lag med friaren'. måsten (aldrig) 'får (aldrig), får (aldrig) lov', vanlig betydelse i nekande satser under i600-t. stiga fram till våga Er på. 441. 14. r. 392-173. P h yl lis i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Als't qualijck wil, Soo sit ick stil' och fra. 'Quant roiseleur ne prend, De rien faigt semblane; lat. över- skriften 'Nisi praeda, quiescit' (av L. ändrad till 'Clam per tertium ambi', utan direkt anslutning till emblemet men direkt ur sakinnehållet: jfr r. 400 if.; fågelfängarmotivet synes nu en gång för alla icke tilltala L.: jfr ovan s. 346 f.); emblem: en fågelfängare gömd bland lövverk, en lockfågel i bur bredvid honom, vilda fåglar på eller närmande sig det gillrade nätet (hos L. fritt och sammandraget r. 408 ff.). — Hel. Bl.: r. 395 jungfrur 397 besta 407 dress/ Skedan (Granbeck 0 'skeden'. Så wari (se anm. till 52: 97) godt 'Under sådana omständigheter må det vara bra'. urår Piga (här) 'tjänstflicka' får tjänstgöra som tridie Handen 'mellanhand': jfr samma situation i »Gilliare Kwaai» 126: 17o. rätt riktigt. drifs bedrives. utan Lååt 'utan (att själv genom) ljud (söka locka fåglarna till nätet)', utan genom lockfågeln som mellanhand. Rörfinken, Cats: Roervinck 'Lockfink, ein Fink als Lockvogel', Granbeck: 'Låckfoglen'. ställern (d. v. s. ställer'n) 'ställer han'. 441-442. 15. r. 474-439. Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Eer voorts te gaen, Beproeft de baen' och fra. 'Sans bien sonder N'y faut aller'; lat. överskrift = L.; em- blem: en räv, som vid stranden med öra och tass mot isen söker utröna dess styrka, ett stycke längre ut på sjön en oförståndig människa, som gått ned sig och vildt ropar på hjälp (jfr här r. 434 fr.). — Hel. Bl.: r. 422 slåå't 426 lungfru 439 ten Legehion. 'tjänstefolk': jfr anm. till 441: 402 »wår Piga». rätt riktigt. Syns wara et K ali Doon [Cats 'Is (na mijn dunct) te veel ghewaeght'] 'Syns vara ett galet, förvändt handlande, handlings- sätt', ett väl ganska enastående bruk i sv. av don, från It. (mit.) inf. doon, holl. doen (ty. thun) 'göra, arbeta, handla' i subst. användning. nu nu (en gång, i alla fall). (går) mistom '(går) galet, (slår) fel'; formen mistom 
 
 
 
 
 350 vanlig under 16004. och i sv. dial., t. ex. dä gekk mistum 'det misslycka- des' (Närke). Efftertaal (nu) 'förtal': jfr ty. Nachrede. som ni begynna W ill med vilken Ni vill inlåta Er. Lystn (för' Lysten: jfr lefn r. 433; imper., egentl. 'Lyssnen') 'Hör efter, Undersök', se anm. till 189: 99 'lysta» (imper.), 195: 135 »lyst'» (imper.) härti 'häruti' (liksom ofta d för 'uti' ur ett 'u-ti'). märkern märker han. :Y r sig om en annan om 'ser sig om efter en annan': jfr ty. sich um (eller nach) etwas umsehen. 442-443. 16. r. .04o-478. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Te vollen lamp, Verkeert in damp' (jfr embl.) och fra. 'Despence. N'avance'; lat. över- skrift = L.; emblem: en (av för mycken olja) rykande lampa (jfr här r. 459) samt nedanför en fyrfotad ödla (salamander), som, full av svällande kraft och livslust, ligger i en våldsamt flammande eld, under det att från him- melen nedstörtar ett hällande regn (förklaringen se nedan anm. till 460- 461 om »Eld-Ormen»). — Hel. Bl.: r. 442 jungfrurs 448 På hwilken Pieltan Pieltan slår/ 458 Ej är det sket/ ey skeeri et än. 473 lungfru 475 gran! 477 jungfrur/ 478 kläen — Nu (w0 'När (vi) nu', såsom ofta hös L. fatt beskaffad. hwad sc. (som) är ärbart nätt 'vackert i all ärbar- het'. slätt simpelt, tarvligt. Slarfwan Slarfwan slår 'den ena trasan slår den andra': Hel. Bl. (nog från L:s koncept): Pieltan, östsv. dial. pjälta 'palt(a), trasa, slarva' (Vendell). Ohufwaa' (väl) 'utan huvudkläde, barhuvad'. solkot solkig, smutsig. sluskot snuskigt. sig håller altför braf (adj. eller snarare adv.) 'visar sig, uppträder alltför präktig(t), storartad(t), lyser allt- för mycket, braverar': braf (brav) i ä. nsv. vanligare än 'bra'. Staat ståt, prakt. Hwars Var mans. Haat (något mildare bet. än nu, såsom ock vb. 'hata') 'avvoghet, fientligt sinnelag'. Alt 'Förvisso, Sannerligen': se anm. till 121: 6. Rad 459 -4 61 Een Lampa släks af myckit Fett: Om solen skiner altför hett / Eld-Ormen tappar då sin K raft motsvara hos Cats: 'Des Sala- manders kracht verdwijnt, Wanneer de sonn' te helder schijnt, Het bruyne weder maeckt hem groot (jfr härom embl. ovan), Veel olijs is der lampen doot': Eld-Ormen är alltså 'salamandern'. Även i 'Emblemata moralia et oeconomica', där Cats ju åter, för annan text, använder 'Maeghden-Plichts' 44 kopparstick (se ovan s. 336), har holl. texten 'Salamander' och lat. texten 'Salamandra'. Det lat. distikon, som i den lat. parafrasen i 'Maegh- den-Plicht' motsvarar cit. rader, lyder: 'Lampadis immodico sic disperit ardor olivo, Sic nimio languens stellio Sole jacet.' Här identifieras så- lunda salamandern, såsom då vanligt var, med den av klass. förf. [Plinius Nat. hist. XXIX 4 (28)] omnämnda ödlan s te lli o, som sammanställts med lat. stella 'stjärna' och översatts med 'stjärnödla', ty. Sterneidechse, en ödleart med skimrande, stjärnliknande fläckar på ryggen. Och Plinius skildrar själv [cit. arb. X 67, 68 (86, 87)] 'salamandra' såsom ett ödledjur, besatt med stjärnor (animal lacertae figura, s t e 11 at u m). Jfr Zedlers Grosses vollst. Univ.-Lex. XXI, 1739, s. 890 'Molch, Stern-Eydexs, Stellio, Lacerta 
 
 
 
 
 351 stellaris'. Cats avser sålunda på alla ställena just salamandern. Emblemet framställer salamandern omgiven av lågor och dock full av livskraft och anfallslust (med ilsket öppnat gap): djuret ansågs lika giftigt som en orm, och man trodde, att det icke kunde dödas av, ja, trivdes i eld, varav L:s Eld-Orm, ty. Feuer-Wurm ('lysmask', någon gång) 'salamander'. Den vid- skepliga medeltiden gav namnet 'salamander' åt fantastiska supponerade väsen, som levde i eld såsom i sitt rätta element, elementarandar (Para- celsus), eldandar, holl. vuurgeest 'Feuergeist, Salamander', spelande en stor roll ännu i 160o-talets alkemistiskt-kabbalistiska åskådningar. På Cats' emblem spela lågorna, elden, ur innehållssynpunkt ingen annan roll än att angiva, att ödlan är just en salamander, en »Eld-Orm», under det att det kulna vädret och det hällande regnet har direkt sinnebildlig innebörd : Salamandern älskar svala, mörka och fuktiga orter (Zedler, cit. arb. XXXIII, 1742, s. 650) och hatar och förgås vid det starka solljuset, han tappar då sin K raft (= Cats), direkt hämtat från Plinius Nat. hist. X 67 (86): 'numquam nisi magn i s imbribus proveniens et ser en i tate des - i n ens (d e fi ciens)', varför moralen blir: nimio splendort fatiscit 'Han (Salamandern d. v. s., i tillämpningen av sinnebilden, Kärleken) förgås, tynar bort (tilltar, se anm. till 22: 30) av alltför mycken glans', prakt, ståt: jfr 451 IT., 463 ff. Pigas flickas. lämt (av 'läm(m)a', fsv. lämia) 'krossat', se anm. till 256: 42. timlig (adv. 'timvis' eller snarare) 'varje stund, jämt och ständigt', jfr anm. till 319: 81 och uttrycken 'stundligen', 'dagligen'. Skock, ett antal av 6o stycken, 'en skock kål(huvuden)'. Rock spinnrock. Cats' 24 rader hava i den svenska översättningen svällt ut till 38. Jämförelsevis vaga anslag hos Cats hava satt L:s fantasi i rörelse, och han gör djärva utflykter på egen hand. Förhållandet är för L. karakteristiskt (se t. ex. ovan s. 337). Man kan t. ex. jämföra L:s burleska rader 447-450 med Cats' tama: Wegh met de geen, die achter huys Gaen slonsen vuyl en onghehult. Eller L:s rika och kraftiga verser 451-458 med förebildens: 'ken Beef nochtans geen minder schult, Aen dese, die door rijck ghewaet, Verwecken yeders schimp en haet. Ghy doolt, so ghy door kost'lick gaen, De jongmans meent te locken aen. Även slutet har L. gjort bredare, påtagligare, konkretare. 444. 17. r. 479-303. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Eerst al te net, Daer nae een slet' och fra. 'De fille trop nette, Femme deffaicte'; lat. 
 
 
 
 
 352 överskrift = L.; emblem: ett naket, fult persiketräd i en lummig omgiv- ning; förbi trädet passerar en ung, litet utstyrd flicka; ett par män be- trakta dem båda, tydligen under reflexioner och jämförelser (jfr 490 ff.). — Hel. Bl.: r. 487 H'ör'n 489 ten 490 sån (tryckfel, ur seen) 491 Gåhlar 500 Brölåps 502 ,ungfru/ kunn ur 'kunnen'. 0)3 prunka op styra ut oss, ståta. Tron fritt Var säker på. wår Lagenheet vår ställ- ning, våra (ekonomiska) förhållanden. fagre fagrare. ti uti, i. Blomman sc. är färsk. styggre (styggare,) fulare. Prydna prydnad, skönhet. sluskot osnyggt. fahit (Granbeck : 'blott') 'falnat, visset': jfr falna 'vissna' och mlt. val, holl. (Cats) vaal, ty. fahl etc. 'blek, gul- och askgrå' etc.; jfr ock adj. falen (till vb. falna) 'blek, vitgrå; vissen'. Piga flicka. Byask pomp, ståt. Som kumm' hon ur en 'Som om hon komme ur en' Alruns Ask, en ask, i vilken förvaras en Alruna (Alrun, se SAOB), d. v. s. (roten av) växten Mandragora officinalis (Atropa mandragora). På grund av Alrunans nar- kotiska egenskaper och rotens ofta människoliknande utseende ansågs den besitta hemlighetsfulla och övernaturliga krafter och användes som läke- medel eller trollmedel eller lyckobringande amulett. Den lycklige ägaren av en alruna, varmed ofta menades enbart den av roten förfärdigade män- niskoliknande bilden, vårdade den sorgfälligt, tvättande den i vin, klädde den i silke och förvarade den i en särskild ask. Så grann och pyntad vill flickan vara. som sc. är så bedelgran (annars 'granntyckt på bedlare', friare, men här tydligen) 'grant klädd för att locka friare, friarefin'. Slutet av stycket är av L. omdiktat i realistisk riktning. Sålunda saknar L:s målande bild om alrunan motsvarighet hos Cats. 444-445. 18. r. 304-324. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Wt water brant' och fra. 'A poinct nier C'est convier'; lat. överskrift = L.; emblem : en man slår vatten över osläckt kalk, som därvid jäser och ryker av hetta (jfr här 515 — Hel. Bl.: 5 12 war — sist till slut. till Ähran eer begiär i all ära anhåller om Er hand. måt måste. Rätt neka med K onstwettigheet (Cats 'weyg'rich wesen met bescheyt') 'neka (vara återhållsam) på ett rätt sätt, med belevenhet och klokhet, med artighet och förstånd': jfr nedan artigt taktfullt. K alt W attn skapar Glödh-hetta, alltså E Irigore fervor '(kär- leks-)glöd ur kyla' (från flickan, som håller sig avvisande och) K:årlig-- njugg 'njugg på kärleksyttringarna', en säkerligen unik ordbildning. Trug 'tryck, tvång', i det flickan håller fästmannen något kort. Den (r. 523) 'Hon som'. fodra(r) 'begär(a)' , om fästmannen, som begär hennes ynnest- bevis. Början av stycket har L. utelämnat eller sammandragit, och L:s fyra sista rader äro en betecknande utbrodering ur Cats': Bint in u gunst, de minn' vermeert, Een die wel weygert, eyschen leert. 
 
 
 
 
 353 445-446. 19. r. 525 549. - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Gheliefkens kyven Doet liefde beklyven' och fra. 'Des amants les noisettes D'amour alu- mettes'; lat. överskrift = L.; emblem: Amor skjuter med starkt spänd båge på en man, som går fram med raska steg (jfr r. 536 ff.; moralen: ju mera bågsträngen spännes, d. v. s. ju mera flickan prövar friarens tålamod och ställer honom på prov, ju hårdare drabbar kärlekens pil). — Hel. Bl.: r. 528 hamn (tryckfel?) 537 Når (säkerligen här tryckfel) 542 W ijn- Gård — Ordkast ordväxling. Det haer ey på sig 'Det har ingen betydelse': jfr ty. 'Das hat nichts auf sich' i nämnd betydelse. Skred steg. En / som giör K onst-Språng En akrobat. Makt kraft. Sin Se(n). snilt 'skickligt, flinkt', annars -e- eller -ä-vokal, även i denna dikt, t. ex. 437: 303. Senan (båg-)senan, strängen. flås blossar, fräser upp. beståndig beståndande. Tron säkert Var säker på. blier må bli. W iitn (d. v. s. W i'ten) 'Tillvita Förebrå' (imper.). 446 447. 20. r. 550-575. - P h y 11 i s i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Die hart snuyt, blust uyt' och fra. 'Trop emoucher estaint'; lat. överskrift = L.; emblem: en hand, som med ljussaxen alltför hårdt snyter ljuset (jfr här r. 574 f.). — Hel. Bl.: r. 559 een 575 Elijå — fahrn (för fahren) 'förfar, handlar'. gieret ger det. Man må mig aldrig Biöra wifs Man kan aldrig övertyga mig om. Här(u)ti. blött 'vekt, mildt' och sött 'ljuvt' (Cats 'Des liefdes rijck is sacht en s o e tg. som sc. är för håhl 'hård'. kiälingt 'som vill få (och ge) smekningar, kelet, bortskämt', jfr 431: 132 ›Kiälingheet», fsv. kälin 'kle- mig', da. klen och sv. dial. kelen 'som gärna vill smeka och smekas, bortskämd', sv. dial. käling 'barn med vilket kelas'; Granbeck r. 568 'Det barn är svagt, och kinkot, baart'. Brå'wredt 'snart till vrede' = stiknas snart 'är snarsticket' ; rad 574 Granbeck 'Njup ej med saxen alt för hårdt'. 447 448. 21. r. 576-655. - Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'ds niet te vree Met d'hooghste tree' och fra. 'Qui se faict brebis le loup le mange'; lat. över- . skrift = L.; emblem: en kvinna och en man stå och betrakta, huru stör- bönorna på ett trädgårdsland först slingra sig hårdt och ömt kring sitt stöd men efter att hava nått stödets topp ringla sig själva vidare upp i luften [jfr här r. 584 ff.; tillämpningen i r. 592 ff.: får giljaren råda, blir det ingen gräns för de friheter, han tager sig, och flickan blir vanhedrad ; jfr uttolkningen av samma emblem i 'Emblemata moralia et oeconomica' (se ovan s. 336), även där n:r 21, med överskriften 'Nec summa satis']. I 'Maeghden-Plicht' har i denna avdelning Anna ensam ordet med de regelmässiga 24 holländska versraderna. Tydligen genom miss- uppfattning av L:s koncept och utan kännedom om det av L. följda holländska originalet (se ovan 5. 337 f.) har Keder (och därmed Andersin) 23. — Lucidor. IL 
 
 
 
 
 354 hit fört också Philli s' korta replik, som däremot i 'Maeghden-Plicht' med 7 versrader inleder nästa avdelning, n:r 22, och där utfyller Annas tal på 17 rader till de för varje stycke (utom n:r 44, se ovan s. 339 f.) konstanta 24. Förhållandet är ännu ett bevis, bland de många, därpå, att Keder icke haft »sielfwa Holländske Wärket' till hjälp och därför icke heller kunnat i någon vidare mån omgestalta L:s koncept (se ovan s. 333 ff.). Hel. Bl.: r. 58o Took / 583 Seen trampa ter heelt under Foot. 584 uti Twijk (väl tryckfel för utan Twijk 'tvivelsutan, i sanning'; Granbeck 'utan twik') 592 een 1 595 wor — sött ljuvt, ömt. blött mjukt. Så lär han 14,8 at wara took 'Så kommer han att låtsas (låss) vara alldeles tokig, för- ryckt (av kärlek)', för att få kunna sträcka sina kärlekskrav på flickan hur långt som helst [jfr r. 592 ff.; Cats 'Om met verlof te wesen geck': holt gek (subst.) 'en förälskad tok' eller snarare gek (adj.) 'tokigt, vansinnigt förälskad']. troji (hos L. vanligare än 'trotz, trots') at 1 törs kny därmoot '(Jag trotsar Er, att Ni törs) Jag slår vad, att Ni ej törs knysta däremot'; troja egentl. subst. 'trots (tross)', såsom ensamt satsbildande, innebärande en ut- maning och uppfattat såsom ett slags interjektion; härur sedan prep. 'trots'; jfr anm. till 6: 24, 36: 1 9, 57: 39; jfr sådana ty. uttryck som 'Trotz, dafå mir ein Mensch auf der Welt meinen Namen nimmt' (Christian Weise) och Sahlstedt Ordb. 1773 'Trots at du gör det, Te ad id faciendum pro- voco'. uti Swijk 'i (beträffande) svek(-fullhet)': jfr Hel. Bl. ovan. Stakor 'stakar, störar', till (uppsy., uppl.) sing.-formen 'staka': r. 590 Stakans, Granbeck 'ris eli' staka stå'. sling-ar sig (Granbeck:) 'slingrar sig': jfr 46 7: 1144 »slänger sig» med samma betydelse. ringwijs i ringlar. Seen krylles hon i W ädret op (Cats 'Maect nieuwe krullen inde lucht') 'Sedan krullar (kröker, vindla!) hon sig (själv) opp i luften'; Granbeck 'klyfwer', kliver, i stället för »krylles». Y nst gunst, ynnest(bevis). Törs (säga) här 'tör, torde': se anm. till 262: 66. tår törs, får lov att. Bonde-blygd 'bond- blyghet, landtlig blyghet (försagdhet)', så att man ej vågar säga ifrån or- dentligt. from spak, medgörlig. lönt i hemlighet. hiertekorn (jfr 'hjärte- gryn') ett då vanligt smekord: jfr andra sådana uttryck 125: 119 ff. leda 'led, trött' (därvid, på mig). 448-449. 22. r. 616-628. P h y lli s 7 rader, An n a 17 rader i 'Maeghden-Plicht' (jfr anm. till föreg. stycke): holl. överskrift 'Eedt van die mint, Licht, als de wint' och fra. 'Promesses d'amour par coustume, Sont legeres comme la plume'; avdel- ningens lat. text återger i parafras endast Annas tal men har dock ett med de holl. och fra. överskrifterna sammanfallande motto: 'Quid juret, non curat amans', ganska långsökt och föga talande med hänsyn till sinne- bilden, varpå Anna hänvisar; L. ändrar överskriften till »Humilis durante vento», mera målande och direkt gripet ur emblemet: liksom säven böjer sig, medan vinden blåser, så böjer sig giljaren, så länge mön ej ger efter utan kuvar hans sinne; emblem : vinden blåser, säven böjer sig men brytel ej 
 
 
 
 
 355 (jfr här r. 620 ff.). — Hel. Bl.: r. 618 enfaldigt 625 lungfrun .625 manneer 1 W inn 'vinden', best. form med synkoperat e i slutartikeln. Rören vassen, säven. det d. v. s. 'röret', vasstrået. stör förmärker. med Maneer taktfullt. Mood sinne. 449 450. 23. r. 629-638. - Anna 16 rader och P h y 11 i s 8 rader i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Stroyt zout, Het flout' samt fra. 'Response severe Raillart faict faire'; lat. texten (parafraserande endast Annas inlägg, medan P h ylli s' ord här, åter- givas med ett till nästa avdelning fört distikon) med överskrift = em- blem: en hand strör salt på en snigel (jfr här r. 640 ff.; i 'Emblemata moralia et oeconomica' har samma sinnebild överskriften 'Sal sistit euntem'). — Hel. Bl.: r. 640 En 644 Strax krymper det i hoop I blier kärt I 6 45 1 yslijkt 652 slifkes (för deras) 655 jungfrur 1 — 0. Kolmodin har i sin 'Biblisk Qwinno-Spegel' I (1732) flitigt utnyttjat 'Een Möös Plikt' och bl. a. även detta parti: se där 5. 124 f. med marg.-rubriken 'Jungfrur läre sig med beskedlighet at vmgås med manfolck'. Härvid citeras stundom i marg.- noter 'Lucid. Helic. Blomst.' (t. ex. s. 122). hwad som inte bör det som ej är tillbörligt: Går öfwer Skrefwet 'går över (den tillbörliga) gränsen, hoppar över skaklarna', d. v. s. blier otäck 'oanständig'; rätt vanligt uttryck i ä. nsv.; jfr holl. (Cats här) 'Gaet buyten schreer, mit. boven (over) den schreve gån 'gå över den fastställda linjen; gå för långt'; ä. nsv. även 'gå över skredet': Kolmodin cit. st . 'Men gå the öfwer skred, och mer än billigt språka, Så skadar ingen ting, at gie the geckar åka' etc, men s. 9 'Går aldrig öfwer skref: the onda lustar dämper!'; Granbeck om- skriver: 'Förgäter ärbart.' Gäck 'glop', nedan sammanställt med (näswys) Fleet 'flabb, fåne' och Otäckor 'otäckingar' (Granbeck 'snushanar'). ählas 'tokas, galnas, gantas' (med flickan). Ty wisen dem ... fort Hwar Timmer- mannen Hohlet Biort 'Visen dem därför bort dit, där' etc., d. v. s. 'Visen dem därför på dörren', konstlad omskrivning, lånad ordagrant av Kolmodin cit. arb. s. 125. Snecka 'snigel' (d. v. s. skallös snäcka). .pyntar (styr till,) orenar, smutsar ned. Slimmen (Cats 'al sijn slijm') 'slemmet' (slemmen); fig. bet. 202: 118 »slira) (se anm. dit). ijs/ijkt (Hel. Bl. 'yslijkt'; Cats 'als ijs') 'som (likt) is'; Hanselli översätter med 'vämjeligt'. besprängt bestänkt. Öfwerdåd fräckhet, självsvåld. Fahr strax med K iöpe fort Slå till med det- samma! Pigor flickor. K lafferi förtal. 450 451. 24. r. 660-68.f. - Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'D'onbesochte D'onbedochte' och fra. 'Qui kappe sans qu'il taste Aisement se gaste'; lat. överskrift = L.; emblem: två män iakttaga, hur tranor fångas: pappersstrutar med åtel ned- sättas i gropar i jorden, de med lim insmorda strutarna fastna kring tra- nornas huvud, då de söka komma åt betet (jfr här r. 665 ff.). — Hel. Bl.: r. 662 Brud 663 Brud-Säng 667 f. Af Pater limar man ihoop En Strut I 
 
 
 
 
 356 som sättes i en Groopl 67o blieret — få fånga. Papers Huus, omskriv- ning för Papers Strutar (r. 673). Döde-Faat 'dödsfat': jfr 105: 129 f. »Fiskens graff ... är en gryta». Cats talar också om 'veel huyskens van belijmt papier', som klibbar sig fast om de dumma tranornas huvuden. i Blindan 'i blindhet, blind som hon är'; blinda f. 'blindhet': jfr än 'i blindo'. Ty Därför. fäktas (här) 'färdas, fara fram'. måt måste. Blyskodd gå 'gå, som om man hade skor av bly', alltså sakta (och förtänksamt). Supen '(äten,) äter', se anm. till 438: 335. grinen ('gråter' i motsats till lee i samma r. men här nog i den mera allmänna grundbetydelsen) 'förvrider ansiktet, gör grimaser; grinar illa'. 451 452. 25. r. 683-713. - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Begonnen, is half ghe- wonnen: Te spraeck staen, is half gedaen' och fra. 'Chasteau qui parle, et fille qui escoute, sont de facile composition'; lat. överskrift = L.; emblem: i bakgrunden ett sädesfält, i förgrunden ett uppspänt fågelnät, bakom detta en man, bredvid honom en lockfågel i bur, Amor driver mot nätet fåglar, som lockas av de bedrägliga låtarna (jfr här r. 708 ff.; i 'Emble- mata moral. et oecon.' har samma emblem den likabetydande överskriften 'Insidiatur qui admodum blanditur'). — Hel. Bl.: r. 691 icke 707 lungfrun åten 713 stoor Tack. — Flärd svek, falskhet. ifrån (d. v. s. ifrån) 'ifrån honom': jfr uppån (för uppå' n). efter jag sc. är nog klook. Sakt (adv.) 'gärna, nog, väl'; jfr Sahlstedt Ordb. 1773 'Jag må sackta få göra det, Id quidem facere mihi licebit', fsv. sakta) 'lätt, nog, väl', sv. dial. sagt 'visser- ligen, väl, troligen, utan tvivel'; mlt. sacht(e), lt. sagt leichtlich'; ä. da. sagte gaerne, vel'. höra höra på. Slutet beslut. K waal kärlekskval. Sampara sammanpara, förena. Later fina maner, fint uppträdande. Waktel- Mannen 'vaktelfängaren' med sin Lååt, d. v. s. låten från vaktelpipan, lockpipan, med vilken han härmar vaktelns drillar. artigt skickligt. lyder lyssnar. /ättli lätt(ligen). Pigan flickan. Hoor-Snack lättfärdigt prat. 452 453. 26, r. 7rsle. - Phyllis i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Een kusjen is maer een af- veeghen' och fra. 'Baiser de bouche, Au coeur ne touche'; lat. överskrift =L.; emblem: bin, som från sina kupor svärma ut över ett blomsterfält (jfr här r. 734 ff.). — Hel. Bl.: r. 722 Hof-Manneer 730 Ermklä tårkar 737 kyssert 738 henna — Ophålla Underhålla, Kvarhålla, Äga. bestånd-(igt) 'ständigt'. Belysta (ä. nsv. även 'belusta') 'förlusta, förnöja, fröjda'; ä. ty. beliisten; Belysta Lust (ordlek) 'Förnöja nöjet', d. v. s. 'Förhöja nöjet'. neerkwäfia förkväva, dränka. geckes gycklar. dempt (nedslagen, fördärvad,) skämd. utan Breck 'utan skada, avbräck, förlust', näml. för den kvinnliga äran: jfr när sådant (kyssarna) af kysk Enfold 'i kysk oskuld' skeet:. 453 454. 27. r. 743-767. - Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Eer Is teer' och fra. 'Qui la 
 
 
 
 
 357 taste, La gaste'; lat. överskrift = L.; emblem: en hand griper en på ett fat liggande härlig vindruvsklase (jfr här r. 758 ff.). — Hel. Bl.: r. 748 låtn 757 lungfruns 76o Hand-emillan 762 liujligt-blått I — Geckeri gyckel. geckot '(som utmärker en gäck,) narraktigt, oskickligt, lättsinnigt' ?lam 'skämt, ras, slams'. klemot (Granbeck 'klemmogt'; ä. nsv. även 'klemig') 'vekligt, sliskigt' (egentl. 'som klibbar fast vid, hänger fast vid'). Till goda taer Håller till godo med. det blier en allmans Sägd, 'det kom- mer i var mans mun, det blir föremål för allmänt prat, allmän utläggning'; allman 'var man' med gen. sing. 'allmans' och gen. plur. 'allmanna' så- som adj. 'allmän'; Sägd 'yttrande, tal', fsv. sägdh, till vb. 'säga': jfr lag- termen ärvd 'arvtagande, arv', till vb. 'ärva'. näfwa fatta, gripa (med näven, handen). handlas vidröras, hanteras. 454455. 28., r. 768 796. - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Eens ontset, Noyt veder net' och fra. 'Du blasme la trace Iamais s'efface'; lat. överskrift = L.; emblem: två händer söka förgäves åter foga samman delarna av ett knäckt valnötsskal (jfr här r. 777 — Hel. Bl.: r. 776 skarfwes 786 Biöret 796 Ord — eenligst 'ensamt, allenast': jfr fsv. adj. enliker 'ensam' och adv. enlika 'ensamt, allena'. hafwa Blygd, blygas, skämmas för. sy se till. förtaer förhindrar, håller borta. nånsin i något fall. skarfwas (Granbeck 'botas') 'hopskarvas, göres helt igen'. brast 'gick sönder': jfr emblemet och ordspråket 'Skarfwa dher dhet brast i. e. Öka dher dhet slapp' (Grubb). Nött 'nöt', huvudform ännu hos Lind Ordb. 5749; jfr 322: 34 )Nötte-Trä'. Brist något som fattas, defekt. Groop hål. Ty hwar räds (imper.) 'Därför må var och en rädas'. elakt Taal dåligt rykte. Förtreet harm. Pigor flickor. 455. 29. r. 797-813. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Een maeght die schenckt, Haer eertjen krenckt' och fra. 'Fille qui donne, S'abbandonne'; lat. över- skrift = L.; emblem: en panna med smör i över häftig eld, elden blossar in i pannan, och smöret fattar eld (jfr här r. 802 ff.). — Hel. Bl.: r. 852 Nu (=V 31, här tryckfelet När). — Först För det första. Pigor flickor. Ähran den kvinnliga äran. häfwer vräker. lett ledt, illa ställdt. Nu När (nu). Tår Tör, Torde. 456. 30. r. 8/6-84.0. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Des pennings reden klinckt best' och fra. 'Argent Ard gent'; lat. överskrift = L.; emblem: en befäst stad, utanför en tunna, tydligen fylld med smycken och guld och på densamma en nyckel: »Gull-Nyckeln), som låser upp alla lås (här till stadsporten: jfr här r. 831 ff. och under embl. citatet från 'Cic. Orat. 5 in Verr.: Nihil est tam sanctum, quod non violari, nihil tam munitum, Slekte(t), med uppsy. apokopering quod non expugnari pecunia possit.' — 
 
 
 
 
 358 av slutartikelns -t. Art natur. wår Fornas Tijd (Cats 'den ouden tijt') 'vår gamla tid', forntiden, antiken, varvid närmast avses den i den lat, parafrasen omnämnda myten om Danat, vilken var innesluten i ett torn av stål, men som Jupiter dock nådde i gestalten av ett guldregn: Quo nequeat penetrare chalybs, admittitur aurum: Testis erit Danats turris ahena mihi (jfr här r. 831); ang. subst. Forna se anm. till 375: 107 »fornas Skrift». Gull- dyrkor gulddyrkar, (tjuv-) nycklar av guld. (för een) Gift '(för en) gåva': jfr anm. till 136: 7 'Ny-Åhrs-Gifft». Allting syns :vunnit och (örskämt (Cats: 't Schijnt 't is gewonnen of gheschent) 'Allt synes bliva besegrat och skämt (fördärvat)'. barast blott och bart. Gull-Nyckeln läser alla Låås 'Guldnyckeln låser upp (går till) alla lås': jfr Columbus i dialogen mellan 'Grammunder' och 'Barnehold' (Hanselli II, s. 82) 'Gulle-Nyckeln gillan gång Går åt Låås ock Dörar alla' och Grubb, Penu prov. s. 345 'Hwad giör icke Gulklimpen? i. e. Hwad kan icke Penningen vthrätta ?' (jfr här r. 843) samt fra. ordspr. 'La clef d'or ouvre toutes les portes'. Malmar malmer, mineral. yppit 'öppet', liksom r. 826 yppa. Beträffande guldets förhållande till kvicksilvret r. 835-842, se Athanasius Kircher, Mundus subterraneus II (t. ex. Mist 1664, s. 20!), kap. 'Antipathia et Sym- pathia Auri', där det vidlyftigt ordas om 'amicitia auri cum Mercurio' och huru 'aurum redigitur in pulverem Mercurio'. rätt riktigt, just. Gullet utgör den Medelprick 'medelpunkt, centrum', dit alt will 'allt graviterar', liksom jordens föremål gravitera mot jordens centrum; samma bild, med till - lämpning på det andliga området, även 199: 37-40 (se anm. dit). Avdelningens första hälft, r. 816-834, har L. ganska fritt omdiktat och givit större kraft och påtaglighet. De präktiga, ordspråkligt formade liknelserna om 'guldnyckeln' och 'gulddyrkarna', som låsa upp 'ärans dörr', återfinnas sålunda ej hos Cats. Man kan jämföra L:s livfyllda rader (r. 823-828) om guldets makt, ådagalagd i antikens skildringar, med Cats' mera bleka och abstrakta: Hoe menich-mael ist my een spijt, Als ick door-les den ouden tijt, En vinde t'elcken vrouw' en maeght, Door giften van haer eer ghejaeght. 457. 31. r. 843 869. Anna (forts.) i 'Maeghden-Pliche: holl. överskrift 'Een maeght die neemt, Haer eer ontvreemt' och fra. 'Qui prend, Se vent'; lat. överskrift = L.; emblem: en ostronmussla har öppnat sitt skal, en krabba passar på att kasta in en sten, så att skalet ej kan slutas igen, och äter sedan fritt upp ostronet (jfr här r. 850 ff.); tillämpningen blir faran i att taga mot gåvor (»mutor»): se överskrifterna ovan samt r. 846-849, 86o-869 och jfr sv. ordspråket 'Den som tar gåvor, säljer sin frihet', lat. Donum accipere est libertatem vendere, ty. Geschenke binden die Gelenke etc. — Ren Ostra (r. 855 Ostran, i ä. sv. fem. genus, med plur. 'ostror' ell. 'ostron', - 
 
 
 
 
 359 se f. ö. anm. till 188: 48) 'Ett ostron, En (ostron)mussla', här i skarpt utpräglad betydelse såsom omfattande skal och allt och i motsats till själva det levande djuret inuti skalet, som kallas tör Fisk (r. 851), Fiskens Krop (r. 858). Fukt must, saft. som hon sc. är lukt 'tillsluten, stängd', r. 867 lucker 'sluter, stänger'; jfr da. lukke 'stänga'. måt måste. Den under- bara berättelsen om krabbans sinnrikhet och list torde återgå på den forngrek. skalden Oppianos' lärodikt 'Halieutika' i 5 böcker, i en serie av editioner och översättningar till latin och andra språk under 1500- och i600-talen, t. ex. Laurentius Lippius' lat. övers. 'Oppiani Poet Alieuticon sive De piscibus libri V', Argent. 1534. I andra boken (Lippius' övers. s. 19) har Oppianos samma uppgifter som Cats och L. som bevis på krab- bans (lat. cancer) klokhet: Då (ostron)musslan (lat. ostrea) av längtan efter vatten och föda öppnar sina skal, passar krabban på att genom öpp- ningen kasta in en sten, som hon själv i sin klo hämtat från stranden. Då offret nu icke kan sluta sitt skyddande pansar, blir det ett lika lätt som kärt byte för den sluge fienden. Den på sin tid berömde naturveten- skaplige skriftställaren Ulysses Aldrovandi, f. omkr. 1525, d. 1605, be- rättar detsamma i 'De animalibus exanguibus libri IV' (Bonon. 1606, s. 166), påpekar liksom Oppianos, huru lä t t bytet vinnes, och tillägger, att många andliga författare, bl. a. Ambrosius, beskrivit och utlagt ämnet, som således sedan gammalt liksom här utnyttjats för religiös och mo- raliserande uttolkning. fördraer ogild och gill 'fördrar, håller till godo med den oduglige såväl som den fullgode, den omöjlige såväl som den möjlige', om giljaren, jfr 427: 16 »håller Pär och Påwel gill». haa sit Spett driva sitt spel. heel med hull och hår. 457-458. 32. r. 87o-900. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Die jockt, Die lockt' och fra. 'La fille qui le jeu commence, Est digne de cotte-verte en France'; lat. överskrift = L.; emblem: Amor räcker en blomma åt en flicka, hon griper den begärligt, men ett bi har gömt sig i blommans kalk (jfr här r. 887 ff.). — Hel. Bl.: r. 88o Pung frus 881 ell Spått' 887 sidstes/ — ännu härtill, dessutom. reta egga. Drängen gossen. Pigan flickan. leka Natthugg: samma lek som 'leka datt(en), slå datt(en), springa datt(en)' där någon av de deltagande ger en annan med handen ett lätt slag, en 'datt', och där det sedan gäller att vakta sig, så att man icke får 'datten' tillbaka; särskilt om sådan lek utförd vid nattens inbrott, innan man skiljes åt för att gå och lägga sig, varvid man bemödar sig att vara den sista, som 'ger datten', för att slippa sova med densamma: därav Natthugg (Weste 1807 'coup de bonne nuit') eller 'nattklapp', 'nattdatt'. leka Ticke- tack (det tydligen °begripna ordet av Granbeck återgivet med 'Tigge-tack'; av mig i denna betydelse för övrigt i sv. känt blott från Keders brud- skrift 'En sedig hustru', 1690, Hanselli X s. 362, och även där i sam- band med 'tag fatt' och andra dylika lekar 'med hundra tusend stöter': 
 
 
 
 
 360 jfr här r. 876) 'leka tagfatt', 'leka sista slaget', en lek med ungefär samma innebörd och gång som 'leka natthugg', 'slå (natt-)datten': någon utdelar ett lätt slag (Tick) med handen, varefter den så träffade söker upphinna den förre och återge slaget, och var och en söker undvika att få gå med sista slaget, bliva 'sur', bli 'sisten' (den siste). Det ljudmålande Tick återfinnes i flera språk, och det reduplicerade Tick(e)-tack återger det upprepade i lekens slag och återslag (jfr 'tickande', 'tick-tack' om urets periodiska knäppningar, slag); jfr t. ex. lt. tikk 'gelinde Bertihrung', tikken 'behende anrtihren ; zerren, vexiren', tikktakken 'oft anstossen, reizen'; da. Tik 'et let Slag (t. E. i Legen Tagfat)'; da. dial. tikke 'give et let Slag, slå i Tagfatleg', Sidstestik, Nattik (Feilberg; jfr här )natthugg» och 'sista slaget' samt no. (leken) Tikk eller 'Sidst'n', 'Sur'n', Aasen-Ross) etc. Under lekens iver kunde flickan råka ge gossen litet varstans en Plack 'ett slag, en klapp, en smäll', en annars av mig i sv. ej anträffad ordform och utan direkt motsvarighet hos Cats men jfr sv. plagg 'slag, stryk', ä. sv. plagga plur. -or (handplagga), östfris. (holl.) plak 'smäl- lande slag, smäll, klapp' (om sådana lätt ljudande slag även 'plik-plak' : jfr ovan ticktack) och handjeplak (liksom även holl. plak) 'handplagga, handplagg'. ti uti, i. en (r. 881) 'någon'. kien man åt känn på bara. i sistes här förleden. söta älskliga. greept .och nöpt 'grep det' och 'nöp det'. Knep 'knip(ande)' mellan fingrarna. Prick lätta stötar, stick(ande). sweller op svullnar upp. Pigan flickan. Vid skildringen av de farliga lekarna med pojkar har L. på ett för honom karakteristiskt sätt tagit ledningen från Cats och givit en både livfylld och djärvt realistisk bild, vida skild från Cats' mera tunna (mot- svarande r. 873 -884): Veel tacke-teylens, hant-ghespel, Veel terghens aen een jonck-ghesel, Wat steken in sijn cleedt, of bedt, Dat heefter veel ghebracht in't net. Als't meysken werpt met groen, of nat, Dat is gheseyt: Coomt foolt my wat. Denna och närmast följ. avdelningar har Kolmodin, ofta rent verbalt, utnyttjat i sin 'Bibl. Qwinno-Spegel' (1, 1732, s. 122 f.; jfr ovan s. 355). Även Petrus Törnevall visar sig i 'Dygdz och odygdz spegel' (1694) hava tagit starka intryck av och gjort flitiga, om än spridda, lån från L. i 'Een Möös Plikt'. Man kan sålunda som exempel jämföra ingressen här med följ. r. ur Törnevalls lärodikt (Hanselli XV, s. 223): 0 pijga, iag välment tig minner uppå, Som ringa kan synas, högt aktas doch må, Vakt at tu ey retar en ungkarl med skiämpt, Med natt-datt och lekar, thet mång möö haar klämt etc. 
 
 
 
 
 361 459-460. 33. r. 901-9.91. Anna (forts.) i 'Maeghden-Pliche : holl. överskrift 'Veel op de straet, Licht op de praet' och fra. 'Trop en rue, Tost perdue'; lat. överskrift = L.; emblem : ett illa sönderrivet får bland taggiga snår och buskar, ulltappar hänga här och var på grenarna (jfr här r. 928 ff.). — Hel. Bl.: r. 906 Jungfru 909 hörn 1 924 lärn I 930 skardatl et — hwispa kring 'löpa omkring'; ännu adj. vispig 'utan hållning'. Barsööl barnsöl. Spett (väl) 'lek, dans'. .Diurgåhl, Djurgården, den gamla Valdemarsön, sedan gammalt ett mål för stockholmarens lustfärder. Olov Rudbeck omtalar sålunda i sin Atland, hur roddarpigor förde ungdomen över till Djurgården för att roa sig. Folklivet där kunde bli mycket uppsluppet och ibland voro satur- nalierna så fria och vilda, att man endast under förklädnad kunde till dem vara vittne; särskilt på den med hassel- och hagtornsbuskar beväxta Djur- gårdsslätten : jfr r. 912 smyga sig hårt i Buskan 'buskarna' (säkerligen den dial. best. plur.-formen på -an: jfr t. ex. 393: 7o ,Arman' för 'ar- marna'; föga sannolikt den best. formen sing. av buska, som synes föreligga 318 : 44 ›Törnebuskan »). Se t. ex. Lundin-Strindberg, Gamla Stockh. (3:e uppl. 1912) s. 51 och där cit. sitt. Li/jho/m, Liljeholmen, förr ett kärt mål för lustpartier och tvivelsutan redan nu med värdshus. Bralund Brahelund, väl redan då ett värdshus, i nuv. Hagaparken, där sedermera orden Awazu och Wallasis, stiftad 1732, plägade äta sin hög- tidsmiddag (Lundin-Strindberg cit. arb., s. 430). Nasos Gillie-Book, Ovidius Naso's 'Ars amatoria', Kärlekens konst; jfr Stiernhielm Here. 132 E, där Fru Lusta anbefaller Herkules 'then härlige Lärare Naso, i sijn Gilliare- konst' och Cats här 'den ouden Meester van de min'. Pigor flickor. Rock spinnrock. påfalkat (Granbeck :) 'utbudit', till salu, fsv. falka 'hålla fal, utbjuda'. K oona 'korna': jfr anm. till 225: 51 »Barneskona». Busk- men Granbeck ändrat till 'Busk' (således utan ur följ. »Törnen» supplerad än- delse): jfr 295: 34 (Skog ok) Busk i koll. bet. 'buskar, buskage' i ä. nsv. men 238: 8o 'Buskar (/Skog / ok Mark)' och jfr ovan »Buskan»; således ovisst, vilken ändelse som här avsetts till supplering. skadaret skadar det. Med god poetisk smak har L. givit påtagligt svensk lokalisering åt skådeplatsen för flickornas farliga nöjeslystnad och satt in Djurgården, Liljeholmen och Brahelund i st. f. Cats' Domburgh, en liten badort på ön Walcheren, utanför Middelburg, där ju 'Maeghden-Plicht' år 1618 avfattades : Of wel na Domburgh veel ghery, En daer te sluypen aen d'een zy etc. Petrus Törnevall lånar bilden om fåret bland buskarna ('Dydgz och odygdz spegel', 1694, Hanselli XV, s. 223; jfr ovan föreg. s.): När fåret bland buskar och törne offt' går, Snart ullen af taggar tå skade undfår, 
 
 
 
 
 362 Dock stundom at kyla heet ungdomsens bran, Med ährliga lustar, förvägras ey kan. Törnevalls båda sista rader äro hämtade från stycket n:r 35 r. 973 f. 460 461. 34. r. 932 961. - P h y 11 i s i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Alsmen't sluyt Dan berstet uyt' och fra. 'Quant on le serre Il va par terre'; lat. överskrift=L.; emblem: Amor tager tappen ur ett vinfat, bredvid ett annat fat, som sprängts genom för lång tilltäppning och jäsning (jfr här r. 958 f.). — Hel. Bl.: r. 934 Pocker/ 938 bätter 946 redder 952 Haus-Sorg får/ — tusend Pockar 'tusan pocker: se anm. till 127: 175, 179. Pigor flickor. Mangill (Cats 'houbaer') 'giltig, fullgod för en man; giftasvuxen', även 433: 181 och jfr 321 rubr. 'gifftgille». Ungen ugnen, spisen. Fästman ur en Björke- Skog d. v. s. björkriset, björkfärlan. Stuut stut, pisk, spö (i ryggslutet). flagga 'plagg, slag, smäll', särsk. handplagg(a), slag med spöet över handen, liksom 'stut' förr vanligt straff i skolan; jfr anm. till 458: 876 »Plack», Mod sinne. får Mans W åld kommer under mannens husbondvälde. Pruth tvång. spricker uth sväller fram, spränger sig ut. Som ofta även annars, har L. här i översättningen lagt in 'enstaka ut- tryck av präktig svensk halt' (Karlfeldt). Sålunda saknar t. ex. den reali- stiska omskrivningen 'Fästman ur en Biörke-Skog' för 'björkriset' till 'stut' och 'plagga' motsvarighet hos Cats: jfr sålunda r. 944 - 949 med: Hoe! sal dan noch een houbaer maeght Met t'huys te blyven zijn gheplaeght? Is't niet ghenoech in school gheweest, De schoolvrou, en haer plack ghevreest? 461 462. 35. r. 963-1002. - Phylli s (forts.) i 'Maeghden-Plicht' (med regelmässigt 24 r. holl. och 12 r. text): holl. överskrift 'Soomen't dwingt, 't ontspringt: Soomen't perst, het berst' och fra. 'Troupeau penible a garder, Sont filles prestes a manke; lat. överskrift = L.; emblem: en flicka är sysselsatt med att öppna skalen på kastanjer i en korg, på härden därbredvid ser man, hur en del oöpp- nade kastanjer explodera i glöden (jfr här r. 963 ff.). Liksom vid avdelningen n:r 21 har Keder (och därmed Andersin i Hel. Bl.) en från 'Maeghden-Plicht' (cit. uppl.) avvikande indelning. Annas och Ph i 11 i s' korta inlägg (här motsvarande r. 988-1002) äro nämligen i det holl. originalet förda till nästa avdelning, n:r 36 (se anm. dit, och be- träffande den sannolika anledningen se anm. till n:r 21 ovan s. 353 f.). -- Hel. Bl.: r. 967 Gott; 974 slecka 991 haer K luft 'klyvning, öppning': jfr r. 868 Y pning. springer hoppar. Piga flicka. rätt på ett rätt sätt. Är-leek 'lek i ärbarhet', ordlek på 'Kärlek', även 403: 67. lustigt gladt, levnadsfriskt. kränkt plågat. Förtaga förhindra, beröva sig. Så höfs 'be- hövs' ei; K rans! eij Tomfru-Skrud: endast okränkta brudar, möbrudar, 
 
 
 
 
 363 tillkom det att vid bröllopet bära jungfruskruden, brudkransen, brudkronan: 'Had' Dina varit gifft fdrr'n hon gick uthi dant', Så had' hon ey behöfft stå brud föruthan krantz' (Runius, brudskrift 1708, Hanselli XIV, s. 253). billigt billigtvis. härti häruti. läsning låsning. drabba träffa. 462 463. 36. r. zoo,y-zo.r6. Den holl. textens 24 r. utfyllas av Anna (io r. = 888-997 här), P h y Il is r. = 999-1002 här), Anna (i i r. = stycket 36 här): se anm. till föreg. stycke; holl. överskrift 'Twee even geck Eeuwich ghebreck' och fra. 'Tel foureau [fourneau a Tel cousteau'; lat. texten 12 r. (A nn a 2 r. ±Phyllis 2 r. + Anna 8 r.) med överskrift 'Cascus Cascam'; emblem: två otända ljus lutas mot varandra, de fatta ej eld, Amor åser ängsligt försöket (jfr här r. 1013 L:s överskrift 'Nube prudenti', Gift dig med en förståndig och vis man, täcker fullt innehållet i (den holl.) texten (och även dess lat. parafras) men utgör en ändring av Maeghden-Plichts 'Cascus Cascam', som dock, jämte Annas sista inlägg på latin, citeras av Janus Gruterus ('Polyanthea', 1624, s. 377 på 'Conjugium') och således synes vara Cats' ursprungliga, om än kanske mindre betecknande 'lemma'. — W ettigheet förstånd. en hiärnlöös 'en dumsnut', se anm. till 36: 4. Gloop narr, fåne. - 463 464. 37. r. 1017-1048. - P hyllis i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Goet Boeck-man, Quaet Doeck- man' och fra. 'Bon estudiant, Maigre amane; lat. överskrift = L.; emblem: en magnet drager till sig och lyfter från bordet en nyckel: lättare föremål av tyg och trä ligga däremot lugnt kvar (jfr här r. 1025 fr.). - Hel. Bl. r. 1024 Hufwud 1041 hennes 1044 knaft 1047 Hufwudt — W etskap vetenskap. rynkter (Granbeck 'rynkot') 'rynkad, full av rynkor'. fast han sc. är reenlig etc. är hufwudt fult med MO 'är huvudet fullt med griller':' de oroliga, hit och dit löpande mössen (råttorna) symbolisera (liksom 'gril- lerna', ty. Grillen 'syrsor, gräshoppor') de underliga, sällsamma tankarna, id&rna, grillerna: jfr ty. 'Den ganzen Tag steckt ihnen (de lärde) der Kopf voll Mäusenester' (A. Gryphius, 1698), It. Dat maket mi veele Mtise 'Das verursachet mir viele Grillen'; jfr anm. till 260: 5 »skate-boo». Segel-Stenen 'magneten', se anm. till 23 : 43. Art natur. inte .. will bli paart än med etc. 'inte vill bli parad annat än med' etc. wiktig tung, tungt vägande. lyftern lyfter han. alt beständigt. Streek puts, upptåg, streck, historier. leda led. man bara. Seent sijd om si/der 'sent om sider', med »sijd» (adj. 'sen') tillagt för att än mera betona dröjsmålets längd. ynkelig ömkansvärd. Bult (Cats 'lessenaer') 'pulpet, bokbräde'; jfr ty. Pult 'pulpet', da. Pult med samma bet.; angående den i ä. sv. (och sv. dial.) vanliga växlingen av p- och b- jfr 212: 6 'Balsa' (pascha) och 220: 91 'Bokal» (pokal). snuf-(warn) ock snarkarn snusar och snarkar han. L. har gjort åtskilliga burleska tillägg och utbroderingar. Avslutningen på Phillis' tal har ock getts en mera drastisk formning: Phillis önskar hos 
 
 
 
 
 364 L. få en man, som blott har en tanke, nämligen att få bli far, under det att Cats' Phyllis uttrycker sig mera dämpat: En niet in't hooft en heeft met al, Dan hoe hy my believen sal. 464-465. 38. r. 1050-1076. Anna i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Soo lang' alst moy weer is' och fra. 'Plaisir d'amour, de paille le feu, Ne durent qu'un peu'; lat. över- skrift 'Facetus amor, ridiculus maritus'; emblem: Amor betraktar en staty av en man, varpå den uppgående solen skiner (jfr här r. 1063 ff. om Memnons Belät> och emblemets til?ämpning på den dåraktiga kärle- kens flyktighet). Överskriften hos L. 'Amens amans, ridiculus maritus' utgör en liten men lycklig ändring av 'Maeghden-Plicht' (cit. — Hel. Bl.: r. 1057 Ord 1064 hörd 1073 ter Roos — gift giltigt (full-)godt. barsta (226: 8o >barast'», 331: 46 »baraste», 397: 39 >barast») superl. av adv. 'bara' och därtill här i pleonastik förbindelse med man 'blott'. Lippe/apperij (Gran- beck lapperr, Cats 'lille-laffery') 'lappri, strunt'. W ettigheet klokhet, insikt. K allkiärleek är man 'blott' Eld af Strå 'halm': Cats 'De kalver-liefd' is vier van stroo', jfr anm. till 431: 132 och 12: 14. Om Memnons Belät, Memnonstoden, i Tebe (Egypten), berätta antika skriftställare, att den, då den träffades av (den uppgående) solens strålar, gav ifrån sig ett sjungande ljud (Plinius Nat. hist. XXXVI 7 Tacitus Ann. II 61). gelland högt- ljudande, klingande. Skogsåt steeg gick ned mot skogstopparna, lutade mot sitt fall. Must (jfr 38: 8 f. )Must af öhl ok Wijn», alltså) 'maltets och druvans safter'. Teep joller, gyckel. Speel lek. Lustgång spatserturer, promenader. hug (kärleks)håg. wetig klok, förståndig. leka leka, skämta. 465-466. 39. r. 1077-1099. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Wat Venus voeght, dat scheyt de klippel' och fra. 'Qui se marie par amours A bonnes nuits et mauvais jours'; lat. överskrift = L.; emblem : tre man på fiske i en båt, i bakstammen en brinnande fackla; förtrollade av ljuset, hoppa fiskar i mängd upp i båten (jfr här r. 1078 ff.). — Hel. Bl.: r. 1083 setter 1091 löper et 1096 Förtaer 1098 Frögdfull Brsi CePhal(11S), grek. ac;Talos, mugil cephalus, en havsfisk med stort huvud, därför också kallad Capito, mycket vanlig i Medelhavet, livlig och snabb, hoppar ofta över vattnet för att undgå näten och de andra fiskredskapen. Plinius [Nat. hist. IX 17 (26)] och Oppianos (i ovan s. 359 cit. uppl. lib. III s. 29) ha åtskilligt att berätta om fisken Mugil (Cephalus), men källan för härvarande skildring om fångst- sättet är mig obekant. brukarn brukar han. Liustran: för L. är här (lik- som i 105: 132 »liustror glimma>, se anm. dit) »liustran» ej 'ljustret', det fleruddiga stickspjutet, stickjärnet, utan tydligen den brinnande torr- 
 
 
 
 
 365 vedsfackla, vid vars sken man nattetid ljustrar (hugger) fisken. Cats har 'fackel': Een fackel op sijn schuyte set; Die is hem beter als een net (motsvarande r. 1082 På Cats' emblem ha dock ett par av männen ljuster, stickjärn, i sina händer. L. var tydligen ingen storfiskare och sammanställde väl »liustra» (ljuster) med 'ljus'. blifr står. blygar bligar. paft inte på 'tänker inte på, bryr sig ej om'; mlt. passen up 'auf etwas Acht geben', nicht passen up 'fair gering achten'. lär kommer att. löperet.. gali af avlöper det, går det galet. Huld ynnest. kåta K ittlan 'kättjefulla retelsen, lystna begärel- sen, kättjan'; Cats 'ketelingh van sotte min', lustig: Hel. Bl. 'Frögdfull', i antites till Sorg/14M 466. 40. r. Izoo-m¢. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift "tInwendich blijft' och fra. 'Apres la fleur Dure l'odeur'; lat. överskrift 'Pulchrorum etiam autumnus pulcher'; emblem : En vingad Amor luktar med välbehag på några rosor, som ligga på ett bord bredvid hans båge, ett ~malt par står och be- traktar händelsen, tydligen under reflexioner (jfr här r. i i i i ff.; i 'Em- blemata moral. et oecon.' har emblemet som tillämpning överskriften 'Quod latet id prmstatg. Hos L. har lat. överskriften något ändrats till mera direkt anslutning till texten. L. har ock något förkortat den holl. texten i sin översättning, här, som även annars, tydligen beroende på, att han ej älskar de mera allmänna resonemangen utan vill ha åskådlighet och konkretion. — Hel. Bl.: r. I107 Mäd 11°8 W eet 1112 tårt 1114 skatter Fleep fåne, tok. blött mjukt. bext 'beskt', se anm. till 224: 14, 360: 36. Mått måtta. loftar luktar, doftar. 466 467. 41. r. - Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Ionck by out, Heet by kout' och fra. 'Ieune fille au vieil, Qu'on apreste le cercueil'; lat. över- skrift = L.; emblem: murgröna ringlar sig tätt kring ett gammalt visset träd (jfr här r. 1144 ff.). — Hel. Bl.: r. 1118 Taer — Dufgrå-hårot: jfr 225: 56 »Dufw-gråt Håår» och r. 1122 ›Ijsgråt Skägg». Stuut: Sahl- stedt Ordb. 1773 'En gammal stuter' om en gammal ungkarl. Veta K aas och Husit: se anm. till 24: 23. Blod blod, börd. Gubbe-Gloop gubbfåne, gubbstut. sist om :Utter 'sent om sider, dock ändtligen, på allra sistone': jfr 463: 1038. hostat 'gått och hostat (harklat)': jfr. ä. ty. Huster om en gammal slak, vissen man och sv. dial. (Hälsl.) harkla (harskla) 'hosta upp slem' samt harkla med 'arbeta, ehuru sjuk och svag'. endlig ändtligen. växa ur Skarnet 'växa ur (den egna) träcken, komma ur blöjorna, kunna reda sig själv': jfr 468: 1160 »draa utur Skarn», sköta, fostra upp (om småbarn). vist 'säkert' sc. är. Trä:e/titan murgrönan. sig slänger lik- 
 
 
 
 
 366 som r. 1148 sig sling-ar (även 447: 588) 'slingrar sig': jfr mit slengen, slingen (jämte slengeren, slingeren) 'schlingen'. K norr 'ringel (ringlar)': se anm. till 429: 79. rotna ruttna. 'Maeghden-Plichts' 24 rader ha i L:s översättning svällt ut till 36. Tilläggen äro för L. karakteristiska. Med djärv, stundom burlesk realism och i präktiga, självständigt funna antiteser (Purpur-Mun: Ijsgråt Skägg, fager Målning: rutten Vägg, ljskaller Snö: liulig W år) målar han den onaturliga bilden av 'en unger mö', som kopplats hop med en gubbe. Man jämföre r. 1116-1127 med Cats: DOch midd'ler tijt, op dat ghy meught Oock vruchten trecken van u jeught, Gheen ouden man u gheven laet, Noch om sijn gelt, noch om sijn staet, Een kalen kop, of grijsen baert Dient met geen jeughdich dier gepaert. Det är väl motviljan mot en sådan förening, som föranledt L. att helt ute- lämna stycket n:r 43 i 'Maeghden-Plicht' (se ovan s. 339). Liknelsen med murgrönan kring det gamla trädet utföres av L. med vida större livfylldhet, kraft och konkretion (r. 1144-1152) än hos Cats : Schoon't Klim den ouden boom bewast, Hy isser doch niet mee ghepast ; Want t'wijl hem't klim omhelst en toeft, Den dorren stam staet als bedroeft, En als de klim op't schoonste spruyt, Dan gaet den ouden droogaert uyt. L:s oförskräckt realistiska: »Förn det (barnet) ur Skarnet wuxit är / Så ligger gamla Faren där» motsvaras av Cats' allmänt opersonliga : Eer dan het kint kan wesen groot, Soo is den ouden vader doot. Man kan här ock jämföra r. 1159 f. i nästa stycke, där L. återger Cats' 'opvoen' (opvoeden) med »opfostra» men utfyllt och färgat med den må- lande synonymen »draa utur Skarn». 468. 42. r. 1152-1171. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht': holl. överskrift 'Kinderen, Hinderen' och fra. 'Enfans, Tourmens'; lat. överskrift = L.; emblem: en gren full av omogna frukter inympas på en liten ensam, ung stam, Amor går bedrövad bort vid åsynen (jfr här r. 1163 ff.). — Hel. Bl.: r. 1154 icke 1159 ten 1167 f. ock båri kårt 1173 wäll — leed ful. teepar fram våpar åstad, drumlar i väg, mest mestadels, som regel. kringlukt 'omhöljd, kringtäckt': se anm. till 457: 851. [Embiema 43 i 'Maeghden-Plicht' av L. uteslutet: se ovan s. 339.] 
 
 
 
 
 367 468-469. 43. r. 1175-1197. Anna (forts.) i 'Maeghden-Plicht', varom se närmare ovan s. 339 f. — Hel. Bl.: 1186 Trägårds-hannl 1189 bårt — Mede/pricken medelpunkten. Olydna 'olydnad', fem. subst. på -a. bör anstår. samma densamma. sprutor fram 'skjuter fram, slår ut' (om väXter, växtskott); mlt. spruten 'spriessen, entspriessen' och jfr fsv. spruti 'telning, skott'. tron det för wist håll det som visst, var övertygad därom. 469. r. 1198-1201. Verserna återfinnas ej hos Keder men väl i Hel. Bl. och Maeghden- Plicht (cit. uppl., se närmare ovan s. 338). — brak( et ut skulle sprida ut det. 
 
 
 
 
 Rättelser och tillägg till den härmed avslutade Kommentaren äro inarbetade i den följande Ordlistan. 
 
 
 
 
 ORDLISTA. Angå ende ordlistans uppställning märkes särskilt följande. Dubbelskriven vokal behandlas som enkel: ee sökes under e (Been), y under i (lida). Dubbelskriven konsonant före annan kons. behandlas som enkel: affla sökes under afia. Sammansättningar (resp. avledningar) sammanföras stundom under ena (vanl. första) leden (resp. huvudordet): Dygd-byrdor, Dygd-skiön under Dygd. ck, ck, q sökas även under k (ck): ackt, acht under akt, Qwaal under K wal. kk sökes även under ck: Drikk under Drick. gi, ki före len vokal sökas under g, k: giäfmild under gäffmild, kiär under kär. h, stumt, efter vokal lämnas utan avseende i t. ex. Åhr (under År), bähra (under bära): jfr däremot then, ther, Themis. före vokal sökes under j: iempt under jempt. u före vokal sökes under w: hoar under hwar. -w- sökes vanligen under fw-: hawa under hafwa. v före konsonant sökes under u: vthan under uthan. och o sökas även under ä och d och tvärtom : Dreng under Dräng, mädh under medh, brott under brått, rånna under ronna etc. utsättes stundom för att beteckna en av mig hos L. ej belagd form. Abba (Fader blid !) 50: 53. Jfr Bib. Achitophel (Ahitofel), liksom Simei, typ Rom. 8: 15. för skenvän, 255: II (12). (orig.-tr. tryckfel Abide; lat. Adam 48: 2; Adams kynne 'släkte' Abyla) 239: 112 (se anm.). Jfr Ca/pe 234: 116: jfr 'Adams barn' ; (7ordske) (orig.-tr. Alpe). Adam 257: 90. Abner: Abners hälsning 271: 88. Jfr adel: af adelt Stånde av adligt stånd hudas K yfi. 32: 5 (se anm. dit o. jfr t. ex. af Absalon 255.1o; som typgestalt för svek. Adlig Att 151: 77, Adelstånd 232: 57, ach Adels witne 192: 22, när Adlen adlig ah) 46: 1, 202: 119 etc. Ach 'ädel' är 192:39). mei i i 43 8: 333. Achilles (gen. Achillens) 192: 33 ; jfr Adonis 43: 55 (se anm.), 218: 13, 269: 18 Peleus-Sohn 131: 35, 415: 3. (se anm.), 375: 123. Abile 24. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 370 ,Eol(us), vindguden i klass. mytol., 208: 16, 269: 7, 373: 6o. ./Eschig, /Eschylus, (dödsätt) 188: 48, 50. ../Esopus, fabeldiktaren 1Esopi Skata, dEsopi Skior 350: 31, resp. 366: 46 (se anm.). afplana utplåna 66: 137; jfr plana. Afraa avrad, lott, tribut 300: 39. afrita teckna, skildra 254 rubr., 326:69. affsid-wäghs på ensliga vägar 237: 49; jfr 'avsides' o. 'avväges'. Affskraap avskum, slödder 237: 64. afslå avvisa, förvägra 445: 523. af, af av; - från, ur 5:47, 50, Afwel avel, avkomma: Dygd-Affe?l 149: 39, 161:9, 202: 114 etc.; (bördig) 199: 14, Dygd-Afwel 272: 120 (se från, (boende) i 139: 5 etc.; på grund anm.). av, för (skull), genom 7: 34, 36, I0: 6, 139: 4, 224: 34, 2 57: 69, 301 : 74, Afwund 6: 23 (se anm.) etc. ; Afunds agg avundens (stickande) illvilja 33 1 : 64 ('taf, jfr anm.), 344: 62 etc.; 333: 124: jfr Afwundz-Gadden 390: 7, för (omskr. av gen. obj.) 200: 43, Afunnds-törn 332:7o (se anm.); 366: 3o; med hänsyn till, till, i (Momus) afwunds Hand 272: 116 125: 115, 151: 87, 199: 16, 218:30, (jfr anm. till 201: 76 f.); A funds 225: 52, 270: 58, 272: 103, 279: 75, Man 234: 107, 368:79 ; afunds Munn 313: 68, 323: 51, 325: II, 402: 25, 326: 46 (se anm.), 333: 112 , 355: 2 4; 42 7: 8 etc. ; om, angående (vid vb. Afwundz- Tand 189 78 (se anm.). 'säga') 181: 40 (utaf Ixion saad9; av, efter 149: 27 (se anm.); av, med Agg hätskhet 333: 124; smärta, kval 349: 7: jfr Siäla agg 273: go (se 340: 7 6, 367: 57 ; på 286: 137, 287:180, anm.), Samwets agg 368: 98. 313: 68 (jfr anm.); af alle Medel beröfwat berövad alla utvägar 3: 6 Ahasverus, hans gästabud, 219: 49. (se anm.); Af thet På grund därav Ajax, hjälten hos Homerus, 196: 140, 274: 174; - jfr W hat!' o. 'taf. 22 4: 7. afdö( ö), affdö(ö) genom döden bortgå, akt (enstaka ackt, acht): g-ee[gran(nan)] hänsomna, avlida, dö : part. afdödde akt (på) vara (mycket) uppmärksam 37: 33 (se anm.), afdödt 245: 19; på, lägga (noga) märke till, (noga) pres. affdör, afdöör 149: 18, 294: 1; observera (o. dyl.) 124: 89, 199: 31, impf. dödde aff 15o: 67; sup. afdödt 207:45, 258: 114, 274: 166, 17o, 258: i 18 ; dö bort, avtyna, mista sin 282: 20, 284: 88, 437: 304; höra, 37, afdöör kraft: döör aff307: 343: 36. lyssna (noga) på 212: 4, 399: 105; hava (draga) försorg (omsorg) om, Afgrunds Guden, Pluto, Hades, under- se (noga) till 55: 53, 21 4: 54, 320: 104; jordens härskare, 387: 77. hanua akt ha omsorg om, se till aff-Gudhsinte (Hoop) 340: 82. 124: 78, 304: 21; haa i akt bry sig afhämta sluta sig till, förmärka 25: 32. om, fästa avseende vid, se till 148: 4 ; afkortas minskas (i mängd) 274: 1 94. tag akt (på) ge akt på 210:56, afia, affia föda, alstra i io: 17, 28o: 105, 455: 802; taer eij akt på sig ägnar sig själv ingen omtanke 435: 236; på 318: 53, 399: 116. sin Tijd akt taer tager vara på, aff-lefwad 307: 18. använder tillfället, lämpliga tidpunkt- afflofua dyrt lova, svära (att icke) en 427: 8 (jfr sin Tijd akttaga 165: 54 (pres.). 437: 306); taga i akt ge akt på, ^aft'öpa: alluppin 'utlupen, slut' (om studera 241: 172, 448: 619; iakttaga, tråden på sländan) 234: 115. efterleva, följa 387: 8o; sörja för, affmåhla beskriva 326: 45; jfr med vaka över, vårda 307: 22; taga sig i samma bet. må(h)la 200: 65, 296: 69, akt 45 I: 701; (aff ingen) akt anseende, aktning, värde 368: 84. 35 0 : 24. afnött 'utnött, utslitet, förbrukat, ur- akta (ackta, achta) ge akt på, lägga modigt' (om klädesmod) 242: 229. märke till, beakta, besinna 53: 14, 
 
 
 
 
 371 104: 95 etc.; bry sig om, fråga efter allestans, al(l)stan(d)s allestädes, över allt 195: 128, 214: 44, 255: 27. 5 1 , 355: 16, 392: 53, 443: 472 ; (a. på) vårda, sköta om 304: 26 (se allestädz, allesteds städse, alltid, be- anm.); anse, betrakta (för, såsom) 1 1: 54, ständigt 34: 9 (se anm.), 80: 21 (se anm.), 195: 118, 199: 25, 200: 54, 206: 12. 6 ; skatta, värdera 257: 80, 453: 74 allmän stats-, lands-, officiell 246:65, 125: 124, 247: 104. 2 47: 75. a la mode Band 126: 148. Almanak 2 I 2: 3. Alacatha 239: 131. Almoria, Almeria, 239: 116. Alcayr 240: 168. Ala 150: 62 (se anm.), 325: 31 ; 1 94: 93 (se anm.). Jfr 176: 6o. Alchimist 373: 46- Alpe (fele. i orig.-tr. för) Calpe 239: 112. Alcides, Herkules, 1 94: 74, 86. alde(e)ls (aldeles 46: i) bl. a. : definitivt, Alrun(s Ask) 444: 501. för alltid, för beständigt, på allvar alsom, all som allra (framför superi.) 139: b 445: 534, (294: 2 , 443: 468, 244 rubr., 256: 66. 45 69o). alt (adv.) alldeles, fullständigt 443: 455, 456: 837; allt, ända, hela vägen Alecto, furien, 125: 1 lo. 6: 22, 206:21, 344: 70; beständigt, Alemanien, Tyskland, 24 6 : 57. alltjämt 46: 18, 350:31, 463: 1030; Alepo, Aleppo, 2 40: 1 43. ju, förvisso (,alltid) 121: 6 (se anm.); Alexander d. store 1 49: 37, 193: 51, alt för ett oavbrutet, ständigt 336: 42. 112. 240: 145, 241: 198, 375: Altar 3 I: 67 etc. ; sielfz-Straff-Altar Alexandretta 239: 141. 13: 28 (se anm.). all (adj.) hel (och hållen) 224: 17, Amaranth 102: 49, 224: 23 (se anm.), 231:30, 245: 26, 27, 246: 57, 248: 297: 91, 324 rubr., 359: 6. 126, 35o:4 0, 35 1 :47, 375: 11 7 ; Amlerning, emalj, 192: 29. varje, varje slags, all möjlig 56: i, Atnphion 332: 96. 207: 67, 343: 23, 346: 120 (All Mans Y nst: en allmans Sikel 453:755), Amphitryo(n) 209: 39. 304: 23 (all Godas Y mnogkeet 'ymnig- Anacreon (dödssätt) 187: 43. het på allt vad godt heter', se anm.); anamma ta mot 181: 18. slut, förbi, ändad 307: 24 (formen Anaxarete 335: 28. aller), 366: 15, 446: 553 ; i plur. ytterst vanligt all för alla (ej blott Ander 'annan, ny', ordlek, 389: 1 44. i neutr. 215: 94, 225: 43 etc.) 225: 59, ander stands annanstans 322: 24. 237: 70, 297: 74 etc. — (thet andkwewiand(e) 272: 129. Alt ('det lilla) alltet', mikrokosmos, Andrak andrake 430: 105, 108 (se Alt '(världs-) alltet', makrokosmos, anm.). 150:44 (se anm.): jfr 150:71, 152: 121, 371 rubr. (se anm.). Gen. sing. Andring förändring, växling 373: 49. neutr. Alls allts, alltings 208: 8 (se Ankar: hoppets, trons Ankar 314: 87, 339: 70; i bildl., delvis skämtsam anm.), 279: 69 (alfs). Neutr. alt ss. användn.: hifi' ankar 165:41 (se adv. se nedan. anm.), kasta Ankar 182: 54 (se anm.), all (adv., prefix) helt, allt, rundt 343: 261: 36, 282: 88 (motsats hissa Segll). (all omkring); allra (framför 12 superi.) 181: 21, 238: 99, 274: 179, an(n) annan: en an 206: 12 etc; En ok ann 283: 38; — ann (såsom den) 279: 80, 303: lo, 33 1 :43, 349: 4; jfr andre (?) 200: 6o (se anm.); — an'n alsom. varann 33: 36. allena(st) blott, endast 6: 16, 125: 118, annar: en annars 111: 43, 192: 25. 374: loo. anpreklat (part.) eggad, sporrad 232: 45. aller aldrig 121: 6. 210: 
 
 
 
 
 372 ansa ansa, sköta om, se om 164: I I etc.; akta, bry sig om 33 I: 65, 375: 114. Antiochia 240: 146. Aap narr, gyckel no: 24. apa uth sigh kluta ut sig 236: 35. Apicius, läckergom och slösare, 219: 51. Apollo (hos L. oftare nämnd Phoebus, _Rebus se d. o.), solguden, sångens snillrike gudom, 196: 154, 201: 95 (A. och Daphne), 209:31 (d:o, se anm.), 224: 21, 281 rubr., 282: 1 5, 283: 49, 55, 61 etc. Ask: K läder ask 367: 47. Aska: röra uti Askan 238: 96. Aske n. pr. 419: 43 (se kom. s. 325). Asmode(us) 255:25, 25 6: 44. Asphalt 15o: 61. Assur, Assyrien, 375: 109. Asteld kärlek(seld) 127:185 (se ock anm. till 3o: 35). Asthold, L:s pseudonym, 79 rubr. Astianax' 338: 16. Ast-Liungand' 8o: 27 (se anm. och ovan Asteld). Astracan n. pr. 3 i: 72. Arachne 151: 102. Astrild (hos L. i svensk text genom- arcadisk (Häst), om åsnan, mulan, gående för Amor-Cupido: jfr 239: 366: 36. 138 med anm.) 3o: 35 (se anm.), Archimedes, antikens store matematiker, 4 1 : 2 ff., 109: 7, 123: 66, 125: 135, 375: 122. 141: 77, 145: 9, 180 rubr., 182: 69 Archippus, pytagoreisk filosof, 226: 94. ff., 208: 1, 6 (hålls för »bänder») etc. etc. arg ond, usel, vrång (moraliskt) 203: 140, 270: 67, 300: 42, 301: 74 ; ond, at på det att (med ind.) 51: 88, 6o: hård, stygg 298: 108 (se anm.); ilsken, 112, 267: 97, 302: 98, 326: 48, 439: vildsint 386: 4o. — (thet) arga onda 349 etc.; så att 46: 7, 206: 2 4, 256: 37. — arge-fulle ondskefulle 441:406 etc.; — at (med inf.) för 301: 73. att 80:18, 123: 59, 187:36, 203: 132 etc. Argheet ondska 312:41, 404: 88. Arm: plur. best. f. Arman 393: 70. Arm-ked (i plur.) kedja att fängsla ngns armar med (bildi.) 389: 131. Armod (realgen.) 301: 51. Arm-Riddar, arma riddare ; efterrätt, 219: 63. Arsenic 373: 41 (hos tenn). Arra(?), stad, 240: 1 44. Art väsen, natur 404: 92, 444: 497, 456: 822, 463: 1025; sätt, vis 398: 66; slag 219:61, 389:128; skick, besked 436: 261 (se anm.). At(t)las 209: 20 (se anm.), 374: 79, 403: 64. Atropos, en av de tre moirerna (ödes- gudinnorna : se anm. till 10: 13), 19: 23 (se anm.), 225:41, 231: 14, (234: 115), 245: II. Authentic, rättshist. term, 369: 127. Autumnus, Hösten, 160: I. Aviser 212 rubr. (se anm.), 3. Ax, himmelstrakt, 269: 7. Babel: Babels Mun, 149: 22: jfr anm. till 410: 49-56. artig finfin, förträfflig, god 210: 60, 214: 51, 251: 50, 389: 128; fin, hövisk, Bacchides, bacchanterna, 274: 182 (jfr belevad 221: 115, 445: 523 (adv.), anm. till 102: 42 ff.). 45I:702 (adv.); trevligt, stiligt 22o: Bacchus 2o: 9, 14, 21: 28, 182:63, 220: (adv.), 176; skickligt 452: 433: 99 87, 97, 260: 21. 709; utsökt 322: 30 (se anm.). Ba(a)k bak, rygg: Baken 33: 19 ; (tala Artigheet skicklighet 189: 87; skicke- på ngns) ksak 283: 40: jfr bakdantan lighet (moral.) 296:65. baktal 377: 173; — baak rycka As, kadaver, 33: 34. ändra 9: 41 (se anm.); backlängs Ascalon(s Dahl) 240: 1 55. med ryggen (baken) före 331: 65 
 
 
 
 
 373 (se anm.); baak wägen återfärden 241: 199 = back reesan 242: 213. Bag Baldus de Ubaldis, ital. rättslärd, kommenterat Codex och Pandectee beblomstra pryda med blommor 146: 56. bebåda ge vittnesbörd om 368: uo. bedelgran 444: 502 (se anm.). Bedrog bedrägeri 254: 2. bedröfwa: part. bedröfwde 349: 5, (död 1400), 369: 129. Ba(h)n: dygde-bahn (best. form) 245: 36. 404: 97. Ban' (Bane): giöra b. döda 238: 80. befalla överlämna, anförtro 59: 91; giva Bancoruth bankrutt 123: 64. befallning om 65: 104, 283: 55 etc. Band: a la mode Band 126: 148; befinna få erfara 8o: 30; finna, inse Alexanders Band 149: 37 (se anm.), 236: 18. 411:72; bojor 208:6, 13, 3 00 :33, befrukta befara 21 4: 45. 302: 91; jfr Binde-Band. befäckta strida emot 296: 5o. Bann bannlysning (skämts.) 261: 40. baar (adj.) obetäckt, naken 41:5, Begabning begabberi 442: 427. 46 3: ioi6 ; bar, bladlös 295: 39 begråta: impf. begreet(s) 269: 23, 296: 67. Jfr gråta. (baren) , 444: 496; blottad, blottställd 457: 858; ohöljd, osminkad 284: 7o begråtlig begråtans-, beklagansvärd 230 (se anm.); bara, rena, rama (bara rubr., 330: 2 4. barnen: jfr 'vara bara barnet') 43: Begynning början 26o: 12 (se anm. o. 64, 465: 1095 (kanske dock att här jfr 260: 14 Begynnelse), 343: 34. fatta som adv. bara 'blott'). Begynsel början 34: 8 (se anm.), 189: bara (adv.; jfr dock Anar) ovan) 96, 318: 53. blott, endast, allenast III: 51 etc. ; beg(i)ära anhålla om 26: 62, 27:10; superi. barast 192: 18, 2 45: 33, 397: sup. beg(i)är(a)t åtrått, eftersträvat 39, 456: 82o, barast' 226: 80, bareste 26: 7! (se anm.), 140: 38, begärt 146: barsta (se anm.). 464: 1052 : 46, 33 1 42; begeres fordras 286: 145. barbarske (Städer) 239: III : jfr Barbarijt Behag(h) välbehag (relig.) 52: 94; väl- 242: 204. behag, lust u: 39 (min Siäls-Behag- Baarhet nakenhet 3o1: 58. (om den älskade); tillfredsställelse Barmkiertigheten 49: 40. (tröst) lo: 5 (se anm.); fröjd, njutning 38: 4 ; lust, önskan, vilja, begär Barn barn 394: 120 etc.; formen Baren 24: 1 3, 35: 3 2 > 1 40 : 43, 240: 160, 323:63 (se anm.): Barendom 1 94: 278: 56; vilja, avgörande, hand 83 (se anm.), 33o: 21; (få) Barne (Himmelens, Gudz B.) 23: 50 (se Foten 261: 55 (se anm.); Barneskona anm.), 80: 15, 202: 124, 227:124. 225: 51 (se anm.). 306: 8, 339: 61, 67; — til Behag(h) Barsängs Skål 261: 56. Barsöhl 222: 168, 459: 908. Bartolus, ital. rättslärd, fört. en vid- lyftig kommentar över hela rom. rätten, huvudman för en rättslärdoms- skola, bartolistern a, lärare för Bala(us), död 1357, 369: 129. Baa/3 dask, pisk 38: 13. Bassa pascha 212: 6, 8. Batshebah (Systrar) 255: 29 (se anm.). obeanda: beandat besjälad 360: 59. *bebinda (sig): impf. bebant 26: 69. *beblanda: beblandat (upp-) blandad 224: 24; insprängd 282: 2 4. till nöjes, till lags 124: 84, 33 2 : 72, för att behaga 283: 45, till välbehag, till fromma 299 rubr. ; som sc. är wårt behagh något som faller oss i smaken 237:64 (jfr anm.); Efter Behagh Enligt önskan, begäran 329 rubr. behaga finna välbehag i 222: 151, 350: 14; vara nöjd med 352: 86; vara täckelig 306:4 (pres. behag-er), 320: 102, 391: 21, 394: 107; ha sin lust i, finna behag i (det) 27: 9o, 63: 55; finna för godt, vilja, täckas (om Himmelen, Gud, se 'behag' ovan) 140: 33, 233: 88, 274, 1 93, 316: 1; 
 
 
 
 
 374 särsk. Ifall at Himmlen helsan min behagar 'Om Himlen (Försynen, Gud) finner för godt, täckes låta mig få behålla hälsan' 6: 28 (jfr anm.): Gudh som thetta fall behagat Gud som funnit godt (besluta) detta dödsfall, behagat hädankalla denne man 2 74: 185: jfr 370: 1 45. behaglig adv. Im): 16. behålla: impf. behölt bevarade (i minnet) 269: I I. Beck beck 49: 22 (se anm.). bekende bekanta 30o: 17. beklaga klaga, jämra sig 319: 89. bekyfia kyssa 13: 3o. 2 12: 12, bexer 224: 1 4 (se anm.), bext 466: 1104, bäxt 36o:36 (se anm.). besk(er) Beske(e)d(h) sans, måtta 98: 21, 36; giöra (god) Beskeed ge (nöjaktigt) svar (på) 262: 72, 323: 47 (jfr anm.). beskrzjda bestiga 287: 167. *beslika: sup. beslijkit 353: 109. besnilla bedraga 331: 57. *besvärja: sup. besnärt 65: I to. besnöga snöa på 307: 36. besprängt bestänkt 449: 646. bespänter (part.) laddad (med) 125: 126. Beest oskäligt djur 460: 954. bestå äga bestånd, vara beståndande, belasta 255: 6. stå sig, vara IO: 12, 12: 3 (se anm.), Belikinne n. pr. 9: 18. 8o: 19, 285: 123, 309:105, 372: II Bellerophon 365: 12. etc.; hålla stånd 209: 28; står sig Bellinde n. pr. 7: I ff. 285: I0I (se anm.). Bellona 284:96, 285: 97 (se kom. s. beståndig beständig, beståndande 446: 271). 545; ständig 452: 724; adv. 105: 121 belysta förnöja 33 2 :93, 45 2 : 725 (se (se anm.). anm.). *beställa: Bestell dit Huus etc. (Bib. 1541 Jes. 38: i 'Bestell om titt hws', bild, (bild-) stod 194: Ioo, 241: 183, Luther 'Bestelle dein Haus') 199: 374: 92; varelse, kropp 203: 138. 3o; bestälte skötte 376: 162. *belöna: pres. belöner lönar sig 24: 8. besukka sucka över, beklaga 203: 137 etc. bernäkta övervinna 206: 42. beswimma (impf.) svimmade 42: 40. bemär(c)ka iakttaga, studera 195: 112, Beet (se anm.). Beläte, Belete, Belät(t) avbild 50: 6o; 242: 222. bete 47: 34 Beta matbit, munsbit 220: 85, 393: 96; bit 343: 24. *beta: sup. bett 161: 14. 366: 38. betet lägga i dagen, giva uttryck åt, Benzoin 325: 31 (se anm. till 176: 58, visa 20 7:5 1 , 295: 36; låta höra 333: 103. 224: 36, 301: 64; visa, bevisa, bringa *benåda: part. benåda nådigt förordnad 31:68, 146:62, 300: 34, 306 rubr. 243: 233, 246: 46; hugnad 247: 78. Bethlehem 240: 161. benögd belåten 27: 89. betjäna förvalta 247: 81; tjäna, gagna bepärlat (part.) 145: 33 (se anm.). 325: 9. Berg Råår 420: 5o (se kom. s. 326 f.). betyda 351: 69 (se anm.). Beröm(m) lovord, pris 19o: 107, 244: 2, betän(c)kia överväga 28: 2 (Bättre borde 319: 98 etc.; berömmelse, ära, rykte dig b. (opers. konstr.) 'du hade bort 115. 191: 1, 246:43, 32o: III bättre överväga'); besinna, beakta besinna inse, fatta 29: 19; upptänka, 234: IM, I16, 245:21, 279:76, uttänka 107: 179; betänka, tänka 340 : 8 9, 404: 100 etc.; tänka efter 395: t ; tänka på, reflektera över efter 164:29, 302:77, 330:28; 272: 129, 331: 53; (refl.) tänka efter genomgå i tankarna, påminna sig 149: 13, 164: 10, 247: 91. 122: 34, 282: 34. *bemöda sig: sup. bemödt 151: 75. Been: döda Been vad Ögon tärningar , 353: 
 
 
 
 
 375 bewijsa: sup. bewist ägnat 376: 151. 35: 25; satt .. i bloon 231: 42. — Blod-koraller 172: 17; Blodh-Släkt bexer se besker. blodsförvanter 300: 15. bi: plur. Bijr 79: lo. bi/da, bida, bija (26: 64 se anm.) vänta, Blom Blomma 145: 33 (se anm.); Blomme 10 som en b. 343: 41. töva, stanna 24: 15, 43: 49 etc.; Blomster (lukter) se anm. till io6: 144; hålla stånd 35o:42. — Blomster drift 269: 8 (se anm.). billig (adj. eller) adv. 'med (allt) skäl, med (största) rätt' 202: 116 0. 3 04: blomstrad (part.) 144 rubr. 19 (se anm.). — billigt 59: 79, 213: Blomstran blomstring, blomning 172: 22, 225: 45, 296: 52, 343: 41 (se 21, 350: 13, 462: 989, billigst 23: 51 anm.). (se anm.), 188:74, 192: 9 etc., bälgen 396: 29 (se anm ). B14,6 bloss, fackla; (om sol och .rny stjärnor) 218: 24, 277: 24; sken, glans biltogen biltog 270: 65. 218: 18. binda, binna i spec. bet. 'gratulera' se anm. till 126: 162, 422: 3; bins in blott(er), blått (adj.) 152: 114, 190: III ; blott (adv.) pleonast. 192: 3 I. snöres in 461: 961; jfr följ. två ord. Blund: (ytan) Blund blundning 193: Bindbrew 126: 162, 422 rubr. 66 (se anm.), 224: 28, 368: 103 (se Binde-Band 422: 5. anm.); (sova en) blun 247: 88. binda till göra tillbud 441: 395. Blundan: (utan) blandan 317: 28 o. Biur bäver 386: 39. 339: 48 (se anm.). Biwijstan när- (över-) varo 294 rubr. blyga bliga, stirra 465: io88. Biörn: Biören 386: 38 (jfr Barn). Blygd blygd, blygsel 271:69 (Sli/k blekna göra blek 273: 157. Odygd war hans blygd 'Han kände blygsel inför slik odygd' : jfr anm.): bli/d (adj. eller) adv. III: 55. jfr 312: 40, 363: 3 (se anm.), 454: bli(j)fwa (bliwa; pres. blij blir 215: 72, 769; blygsamhet, ärbarhet, kyskhet 343: 2o) bliva; ske 419: 30; förbliva 151:87, 20I:72, 218:30, 227: 103, 35: 24 etc.; bli av, ta vägen 63: 63; 257: 79, 271: 7o, 403: 66, 432: 1 49 förbliva, vara, fortfara 35: 33, 423: etc.; blyghet 25o: 14, 271: 99, 448: 31; stanna, bli kvar 139: 8, 141: 71, 602; skam, nesa 67: 151, 139: 2, 200:45, 465: 1087; förbliva, leva 195: 108. 272: 118, 361: 61, 406: 51; låta bli/, blyskodd: gå b. 451: 679. bli, låta vara, bero låta blifwa låta 25:29, 231:26, 242:218, 346: 11 4; blåå: (subst.) äwigheetens blåå, Skynas ej blifwer boos ej stannar hos en 2 4: blåå 202: 104 (se anm.), 350: 23; — 17; dig blir jagh widh dig håller jag blå-bestiernte (adj.) 15 1: 83; blåwålwde mig till, hos dig förblir jag 69: 49. (adj.) ,8i:24. blind (om Astrild, kärleken) 183: 107, blåsa: blåfl uth kungör (jfr 'basuna ut') 350: 21. 208:6 (se anm.), 335: 21. blinda blända, förblinda 69: 43, 2 73: Blåst (Nordan-blåst) 142: 94; annars Blåst. 147, 317: 13. *Blinda: best. form (i) Blindan blind- blö(ö)t mjuk, vek 81: 45 (Swanduun- blööt), 447: 5 64, 579, 466: 1103; het 450: 675. blöt-ögd 124: 105 (se anm.). Blind-duk 201: 81. Bod bud 6o: wo (se anm.), 312: 15. Blinck blinkning 224: 28. Bog bog 437: 2 93, 467: 1135; 183: 94 Blo(o)d(h) (best. form bloon 231: 42) (se anm.). blod II: 23 (se anm.), 461: 975 etc.; börd, härkomst 124: 100, 193: 56, boka (fast) binda (fast) 278: 46. 197: 193, 375: 131 etc.; blod, sinne Bokal pokal 220: 91. 
 
 
 
 
 376 brista brista, gå sönder 3: 1, 454: 776 etc.; fattas, tryta 140:41, 263:4; brast vth slog ut 194: 85. Brodd: Brodden spetsen, udden 435: 239. Broder-K iärligheet broderskärlek 272: 109. Bruha'-Fakla 109 rubr., 218: 12 (se anm.). Bruud-Folcket brudparet 165:57 etc.; Bolkar (plur.) stora dryckeskärl 38: 17. Brud-Folks Skål 305: 48. Bonde blygd se Blyga' 'blyghet'. Brudlöf(f)t, Brudlöfte bröllop 79 rubr. Bonhunn (bond-) tölp 192: 32. (se anm.), 390 rubr.; Brudhlif(f)t(e)s- Bootes, stjärnbilden, 112: 79. .Dagh 109 rubr. etc. ; Brudlöfts Bord 219: 64 etc.; öfwer Bord(e) 58: Dickt 282: II. 49, 140:40. Jfr Bool. Brynia (Odens) svärd 30: 37 (se anm.), 209: 27. Borg, Bårg lån : med, på B. på kredit 33: 19, 126: 152. brå »het», häftig 283: 48, 445: 512. Borgen borgen, borgesman 255: 20, brått) (brott) snart, fort 121: 7, 127: 179 etc.; plötsligt 60: 109; brått-bort- 359: 27. wifinand(e) 318: 44; för myckit brått horn född 345: 85. (Hel. Bl. Bråt som subst.) brådtom bortmultnas förmultna 353: 112. 436: 262 (se anm.). bortrotna ruttna bort 460: 943. bråwredt (adj. neutr.) häftigt 447: 569 bort swårtna(-de) 241: 180. jfr fsv. bradhlynder. Bo(o)t bot, bättring 6o: ml, 65: 104 Bräck, Breck, Bräk något som fattas, etc.; botemedel, hjälp, räddning 47: brist, fel 219: 67, 261: 39, 433: 171 40, 52: 95, 300: 36, 302: 92 etc. ; skada, avbräck 452: 728. gifwer henna Boot 427: 18 (se anm.); Läke-Boot läkedom 418: 14 ; bootlöJd Bräde: Bråd spelbräde, brädspel 39: 50, Brädet 366: 37 (se anm.). 312: 27. bränna, brenna bränna 29: 13 etc.; botn-lös (K org) se anm. till 109: 8. brinna 8: 3 (se anm.), 54: 40 (se Boy, ylletyget, 185: 153. anm.). bra (adv.) tappert 26 I: 52; braf (adj. Bränn-Siukan 339: 59. ell. adv.) 443: 452 (se anm.). Bulle: plur. Bullar 143: Io8 (se anm.), Bralund 459: 911. 211: 81. brand-salt (adj.) 224: 20 (motsats liuf Bult pulpet 464: 1042. sött). Rund förbund 187: 21 (se anm.), 334: .Urask ståt 444: 500. 3 : jfr förbund 402: 24. bred: stå på breda Steen 121: 3. Buur, fångstredskap, 105: 128. Bredd brädd, kant, rand 206: 21 (se Busiris n. pr. 271: 84. anm.), 297: 93. *Buske: Buskar 238: 8o; best. form Breganz, Braganza, 238: 107. Törnebuskan (till 'buska') 318: 44; Briller (Galilaei: teleskopet) 277: 26. Buskan (best. plur.-form) 459: 9 I 2 (se anm.); busk (tydl. koll.) buskage, *bringa: braktet ut skulle föra (sprida) buskar 2 95: 34. ut det 469: 1200. Brist fel, ofullkomlighet 52: 98 etc. ; Buxbom 1 94: 9 1 . något som fattas, defekt 454: 778; Byblis n. pr. 335: 19. förutan Brist 433: 170 (se anm.). byta: bytt ombytt, förändrad 298: I J I. Bokke språng 242: 225 (se anm.), 418: 7. Bookklookheet lärdom 245: 32. booklärd 125: 130. Bookwett kunskap 193: 62. Bool, Bohl bord 123: 54 (se anm.), 182: 52, 211:81, 351:67; klifwa om Bold 440:389. 
 
 
 
 
 377 kusten; i kom. genom förbiseende båda sända bud 15o:62; jfr Bod. felaktigt benämnd ' Calcutta'), 77: 119, Bång buller, stoj 57: 42. 236: 36; K alikuth 219: 55. Bä(f)wer-hatt 126: 146 (jfr anm. till Caligula 219: 52. 32: 18). Calisto, Callisto, 283: 43. Bälg buk 39: 30. Calliope 179: 31. Bälte (spänna, bildi.) 348: 1 49. bära (bähra) bära 9: 25, 6i: io etc.; Calmeuser 27 1: 98. hysa, känna, lägga i dagen 9: 21, Cambrays Duuk 126: 150. 245: 12, 252:78, 258: 106, 295:23; Cam(o)ena, musa, io i: 5. (fram-) föda 79: 8, 231: 13, (257: 76 se anm.); bära, frambringa, alstra Candia, Kreta, 239: 135. 33: 24, 141:51, 262: 74, 7 8, 2 77: Capernaum 240: 154. 35; (fram-) bära, intyga 26: 70 (se Capha n. pr. 240: 151. anm.), 63:46. Caravana Karavan 240: 165. *bäsk: bäska 104: 112. Jfr besker. Carmel (-s Berg) 240: I51. bäst (adv.) mest 218: 28, 340: 79. Carmidas, Charmadas, 226: 94. Bästa, Besta 108: 196 (se anm.), 232: Cascabo, Cascale(?), 238: 108. 66, 72, 245: 23. Castalinne n. pr. 3:9. bättre, bettre: (adj.) bätter 298: 114 ; (adv.) mera 232: 47, längre, vidare Castello, Castellamare, 239: 130. Castor (och .Pollux) 118: 98 (se anm.), 239: 115 (se anm.). 232: 69. *Bödel: Bööl 164: 25 ; Bödlen 38: 14 (se anm.). Catulus (dödssätt) 188: 46. bö(ö)ra (i regel opersonl.) t. ex. passar Caucas(s), Kaukasus, 202: 109, 325: 18. 26: 63 ; anstår, ägnar 218: 35, 243: Cayro 240: 168. 2 33, 257: 79, 376: 156, 469: 1184 Ceder(i skiftande symbolisk användning) etc.; tillkommer 304: 19, 309: ml, 161:23 (se anm.), 188: 76, 1 94: 93, 43 2 : 145; åligger 304: 20 , 433: 188; 197: 190, 246: 58, 344: 43. är skyldig 165: 40; borde dig borde du 28: 2 ; Migh borde jag borde Cepha/(-us), fisk, 465: 1078. 244: I etc.; djt oja bör lända dit vi Ceres, fruktbarhetsgudinnan, 209: 42, böra styra kosan 53: 26; (hwad som 303: 12, 304:23. inte) bör är tillbörligt 449: 631; det Charon 19: 24. sig bör det är tillbörligt 439: 351. Charybdis 242: 210. böria: pres. börier 57: 37 (se anm.). Cheops: gen. Cheopis 241: 187. Börd skyldighet 440: 369. Chimist (och Alchimist) 373: 46 ; börlig tillbörlig, behörig 282: 12, 312: plur. Chymistren 205 not. 40 (se anm.), 369: 120 etc.; (adv.) China, K ina, 189: 85. börligst 280: I I 0. Chloris n. pr. 1 45:37. .131 rligheet tillbörlighet 196: 153. Christi Graf 240: 163. *böta: part. bött godtgjort 25o: 34. Cicero 226: 85, 89, 247: 106, 376: 1 43. Cadmus n. pr. 116: 34. Cimbrerna, danskarna, i 16: 41. Caesar, Gajus Julius C., 188: 53, 195: Civet, sibet (-olja), 333: 102. 131, 226: 95. Climene n. pr. 18: i. Calarea, Calares, 239: 126. Clio, historiens musa, 196: 157, 35o: 17, Cales, Cadiz, 239: 115. 351: 73. Calicut(h), Kalikut, Kalikat, stad på Clotho, ödesgudinnan, 270: 39; jfr Hitre Indiens sydv. kust (Malabar- Atropos. 
 
 
 
 
 378 Codex (justinianeus) 369: 127. Danat 283: 44 (se anm. till 182: 51-56). Coloquint 292: 85. Danneman (redlig) medborgare 2 43: 235, 245: 15; 345: 90; .Danman ok Complementer komplimanger 125: 125, Danquin-Skåål 220: 92. 221: 118. Comus, festglädjens gudom, 219: 45. Conimbria, Coimbra, 238: 108. Coral(l) (om läpparna) Ii: 25, 126: 141, 151: 99 ; (om tårar) 172: 17; jfr Blod och K orall. Core, Kora, 64: 76. Corinth 242: 201, 366: 41 (se anm.). Cornelis (De Witt?) 213: 33. Cotton kattun 126: 150. Courant, tidning, 212: 3. Couleur de feu 126: 148- Crassus M. Licinius 375: 122. Creusa n. pr. 199: 17. Crocdille (Tårar) 271:82. Croesus 187: 37, 248: 130, 338: 12, 375: 121. Cyneas, Cineas, 226: 94. Cynthia, Diana, 269: 19, (101:7, 168: 4 1 ). Cypern, Venus' ö, 29: 26 (se anm.): jfr 1o': 16, 118: 86; 239:137, 335: 25. Cyper-sand [93: 22 (se anm.)], 269: 35, (379: 1 4). Cypres(s) (sinnebild för sorg) 86: 8 (se anm.), 92 rubr., 223: 2, 224: 2 4, 269: 9, 33, 312: 24, 359: 6 . Cypris, Venus, 269: 17. Cyrene, nymf, 283: 51. Cyrus 226: 89. Dag(h) dag; dagsljus 351: 48; ge någo (en) god Dag 140: 44, 446: 559. daglig(h) (adv.) dagligen, varje dag 38:7, 125:131, 278:62, 298:126 etc.; Dahg-lik 79: 4; daglig'n 32: 3 (tvåstav. uttal); daglig(h) dags 254: 3, 338: 23 etc. Dahlkarls Skålar 125: 138. Dam(b) rök 53: 17 (se anm.), 436: 278. Damascus 240: 1 49. Damiata, Damiette, 240: 167. Damon (och Phintias, vänparet) 237: 6o (se anm.), 255: 18, 269: 24. Daphne, Apollons älskade, 201: 95 (se anm.), 209: 45, (lagern) 283: 52: jfr anm. till 131: 36, 179: 32. Dart dolk 188: 56. David (och 7onathan, vänpar) 237: 59, 255: 13, 311: 12. Dedal(s konst), Daedalus, 365: II. dela tilldela 337: lo; sup. dela(t) kluvit • 40 7: 76. Demant (Diamant blott 422: 16, liksom Demant 375: 128, om ädelstenen; annars blott i sammansättn. såsom) sinnebild av hårdhet eller glans 149: 19 (Demant band), 296: 54 (Demant-fasta); Demant blänkiand 268: i ; 1 i i: 51 (skina Demantlijkt) etc. Democrit(us) 237: 52 (se anm.), 365: 1, 366: 25. Demosthenes (vältalighet) 248: 109. derhoos därjämte 26: 68. *dia: pres. dijr 145: 1 4. Diana (jaktens gudinna) 3o: 57; (mån- gudinna) 244: 7, 269:5; (kysk) ioi: 9, 2 87: 164; (tempel) 149: 2 4, 374: 94; (D. och Endymion) 382: 103. diger (Dygde-Mader) 248: 124. Dimbe- W äder dimmigt väder (luft) 4 2 3: 36. Dimma vara dimmigt 186:6; höljas i dimma 360: 47; d. vth dunsta bort 366: 35. Diogenes (lykta) 234: 103. dijssa (Tobacks-Röök) 351:66 (se anm.); difia 80:34. diuplärd grundlärd 271: 93. diupt (adv.) passim; diuft 246: 69; djupast 6: 20; diupst 282: 17. Diurgåhl, Djurgården, 459: 911. diuur-lijk som ett djur 344: 64. diärf oblyg 432: 155; (adv.) diärf(f)t 3 2 3: 49, 434: 218. dog 4:37 (se anm.), 351:5o; dogh 355: 29; dåg 279: 95. 
 
 
 
 
 379 dubbel dubbel, tvåfaldig : dubbel-Adel Doloper, folkslag, 202: III. 151:8o (se anm.): jfr dubbel Adlig Doon handlande 441: 417. 193: 56, dubbel ädel 245: 28; 237: 76; drabba träffa (målet) 184: 109, 207: 54, 124: 85; duPPel Slaag 360: 4o. 37, 462: 1002; inträffa, slå in 435: 2 *dubbla: part. dubblade 36: 16. 253: 113. dufw-gråt (Håår) 225: 56; dufgrå- draga, dra(a) draga 221: 132 (d. igän hårot 466: i i 18. draga för), 324: 4 (d. Omsorg om); draga (till sig), attrahera (om kär- dugse (adj.) 373: 65. leken, magneten) 23: 44, 46, 215: Duk: Dukar, jaktdukar, 385: 25. 76, 77, 79, 8o, 317: lo; bära, hysa dull tokig, (full och) galen 37: 21; 322: 26; bära, vara klädd i 432: 165; swart-soot dull 122: 43. draga (i väg, åstad), bege sig 182: dum(b) dum; dåraktig, klen, inskränkt 72, 205: 7, 238: Im, 322: 20 etc. ; 251: 51; stum 295: 4Ö. d. på (om kläder) ta på (sig) 141: 56, 422: 09 (jfr 423: 38 d. af), spänna Dunder fahrt blixtens fart 49: 20; — Dunner-K ijl åskvigg 30:36; — på sig 123: 62. Dunner röst tordönsröst 283: 55. Drick, Drikk, Dryck: drikken drick- dundra åska 419:31. andet 36: 3, 37: 21, drycken, varan 36: 14; (dubblade) drivkar 36: 16 (se dusin dussin 32: 10. anm.): (en godh) Dryck (väl) drick, Dust (Dam och Dust) 436: 278. 'bägare' 220: 85: - drickz-Bröder Dwale (Dwala) försjunkande, bortovaro 37: 32. i egna tankar 202: 114, 3 8 5: 1 9; hänryckning, syn 272: 126. dricka, drikka vb. dricka (,supa) 37: 31 (som subst.) etc. ; d. Tobaac röka dy (dit) ty 5: 54, 6: 33 etc.; därför, y alltså 6: 22 (se anm.) etc.: — da 214: 56: jfr dyssa. värre tyvärr 55.5 8 etc. ; dy werr drik-lijkt (Gull) drickbart 150: 49. 126: 157 . Drift drift 80: 15, 295: 30; pådrivning Dy dy (eller) kärr, träsk 141: 57; : 365. Jfr 269: 8. 440 dyge (träsken) dyige 343:26 (se anm.). drifwa, driva driva; jaga framför sig; sätta i rörelse;' förmå, tvinga; — Dygd (i en mängd skiftande betydelser, och i synnerligen talrika samman- bedriva, göra 247: 89, 298: 12 5, sättningar såsom): Dygd-Afwel 272: 441:407; gyckla 323: 5o (d. mäd); 120 (se Afwel): dygd-byrdor 257: 76: driva, svinga 311: 2. Dygde- W ext 331: 40: Dygd-Plantor Drop-ögon 125: 138. 207: 7o; dygde-bahn 245: 36: Dygde- Drunkar suput 271: 95. Stijg h 161: 13, ist: Io5: Dygde W ääg 19 1 rubr.; Dygde-Handel Dräng(h), Dreng gosse, pojke 38: 12 (se anm.); pilt 40: 61; ung man, 406 : 49; Dygd-Folks hopen 327: 86; _Dygde Maka maka i Dygd 257: 73 'gosse' (motsats Piga 'flicka ) 458: Dygd-rooft 35o: 17; Dyg-d Röttren 873, 878, 123: 49 (möjl. här i bet. 'manlig tjänare'); man 261: 49; dräng, 279: 72; DygdSiälen 279: 90; Dygde- Stodh 325: 27; — Dygdbegifne 1 94: tjänare 32; to, III: 72 : jfr Lägedriing 123: 72. 88; Dygd/äst 79 rubr.; dygd full- kommen 81: 53; Dygd-mogen 80: 37; *dröf (adj.): dröfwe 6:31. Dygd skiön 81: 56; dygdsell 81: 53. dröja (kvar-) dröja 31: 63 : imp. drög dyr, dyrbar 106: 157 etc. — dyrast dyr 59: 8 5 (se anm.). för högsta pris 366: 44. drömma drömma, gå i drömmar, tankar; pres. drömmar 62: 28: drömmer dyrckwärdig 22: 38, Dåd(h) gärning, handling 81: 7o, 313: 110: 21. 64, 369: 120 (se anm.). *dröppla: dröpplar vth (jfr ty. träufeln) Dårheet 252: 78. 224: 19. - - - ' 
 
 
 
 
 380 dårlig- 148:9. Dårligheet 340: 89, 366: 18, 367: 49. Dårskap 367: 53 (neutr., se anm.). dämpa, (vanl.) dempa kväva, strypa 86 ; kuva, övervinna 141: 63 ; övervinna (i tävlan) 151: 102; dämpa, tämja 449: 627; stäcka 195: 134; kränka, skämma 452: 727 (part. dempt); dämpa, förta verkan av 238: 82; — jfr neer-(neder)dämpa övervinna, slå ned, kuva 247: 93, 332: 86 etc. ; uth dämpat uttömd 282: 14 jfr anm.). dö(ö) (vb.), Död (subst.), om ordet i den •efterlefwa: efterlefwade efterlämnade 205 rubr.; efterlefwde 337 rubr., 358 rubr. (se anm. o. jfr effterlemnade 97 rubr., 384 rubr., efterlåtne 299 rubr., kuarlefiode 263: I, K warleid 299 rubr.). Efterminne 248: 110. Eftertaal 442: 427. Ekels-wyk 7: 38. elak elak (-artad), farlig 435: 245 ; led, stygg 298: 108 (ellaker); elakt, dåligt (Taal rykte) 454: 784. Eld (Eeld ; Ild 387: 74); Eldku(h)lor 247: 87 (se anm.), 35 1 : 53; Eld- Mortlar 351: 49; Eld-Ormen 443: 461 ; Elds-Mod 419:25; — pres. eld-lågar 208: 1 4. Element 372: 29 (plur. best. f. Elementren 318: 62): om de fyra elementernas växling se t. ex. anm. till 104: Io1 ff., 318: 53 ff., 371: i ff. erotiska diktningen se t. ex. 3: 12 (se anm.), 11:29, 28:8, 8o: 36 (se anm.), 111: 60, 122:32 (se anm.); 15: i6 (se anm.); — i religiös dikt- ning t. ex. 64: 92, 98: I I 99: 52 (se anm.), 153: 133-134, 172: 3o ; — döö-blåt 151: ro° ; Döde-Faat dödsfat, likkista 450:670; Dödsfälle 230 rubr.; Döds-Gudinnan lo: 13 ; döds- tiden 265: 40; döds timmen 258: 106. Eliseske Feltt, Elyseiska fälten, Elysium, 332: 9o. döllia (för-) dölja, gömma (undan) 252: elliest 140: 35, 203: 133 etc.; elst 51: 71 etc.; pres. döllier 344: 57, dölgs 77, älst 150:49; elfi 49:29, 126: 32: 16; part. dölder 231: 21 (jfr för- 150, 141: 50, 164: 25, 188: 73 (e0') dat fördolt, förborgat, hemligt 43: etc.; els 126: 161. 65); sup. dölgt 15o:67. emedan medan, under det att 26: 57. Dölli a(n): i döllian 255:9 (se anm.). dömma (dömer 66: 136) döma, avdöma, E(e)n en, någon ; man ; 12: 9 (se anm.), 24: 12, 121: 12, 219: 54, 221: 11 4, fälla dom (i); döma, sluta (sig till) 458: 881. 369: 122 , 374: 86, 429: 61; anse 396: 15 (se anm.), 439: 351; förklara, ende, enda enda: i superi. (ss. än i säga 251: 42, 418: 3 ; dömma om vardagl. språk) endaste (Begiär) 227: fälla (det) omdöme(-t) om, bedöma, io8; huar endast 238: mo; htvat säga om, omhandla 8: 17, 150: 50, endersten 226: 91; igenom enda Öra 195: 129, 200:61, 245: 26, 312: 42, genom örat ensamt, blott genom örat 313: 65 (se anm.), 326: 58 etc.: jfr 311: 14. omdömma 151: 85. Endimion, Endymion, 269: 19 (se anm.), Dör(r): Dör 69: 40, 459: 902; Dörr 382: 103. 21 5: 90 , 330:16; Dören 220: 78, end(t)lig (adv.) se ändlig.. 393: 7 1 . Endlycktan 34: 18. eenfaldig menlös 448: 618. Echo 146: 45. Ecron n. pr. 240: 166. enfaldeligen i (all) enkelhet, anspråks- efter (efter) eftersom, då ju 29: 3o etc. löshet 244 rubr., 263 rubr., 316 rubr.; enfaldeligh (adv.) 329 rubr.: Ef(f)terdömme 15 : 87, 257:78 (se jfr i e(e)n faldigheet 217 rubr., 223 anm.), 286: 140 etc. rubr., 235 rubr. efW ergå följa (i spåren), lyda 285: Enfold oskuld 452: 733. 102, 297: 95. , 
 
 
 
 
 381 enfold (-dubbel Siäl) enkel, (en enda) 81: 63 (se anm.); eenfålt (adv.) en och en 237: 7o. Engel se Ängel. engliskt (Skeep) 239: 1 34. eenligst (adv.) blott 454: 769. Enwälds Hand enväldiga hand 273: 138. enär (som) när, så ofta som 25: 35. Ephesus 241: 193; th' Ephesers K yrcka 374: 94 (se anm. till 149: 23 f.). Erg-K oppar ärgig koppar 397: 47. Erimanten, Erymanthus, 269: 18. Erinnis, Erinys, Furian, hämndgud- innan, 419: 35. Eris (med äpplet) 255: 5, 36. Ertz- Catholis k 213: 17. Euclio, typ för en girigbuk, 367: 76. Euphrates 2 40 : 1 43 f. Eurial, Euryalus (och Nisus, vänparet), 255: 22, 26 9: 2 4. Euridice, Eurydice (och Orpheus) 209: 30. Europe, Jupiters älskade, 283: 44. Eva 48: 1. ewig (adv., w ewigi) evigt 9: 27; jfr ewärd(e)lig 287: 165, 177, ewärde- ?igen 297: 75, Ewinnerlig 333, 128, ewinnerligen 333: 121; jfr äwig. ewigwarlig 107: 176. ewig- wärldelig-sinnte (adj.) 373: 69. Fabius (dödssätt) 187: 44 ; the Fabier 376: 141. Fader: best. t. Faren 467: 1139; — Faders-Gaywor 225: 57; Fader Hand 327: 99; Fader-Hierte-lagh 98: 27; Faderland 248: 122, 324: 7; Fader- nys 308:6o; Fader-Sinnen faders- sinne 408: 80. Faderlijk som en far 302:96. Fager-mätta(n) (subst.) 164: 18; fager- mätt 220: 74- faal till salu : bjuda sig faal utbjuda sig 457: 853. fahlt falnat, visset 444: 496. Fall fall, fallande (ofta närmande sig 'dödsfall') 273: 144, 274: 1 75, 312: 26, 314: 100, 328: 106, 107, 108; fall, undergång, olycka 65: 1o8, 233: 84, 374: 77; fall, död(sfall) 245: 16, 256: 61, 257: 97, 274: 185, 300: 27 etc.; fall, händelse, omständighet 206:18, 233:81 (jfr genom Olycks falle 188: 49), 322: 19. falla falla (ofta bildl. 'gå under, dö') t. ex. 328: Io6 (se anm.); fela 257: 91; avtaga 307:36; falla sig 207: fallen till 48, 406: 45, 452: 717; fallen för, benägen för 285:106; falla sigh ihjäl 188: 63. faalna, fallna vissna 57: 32, 262: 77 (pres. fallner, se anm.); part. falnad 141:51. falsk falsk; ogrundad; felaktig; osäker; — falsk-nembd falskeligen benämnd 297: 101 ; falsksint 301: 71; falsk-sött 377: 172 (jfr 'söta ord', 'göra sig söt'). falskas (om 'ed') 9: 27. Fama, Ryktet, 35o:38. Famagusta 239: 140. Fam(n) 356: 41, 421: 74; best. f. Fam- men 253: i iz; famtaga 354: 6. Faar: F. kär 265: 45; jfr anm. till 111Orkiär 42: 4o. fahra fara, färdas; förfara, gå till väga 446 : 552; f. med fara med, öva 451: 688; f. fo(o)rt fortsätta, gå vidare, fortfara 239: 113, 270:41 etc.; f. fort med K iöpe(t) 450: 654 (se anm.); låta fahra gå förbi 232: 49. faras bli far 8o: 14; jfr ä. nsv. 'fruas'. Fahrt färd 239: 124. fas(t)na: (impf.) fasna 184:119, 129, 343: 31; fajinar 450: 673. fast (adj ) fast, orubblig, stadig 188: 71, 194: 88, 238: 93 etc.; fästad, bofast 48: 9 (se anm.); hård 325: 20; fast, stark 389: 134; fast, befästad 195: 113 ; — fast (adv.) fast, stadigt, säkert 184: 126, 129, 220: 103, 238: 93 etc.; tungt, hårdt 224: 26; stilla 322: 23 (hålla fast); mycket, höge- ligen 67: 1; hastigt, fort 53: 18; alldeles, helt och hållet 262: 77, 272: 13o; nästan 8o: 36 (se anm.), 125: 131, 215: 75 (eller 'alldeles'); — fast (konj.) även om 9: 35 etc., ehuru, fastän 7: 39, Ios: 124 etc.; fast om om ock, låt vara att 9: 39, — 
 
 
 
 
 • 382 36: 7, 98: 28, 232: 62, 235:3 etc.; Io5 (se anm.), fierra(n) (adj.) 3 I: 69 fast om än 111: 48. (se anm.), 215: 80. fatt funtad, beskaffad 40: 69, no: 1 9, Fierr-glaaft 277: 26 ; jfr (Galilaei) 141: 72 etc. Briller. fatta: fattad avfattad, författad 358 Flam (kärletiks flam) 146: 52. rubr. Flaas 453: 75o. fatta: fattar fattas 367: 62 (se anm.), Fleep flabb, gaper 449: 648; toker, 396: 27. fåne 466: fattög fattig 339: 54. Febus se Phoebus. Feel, Fehl fel, brist(-er); skavank 43: 6o; skavank, fläck 454: 789; något (ett) som fattas 433: 570, 184; fel, last 394: 98, 456: 82o; fel, felsteg 455: 793; adv. feel, oftast med 4: skiöt feelt 184: I II (se anm.); slagit feel 209: 32; slåå feelt 273: 156; slår fehlt 307: 16, 386: 46 ; griper fehlt 392: 48. — feela, fehla fela, förbryta sig 13: 25 etc.; bomma, slå miste 351: so (impf. fehlte); fattas 337: 9. 1102. Fl jkt (Flykt) vinge 196: 161. *Flint: plur.(?) Flinter 106:162 (se anm.: jfr _flintan 325: 20, flinthård 335: 3 0.) Flinte skalle 188: 5o; flintskallot 467: 5124. *flisa: pres. .fliffl 250: 19. _Hifi (i vid användning) flit(ighet), trägenhet, omsorg, id, drift, iver; (iver,) skyndsamhet 265: 42; med Fe (jfr flitigt ivrigt 181: 39) med iver, med nit, med intresse, ivrigt, nitiskt 35: 29, 41: 15, 63: 50, 124: 88, 180:9, 182:50, 199:27, 226: 75, 241: ,8o, 285: 102, 313: 53, 385: 23; med flit, avsiktligt, med vilja 33 1 : 57, 439: 360. fehla spela på fiol 124: 90. Ferdinand (III och IV) 246: 61, 66. Fesse (RY ke) 238: 109. _F/o(o)d(h) flod, ström 197: 185 (plur. feet flottig, nedsmord 443: 449. Tåre !lodar), 239: 118; flöde 224: 18, Fiende: Fienden (tvåstav.) 47: 39 (se 287: 171; strömning, bölja anm.) etc. 419: 23. fijka skynda, hasta I 0 4:99, :4 2 :85, Florentz 242: 215. 317: 18, 344: 50 (undan fijka) ; sträva, Flora, blomstergudinnan, 269: 8. ävlas 149: 12 Cf. tel), 3 1 3: 53 Cf. PO, Flykt se F/ijkt; — flyktig agilis 339: 54. 195: 136. Flytning (om tåreströmmen) 46: 8 (se Fjksamheet 331: 42. anm.). Filtis n. pr. 25: 4o. *fly : sup. flyt vth 219: 56. finna finna; känna, erfara 299: 13, 325: 26; uttänka 343: 33; finnas flåkot 64: 95. finnas; befinnas, (befinnas) vara, visa yksa: pres. flås ... op blossar upp sig HO! 12, 202: 115, 256: 66, 271: 446 : 541. 75, 3 10 : 120, 312: 46, 319: 95, 326: flåtug nedsölad 443: 449. 49, 71, 338: 33, 376: 139 etc.; Som flämta fladdra 25:31. Folke finnes till (?) 272:101 (se anm.); sigli funnit funnit varann Flärd flärd, fåfänglighet, världsligt sinne, ondska 67: 159, 277: 8, 317: 256:64; fans funnes 209:48. Fiol viol 297: 91. Fiskiar-Spörsmåhl 188: 47; jfr Fiskiarn 20 etc. ; (oftast) falskhet, list, bedrägeri (särsk. utan Flärd uppriktigt, san- ningsenligt 195: 131, 431: 159) 238: 84, 254: 2, 257: 98, 266: 83, 2 70: 49, 301: 74, 308: 68, 327: 83 etc. fiärr (närr ok fiärr) 41: 17; färre längre 369: 113; fierran (adv.) 6o: Flättian 331: 43. fiskaren 465: 1080. 
 
 
 
 
 383 Frantzoser, Fransoser, snorbus gallicus, 32: 16, 21 3:34, 36, 42. *fnaska: pres. fnaskar 106: 1 47. fodra (fordra) påropa, instämma 307: fri(j) fri (e. dyl.); af fritt modh 68: 24; fri (säker'. adv.) öppet 163: 6 42 ; begära 445: 524; f. på kalla (se anm.); få fritt Legd 236: 30 (se 317: 13. anm.); (adv.) fritt fritt 427: lo (lefde Fog(h): mäd fogh ok skull 35o: 15; f.); fritt, gärna 36: 20, 38: 18, 189: mädh gott fogh 330: II, 98, 195: 129, 376:141; öppet 311:5; Fogel 344: 63; (metriskt enstavigt) .Fog-1 tro(o)n f. (imp.: jfr tron säkert 446: 3: 19, 141: 52; - Fog-el/änglar' 546 ) var säker på (därpå), lita på 44 1 : 408. (därpå) 220: 81, 252: 89, 283: 42, 43 1 : 11 9, 444: 484, 458: 883. fordom för(e) detta, förr, tillförene, förut 9: 21, 47: 39 etc., (ibland) för- friQ)a gilja 26:61, 127: 18i etc.; — dom 97 rubr., 148 rubr., 224: 6 ; *fria: part. friat frikallad 250: 27; — *fria: impf. fridde fredade 1 49:37. ofta attributivt 6: 26 (se anm.), 280: iol etc. Frijd(h), Fridh, Frid 50 : 61 (Freden se anm.); Tyska Frzja'en freden *forn som förut varit, (fram-) faren : 246: 6o; Fredzförste (relig.) 50: 65; forne Hieltar 192: 34; (i) forna tider frids Männ 376: 15i ; till frids 240: 1 59, 374: 102; (först) i forna 273: 148; tillfreds 459: 918; — fryd- Tid 215: 83 (se anm.); Hans långt lig 256: 66. Forne Ahner 350:26 (se anm.). Fna(a)s skräp 33: 34, 397: 62. Forna (subst.) gången tid, forntiden, spec. antiken 375: 107, 45 6: 824. fo(o)rt (adv. och partik.) fort, strax (e. dyl.) 38: 12, 436: 2 57; 2 47: 7 8 (som fortast); hit väl ock 39: 49 war (för wari fort Bår: Speel etc. 'vare strax sin kos spel, genast i väg med spel' etc. (jfr däremot anm. i kom.); framåt 145: 32 (se anm.); bort, i väg 51: 77 (?), 183: 105, 433: 193; bort, sin kos 126: 164 (går f.), 307: 31, 318: 49, 449: 638; borta, sin kos 6o: 97 (är f.) ; åstad 142: 99, 366: 41; vidare 195: III (reeste f.: jfr satte Resan foort fortsatte r. 195: 12o), 206: 15, 239: 113, 139, 242: 206, 317: 31; Fahr f. med se fahra ; — jfr fortdrifwer 47: 35; fortgå 27: 81; fort rinner 235: 6; fortsteg 183: 92; — fort ock fort 8: 7 (se anm ), 48 : 47. Fortuna, Lyckan, 27o: 39, 337: 6. Foot: hålla Foot i19: no (se anm.), 350 : 43; ti/ foot 197: 178, 385: 28. framslika: pres. framsliker 365: 9. framstemma instämma 61: 18; jfr fodra. framtee omta!a. 239: 132; visa fram 35o: 26. Franckfurt (när widh Main) 246: 67. Fred se Frijd. Frig-ga (Fröya, Fröja) 29: 30 (se anm.), 30 :47, 41: I ff., 119: III, 112, 125: 110, 183:88, 196: 141, 201:69, 239: 138, 281 rubr., 303: 9, 3 04: 1 3, 385: 19 etc.; Friggelyk skön som F. 287: 173. ijmund 313: 66; jfr ä. nsv. frilmodh (adj.) vid godt mod. frisk frisk 306:12; frisk, frejdig 141:62; frisk, färsk 145: 38; pigg, rask 105: 135; — (adv.)friskt friskt, tappert 38: 3 ; frejdigt 142:81. fritt se frij. from from, allvarsam, god, rättfärdig 404: 86 (se anm.) etc.; efterlåten, beskedlig 448: 603. Fromheet fromhet, godhet, redbarhet, gudsfruktan, dygd 387: 92; duktig- het, karaktär 462: 992; Ldig-fromheet låtsad godhet, falsk hjärtlighet 271; 86; lycka (?) 264: 1 4. Frofle feber (frossa; om Gilft-Siukan) 436: 253; Prof- ock Skiälfwe-soot 339: 59. Fru(c)kt,Frucht frukt; fruktan 312: 39 (Herrans Fruckt Gudsfruktan : Herrans fruktan 257: 74, Guds- fruchtan 270: 65). fruchtbaar, fruktbar fruktsam 79: 5, 257: 75; (adv.) fru(c)ktbart fruktsamt 
 
 
 
 
 384 33; — Fruktbarheeten frukt- samheten 467: 1141. *Fruentimmer: Fruentimre(t) (kollekt.) Damerna 165: 56. *Frustusmälla: plur. best. f. Frustu- smälron 210: 54: FrustuMö 331: 64. frå (~ från 8: i etc.) 34: 12, 81: 70 etc.; jfr ther frå 122: 20, 239: 139. fråga 256: 45; f. åth 195: 133, 33o: 23; jfr *fräg-a: impf. frägde 41:15, frägad' 18o:9. .Frägd frejd, rykte, namn 403: 79, 453: 754; Frägden Ryktet, 'Historien' 151:82, 202: 103, 246: 69. vräk (ock käkker) karsk, dristig 149: 41. *frästa: sup. frästat åth försökt 282: 7. Fukt must, saft 457:85o. fuhl smutsig 8o: 4o. Fukt:rym (ss. subst.) 237: 49. full (fulla 34: 3, fuller 326: 45, 374: 93, full' 119: i i i) 'fåll', nog, väl, visserligen, för visso 34: 4, 121: 9, 199: 21, 206: 19, 219: 44, 221: 127, 225: 48, 266: 73, 2 95: 21 , 3 1 4: 103, 33o: 17 etc. 304: 22, full (förstärkande adv.): full ond 123: 61 (se dock anm.); full giärna 207: 5o; full snart mycket snart 252: 85; jfr exempel nedan. full föllia (helt) efterleva 340: 84, ful- folgde 446:558. fullkomlig (adv.) fullkomligt 327: 75. ful(l)kommen fullkomlig, fulländad 257: 87, 279: 83, 300: 23; Dygd-fulkomne 165: 56; (adv.) fulkommen 201: 73; — /Id/kon:inenhet/ 257: 90. full-språng 386: 52: jfr i fullt fyrsprång 197: 178, i fyrsprång 366:41. fulltrygger fullt säker (på) 27o: 46. full-trött alldeles trött 319: 91. *fulltänkia: sup. full-tänkt 260: 9. fullro 3 189: 104 ; (adv.)fullwist 8o: 38. funka lysa, gnistra 206: 40, 207: 53 (impf.); lysa, prunka 207: 69. *fylla(n): med fyllan 421: 78 (se anm.); till fyllo 287: 157. fylligt till fullo 277: II. Fyr gyckel 431: 115. fyrkant (skjn: aspekt i astrol.) 338: 36. Fyrinöfl (-Granater) 247: 86. få (impf. feck, fekk, fek, feek se anm. 42:41) få; fånga, taga 47:28, 450: '666, 452: 711; giva, skaffa 250: 22, 270:56; räcka fram 25o:35; fatta (bildi.) 371:3; få faveur 221: 124. fåfäng(h), fåfeng(h) onyttig, fruktlös, onödig 24: 7, 119: 109, 148:9, 189: 8o, 202: 115 etc.; flärdfull, prålig 237: 51; fåfänglig, tom, intig 33: 34, 148: 2, 33o: 12 (2 ggr; se anm.); (adv.) fåfängt, fiifengt förgäves 282: 13, 2 97: 73, 325: 1 4, 435: 2 39 ; onödan, meningslöst 173: 84; fåvitskt, dåraktigt 150: 46, 152: 116, 236:21; fåfängh-glad 22: 29. Fafängheet, Fåfengheet 'fåfänga, fåfäng- lighet, flärd', 'dårskap, fåvitskhet' (jfr på Fåhne) 152: I 10, 227: I 16, 270: 43, 316: 2, 330: 12 (se anm.), 330: 26, 365: 7, 367: 55, 371: 1, 377: 1 79. Fåfängio dårskap 365 rubr. (se dock anm.); fåfänglighet 403: 58. Få(h)ne fåne, dåre: fåne fåftngheet 197: 171 (se anm.; jfr fånot fåfeng- hett 270: 43). fånga få 284: 76, 338: 18; fånga sig låta fånga sig 439: 36o. fånot dum, dåraktig 270: 43. *Får(e): plur. Få(h)rar fåror 402: 7, 439: 339. Fåwetskhugh 365: 7; jfr i fåwisko dår- aktighet 236: 46. Fä(ä) (dägg-)djur (i mots. till Fogl och Fisk) 141: 52; Luft fät 8o: 13; Luft-,dorn-W attne-Fää 278: 58; bo- skap 124: /on Fädgar 15o: 43 (se anm.), Fädger 191:3. Fädren (plur. best. f. till 'fader') fädernet 231: 22 ; jfr Möder. fägna välkomna 57: 25, 203: 132. fägre (kompar. av 'fager') 444: 491. Fägring: Fägrins-Förstinnor 218: 30. fählas färdas, fara fram 451: 678; 182: 61 "(bildi., se anm.). fälla (fetta; impf. fällte 48: 3, part. fäl(l)t 4: 44 etc.) fälla; bringa på fall 48:3, 271: 86, 280: 118, 456:82I. 
 
 
 
 
 385 Fält, Filt (Feld 195:128: jfr Feld- marskalk 191 rubr.) 236:42 (se anm.), 197: 179, 332: 9o; (militärt 'i fåle) vti Feld 195: 128, i Feltet 2 47: 88, i feltt 255:32, i Fäldt 351: 68, i fate 376:16i. Fängsel 8: 8, 35: 3o; Fängselband 207: 63. Fänster-linsen 388: 107 (om 'ögonen') ; jfr Fönstren 388: 11 4. färdas af hädankallas 301: 56. färdig villig 195: 122; segelfärdig(t) 239: 134; (adv.) färdigt behändigt 184: I lo. Fälg,: formen Färgan I I: 28 (se anm.: dock subst. (?) Rosenfärga 342: 5), 80: 32, 126: 141, 269:31; plur. Färgor 126: 149, 202: 126, 423: 38. fästa (impf. fäste, sup. fäst) fästa 18o: 8 (min Syn Mer fäst f. min blick därpå); sätta fast (på) 184: 129; binda 389: 134 (med part. fäst 'bunden' också syftande på bet. 'förmäld, vigd') ; fängsla, fjättra 108: 197 och 301:49 (?, jfr anm.); fästa sin Boning fästa sina bopålar 256: 55: jfr 388: Ioo. Födsel: Födslen 187: 24 (=födzeIstuna'en 373: 56); födsel-Art 386: 5o. Fölgskap 218: 22. Fölies-lagh, Föllies Lagh sällskap 237: 63, 256: 6o. Föllie-spår föredöme, ideal 192: 12. Föllie-Swänner följeslagare lo: 3. för (~ förr ungef. jämstarkt) förr, förut, snarare 4: 31 (för än), 6o: 102, 109; 121: I, 231: 25, 24 1 : 1 93, 2 43: 2 37, 249: 10, 2 85:97, 3 01 :54, 311: 9, 346: 122, 350: 3 6, 354: 10, 35 8 rubr., 366: 2o, 372: 26, 4 04: 97, 406: 26, 440: 386, 450: 662 (förän) etc. - gå för gå före, ta ledningen 455: 795. för (sällan förr: fram förr 306: 5, förr i följd av 351: 48, satt förr sig-h 282: 32, hwad förr en 299: 5 f.) för; - framför, inför, före 3: I1, 30: 45, 183: 84, 194: 91, 206: 40, 242: 23o, 248: 127, 269:27, 270:56, 28o: 11 5, 285: fln (se anm.), 299 rubr. (för thetta: jfr fordom), 307: 40, 319: 78, 326: 60, 340: 97, 39 6 : 31, 433: 189; 25. - Lucidor. II. (på grund) av, för-skull (e. dyl.) 22: 18, 31: 64, 47: 3o, 51:85, 105: 125, I I I: 41, 150: 63, 2 44: 4, 269: 22, 280: 103, 295:31, 384:2, 461:985 (så)som, till 141: 62, 143: 11 4, 1 99: 12, 250: 26, 300: 27, 369:140; i stället för, (i utbyte) mot 32: 2, 51: 89, 150: 55, 210: 55, 224: 12 f., 266: 74, 269: 35, 272: 128, 298: 112, 402: 19 f., 202: 118 (wäxla för byta till sig mot: jfr med sm. bet. 297: 98 förbyta för och 341: 118 byta för); mot 52: 95 (se anm.), 185: 15o; åt, till näring för 79: 9 ; å-vägnar 183: 81; för-sedan 339: 57; - för (vid adj. och adv.) 'för, alltför', ofta sammanskrivet med huvudordet. för därför att 67: 154, 466: 1102. förana'ra förändra, förvandla, skifta 144: 1, 372: 22, 24; refl. 209: 37, 372: 29. förbanna förbanna 46 : 12; 'bannlysa' 123: 46. förbida invänta 308: 74; anstå (intr.) 231: 33. förbråkad 66: 146. fördagtinga 66: 1 47. fördom se fordom. Fördrag försoning 13: 21 (se anm.); tålamod 445: 528. fördrifwa driva undan 418: 12 (intr.; se dock anm.). fördålt se döllia. fördärfwa fördärvas 5 I: 8i ; f. bort (trans.) 295: I I : jfr skämmer 5: 5 (anm.). föreena sig överenskomma 30: 44. förfalla (om växt) 307: 23. förfa(h)ra erfara 122: 15, 245: 22. Fölfarenheet insikter 242: 231, (praktisk) erfarenhet 465: 1093. förfrämia: pres. förfrärnier 368: 87. Förgif(f)t gift (ämnet) 127:185; til Förgift (för ngn) 350: 24. förgå(å) (akt.; intr.) förgå, försvinna 277: 13, 319: 76, 375: 120; förgås, dö 150: 44; fördärvas, gå under 3: 2 (se anm.), 435: 242; utplånas 7: 39; avtaga 255: 24. 
 
 
 
 
 386 förgän(g)lig 8o: 18, 316 rubr. förgömma gömma på 287: 155. förhala (tidh) spilla 278: 57. Förhopning hopp 237: 74, 295: 13 (ey f. hafwa ej hava något hopp). förhänga medgiva 406: 31. förinnan 222: 168 (f. Åhre kring, se anm.). förkiöpslaga seij (sig) 436: 273. Förlofw 283: 6o. förlofwa(de) trolovade 165: 43. förloras nedbrytas 3: 2. förlåta förlåta, lämna, överge, lämna kvar 5: 1, 21: 12, 1 39:9, 1 95: 1 I 1 , 265: 56, 279: 90. förlänkta, förlängta längta efter (trans.) 217: 1, 437: 287; längta (intr.) 374: 83. förman-rik 1 39: 1 4. förtnorda: pres. förmordar 4: 32. förmå förmå; mäkta åstadkomma, ut- veckla 27: 6, 152: 107 (se anm.). fiirmätlig 61: 1 4. förmörka 125: 137 (se anm.). för(r)n för(r) än: jfr för(r)] förrän, innan 326: 68, 467: 1138 etc.; sm. bet. förn som (jfr för än som 4: 3 i) 184: 128, 198: 5, 220:82, 239: 112, 433: 178 etc., förn såsom 180: 7. *Jörn: förna forna 368:88. Förnöiligheet förnöjsamhet 396: 28. förre (adv.) förr 388: 104 (vanligare i ä. nsv. 'förra'); först från början 238: 86. försaka övergiva 66: 123 ; förneka, be- strida 124: 86. försee: sup. för seet 203: 143- förskämt 456: 829. Förslagh förslag; giorde slätt färslagh 386: 64 (?; se på slät). förslita (tiden) 405: I. försmå: sup. försmåt försmått 59: 84; försmådde föraktade 3 1 9:94. försmäda smäda 48:46. försmäkta 301: 53 --= försinäcktas 295: 12. förspehlt: gaf sin loek f. 386: 48. förstå (impf. förslog 41: 21) förstå; få veta, utröna 60: no, 206: 36, 250: 36, 270:52, 282: 19, 418: 21, 432: 162; nämligen, d. v. s. 188: 67, 285: 116. förswaga tillintetgöra 61: 3. Förswa(a)r (försvar, värn,)(be)skydd(are) 46: 4, 1 93: 63, 264: 10, 265: 54, 2 75: 200, 286: 148, 3 02: 95, 327: 91, 328: III, 369: 140, 404: 116. förswara taga i försvar, prisa 47: 44 (jfr anm.). Försyyn: vtom Persons f. 203: 1 47. *försätta förflytta, omsätta, omplantera 286: 126, 298: 113, 434: 199; förspilla 6 4: 94. förtaga, förtaa borttaga 390:4; för- hindra, hålla borta 454: 77 1 ; upphäva 281:4; beröva 422: 12 (se anm.); förkväva 4: 42; förhindra, kuva 429: 56, 431: 131, 461:982. lörtappas förkastas(?) 5o: 63. Förtreet (neutr. 13: 31, 434: 205; i mångskiftande bet. och stillägen; se kom.) förtret, förargelse, harm, obe- hag, ledsnad, bekymmer, sorg; omak, skada, vedervärdighet o. dyl. förtre(e)ta vålla förtret (genom att sätta sig på tvären) 35: 22 (pres.förtreeter); plåga, kvälja 330: 14 (i relig. stil). förtreetlig besvärlig, trotsig 25: 26. *förträda: sup. förträdt 376: 165. förtrösta hysa förtröstan 6: 29. förtykka förtänka 295: 25. förtysta 352: 85. förtän(c)k(i)a misstänka 123:52; bliva ond på 165:53, 215: 86 ; förtänka, tänka illa om, lägga till last 295: 21, 29, 3 2 7: 93, 422:27. förtära förtära; tillintetgöra 286: 146; fräta 234:108 (se anm.); förspilla 258: 114, 33 2 : 75) 466: 1096. förundra undra, förundra sig; förundra sig (där)över, beundra 210: 76, 226: 77 (förundrand(e) Öra), 226:81, 238: 97; förundra sigh 299:9 etc. förut(h)an utom, undantagandes 201: 72, 393: 74; utan 397: 6o etc. förwakta 189: Im Förwandt (mit. vorwant 'hörande Canceli Förwandt 249 rubr. 
 
 
 
 
 387 förwilla störa 331: 58. *Gifta gifte(rmål): Giftans (Frucht) 81:49; jfr under följ. för wissa 226: 98, se wiss(a). förwist förvisso 193: 72; verkligen 253: gif(f)ta: g. sig 208:9 etc.; giftas gifta sig, ingå äktenskap 79:I, 81:74, 113; såsom säkert 433: 169; se wiss. 4 28 : 42 (alt giftes), 430: 89, 434: förwea 36: 20. 219; part. gift(er) 215:.78, 393: 95, förwända förvandla, förbyta 269: 9, 46 7: 1132; — get galen 252: 93; 367: 52, 372: 28; — förvänd 26o: Gifte-Roos 79 rubr. ; Giftermål 79: 32 (adv.? se anm.). 4, 19, 232: 5o; Giffte-Soot 439: 343; föryngt föryngrad 422: lo. Gifte Frögd 128: 212; Gifte-Saker förähra dyrka, tillbedja 3o: 46. 39 1 :33; g-if/gill 321 rubr.; gift- kärleek 8 ,: 74; Gifft-Siukan 435: 245. K akla, gaala gala (om höns); skrika, Piwa, giva (gie 150: 46, gi 52: 101, 420: 49, 421:67); pres. gi(f)wer 12: orda, prata (dumt, i otid) 219: 66 JO, 21: 7 etc., gier 36: 3, 38: ii etc., (se anm.), 26o: 28, 350: 38 (se anm..): gir 46 : 9, 140: 44, Plur. gi 139: 15; jfr anm. till 247: 10 4, 355: 18, 391:29. imper. gzfwen 39: 31, :Pen 39: 34, galen: galn 127: 180, 322: 15; — adv. gi 143: 109, iffilf 161: 3o, riff 181: ga(h)li(t) 184: 117 (g. hända), 39 1 : 29, 37; sup. givet 34: 14, 52: 95 (Kiel); — gier ey til medger ej II I: 67. 46 5: 1091: jfr adj. neutr. gali 391: 25 (se anm.), 44 1 : 417 (se anm.). Giga, fiol, 126: 169. Galilei (Briller) 277:26. Giges, Gyges, 150: 52. *gall: roopa i g. 277: 20. Gill gillet 431: 128. Gamman (neutr. 332:81 men jfr 128: gill gällande 49: 26 (jfr anm.); giltig, 205, 398: 91; ytterst vanligt) fröjd, okvald 362: 94; fullgod (mots. ogild lust, glädje 8o:29, 81:61, 108: 202 'oduglig') 457: 865, 464: 1051: jfr etc. håls för godh ok gill godkännes och gillas 255: 12; håller Pär och Påwel ganska mycket, högligen 55: 61, 56: 5, gill 427: 16; hållen intet K ilt än 66: 145 etc. gillar intet annat än 464: 1051 (jfr Ganymedes, gudarnas sköne munskänk, anm.). 375: 123. gil(l)ia 37: 22, 109:2 etc., Gil(l)iar(e) Gaza 240: 165. 37: 22, 126: 162 etc.; — Gilliare Gazett, tidning, 212: 3. K uaal 109: I ; Gilliare K waal 121 rubr.; Gillie-K uaal (fem.?) 122: 1 4, gemen: gemene Bästa(s Roer) allmänna 35, 126: 143; Gillie-Book 459: 916; välfärd(ens Roder) 232: 66; jfr uttr. Gillie-Glamme(t) 121: 2; Gilie-K läder 'Det allmänna bästa'. 126: 145; Gilie-Taal 1 lo: 25. *gien (g-ifwa): (pres.) gien (geer) till- gin gen : ginast W äg 183: 98. baka 218: 20. gijna båta 192: 21. genom see: genom set övervägt 435: 228. giirhuhg girig 124: 108; Gyrhugh 331: Gien-Swaar genmäle 285: 103. 42 ; Girhug (subst. adj.) 392:41; Gentor jäntor 262: 67. (se anm.); — gierhug-buken 140: 42; Girugheet 369:138, 456: 82o. Genua 239: 121. gitta bry sig om 220: 74, 439: 353 Geenwördigheet 34 I: 110. (med pret. part.); förmå, kunna Gewiirts 213: 40 (se anm.). • 338: 18. Gibraltar 239: i16. glad-lynd (se textkrit. anm. hit och jfr Gift gåva 456: 828; jfr Ny-/ihrs-Gift anm. till mifi-lynd 123: 56) 152: 126, 136: 7. 284: 84; jfr gland-lynt (adj.) 'glad' Gift 201: 79 ; jfr Förgift. 122: 43, glaad-lynt 124: 79. — 
 
 
 
 
 388 glafsa (fram) sladdra fram, gläfsa ur sig 448: 596 (impf.; jfr gläffsa). Glam muntert (sam-) språk, skämt 39: 35, 43 2 : 151 ; Gillie - Glamme(t) 121:2; — glamman 2 49: 3. Glas timglas 405: 4. GlY ster 106: '55. G/oop fåne, narr 40: 6o, 463: 1012, (Gubbe-Gloop); (pojk-) 467: 1126 valp(?) 252: 84. Glosa: Glosor (spe-) glosor, hånsord 443: 454; — gloseklook 125: 109. glysa lysa, skimra: gull-glysand(e) 270: 5o. glädja: inf. gläda 218: 14. Glädje: Glädjes-Ort 332: 92; Glädie- Daar 408: 9o; Glädie-Speel 418: 2. gläffsa (fram) 250: 15 se glafsa. Gnista 311: so; plur. Gnistar (av 'gniste') Im): 26 (se anm.), gnistrar 317: 35 (se anm.). god(h) [neutr. gott (got) 47: 39, 66: 1 39, 213: 31, 262:64 etc., gått (gåt) 121: 8, 199: 20, 200: 47 etc., gååt 274: 195]; är god til duger till 141: 77; (taa) til goda 3 2 3:57, 453: 753; wara god at 440: 377; — (all) Godas (Y mnogheet) 304: 23. Godtroo(n) 9: 29: jfr gootrogne 271: 86. Gothi V isiGothi 230: 12 (se anm. och där cit. st.). Granater 247: 86, 35 1 : 53. *Grand: ingen Gran lo: 28 (se anm.), 210: 51: et Gran 302: 88. gran(n) fin, nätt 251: 62; noggrann, noga (särsk. vid subst. ' akt' ) 212: 4, 274: 170, 32o: 104 etc.; fin (i kläder) 442 : 446, 443: 475 ; gran (ok fager- mätt) 220: 74 (se anm.) ; här upp- tagas: Tungfru gran 40: 64; gran- skåden 148: 5; (adv.) granligt granne- liga, noga 189: 99, 246: 54, 282: 16 och granneligh 310: 121; (adv.) grant noga, noggrant 124: 82, 283: 58, 367: 47, 39 2 : 6o, 393: 90 , 457: 861; utmärkt väl 399: 106; tydligt 224: 24; fint, prydligt 303: 7 (jfr anm.). Gran-Tomfrun (till 'granne') 220: 79. Granne 251: 53, plur. Gran- (ok W enner) 300: 17. Greskan grekiskan 369: 123. Griller 259: 4 (se anm.), 277: 25. Grim(m) se Grym. grina 451: 684 (se anm.). *griståg : gristågt (nät) 343: 3o. grolo) gro; växa, blomstra 125: 139, 210: 71, 224: 9 etc. Groop hål, öppning 454: 780. grufste (Sorger) gruvligaste 171: 4. grumla (om klockklang) 299: 4. Grund grund; Grunde(t) bottnen 206: 29 ; grundet grunden, orsaken 338: 25; djup, inre 208: 14: hit ock af (alt) Hiertans Grund 13: 26 (se anm.), 59: 74, 313: 66. grunda grunda 194: 82 etc.; tänka 68: I i. Grunde wall 197: 188; jfr Grundwal 373: 69. grundfästa befästa 272: I10. Grymm (subst.) vrede, grymhet 3 84: 2, grimm 285: 107, 109 (se anm.), 296: 58. grym(m), trim 237: 78, 264: 17, 296: si (förgrimmer 'alltför grym', se på off-grymmeste över- för) grym; måttan grymme 296: 55 (både superi. och förstärkande of-). — Grymmart 333: 112 (se anm.). gråta (ofta trans.) begråta, gråta över 139: 12, 153: 138 (jfr begråten 153: 142), 153: 148 etc.; impf. gret 49: 40, greet 269: 20, grete 359: 17. gralwa uth gravera 197: 189 (se anm.); jfr ingräfwa. GränJ3måhl 208: 14, jfr GränJJ-Steen 193: 72. Grei:/3: Ä hre-Kronor aff G., corona graminea, 352: 8r. Gröde, Gröda växt(-kraft) 46: 2 , 37 2 : 34- grön grönskande, blomstrande 462: ioo8 : jfr 231:27; spela grönt '26:162. Gröna (subst.): i grönan (lust wandla) 303: ; koppargröna, ärg Io6: 151 (se anm.), 373: 41. grönska (eller g. sigh; bildl.) frodas, blomstra, leva 145: 33 (se anm.). 
 
 
 
 
 389 166: 73, 188:76, 189: 9o, 192: 39, geckot (adj.) 453: 750. 194: 79, 199: 15, 20, 312: 18; jfrgröti. Gäffmild (subst.) 313: 68 ; giliffinad Gudinna, om den älskade, 4: 25 (se (adj.) 124: 108. anm.) etc.; om kvinnor i allmänhet g(i)äger) gäll, skarpt ljudande 343: 19, 11 1: 71 (se anm.). 375: 118. gud(h)lig(h) gudaktig(t) 53: 15 (adv.), *g(i)älla: gi(e)lland(e) skallande, kling- 200: 53 etc.; gudomlig 31: 68, 283: ande 385: 29, 464: io66. 67, 287: 168, 296: 57, 333: 11 4. gella gälla; (särsk.) ha värde, Gudligheet gudsfruktan 200: 54; gu- betyda, uträtta (något) 192: 13, 306: domsgestalt 209:38. II, 344: 54.; vara giltig (motiverad) Gudh-wett 27o: 5o. 365: 2; vara fråga om 221: 123; 'stå på spel' (om spel) 57: 39 (se anm.). Gull-dyrkor 456: 825; jfr Gull-Nyckeln 456: 834. gängse (om väg) 236: 29. gull-glysande se glysa. giära se göra. Gul(l)-regn 182: 55. G(i)äst (plur. best. f. Gästren 215: 88, 220:93); Giäste-bod (jfr Bod och Gull-Soot, om girigheten, 367: 69. båda) 54: 28 ; Gästbod 459: 908; Gurkefiälng 322: 32. Giäst-Buds-Lust 217 rubr. Guttenberg, Gutenberg, 189: 85. Gäst-rik-Land 231 : 31. guttåhr 39: 41; Gutt åhr 251: 48 (se Giöke-Roop 434: 216. anm.). gyllen (adj.) guld- (,guldets) 396: 31 Gökkel Dokkor 238: 94. [gyllen Träl: jfr gyllen färga (subst.? Möra [inf. giära 142: 86; impf.giörde) se Färg) 218: 17]; jfr annars gyl(l)ne 313: 47] göra; (pregn.) handla 439: (gyldne 445: 518) 244: 5, 255: 5 etc. 352; gör mig längta til 62: 38; giör all gör slut på 446: 553 (jfr all); gynna (på) begynna, börja (på) 194: giör sig blir 321: 4. Dm (se anm.). gå (impf. vanligen med -e- vokal, t. ex. geck 180: I, 182: 49, gieck 181: 21, gek 183: 94, gekk 239: 135, geek 240: 165; gick 283: 6i): går dhet an i i i: 47 (se anm.); gå sta dra åstad 431: 129, 436: 276; gå til (om laxen) 145: 16, tillgå, ske 220: 71: gånger till 321: 3; hwad honom geck uppå 403: 56; (pregn.) präktigt gå upp- träda med ståt 443: 469. Gång (plur. -er men -or 183: 103): en gång ens 110: 23. Gång-Stierna 277: 28. Gård: Gårdar (Hel. Bl. Gåhlar) 444: 49 1 ; Gåhl 39: 24, III: 63, 261: 54, 389: 142; W iingeihl 446:542. Gåårkoppar 207: 46. Gårkök 80: 42. Gåås (i ordstäv) 242: 223 f. Gäck narr 323: 52, 366: 35; glop 449: 633, 648. Geckeri gyckel 453: 749 ; jfr geckes 45 2 : 726. Habor (och Signil) 419: 45 (se kom. s. 325 f.). Hadrian(us) 226:89. Till kom. : enl. Spartianus kunde H. vid namn räkna upp även frånvarande soldater. hafwa, hawa [ha'a 123: 74, hå 126: 172 (se anm.); pres. ha(f)werpassim., haer 9: 34, ha'er, har 153: 145 f., plur. haa 153: 143, haen 445: 528; impf. hade 41:4, had' 41:2, hadd' Det 38:22] hava; få 123: 74; haer eij på sig 445: 5 28. hawand-tiok 206: ii. *Hag: plur. Hager lunder 223: 2. haga behaga 123: 75, 126: 1 45. Hagelsteen hagel(korn) 372: 24. halff (adv.) till hälften, nästan 269: 14; — halff bruten (om 'röst') 269: i6; halffbrutne (om 'byster') 191: ordelivet 3 ) wandes (om ; 8: hI a o lff 4 lef 59 2 — Hals: fängslas på sin H. 255: 19. 
 
 
 
 
 390 Hedna Skiöker 201: 69, Hedna Skiäl hambla (kring) 321: 13. 209: 35 (se anm.), Hedna Skalder Ham(p)n hamn; gestalt, skepnad 191: 332: 89, Hedna Gudar 332: 99; (hovs) 4, 271: 92, 274: 167; talja i Hamn Hedna Höft 209: 21 (se anm.); — och Häl 435: 252. (som subst.) Hedna hedningarna Hampus, dummerjöns, 238: 95. (spec. om de gamla greker och Han hanne 2 95: 37, 343: 1 9(?). romare) 239: 137, 314: Io6, 325: 35, Hand: hafwa H. ok Fötter (Fot) 28: 337: 6. 13; tog på wänstra H. 183: 97; Hekla, vulkanen, 210: 62. genom tridie H. 441:404; när handen 419: 40; — hand-kånstig lieel (ibland oböjt) hel, all 189: 79, 194: 94, 222: 165 etc.; hel och hållen, värk 151: 102; hanbredd 367: 72 ; med hull och hår 457: 869; utan fel, Hand emillan mellan händerna, i botad 454: 79 0 ; frisk, läkt 43: 59 handen 453: 76o. (jfr vb. he(e)la 43: 55, 434: 205); — Handel näring(ar), handel 195: 115, heel (adv., ytterst vanligt, heelt 346:108; handlingssätt, beteende t. ex. 31: 76, 206: 23) helt, alldeles, fullkomligt, i allo 43: 62, 123: 47, 402 : 29 : jfr Dygde-Handel 406: 49 (se anm.); — Hana'elrijk med rikt 161: 20, 180: 8, 213: 1 7, 340 : 77 etc. affärsliv 238: 100. Helena, Menelaus drottning, 201: 69; handlas hanteras 454: 767. skeen 232:67 (S:t Elmselden). Hanerey 123:60. Helicon, sångarberget, 175: 33 (se anm.), 181: 30, 224: 17, 2 44: 9, 287: 172. Hannibal 195: 130. hel(l)ga heliga 240: 159, 319: 78 ; the Hare-mohd 123: 64. Helga helgonen, de saliga 333: 105 Harnisk harnesk 141: 56, 197: 170. helgad 152: 109. Harpocrat(es) 248:112 (se anm.), 269:29. Heliopolis 240: 167. hastig bråd, plötslig 6o: 102, 296: 48; häftig 32o: Im; (adv.) hastigt brådt, hell: lijfwa h. ok säll 222: 156. snart 233: 82, 325: 27; (adv.) haste- heller hellre 26: 64, 140: 2 4, 300:45, 365: 4. lig 307: 28. Haat [mask.(?) 9: 43; vidare bet. än Hellespont(en) 241: 195. nu] vrede, groll, fiendskap 35: 26, Helsa, se på behaga. 340 : 94, 341: I I I 443: 454 (se anm.). *Helwete: Helwetes (Glöd, best. f.) 59: 78 ; Helwits-Glöd 52: 91; i Helfftet hata hata; (av)sky 9: 43, 1 40 : 35, 298: 69: 32; Helwits Put 209: 29 (se anm.). 107, 431: 125. Hector, trojanske hjälten, 269: 21, Heraclit(us), om hans gråt, 237: 53 (se anm.), 365: 2, 366: 26. 34 8 : 1 49. Heder heder, ära 192: 35, 319: 94; — Hercul(es) 194: 76 (stjärnbilden), 210: 53 (H. och Omphale), 238: 109 (H-s Hea'ersdag(h) bröllop(sdag) 79 rubr., hav), 239: 112 (l-I-s stoder). 208 rubr.; födelsedag 188: 56; heders ord berömmande ord 377: 170 (= Herde (hyrde 355: 28, Heerdar 146: 61); ›Äre-roos»), Heder Ställe hedersplats Heerdekiiip 15o: 72, Heerd-K iöp 405: 282: 29. 18 (se anm.). hederligen (wigdes) med heder, med Herre (Härre härskare 396: 13) 81: 64; Heere Daan (!) 140: 25, 40; ståt, präktigt 217 rubr., 303 rubr.: 232: 53 (se anm.); Herr wåld hus- jfr mykkit Heder-wärd Bröllop 212 bondvälde 81:64; Herredörren 163 rubr., W älprydde Hedersdag 208 rubr.; Herrskap överhet 400: 122. rubr. herrisk 296: 66. heder-wyrda 272: 105. hedna (adj.): hedna Folket 46: 3; (spec. flermes, Mercurius, 194: Too; jfr Tris- megistos 15o: 5o (se anm.). om antiken, greker och romare) , 
 
 
 
 
 391 Hermon(-s begge Berg: jfr Ps. 89: 13) hY slig, hisklig, ryslig 53: 12 (se anm.); 240: I55. (adv.) hislig-h io:27; jfr hisklig (adv.) 209: 32, 392: 48; hiffiklig (adj.) He(e)ta (hetta 333: 109) hetta 43: 61, 325: 36, hisklijkt (adj.) 351: 47; 197: 174, 219: 46, 351: 61, 374: 76. hijAkelig (adv.) 274: 172. he(e)t a heta, kallas 225: 53, 234: 101, 241: 184 (impf. heet), 330: 13 ; (trans.) hyskna (åt) hisna (för) 206:14; jfr hisna 54: 41, hisna 49: 37 (impf.), kalla 210: 77. 122: 19, higsna 67: 4 (se anm.). Hetubal, Setubal, 238: 108. hljt hittills 218: 34. hija locka 26: 6o. hitta råka, finna 273: 153; gå att råka Hicka(n) 34: 9. 202: 130. Hierico, Jeriko, 24o: 161. hielpa (hjälpa: impf. halp 146: 52; sup. higsna se hijskna. hielpt 20 9:3 2 , 2 57:7 1 , 374:93, hulpit 226:89, 346: II2) hjälpa; Himmel himmel, skyn; (ofta) Försyn, hjälpa till att 243: 234; förhjälpa Gud 4: 33 etc.; - (smsättn.) Himmel-, 257: 71. Himmels- himla-, himmel-, himmels-, (oftast) himmelsk, t. ex. (i) Himmels- Hjelte: Hjelte kynne 197: 193 (se anm.); Borg 256: 52; Himmel brödh 189: Hjelte Mood 202: 122; Hielteskrytan 92 (se anm., jfr Engel bröd, Himmel- hjälteskryt (skroderande) 195: 134. Brod 293: 136, Himmels-Manna 413: 120); Himmels-döran 53: I I (se anm.); hieltelijk (adv.) som (en) hjälte, modigt 33 2 : 8 5, 353: 104. Himmels-Frögd 266: 78; Himmel Frögd ok Lust 28o: III ; (i) Himmels hieltligen '191 rubr.; jfr hieltelijk. huilo-Roo 280: 107; Himmels Högd Hierna 247: 97, 322: 16; - hierne- 202: I I 7 ; Himmel-lärde 226: 79; wig-a och hierne-) spilla 164: 33. Himmels Minne 67: 160 (se anm.); hiernlös, hiärnlöös 36: 4 (se anm.), Himmels-RO (subst.) 348: 163 ; 463: I0I I. Himmels-Boos 347: 144; Himmel taak 151: 83; Himmels Tärnor 218: 22; Hierta (Hjärta) hjärta, sinne, håg, själ, tanke o. dyl.; mod 351: 66; Himmelswåren 200: 42; Himmels gen. Hiertans (Sorg) djup, innerlig, ynnest 145:32. hjärtligt älskad 5: 2 (se anm.), 5: 4, him(m)lisk 'himmelsk' (talrikt) 153: 148, 6: 27 (jfr anm. till 6: 25-30), 8o: 21, 194: 76, 200: 42, 227: 119, 286: 1 47, 263: 1, 296: 47, 311 rubr., 315: 11 7, 317: 16 etc.; jfr med samma bet. af (alt) Hiertans Grund 13:26 (jfr Himmels-lik 8i: 61. W hat' hiertat hjärtligt 41: 20), 59: 74; - (mit) .Hierta som smekord (jfr hin (best. art.) den 38: 23 ; HIN i anm. till 6: 25-3o, 125: II 1 -1 24) Calicuth 236: 36, se Calicuth. 6: 19, 23: 59, 27: I, 125: I I9 ; halfwa hinna (impf. han 313: 47; sup. hint Hiertat, om den älskade, 21: II (se 442 : 441) hinna; (upp)nå, nå fram anm.), 202: 127, 257: 82, 273: 133, till 246 :49, 2 5 1 :39, 2 5 6 :46, 2 73: 295: 22: jfr anm. till sit klufne 150, 308: 56 etc.; tillryggalägga 279: Hierta 406: 40; - (mit) Hiert-Altar 93, 288: 19o; räcka, förmå 313:47 (mitt) hjärtas altare 422: 22; Hjärt- hinna til (en K y./3) komma så långt blod 446: 556; Hierteband 9: 28; som till. Hierte-Gnagh 38: 5; hiertekorn (smek- ord) 448: 613 ; Hierte-kwaaf 171: 2, Hiob, Job, 199: 27. 188: 51, 301: 69; Hiert(e)kwaal 280: Hione-lag 143: 10 7, 394: 11 4. 105, 349: lo ; hiertelagh 224: 34 ; Hiort (långlivad) 149: 35 f., 278: 6o, Hierte-slag 63: 68 (se anm.); Hiert(e)- 411:67 f. styng 21: 8, 62: 37 ; - hiert-drypand' Hippocrenen se Hyppocrenen. 151: 92; hiert-kuaf ängslig 153: 140; Hiskias, Hiskia, 199: 29. hiertkwälliand2 i 7: 2 ;Hiert-kwäwiand 
 
 
 
 
 392 325: 1 4, 349:6; Hiert-twingand' 9:26 (se anm.); hiertälskad 171 rubr., 223 rubr.; — (adj.) hiertlig 201: 94; — (adv.) hiertinnerfig(h) 327: 94 33 2 : 77, Hiertelin 47: 23, hiertlig(h) 13: 22 ('av hjärtat', se anm.), III: 49, 189:89, 312:33 etc., hiärt- willigst 284: 93, hiert ynklig 309: Ioo. • hiertniupa : sup. Hiertnupit 264: 25. * hiertwäga: Hiert-wägen (imper.) 153: 239. hov vem 33: 3o, 34: 20, 6o: 120 etc. Hog se Hug. Holk 260: 23. hollandsk holländsk 213: 38. Hotsten, Holstein, 196: 148, 213: 41. Homerus (dödssätt) 188: 47. Hook(e) Robert 278: 57. *Hona: plur. honar 430:98 (se anm.). Hoop hop. skara; mängd 213: 24, 213: 35 (en hoper), 219: 48; all Gudars hopp (!) 288: 196 [jfr Gudhopen 16, aga) Gudars hoop 283: 6o, 287: 178]; all i hopp 232: 6o (se anm. till 232: 52-6o o. jfr all' i hoop 209: 24, 234: 116, 304: 15 etc. samt Hopp); all i hopa 274: 17o; allan hoop alle- samman 305: 46; hooptaals 2 37: 70. Hopp hopp: ett stadigt hoop 23 I: 39 (se anm. hit o. till 232:52-6o; hopp 201: 88 möjl. 'hop, skara': jfr cit. anm.). Ho(o)rn, hanrejens attribut, 27: 88 (se anm.), 210:52. Hoor-Snack 452: 712. ho(o)s hos; jämte 373: 54 ; under 151: 78; blifwa hoos 24:17; tänka hoos sigh 248: 134, 249: 8; — ther ho(o)s därjämte, dessutom 54: 37, 212: 8, 335: II, 353: 121. , — hosta: hosta uth (franska ord) 242: 227; gå och harkla 467: 1134 (se anm.). Hostilius, Tullus H. 188: 45. ho(o)ta 232: 68; sträcka sig mot 105: 136, 343: 13 ; jfr höta. Huafien vassen (växten) 313: 56. Hufwud 43 i: 137; i hufwwit 464: 1 047; på Hufwil, Hufwud 126: 147, 16 0:4; — Hufwudbrot 53: 23; Hufwud-Lagh , 299: 24; hufud Luur 219: 43; Ilufud- Staen 240: 24; Hufwud Stodh, Hufwud stodar 197: 186, 188. Hug(h) (best. f. Hogen 63: 56, 270: 66, se anm.) håg, sinne, tanke, lust 5: 3 etc. huksa se huxa. hui: i hui 256: 57 (jfr in dem hui 289: 16). huksa se huxa. Huld ynnest 465: 10 94. Huldheet (ok Troo) 313: 5o: jfr 'tro- och huldhetsed'. Huld-Gudinnorna, gracerna, 287: 174 (se anm.), 303: 9 ; 400: 227. Hull hull (skinn) 32: 16, 46: 8; 460: 930. Hummelstöör 322: 31. Humeur sätt 242: 227. Hund I05: 228; Hunn 322: 4 6, 343: 28, 351:68, 126: 158 (best. f.). hur hur(u) 227: 203, 277: 27, 279 :77 etc.; huru 272: 122 etc.; hurr 21o: 58, 220: 90 etc., hurr' 236: 22, 2 47: 81 etc.; hur' 277: 15, 284: 88 etc.; Hur' wäl än ehuruväl (än) 213: 32. Huus hus (som astrol. term 194: 104); boning, hem 200: 52, 300: 23; borg(?) 335: 15; — Huufthåla' 392:62, 460: 952 ; Huufihåldz-Syfilar (plur.) 393: 77 (se anm.); Huufifruu (adlig) 276 rubr., 294 rubr.; Huuft-Ara (om hustrun) 40 6 : 43. huufilyk (Hustru) 8o: 38. Hustru 8o: 38 etc.; Hustro 25: 42 (se anm.), 27: 82, Huus- Troo 394: 101. huxa (huksa, huxsa) tänka på, erinra sig 127: 190 (se anm.); ärna, vara i färd med 219: 39; märka, se (i andanom) 253: 109; huxa om se sig om efter 258: i 18 ; tänka på, betänka 186: 4, 201:98, 282: 32, 317: 7, 368: 92 (otnhuxar). hwad (huad) vad (som), det (som) 6: 15, 172: II etc.; något som 214:49, 376: 243; vilken, vad för (en) 210: 55, 238: 87 etc. (jfr hwad för 3: 14 etc., hwad för(r) en 282: 30, 299: 5 f.); varför 149: 41, 202: 113, 2 7 8 : 57 etc.; huad mädh det, varmed 331: 5o f. 
 
 
 
 
 393 hwadan dit varifrån 35: 34. Hivar (huar) var och en, envar (självst.) 48: I I, 60: 99, 164: 13, 202: 120 etc.; var, varje (attrib.) 57: 41 etc.; hwart allt 300: 22; gen. hwars vars och ens, envars, allas 271: 73, 372: 32, 443: 454; dat. (hoos) hwariom 218: 1 o ; hwarien (Dag) 214:55, hwarien (kant) 297: 92, hwarien (W rå) 459: 903 huar En envar 236: 19 (jfr huar ok En 248: I I 6); (i) hwart et (Huns) vart enda 213: 36. Hymen, äktenskap(sguden), 128: 207 (H-s Band), 168: 38, 218: 12 (H-s fakla), 221: 132, 279: 86, 281: 2, 296: 56, 303: lo, 420: 66 (med 'Brude- Faklan'). Hyp (p) ocrenen , Hippokrene, inspira- tionskällan, 196: 16o (se anm.), 224: 17, 282: 14, 287: 171; jfr ock Pegas Brunnen 133: 78. Hyrde se Herde. hysa: pres. hys bor 269: 32. håfuera 123:69. .11åfwe-Soot 377: i80. Hafwor håvor; möjligheter 28: 7. håhl se hård. Håhl hål(a) 301: 5o (fängelse), 343: 26 (Plur.); Hohlet 449: 639. Håhl-Skep't [eller rumm(et)] 400: 148. Håll kant, ställe 181:31. hwar (huar) var(est); där (där, varest) 29: 12 (hwarens där ens), 54: 3o, 105: 132, 331:61 etc.; då 2 59:3, 402 : 34 f.; huru 201: 93; hwar som, hwarsom där (som) 46: 16, 141: 71, 142: 103, 181: 18, 182: 47; huru som 420: 65; under det att 338: 1 4, 35o: 32, 368: 108; hwaraf på grund varav 52: 94; ofta skilt från prep.: Huar pokkar Thu då på varpå etc. 278: 66, /mar Han Thet till länkt hålla [pres. (sällan) hålder 121: 5, 12 ; impf. häl(l)t 182:64, 195: 116, 124, det, vartill, vartåt etc. 285: 115; - 232: 71, 283: 53, 3 1 4: 103 ; imper. Ilwar blir han af vart tar han vägen hålt, håll, halt, stopp!' 141:65, 373: 61. 184: 117, 219: 45, 221: 125, 452: 716] hivar (huar) om (ej sällan) varför 197: hålla; behålla 232: 71; kvarhålla 171, 201: go, 245: 1 4. 405: 3; hålla före, anse 172: 23, 429: hwart ve,h) vart(hän) 218: 33, 4 1 8: 4. 73; (upp)skatta 26:77; hålla (som), huass, hwass vass 344: 54; hård (?) anse (för), ofta hålla för i denna bet., 208: 6, 247: 100, 255: 12, 221: 374: I0I. 120, 230: 12 (se anm.), 283: 53, Nueka vackla 199: 22; (trans.) komma 315: 122, 464: 1051; - hålla sig(h) att vackla 285: 105. återhålla sig 202: 112; förhålla sig hwem vilken 214: 67 etc.; Hwad meen' 323: 56; uppträda 443: 452; - hålla I hwem jag är? Vad menar Ni jag (ngn) illa 46: 18; hålla (ngn) Foot 322: 22. är för en? 119: 110; hålla (ngns) Saak 283: 39 Huettbröds Barn 238: 92. jfr hålla på (ngns) sida stå på etc. hwip (interj.) 39: 41. 283:41 f. horis, huid3, huis vars, vilkens 149: 42, Håår hår; (ey ett) 11. grand, dugg 270: 38, 297: 95, 308: 56, 327: 89, 345: 82, 376: 154, 440: 372. 9. a 6 126: 146. Hå 3r1 -1 4 1;w hwispa (kring) 459: 903. hård 4: 35, 5: 50, Io6: 160 etc.; hå(h`,1 *hwälfwa: pres. huelwer kring 236: (håla) 1o6: 157, 325: 1 9, 346: 107 40; imper. hwelfwer välven (Eder) (Y ernehåhl), 367: 74 (Hinn Håle). 63: 59; part. hwalird 241: 177 not. håra'(e)lig (hårdligst) adv. 46: 14, 295: hwa:Aa 436: 279. 22, 300: 26, 3 22 : 43. Hyacinth 224: 7 (Aias' blomma); 307: hårt (håårt) hårvit, strängt 35: 21, 284: 23, (2 9 1: 71). 92, 343: 39 etc.; högt, högljudt 3 1 4: Hyble 255: 28. 93; mycket, högeligen 30: 55, III: hyffz-lijk (adj.) 12 3:49. 49, 139: lo, 140: 21, 284: 79; svårt 
 
 
 
 
 394 hårt-Sorg-kränkt 275:197. häda: pres. häder 271: 93; part. hälld 192: 35. häfta 64:82. häfwa kasta, vräka 127:191 (impf. how), 436:26o (sup. häfwit), 436: 266, 455: 806 . Hämbn hämnd 53:16; häran-mogne 368: 98. här (kom här) hit 145: 37; här om förbi 234: 99. Häråd härad 230 rubr. (se anm.). härda sig förhärda sig 6o: 118. härskap herravälde 255: 27; jfr Herr- skap (på Herre); Härskaps Staff 367: 59. närt (och twärt) 146: 41. härd härutinnan) 442: 434, 462: 991. höfwa (ofta) 'behöva' 81:46, 98: 31, 509:5, 119: 109, 127:201, 141:76, 164: 21 (1 höff' 205: 6, 220: 86, 231:25, 279: 84 (höfd's, impf.) etc. etc. hög (adj.) hög; stor 233: 75, 375: 115; högt (ell. högst, adv.) högt, högeligen, mycket III: 44, 225:49, 230 rubr., 298: 119, 308: 47; — hög (jfr ty. hoch), högt, högst förstärkande i en mängd ordsammanställningar, såsom högtbedröfwat 358: 4; Hög-b etrodde 198 rubr., 205 rubr. (Högtbetrodde, 217 rubr.); högtförståndigt 234: 117: (mäd) hög Förståndigt (wett) 242: 220; Hög-hederlig 358 rubr.: hög- hederwanlig 244 rubr.: högst-heder- ligen 294 rubr.; högst lycksäll-pryd- lige 163 rubr.: högst-prydelige 148 rubr.: högprydelige 171 rubr.; hög fahrlig 206: 16 (se anm.); hög åldrig 374: 71 etc. 210: 67, 245: 14. - höra höra; höra på, lyssna till (trans.) 27:9, 65: 120, 180:15, 451:693 höra aff förspörja 222: 155, 333: 108; höra till höra på, lyssna 438: 319. °Hös: best. f. Höset huvudet 331: 61; jfr på Hedna. *höösa: part. hööst öst I lo: 36. höst-dagz höstetid io6: 139. höta: pres. höter hotar 374: 88; part. hött 25o:34 (se anm.). i på 239: 137. icki (ikki) 125: 127 (se icke (ikke) anm.). Ijd, Ijdh (vanligt) 'arbete, flit, strävan, iver' 9:31, 140: 20, 226 : 75, 2 33: 75 etc. Idksamheet 370: 1 43. idksamt (adv.) 288: 18 4. bis (tryckt. i orig.-tr.) se Isis. ifrå ifrån) 5: 48, 79: 2, 181: 28 etc. ihewrig nitisk 376: 163; ywrig het, upphetsad 122: 37. igän, igen kvar 270:68; i sin tur 282: 19; i stället 353: II I Veck igen). ihåhl (adj.) 367: 71. illa (adv.) illa; hålla illa se hålla; (root5a) illa ömkligt 274: 182; illa willia söka skada 165: 62; illa wulit 141: 54. Ild eld 387: 74. Illist-konst 270: 58. illkonst krokot (adj.) 284: 72. 'ilske 318: 66. Illwillia ondska, ilska 27o: 56. illwunnen 403: 47- /Ilning (står ylning) 237: 73. Ilsk-wett 257: 71. in i: (långt) in i (Siön) ut på 44o: 372; in til ända bort till 15o: 63; till dess att 106: 149, 108: 202. Inach(-s Dotter) 283: 43. Inbilning 427: 5. Inboonder inbyggare 195: 11 4. infödd medfödd 106: 146. ingin ingen) 126: 168 etc.; — ingenting icke alls 434: 217. ingräfwa ingravera 19i: 6 (se anm.), inrista 377: 168; jfr gräfwa vth. inlijktt 235: 10. innan inom: innan korg-an Tijd) 212: 9, 23o:8, 251:65, 282:36; innan K nuth 238:92: jfr innern K nuth 460 : 94o; innan i 41: 12. innerligh adv. 146: 46; innerligst 312: 44. inta till dess att 34: 2o; se på in. Io (Isis) 241: 183, se anm. till 182: 55- 1:phis n. pr. 335: 26. 
 
 
 
 
 393 Iris, herdinnenamn 21: I, gudinnan 374: 92 (J:s bildstod); 338: 29, 38 (planeten). 255: 35. frus (motsats Croesus) 338: 12. just rätt, riktigt 144: 7, 46 2 : 996. Isis se Io. 7ustinian(us) 369: 13o (lagbok). ijslijkt som is 449: 645; jfr ijsgrå(å) läder(-s Bruuk) 311 rubr. 225: 47, 344: 5 6, Ogrå 252: 90 etc. iäff (subst.) 255: 7. jämlykes 150: 72. ister-biskot 124: 103. it ett 64: 96; jfr läst'it i8o: 6; mera jemlijkt (adv.) 273: 146. enstaka. jämmer, jemmer jämmer, klagan ; sorg, Ixion n. pr. 181: 4o. jämmer- bedrövelse 5:4 etc., baren sorgebåren 359: 5; Jemmer lått 294:7, Jemmer-låt(h) 312:36, Jacobs Skölder, adlig ätt, 231: 22. 349: 3; jämmer-låta klaga 359: 15: jag(h): Ja 2 1 9: 44; (Mitt) Andra jfrjemmerligen lååta 330: 17 ; jemmer- ag(h) om den älskade I I: 40, 21: 5, lig (adv). 46: 15. 125: 119, 280: 102 (se anm.). jemndräcktigt (draga j.) 398: 90. Jett-Föttren jätterötterna (bildl.) 192: 37. Jetnnelyk' (subst.) 286:134, Jämna- Jonfru (vanligare än Jungfru; bong- iyk 318: 58. fru 148 rubr.): Jungfru Bruden 399: III; jonzfrufolket 126: 158; jemn-konstigt (adv.) 196: 142. Jungfru Folk 128: 218; Jungfru jempt (iempt ; jempte 407:72; jämt Låre(t) 399: 117 (se anm.); tomfru 125: 115) bredvid 251: 59 ; (tillika) Skatt 253: 108; yotnfru-Skrud 461: med, samt 7:42, 8: 11, lo: 19, 125: 986; Jomfruns Äran 453: 757; Jung- 115, 226: 70, 239: 119, 122, 131 fru gran 4o: 64. etc.; — therjempt likaså 248: 109. — Jonathan, idealtypen för vän, 237: 59, 255: 13, 272: 132, 273: 145, 311: 12. ,oppe, Jaffa, 240:165. Jord: Jordemaskar, Jordeklimp (om människan) 148: 1, 149: 41 (se anm.); Jord-Gudinna (om kvinnan) 8o: 26 (se anm), 125: 113, 200: 50, 218: 29, 422: 23 : jfr Jord ske Stiernor 218: 21; Jords-delen (kroppen) 297: 88. Joseph(-s konstig Brun ok Huufl) 241: 1 73. ju ju; städse, alltjämt 55: 53; dock, i alla händelser 149: 36, 1 50: 59, 467: 11 33. Jaeda (rike) 46: 13 ; Judas (K Y P) 271: 87. juhl (högtiden) 126: 166. *jul: jule(t) hjulet 126: 161. Jungfru se Jonfru. Junker 192: I8. Juno, himladrottningen, 21:23, 27 (rik), 182: 57 f. (svartsjuk), 379: 2 4. Y upiter (himlafadern) 182: 51, 209: 37, 282: 22 (gen. (ovis) etc., 3 1 4:93, 'ämras, jemras jämra sig, klaga 301: 61, 319: 9o. jernehåhl (adj.) 346: 107. Järp, järpe, 219: 55. K akelung 141: 6o. K alf(we-)K iärleek 431: 132, 464: I o6o. K alffskin, K alw-skin (få, gifwa K .) 127: 184, 251: 6o. K alikuth, indisk stad, se Calicuth och rättelsen där. kall: kallet- om Föttren 258: 118 f. K appa 27: 87; 225: 53 (filosofmanteln). *K appe: plur. K appar 332: Ioo. K arl, (ofta) K ar karl, man(sperson): K ar (K aer) 247: Ioo (pregnant), 322: 24, 403: 76, 455: 814; K aren 123: 63, 457: 868, 458: 883. K arlkullar (ordlek) 143: 109. K artow 247: 86. K aas 24: 23 (se anm.), 164: 37, 251: 54, 466: 1119, K aJåika 432:166. 
 
 
 
 
 396 K attan 24:2I. klo(o)k: komp. klökre 245: 40; klo(o)k- lijk (adj.) 150: 51 (se anm.), 277: K attost 25: 44. 28: jfr klooksint (tooker0= wettig kat-lijk som en katt 124: 104. (galenskap) 339: 47; klook-listig 283: K (i)ed se K (i)iidia. 58; klookrijk 248: h io; kloksint K ees un Broot 221: 116. skarpsinnig(t) 233: 79: jfr klooksinnigt (adj.) 246: 47 (se anm.). K eyser kejsar 226: 89 ; K eiser Carl (V) 239: 114. K luft 461: 966. *K inn kind: plur. genomgående K inner klyfwa klippa av lo: 13. 11: 22, 29: 29, 32: 13, 46:8, best. f. klå: klått sig- baakom Örat (bildi.} K innren 279: 82; sing. (på) K inne(t?) blivit betänksam 430: 84. kinden 321: 9 (se anm.): jfr K innet K lång klang 304: 27; Lyre-K lång hakan 224: 26. 332: 96. K Y nbenen 125: 140. kläcka: kläkkte (Höns) 241: 175; part. kittel-kått 124: 8o; jfr kåt. (bom ok) kläkter 345: 85. K ittlan (subst.) 465: 1095: jfr vb. kit(t)la kläde(styg) 346: III ; plagg 25:31. kittla (bildi.) 148: 4, 377: 178, kittla K läde K lädning (K länning 440:384) dräkt sigh fägna sig 271: 83. 126: 155, 192: 30, 36. K lafferi 450: 657. K laga K lagan t. ex. no: II) klagan klämma, klämma pina, plåga, trycka 108: 189, 171:3 (se anm.), 263: 2, 8: io, 285: 113, 324: 1, 406: 38; 315: 119 etc. klagande (sorglig) berättelse 438: 310; — plur. Sorge-K lagor sorgerim klämta (klenzta) 25: 38; slå 64: 83. 244: (se anm.): 4.k e-K lagor 312: K löfSadel 32: 8; K löff-Saal 213: 19. 25 (om gravverser); K lag-Beswär K nap 313: 48. 181: 19 ; klage jämmer 354: 9 ; Hage- K nep knip(ande) 458: 893. /låt 295: 12, 402: 20; K lago-lät 301: 64; K lage-låta (vb.) 405: 8; K lag-röst knapt knapp(as)t; K napt (eller intet) Mycket sparsamt (eller icke alls) 269: 16; K lag ok Tröst Skrift 299 255: 15. rubr. på kn. 344: 44. klaga klaga; klaga över, beklaga 139: kneek: komma 12 (kl. sig), 325: 37, 327: 85, 402: 9, knoen känd 345: 83. K norr 429: 79 (stå i K n., se anm.), 40 4: 93 etc. 46 7: 1148. klandra motsäga, göra invändningar knulla kuttra 295: 37. 307: 44, 372: 30. K nuth husknut: gå baakom K nuten klemot 453: 751. 447; innan resp. innom K nuth K lemmet Klemens, påven Clemens X, 238: 92 (se anm.), 460: 940; knut 213: 17. (gordiska) 375: 112. K lerk (mots. Leekman) andlig, präst kny knysta 447: 582. 399: 9 8 . K nytning 433: 1 77. kli(f)wa (utan klandrande bibet.) K oo (plur. K oona 459: 9 2 7): 2 4 1 : 184 klättra 206: 13, 241: 186 (opk/ifwa), (om Jo); (löpa som) K oon (på Nötte- 259: 4, 448: 593; klättra, stiga, gå Trää) 322:34. 145: 27, 244: 2, 245: 38, 372:21, 440: 389; Ofwerklifwa övergå 284: K oey koj 40c: 1 49. 87; framkliwa (med modern bibet.) K ook-maten kökspojken 400: 1 49. kliva fram (framfusigt) 323: 49. komma (impf. 3 plur. komme 239: 133 K lint: plur. K linter 106: 161 (se anm.), impf. konj. kum, kumm' 439:344, 141: 58; jfr Parnassi klint 196: 155, 444: 501): komma åt få tag i 435: 249; komma till anstå 459:921. 2 44:4, 283: 62. 
 
 
 
 
 397 K onst (med mångskiftande bet.) kun- skap, insikt, vetenskap, konst (skick- lighet), konstnärlighet o. dyl.; i många ordsammanställnngar, t. ex. K onst-Gudinnor 224: 33, 244: 9: jfr K onst-Systran 201: 93 (om muserna, se anm.); (Apollos) K onst Mester- Speel 209: 31; K onst-Språng 445: 532; K onstwett 366: 22 (se anm.), 369: 12I ; K onstwettigheet 445: 514; — konstdanjiwiig 221: 115; K onst- kloke 186 rubr.; konst-knutne (K nut) 375: 112; konstkunnig 224: 22; konst- liufligt I 13 ; K onstrijk 303 rubr. ; K onstskurne 219: 62; K onst-sktad 34 2 : 4; K onstrOnligen 2 45: 37. konstig(h) konstnärlig, konstfull, skicklig 136 rubr., 196:160, 214: 51, 226: 84, 87, 241: 173; 248: 108; klok, konstförfaren, lärd 247: 99, 300: 19. K ree krets 314: 97; jfr omkreff 187: 32 (se anm.). K rijkon 25: 45. kring snabb To5: 123. kring kring, omkring 221: 110 etc.; kring om omkring 218: 23, 325: 34 etc.; tänka kring 433: 181 (se anm.). K ring-lop kretslopp 200: 40. kringlukt 468: 1173; jfr lukt och lucker 457: 851, 867. K rist (Christ, subst.) kristen: en K rist 297: 86, 309: 77, 314: 84 etc.; — K ristne (Tankar) 314: 85; — K rist- börlige (Tåårar) 294 rubr. (se anm.); K rist-Hederligen (7ord-Sattes) 306 rubr., 316 rubr., 324 rubr.: jfr K rist Hederlige (Y ordsättning) 365 rubr., K risthedersamme (lordsättning) 401 rubr.; K rist-waanlige (7orde-Färd) 186 rubr. (se anm.); K rist :vanligen K oppar 346:109; Mun af K oppar 263 rubr., etc. (syftande på Stentor) 350: 37; — K oppar-Räntan 205 rubr. krokot 34: 3; jfr ock illkonst krokot. K orall: kyste then K orall (om läpparna) kt -usa: krusat (Håår) 32: 13; krusa op (sit Hår) 433: 1 75. 385: 14. kohren utvald, bestämd 406: 25 (se *kryllas: pres. krylles 447: 591. anm. o. jfr kårar väljer 392: 45); krysta krama, trycka 42: 27, 221: 123; korne-Förster 246: 69 (se anm.). vthkryster (pust) frampressar 402: 4. K org: (få, ge) K orgen 122: 26, 127: K råka: spådomsfågel 149: 38 (se anm.); 182, 251: 6o; se anm. till 109: 1-9. långt liv 199: 8, 278: 60, 344: 46. K omne buuk 345: 94. krän(c)k(i)a plåga, bedröva 47: 38, 58: 59, 81:66, 140: 21, 275: 1 97 (Part.), K ors kors, lidande, bedrövelse 233: 91, 257: 80, 332: 87 etc.; mäd K orfil 2 97: 94, 33 1 : 54, 345: 105 (opers, konstr.), 349: 9; förleda, locka 6: 17. ok kröke 236: 38 (se anm.): jfr i korfl ok uti krook 18 3:97. 22: 39; kränka, bryta 123: 50, 284: 89; kränkas, krän(c)ka sigh bedrövas, korsa (sigh för) 122: 18. sörja 295: 22, 298: 115, 327: 94 (om K orsteen 278: 48, 431: 117. över), 407: 67. kort: uti kort i korthet 257: 83; jfr K rås (ok Lust-Maat) 81 :43 adv. kortlig korteligen 284: 91. K räsmäte 219: 51. K oos, kolo) f3 bort(a): löpa sin K oos 2 4: 14 etc.; hänga (ngt) sin ko/3 127: K röke: (mäd K orft ok) kröke 236: 38. 196; (wara) sin K oofl 312:44; sin ku(h)lin (-en) kall 140: 45, 18 7: 2 7, koos (interj.) 13: 31 (se anm.). 236: 34, 252: 87, 307: 21, 419: 25. kunnog bekant 237: 72. K osaak kosack 195: 135. kostlig dyrbar, präktig 443:456 ; kostelig, [(up bägare 38: II. förträfflig 210: 71 (se anm.), 213: 40. K uaff, kwaf: i kuaff i djupet 237: 75; (hielpa för) kwaf (drunkning,) K rabban (och Ostran) 457: 850 if. skeppsbrott 374: 92. K rans (Crantz 160:4, 336:36, krantz 335: 26) krans, krona; brudkrans K wa(ag K ua(a)l, Qwa(a)l kval, plåga, vånda, besvär, obehag (jfr 'kwälia ): 46 1: 986 (se anm.). 
 
 
 
 
 398 min stora Qwaal 4: 28 (plur. neutr. eller troligare realgen.?: se anm. men jfr anm. till 122: 16 »hoon» om »Gillie-Kuaal» samt 404: 103 Men kwaal; neutr. ewigt K wal 57: 36, det qwal 68: 13, sit K waal (kärleks-) vånda 451:704); sin Sorge-kwaal 295:36. K waak 430: IM. kwa(a)r, kua(a)r, (qwar) kvar 279: 91 (lifwa kuaar); neutr.-formen än levande (kwart, kuart): 203: 138, 389: 126, 400: 138, 404: 90. kwarleffd, kuaarlefwde se effterlefwa. *kwarra: part. kvarrand (K waak om änders snatter) 430: II0. K wastebad 214: 51. K wida vånda, ängslan 6o: 113; Qwijde- Tåår jämmertår 68: 28. kwijda sig jämra sig 24: 19. kwäcka (åter) 327: 38 (se anm.). K wickheet kvickhet, flyktighet (om 'kvicksilver') 278: 46. kwäl(1)ia, kwel(l)ia (kuellia), qwägia plåga, ängsla lo: 4, 22:28, 26: 51, 31: 76, 32: 1, 36: 13, 61: 2, 12 4: 93, 274: 177, 271: 84 (pres. kwells : kwellies 28o: 102), 311:9 etc. K wäll: innan K weller blijr innan det blir kväll 342: 7. kyla komma att förfrysa 140: 47. K ynne släkt(e) 172: 15 (se anm.), 197: 193 (Ilieltekynne, se dock anm.), 234: 116, 276: i och 278:65 (Menske K ynne). K åhl kol 241: i8o; K åhlen kålen (kål- soppan) 438: 335. kåra välja: se kohren. K årl korall 422: 16. kått (åtminstone nära vårt) 'kåt' 12 4: 97; kåt, kättjefull 465: 1095. K (i)äclia kedja, band 9: 39, 29: 11 (om den älskades hår), 210: 50 ; K ied 207: 64; Arm-heder 389: 131. K iälingheet 431: 132. kiälingt (adj.) 447: 568. K ällarhalsen, nedgången till källaren, 220: 90. *K ällåder: plur. K älådrar 195: Io5. kämpa tävla 151: 101. gi)änsel-lös, kensellös känslolös, hård 255: 23, 325: II, 406: 42; jfr ey Sinne-känsell haer 36o:54, ey Sin- rörning haer 2 55: 23. k(i)är: k(i)är åt(t) kär för 369: 136 (jfr däremot anm.; se 285:97); kär i 46 5: 10 79, 467: 1120. K (i)ärle(e)k : kärleeks _flarn 146: 52; K iärleks Fängsel 8: 8; K iärleks- 389: 135; kiärleeksskarw kiuse(t) 122: 40; - K iärleeks-Liungant (Syn) 218: 31. kiärlig: som kiärligst som kärleksfullast 34 0 : 96; adv. kiärligt kärleksfullt 265: 37, 274: 186. K iärligheet kärlek 272: I09. kiärlig-niugg 445: 52 I. K iärng kärring 110: 22, 443: 474, I 1 67 5 :9. Ki4 h a ndel, affär 450 : 654; pris 213: 26; köpenskap 239: 123. kiörke-wahnligen 390 rubr. Lag(h) (genus framgår mera sällan) lag (lex) 52: 95, 99, 282: 35, 283: 67, 284: 8o, 89, 369: 13o; kärleks- lagen 389: 139 (K iärleks Lagen), 128: 207 (liuwe Träldoms lahg); all tings lag (: en gång dö): Liffwets Lag 406:27, 198: 2 (neutr. ett under- Lagh), 199: 24 (all wärdens Hufwud- Lagh), 202: 123 (Allas Ödelagh), (en oundwikligh Lagh); 227: I23 art, natur, skick, sätt Ep: 7, 124: 83, 219: 43 (neutr.), 445: 529 (neutr.); samkväm, gille, kalas (neutr.) 38: 3, 10, 20, 57: 36, 163: 1, 247: 85, 271: 99, 39 6 : 34, 461 : 972; (göra) till Lagh till lags 257:88: jfr i Lag 322: 35; sätta uthi Lag ordna 303: 7; det tager ey (inte) lag 'lyckas inte' 24: II, 282: 7. laga styra, ordna 140: 34 etc.; laga wäl mätt' 126: 170. laghe-lös tygellös 331: 5o; jfr Lagh-löft 238: 79. Lager, symbol för ära, liv och odöd- lighet, 201: 96 (se anm.), 223: I, 285: 98, 288: 182, 312: 21, 24, 319: 96, 340: 81, 361: 79; jfr (grönska, 
 
 
 
 
 399 växa) Lager-likt 199: 15, lagerlik Legd lejd 236: 27, 30 (neutr.?) 287: 177. Legehjon 441:416. lalla 245: 33. Legodräng 366: 32; jfr Lägedräng lam 145: 14 (se anm.). 123: 72. Land: Lande(t) i motsats till Stockholm Leek-Syster 123: 53. 540: 23; svår . Land (plur.) 420 : 57 lel(l) ['U(l) 124: 95, 126: 163, 12 8 : (se anm.); å Land landvägen 242: 210, 212] likväl 9: 42 (se anm.), I I: 212: jfr Landwägs 239: 142; (kom 37, 22 : 39, 34: 12, 4 0 : 57, 140: 29, på) Landen land(backen) 188: 62. 146: 52, 150: 68 etc. Land-Styrnings-Art statsskick 239: 123. le(e)n mjuk 46: 8, 8o: 23; mild (lindrig) Lapp (spåkunnig) 249 rubr. (kom. s. I2: 5. 253). lena mildra 286: 130. Lapperi(j) 126: 151, 430: 87. Leopoldus, kejsar L. 1, 246: 67. Lapmud 140: 46. leta (pres. leter 237:66) leta, söka, Last tyngd, börda 6 4: 74, 199: 36, efterforska 212: 2, 261: 44 etc. ; 207:63, 210:80, 221:104, 257: 80, (trans.) 210:78 (1. Läkdom), 338: 266: 69, 374: 79, 467: 1147; tadel, 25 (l. pundet 'orsaken'); alt genom . klander 391: 32; tadel, fel (utan leta 344: 70 ; leta om 'efter' 234: 103. last) 201:78 (se anm.); synd 270: Lethe, glömskans flod, 243: 236, 311: 8. 66 (Synd ok Last), 271: 74 (motsats Levi (Stam) 231:23. »Dygd»), annars i sådan bet. Laster 63: 50, 64: 89, 199: 14, 369: III Leviathan(s Näät) 256: 44. (Odygds Laster), jfr thet leda Laster lewna 8o: 36 (se anm.). (neutr.) 48: 12 (se anm.); — här li(j)da fördraga 66: 128, 449: 635 ; vara anföres ock (Theons) Lastertand 272: passiv 439: 35 115 (se anm. och jfr mlt. Laster 'Hohn', 'Spott'), 333: III (Momus) Laster-tand 327: 78; — Last-full (Dygd: antites) 277: 27; Lastsam (Lättia: antites) 335: 41. lasta tadla, fördöma 48: 12, 271:70. Lasur: (silver) förtärs af thes L. 373: 43. Later 122: 39, 452: 706. Lazar(us), typ för fattigdom, 255: 28, 345: 104. lee le; le mot 271: 85 ; le åt 301: 72. le(e)d avskyvärd, stygg 48: 12, 64: 89, 300: 44; ful 125: 110,438:315,468: 1154; (wore) ledt illa 25: 49 ; blieret lett blir det illa ställt 455: 807. Leden, Leda (och svanen), 283: 44. *Ledamot: plur. best. f. ledamotren 194: 96, 307: 37. , 2. Lifnad liv 79: 6 (se anm.); Librnadz- Root livsrot 422: 26 ; jfr Lefnad vandel 139: 4. Lijfs-trå(d) lo: 14; spinna L. mäd Bly, af gull 270: 38 ff. Lifw: mit L. som smeknamn i i: 29 (se anm.). li(f)wa lizva, sällan lefwa) leva 3: 1 4 (om -i- formerna se anm. hit). liggia: 1. för stå inför 3: 9; 1. neer 47: 40, 312: 27; 1. nidh 302:92. Lyk like 234: 102 (Thes lijk: jfr vthan 10' 80:29, min lY ke 33:31). lijk (adj.) lik(nande) 3: 16, 47: 44, 126: 142 etc.; ofta svårskilt från det hos L. ytterst vanliga adv. lijk 'likt, liksom, såsom' 5: 45 (se anm.), II: 25, 23: 59, 47: 34, 125: 1 34, 35 2 : 84 etc. etc., ofta ersatt av lijk som 4: 22 etc., lijk såsom III: so (jfr lika Led lem 54.4 1 med 34: 7) etc., sällan /ijkt 188: 76 leda (adj.) wed trött på 429: 6o, 436: i (grönska) Ceder lijkt: jfr (glittra) 270, 463: 1031 ; bli leda 448: 615. Stiertze-lijk 304:14; — lyk lika Leeds-Man ledare 462: 1006. godt, likgiltigt 4: 39 (4.7k hovar jag le(f)wa se lfwa. är: jfr lika hwad lag giör 3: io), 
 
 
 
 
 400 236: 20; 10 liksom om 218: lo (jfr Lucina, äktenskaps-, födslogudinnan, samma bet. lzjksonz 248: 112, lijka 221: 133 (se anm.), 288: 187, 303: som 269: 21), 303: 2. I I, 304: 21, 416: 22, 421: 71. lyka (lyka) wöll likväl 272: i r5; jfr *lucka: pres. lucker 457: 867; jfr part. /ijkzvä/(1) 4: 21, 7: 40; le(c)kwäl(l) lukt 457: 851 och se inlijktt innelyckt. 242: 210, 3 2 6: 57. Lucretia, typ för kyskhet, 279: 91. lijka sigh (widh) 376: 137. Luf(f)t luft; lukt 192: 27, 246: 72, 297: 79, 330: 33, 333: 1o6 (Lukt Lijke Sång gravsång 299: 4: jfr Lijke- 106: 144 (se anm.), 278: 62, luckt K lagor (se K laga). 161: 23, Lucht 146: 6o); lufft-full Lillia lilja; Lillie 125: 119 (smekord) ; luktrik 342: 3. Lilian 246: 72 (om franska lilje- lufta lukta 333: Ism ; jfr luktar 212: baneret). 12; luchtai 62: 4o. Lilliamello den Oförtrutne, pseudonym, Lufft-fät 8o: 13, 105: 123. 144 rubr. Luur se hufud Luur (på Hufwud). Ligjholm 459: 911. Lusitanske Hästar 213: 27. lind (adj.) 304: 27. Lust böjelse, håg 124: 89, 205: 7, 232: linda insnärja 317: 14. 47, 442 : 432, 458: 900; nöje, glädje L ion(m): 269: 15 (Mimis liomm), 269: 6: 26, 8: 9, I I: 29, 34: 10, 36: 3, 38: 30 (Suck-lionz), 349: 6. 4, 8, 42: 22 etc. etc.; världslig lust, 'lomma 225: 37, 299: 3. vällust, njutningar 69: 41, 193: 42, 237:65, 256:50, 271:95, 329: 2, Lippe/apPerj . 464: 10 54. 330 : 7, 367: 64; til Lust 180 rubr. lifile 235: i (se anm.), 385: 22 (Astrild Lustgång 465: 1071. Astrild lille 288: 187). lustig munter, glad 32: 2, 33: 37, 35: lite(t): effter lite 232: 52. 32, 36, 39: 25, 57: 31, 5 8 : 49, 59: 74, L iud: mäd Iland ok Linde 345: 94. 81: 59, 222: 168, 343: 19, 433: 172, ljuda: låter iagh migh liuda 388: 103. 461 : 979, 466: 1098; rolig, lustig huf(f) ljuvlig, behaglig, älsklig 4: 26 , 249 rubr., 451: 705. 6: 19 (super!. liufste) etc. ; adv. /iuft Lust-lifaat 81 :43 ljuvligt, vänligt, kärleksfullt 53: 5, 307: 20, 467: 1148 etc.; — Liuf- Lust-Skempt Fröjdeskämt 163 rubr. Lekand(W w) ljuvligt spelande 343: lustwandla 180: I, 303: I. liuf-lyndt 286: 15o; liuf-lynt luta buga i i i: 70. 12; (adv.) 385: 18; liuf-mysand 284: 84 ; luta: kröp luta 387: 85. liuf-sööt 297: 79; — jfr Linf(w)keet 81:62, 332:97; Linfligheet 144 rubr., Luwa(n) 206: 14. Lycaon(s K ynne) 172: 15. 147: 64 (se anm.), 419: 23. Liuffiokning ljuvliga lock(ande) 220: 98. lyda: lyder ljuder 281: 3. lyda lyda; lyssna 150: 73, 452: 710. Liugar-ärmar 126: 149. Lius: (Natt- och) Lius-Roo 394: 103 lyd-säll 123: 45. (om en »Huus-Troo) se Hustru). Lykka, Lycka lycka [ofta personifierad 'Lyckan, Odet, Livslotten, Fortuna', Liustra 105: 132 (se anm.), 465: 1083. t. ex. 9:40 (se anm.), 146: 58 (se lirena 124: 77 (se anm.); jfr lewna. anm. o. jfr 337: 5 if.]; lycka, tur lortig prisvärd 136 rubr. 180:4, 185:3, 206:32, 242:204; lukta 466: I114; se lufta. lofta blinda L. slumpen 367: 78; mäd lomma 62:43; jfr liom(ma). lykka lyckligen 239: 125. L'or-vie-estant 150: 48. Lykke-Lius (S:t Elmselden) 232: 69. loo-synt 339: 48. lyklig (adv.) lyckligt 184: 133, 239: 112. 
 
 
 
 
 401 .9k-Roops-Rijm fröjderopsverser 163 rubr. Lycksfalle(t) 337: 7. Lycks-Lopp 10:18. lycksamt i lycka 391: 15. ly(c)k-säll lycklig (lycksalig) 109 rubr., 121 rubr., 152: 109, 163 rubr., 281 rubr., 287: 175. Lycksällheet lycka 437: 307; jfr samma bet. Lyksaligheet 256:47. Ly(c)ktan slut 122: 31 (å lycktan, se anm.), 277: 16. Lynde sätt 224: 24 (se anm.). lyndlig (adv.) 434: 221. Lysimachus, Alexander d. stores general, 187: 35. lysta lyssna, höra efter (på), undersöka 189:99 (1. til), 195:135, 27o:51 (1. på), 282: 16 (1. till), 442: 432, 43 6 (1. åt). *lysta ha lust (till), behaga: pres. lyster 221: 107, 366: 37; impf. lyste 41: 7 (se anm.), lystad' 377: 177. lystern (adj.) 342: 8. Lyte fel, fläck 454: 774; — ok Okenampn 322: 35. lång långvarig 30: 51. långse(e)n för länge sedan 5: 52, 149: 26, 368: 105, 434: 221; långa seen 191: 8. Långstliffwde (Phoenix) 149: 40. ko låtsa: inf. 143 447: 58o; pres. Md3 251: 57, 301: 73, 340: 96; imper. 14,8 439: 362. Llififromheet 271: 86; se Fromheet. 1413-onder 221: 126. Lå(å)t låt (från lockpipan) 441:408, 452:708; låt, dån 242:211 (lått); jämmer, klagan 224: 36, 393: 92 (jfr jemmer-låt 274:180, 7emmer lått 294: 7, klage-låt 345: 106, se anm.). leigta låta, ge ljud från sig, jämra sig (impf. leet 295: 15, 277: 172) 38: 7 (se anm.), i II: 58, 124: 78, 295: 15, 299: 2, 314: 105, 330: 17. låta lämna 299 rubr. (Effterlåtne: jfr förlåta); underlåta 453: 747; låta (som hjälpverb): pres. låter 25: 29 etc., pres. konj. lått 6o: 116, lät 26. -- Lucidor. II. 143: 110, lät' 394: 115 ; impf. lät(t) 42 : 25, 32, 286: 150, 345: 99 etc.; imper. lät(t) 4: 34, 5: 49, 25: 40, 29: 28, etc., även plur. lätt (ofi) 38: 2, 333: 131: jfr låtom (0.8) 298: 125, låtn' (0/3) 362: 93, låtn' (Eer) 352: 86, låten (Eer) 362: 89, låt'n (Eder) 404:109, låtn 314:83, lätn 453: 748 (Hel. Bl. låtn). Låwen 123: 50. Läder K raga (pilgrimens utstyrsel) 236: 37. Lägedräng 123: 72. Lägenheet 444: 48 5. lägga (impf. la 188: 52): lade win om 226: 80. Läger liggställe (djurs) 436: 277. Lägring 407: 53 (se anm.). Läkdom 210: 73, 78; plur. Läkedomar läkemedel 213: 40: jfr Läke-Boot 418: 14. Läk- ok Styrkt Rötter 210: 7o (se anm.). *läm(m)a: sup. Tämt 443: 46 7; part. lämde 256: 42. lätta låna III: 42, 192:26, 247:82, 350: 3o; förläna 63:47; räcka 325: 1o. lända styra kosan 53: 26; landstiga, landa 195: 1 25, 2 39: 125, 242:201. Ländskap länder 195: 107. länga förlänga 136: 12, 308: 49, 406: 32. Längd: (timrar) ingen Längd inte länge 468: 1166. längi (~ länge) 36: 12, 127: 177, 141: 70, 150: 59, 200: 46, 202: 102, 22o: 86, 266: 86; komp. (av adv.) tänger 3: 3, 369: 141 (~ längre 273: 1 54); superi. längst sedan mycket länge, för länge sedan 375:109, III, 405:20. Längsel 8: 7, 35: 3o. län(c)ka, länka, länkia (pres. länker 23: 42 etc.; impf. länkte 345: 106; sup. länkt 285: 115) länka, leda, böja 124:82, 140: 22, 218: 33, 231: 37, 395: 3 ; 1. sigh vända sig 23: 42, 2 49: 9. lä(h)ra (pres. lä(ä)r, sällan lärer; även i plur. lär 1 173: 35, 318: 55; läre u4i 3 26 : 43; the läre 128: 216) komma att (mer ell. mindre klar 
 
 
 
 
 402 fut. bet., t. ex.) 4: 3 0, 35: 35, 58: 59, : 55. 68 7 ; (är i) m. lugn och ro 4 25 1 : 68: 22, 142: 96 f., 145:36, 151:82, 214: 153: 137, 173: 35, 188: 75, 212: 9, Maka make, maka 233:86 (Makan 234: 119, 265: 54, 57, 274: 16 7, 2 97: 'maken' mask.) etc.; utan maka maka- 90, 320: II°, 353: 11 4, 389:I25, lös, utan like 202: Ml, 240: 158, 4 1 9: 30, 465:1089 etc.; torde (ofta 296: 68: jfr ma(a)k-löJå, Makelös (adj.) nära föreg. bet., t. ex.) 34: 4, 43: 57, 125: 12 9, 149: 23, 226: 70, 241: 178, 51:69. 245: 25, 272: 112, 273: 1 48, 2 97: 74, 312: 43; adv. maak/ööfi 164:28, maka- Lärdom undervisning 139: 1 4, 447: 567. löst 361: 68. läsa: impf. laas 182:62, 286: 152; sup. make-lijk (adj.) 39 2 : 44. läsit 353: 97. läsa låsa: pres. läser 298: 110; imper• Ma(c)kt Macht) makt, välde; styrka, kraft, förmåga 33: 27, 307:37, 318: /ääs 460: 956. 45, 353: 10 5, 3 6 7: 57, 445: 535: jfr Läsning låsning 462: 997. maktlöÄ 277: 21 (uthkraftad kraft- läspa, lespa tala otydligt, sluddra 221: lös); våld 297: 85. 105; 1. fram viska fram 385: 18. Åtal: (ha) Maln (i hjärnan) 322: i6. lätta lyfta 144:8. Malm (plur. -ar 456: 836) malm, me- lätt(e)lig(h) (adv.) lätt 8: 13, 16, 25: 32, tall 106: 59, 19z: 5; Malm-bössor 2 3 1 :42 , 396: 23 ; /ätt/i 452: 711. 35 1 : 45. Lögn Vernis 271: 88. Man(n) man; människa' 51: 89, 201: 8 4, Lögor löjor 145: 15. 208: 12; make i 90: i i 3 : jfr 463: 1036 Löije, Löye leende, skratt 187: 42; (Manlöös). glädje : mädh löije 240: 154, 302: 86, man bara, blott 12: 8 (se anm.), 12: 8, 396: 33; (åt i löje 47: 42 : jfr löje Röst 34: 19, i io: 23, 39, 127: 173, 180: 9, 46 : 10, Löy-wärdig 345: 87. 181:34, 184: 118, 192: 25, 31 (här både 'man' och 'blott'), 195: 136 (se löja sig 31:61. anm.), 196: 157, 199: 36, 210: 57, Löök: (lägga) Löök (på) 322: 30, 393: 237:6. etc. etc.; än 225:40 (se 84 (se anm.). anm.). lönlig-sårland 282: 36. Mandel- Tarter 219: 62. Lönske ting 250: 24. lönt (Haat) 287:155; lånt (adv.) 448: Mandomen mannaåldern 330: 29. Maneer sätt 428: 42; med Maneer 449: 6o8. 625. löpa (impf. lop 182:69, /öPP 20 7:44) löpa, springa; löpa [vara i brunst) mangill 433: 181, 460: 944- 8o: 13 (jfr ock 3:18 f.), 141: 52; Manheet 1 93: 53, 196: 140. 1. af avlöpa 465: 1091. Manna liffw 278: 5i. löflna (lossna) 145: 17. Mans W åld 46o: 952. Mantuaner Swaan 245: 35. Macer, G. Licinius M. (dödssätt), *marg mången, mångahanda: marga 188: 51. färg 271:89 ; marge slagh 308: 72. Madrit (avses. Motril) 239: 115. margalunda (som adj.) mångfaldiga Magnet, om den älskade, 23:48; jfr io: lo. 215: 75 ff. Margareta sammanställt med marga- magnet-lijk 127: 176, 215: 80. rita 'pärla' 145: 33 (se anm.). Maja: Majen Son, Mercurius, 180: 8 Mark : Mark ok Skog(ar) 183: 93, (se anm.), 282: 20. 238:80, 268: 2, 342:6; fält, äng 187: 25, 278: 61. Maak: medh bäste M. i all maklighet 39: 39, med gott M. i sakta mak Marknadz gåfwor 126: 161. 
 
 
 
 
 403 Mars (, Mavors, gen. Martis), krigs- Meen skadegörelse, åverkan 190: 112, 350: 22; ondt, skada 208: 15, 232: guden, 42: 37 (Mars o. Frigga se anm.), 151: 78, 182: 65, 1 93: 64, 1 95: 68, 245: 19, 284: 7 6, 335: 2 9, 351: 128, 196: 139, 210: 50, 5 2 , 2 47: 8 5, 55, 3 6 7: 68, 406 :39, 433: 191; fel, 255: 32, 278:42 (om »Ståhb), 283: lyte 373: 44. 48, 28 5: 109, 33 8 : 30, 37 (planeten = men (män) men; utan 26:64, 78, 27: 339: 46), 350 : 35. 8o, 48: 48, 66: 124, 67: 16o, 226: 75, 295: 14, 3 18 :43, 337: 10, 359: 28, Maafi 38: 14. : 140, 457: 868, 468: 1167. 400 Mask (best. f. plur. Maskana 213: 24) 'medan' se män. men mask : maskar äta sten och glas 278: 54 f. - varje djur och växt har sitt me(e)na mena 12: 17, III: 49, 322: 21; tänka, tro, anse 322: 22, 338: 20, 'Maske slaag» 372: 31 if; - (ha) Maskar (i hjärnan) 322: 16; om män- 4 22 : 16, 43 6 : 2 74, 453: 75o. niskan(s kropp); Maske-Seck (Säck, Menske K ynne 276: 1. Säkk) 53: 19 (se anm.), 279: 76, 300: Menskie kiön människosläktet 50: 62, 45, 33 1 : 46; Maske-maat 149: 42; 296: so; jfr K ynne. (pråla mäd) Mask siden 367: 48. Menskie- Tycke viss likhet med en män- Maat-Guden 219: 56. niska 422: 20. Maathofwa 219: 52. Matrona, om den gifta (ärbara) kvinnan, Afercur(ius), gudarnas härold, 180: 14, 182: 73 (se Majen Son 180: 8), 282: 299 rubr., 300: 21, 340: 105. 17, 278: 45, 48 (planeten, kvicksilvret, Mausolus' grav (mausoleum) 149: 28 se anm.), 338: 33 (planeten). (se anm.), 374: 91. Meta (slut)mål: wijfihets metan 196: mean 'medan' se män. 156; metan 279: 78. med(h), mäd(h) (mä 123: 55, 181: 37) Meteller, medlemmar av den lysande med; tillsammans med, jämte 274; rom. släkten Metellus, 376: 142. 181, 282:25, 325: 28; också, därtill 22 :35, 81 :43, 59, no; 31, 123: 51, Metrodorus 226: 87. 55, 124: 86, 141: 50, 193:61, 195: Midas (Gull) 248: 130. 121, 209: 29, 210:8o, 225: 64, 429: mild mild, barmhärtig, nådig; frikostig 62 etc.; under 182: 63 (jfr fsv.); subst. 369: 139 (jfr anm. hit). Med (och Moot) 466: 1107; - Mäd- mildelig (adv.; snarast) frikostigt 30o: broor nästa 369: I18. 28 (jfr anm.). Medea 199:18. mindre 277:32, 317: 14 ('än mindre'): Medel utväg 3: 6; midt 26o: 12 (se anm. minder 47: 29, 277: 1 4, 39 8 : 84. o. jfr i Bib. 1541 Vish. 7: 18 'Tijdzens Minerva, vishetsgudinnan, 21: 27 (jfr begynnelse, enda och medhel'): jfr r. 24), 282: 8 (se anm.), 379: 24. medel-bahn medelväg (gyllene) 271: Minie mönja 373: 4 1 • 71; medel prik centrum, medelpunkt 200: 38 (se anm ), 366: 17, 456: 844, minna älska (, kyssa) 81: 54. minna minnas, komma ihåg = (imper.) 46 9: 1183; medelrumm 372: 23. minnen 36: 2 (se anm.), 16 5:45, Medier tja' 59: 73 (se anm. o. där cit. 408: 79; m. på erinra om 298: 106. st.). Minne hågkomst: .Himmels Minne 67: Medusa 199: 18. 160 (se anm.); får i M. tänker på Meffertz Book 366: 39. 54: 46 ; - Minne-K onst 226: 84. Melpomene, sånggudinnan, 132: 55 (se Minos (och Skylla) 335: 23. anm.), 269: 9, 2 7o:37, 2 74: 16 5, minst det allra minsta 184: 118; allra 324: 1, 349: 1 , 3- minst 256:51, 319:88, åtminstone .Memnon(s Belät 'stod') 464: 1063. 33o: 13; -- i minstonne 209: 28 (se 
 
 
 
 
 404 anm. och jfr i minston 326:46, åt Morpheus 22: 28, 269: 31. minston 460; 931). Morta, dödsgudinna, 270: 40, 286: 127; jfr Mors 'Döden' 168: 16. Mirrh myrrha 325: 31; jfr Myrrho Moot-fota wärlden 343: 13. 15o:62, Myrrh' 333: 105. • Mirth: plur. Mirther 389: 130; — Mull jord, stoft 53: 20, 149: 24, 248: 131, 282:28, 372: 26, 375: 128; — mirthe blaad 288: 186. Mullsäk (om människans fysiska va- mlf-hagas 35o: 15. relse) 149: 42 (se anm.). Mis(s)kund, Mifigund 11 : 35, 59: 83 Mullwad(s Ögon) 277: 23, 33 1 : 44. (neutr.), 285: 107. *matig (?) mulen: mutge 423: 36. (Aren) 313: 61. mUJ-lynd 123: 56 (se anm.), tnifilyn(d)t *Mumie : Mumi' 150: 65 (till medi- cinskt bruk); Mumien 241: 179. 317: 12, 391: 16; - mifi'lynt-skijn Munk, bakverk, 219: 163. ('sken') 338: 30. tnistom: gå m. 442 : 424. Mifitroo: få m. 199: 22. Mifi-annan 391: 17: jfr samma bet. Mifiynst 391: 23. mifiwörda förakta 193: 43. Mithridat, läkemedel, 150: 47. miugg: (vthi) miugg 145:13, (i) miuk(k) 220:83, 283:51, (i tystan) miugg 345: 97. Miäla mjärde, ryssja (plur. -or) 343: 32, 344: 6o; jfr Ryfija 429: 74. Mo(o)d(h) mod; sinne, själ, hjärta 35: 24, 25, 67: 150, 124: 99, 141: 62, 35 8: 4, 449: 627, 460: 955; af fritt modh 68: 2 4. mode: a la mode Band 126: 148; 242: 229. modig modig; käck, rask 433: 16 7, 1 73, 436: 276. 191 rubr.; jfr stolt-modlig 210: 49. mogen (neutr. moget 323: 6o, mogot 307: 14) mogen; fullbordat 233: 75. Mogull (Stora M.) 26 t: 33. Momus, belackaren, 168: 23, 201: 76 (se anm.), 272:116, 327: 78, 341: 1 . Mon(n) hjälp, båtnad, hugnad 51: 71, 369: 132, 4 2 0: 55. mon(de) se månde. Monte real, Monreale, 242: 212. Morgon-roddan (best. f.) 342: 5. Morkiär 42: 34, 40 (se anm.); Fru Mor modligen kiär 322: 42. Muur sten 106: 163. Musc mysk 333: 102. Must saft 38: 8, 330: 34; vin 465: 1069 (se anm ). *muta: mutan (gåvan, näml. kyssen, r. 130, såsom straff för att de ej löst gåtan) 400: 148 (se anm.): jfr plur. mutor (för att slippa bli spådd) 250: 26; 457: 863; jfr vb. muta 126: 171. mycket mehra snarare, rättare 313: 75. mytklan (med gammal ack.-form på -an) mycken 397: 53 [se anm. o. jfr (af) mykna 'mycken' (flytning) 46: 81 myntat (präglad) ok opstemplat (av- bildad), om minnespengar, 191: 7. mysa Munn(en) åth 219: 41, 224: 6; jfr liufmysand 284: 84. myfila vissla 182: 66 (impf.). må [mått, mål (även i plur.), ibland måt(t)', sällan måtte; (sällan) sup. mått, (enstaka) måtta(t) 31:63 (se anm.), måtte 197: 173] må, måtte (i skiftande bet.); må (måtte) kunna 37: 3 6, 51: 84, 277: 10, 367: 58, 455: 79 1 , 466: 116; kunna 6: 15, 27: 79, 41: 18, 201: 90, 44 1 : 403, 446: 56o, 45 1 : 6 93, 460 :954; (kunna) få 28:21, 8o:33, Im: 39, 437: 29 8, 452: 721, 461 : 971; måste 376: 138; måt(t), måt(t)', måtte måst(e) 3: 14, 4:3 6 etc.] må, bör 390 u ; ste (y r vanligt) 34: 6 (se anm.), 35: 31, 39: 27, 47, 4 6: 6, 47:43, 9 8 :37, 104: 114, to: 38, 122:25, I24: 95 etc., etc.; måtte 255: 20, 283: 63, 387: 86; får 35: 21, 221: 125, 319: 96; sup. 
 
 
 
 
 405 203: 145. 210: 57, 247: 92, 276: 3, mått (måtta, måtte se ovan) måst 307: 40, 326: 42, 400: 149, 429: 68, 308:63, 333: 125; jfr måste. 430: 97, 433: 16 9, 179, 186, 440: 370; Må(å)1, Måhl mått 373: 66 (jfr anm.); märka op uppmärksamma 239: 12 4. mål, slutpunkt (jfr meta) 187: 32, 193: 44, 6o, 1 94: 74 (se anm.), 209: mäst mest, högst, störst, märkligast 24, 246: 44, 277: 16, 279:78 (se anm); Io8; 195, 184: 130, 245: 35; (uti) jfr gränfimåhl 208: 14; öde - måhl mästas (Swijk) 257: 98 (se anm.); 365: I0 (se anm.). (adv.) mäst (som) bäst, framför allt, mestadels, oftast 126:158, 136: II, Må(h)1 mål (i munnen) 38:22; - i 145: 25, 192: 27, 247:82, 84, 257: 92, oträngd mål 122: 30. 270: 44, 34 0: 78, 344: 69; nästan månde, mond(e), mon(n) 62:31 (se anm), 245: 34, 256: 37 ; - mästedelen 319: 68: 21, 69: 33, 232: 58, 265: 37, 322: 95; meste deles förnämligast 201: 78. 21, 335: 22, 361: 71. »folket 249: rubr.; Möö-Gudin- måst(e), måst' (sup. måst t. ex. 226: 77, nor 163:3 (se anm.), 165: 51; Mö- 265: 56) måste; får 25 e 42, 400: 1 47, kärng 253: 96; Möö-Pigor 321 rubr. 440: 390 jfr på må. Måt(t) mått 262: 62, 271: 71 (se anm.), Möda, mödo möda, besvär 338: 28 (se anm.), 439: 350 ('norm': se anm.); måtta 201: 89, 404: 104, 439: 337, 445: 509, 462: 989, 466: 11o5, 1107. Måtta: uthöfwer måttan övermåttan, i högsta måtto 326: 62 (jfr i lijka måtto 'grad' 220: 93, i 'på' hwad måtte 'sätt' 206: 34, uth öfwer måtte 2 94: 5). mått(e) se må. mdwa : måwen 164: 8. Måttligheten (personif.) Måttan 201: 89 : jfr måttlig 'som håller måtta' 325: 33. Mädynkan medlidande 296: 66. Mäd - ka'ren 318:43. Mädömk medlidande 384:5 (se anm.): mädönckan 359: 7: mädömksam 7: 34 (jfr ömksam). 242:216 etc ; (ofta) plåga, vedermöda 203: 142, 330: 21 , 331: 47, 33 2 : 73: jfr möd(o)- samt 109: 2, 127: 198, 236: 16, 27o: 49, mödosam förtret vedermöda och bekymmer 339: 43. möda: part. mödder 353: IoI. Möder mödrar 330: 22; (Fädren ok) Mödren 231:22 (se anm.); Moder Möder(s Faer) 309: 94. mörda dräpa 123: 67; sup. möört 196: 143. mörk: mörka Sinnen 192: 31. mörk - liu13 halvskum 269: 13: jfr följ. tnörksamt dunkelt 269: 34. hufwudt fult med M. 463: 102 4. Nabal(s Slott) 255: 28. Nagel 39: 47 (nagelprovet), kunna på Mälaren 419: 22, 30; Mälare Nympher sin N. 125: 133. Mälar-Stranden rubr. f.; 286: 418 nalka(s): nalkas fram til närma sig Mälare-Strömmen 126,419:41; 418:1: 201: 80: sig nalka fram 438: 3 24. jfr Meler - Flut 378: i. Narre ting 236: 39 Narr 322: 23 ; män, mään, men, mean (enstav. 279: narrdom narraktighet, dårskap 257: meän (enstavigt 27o: 44) medan, 93. så länge som 8: lo, 9: 36 (men som), 23: 56, 40: 56, 186:4, 187: 29, 1 94: Nard(us) 15o:62. 86, 279:71, 313: 56, 343: 19, 366: 34; jfr mädan 189:90. Mänskheet 337: 1. mäla skildra 122: 23; mäls förmäles 213: 37. tnär(e)ka (merkia 276: 3) förmärka 65: I0I, 400: 139; ta i akt, ge akt (på) naska 106: 148. Nasos (Ovidius') Gillie-Book 459: 916. Natt: långa N. (om döden och graven) 296:60, 330:9, 34 6 : 12 9; - Natte- gala 199; 7; Natthugg 458:875; Natt- (och Lius Roo, om hustrun) 394: 103. Natur 214: 50 (se anm.). 
 
 
 
 
 406 Nectar (och Ambrosia) 8o: 35, 332: mo. neder, neer (nere 298:120): ne(d)er- dämpa 247: 93, 308: 64, 332:86; ne(d)ergrafwa nedgräva 295: 1 4, 333: 126; ne(d)erstielpa störta ned, falla, digna (intr.) 51: 78, 399: Im, störta (omkull, trans.) 375: 103; neerkwisfia 45 2: 7 2 5, 257: 72 (supin. neerkwairt). ny ny; ung 12:4; nyss företagen 205: I; thetta nytt 213: 16; - nytt Biort 242: neplig knappast 192: 30, 272: 123, 285: 124, 449: 623. Neptunus, havsguden, 209: 33, 43, 238: 104, 283: 47; omskrivn. för vattnen 141: 55, 144: 6. neer nere 298:120; — neer dämpa 247: 93; neerkwafwia förkväva 452: 725, sup. neerkwaft 257: 72. Nereus, havsguden, 7: 38. Neesa: få bd näs'- ok neesa 205: 2. Nestor 202: 130 (se anm.), 216: 103, 225: 43, 270: 47, 338:16, 361: 78. ni, tilltalsordet, 429: 63 (troni, se ut- redn. i anm.). nå nå; få, vinna i88: 70, 202: 119, 219: 51, 221: 119, 283: 64, 355: 13. Nåd: ibland (liksom i fsv.) plur.-formen Nåder 215:95, 248: 117, 347: 137; oftare Nåde 6o: 95, 222: 144, 231: Nådes-Öron 50:43; 38, 309: 87; Nådnes-Fader 5o: 46; Nåde-syn 200: 56; Nåde-Regn 207: 67; Nåd-behagh 297: 96; Nåde-Hand 302: 82; Nådes Liuus 304: 37. Nåd Gudinnor, de tre gratierna (lat. gratia 201: 93 (se anm.), 304: 25. Nicht nikt 278:41. Nimme 14o: 18. Ninus (7 34 h: 9 SI. Semiramis, härskare i Ba- någolefl 264:30. någon: neutr. något, någe m: 55 etc., någo 124: 8o, någå 124:97. 229. nyas förnyas 68: 19. nylig(h) (adv.) 144: 2; 224: 16 (se anm). Nymf, Nymph nymf 224: 6, 12, 389: 129, najader 418 rubr. ff. oreader 420: 5o; om brud och tärnor 210: nedra under belägna, låga 208: Jo. 73, 220: 95, 389: 129: jfr 92: 1, 378: 1. *Nelka: plur. Nälker 297: 77; Nelk- Ny-Ars-gfft 136:7: jfr 126: 166; jfr Gifft. ok Rosor 141: 5o. Nissa och Euryal(us), vänpar, 269: 24. niupa nypa: pres. niuper 141: 65; impf. nööp 345: 96 (se anm.); sup. Hiert- nupit 264: 25; imper. niupn 447: 574. noga knappt (?) 396: 18. nogle se någle. nogsamt (adv.) tillräckligt 122: 17, 219: 51, 232: 73, 254: 2, 312: 20 (adj. ?); nogsam (adv.) 264: 24; nogsamlig (adv.) 359: 31. nor i norr 3o: 48; Nordast 365: 14. nosa sticka näsan 212: 12. Noveller, Novellve (i romerska rätten), 369: 128. nu (som 318: 38) nu då, då nu, när 6: i I (se anm.). 48: 45, 140: 31, 2 64: 10, 281: 5, 353: 109, 442:441. , någle (, nogle) några 231: 28, 247: 101, 37 1 : 2, 400: 131. någonsin, (någnsin 107: 180, 218: 7; nogonsen 325: 22; nånsin 29: 15, 54: 39, 63: 45 etc.; nånsen 339: 5o, 35z: 59, 376: 144 ; nånsin 145: Lo) någon- sin; i något fall 454: 772. nizffsa 250:14. näfwa 453: 76o. Nä(f)we (näve,) hand 193: 63, 247: 97 (Na/wan), 313: 52, 321: 13, 351: 67 (Nizfreatz), 457: 847. nämmar närmare 439: 34 8 ; 'Omse närmaste 46: II. näm(p)na, nem(p)na uppge namnet på 226: 9o, 272: 121; kalla 201: 73, 271: 93, 345: 77; säga, utsäga 53: 21 pres. sing. nämpnas), 277:6; tala 373:46. nap o /mig (adv.) . )6 1 lo: 19 se neplig. när närvarande 22: 35; till hands 210: 64; nära 184: 123, 24o: 149; alldeles . 
 
 
 
 
 407 7o; Odygds - Träl 391: 40; jfr °dn' digh 368: 97. odödlig Död 64: 92. Od-ört 224: 14. of(f) - , förstärkande partikel, se of- gammal 192: 16. Ofall 400: 138. ofalskad 198 rubr. Offer: Offer-Altar K yrka 239: 138; Offer-Band 422: 25, se Binde-Band. Närwist 6o: io6, 122: 42, 218: 14; jfr ofgammal 192: 16, 231: 26, 353: 102. närwaru 268 rubr., 276 rubr., 299 of grym 255:25; off-grymmeste 296: 55. rubr. g-gräll/1k 294: 8. näst närmast 196: 137; näst widh näst ofmörkt 301: 5o. intill 224: 31. ofrijdlig (Frijdh) 318: 56. Näsa: få bå' näs' ok neesa 205: 1. of-skadlig 224: 1 4. nöd - trängd nödställd 247: 82. oförkränkt okvald 284: 82; oförsvagad Nöd - wärn (fem.) 81: 71. 406: 51. Ifödtorfft behov, saknad av det nöd- oförmodligt (adv.) 42: 44. vändiga för livsuppehället 304: 24. oförwandlat oförändrad: mäd o. syn Nöje, Nöye tillfredsställelse 145: 28, utan att se sig om 279: 88 (jfr anm.). 434: 209, 441: 403 ; belåtenhet 2 57: oförwänd oförändrad 224: 27, se näst 88 (till nöije), 286: 149, 332: 72; för- föreg. (vid) 24o:151 och 246: 67 (när widh); fram 220: 87 (komma n.); ner (ned) 37: 34 (när under, osäkert: se anm. men jfr dock 5o:43 och 309: 78 när in till); ner(e) 18o: 2 och 181: 31 (när mig osäkert: se anm. och jfr ovan) ; hos, i närheten av 123: 54, 207: 71; vid 268 rubr.; märr och fjärr 41: 17; — när, när som, när såsom när (som) 6:16, 145: 24, 18o: 1, 13 etc.; se på Hand. -- nöjelse 187: 41 (jfr anm.), 334: 7, og [~ 0(c)k] också, därtill 126: 164, 1 99: 368: 90, 396: 35; glädje 22: 36. 10, 200: 45, 218:2I, 232:48, 253: nöta 25o: 31; förnöta 237: 5o. 97, 255: 12, 14, 30, 272: III, 119, 277: 23, 295: 14, 325: 2 4, 333: 122, Nött nöt 454: 777; — Nötte - Trä 322: 368: 105 etc. 34 (se anm.). ogill oduglig 457: 865; 26o: 8 (svår- begripligt 0; jfr gill. o-aktljk 350: 20. ogijn 38: lo. obeskämd 192: 36. ogudlig ogudaktig 308:52, 331: 49. Obestånd (all W ärdens) 279: 77, 318: 40 (se anm. o. jfr Vnbestand der W elt 82: 3, 84: 52); se följ. obeståndig 107: ib (se anm. dit). obetänkt 427: 5. obewekt(er) 325: 15. oblindat 193:66; jfr blinda blända. obörlig 331: 42. Oden (som krigsguden) 3o: 37, 119: no, 123:66, 209: 27, 215: 72, 384:2, 3 85: 1 5, 38 7: 75. ohufwad 443: 449. Ohyra: plur. Ohyror 79: 10. oknouen 236:44; jfr knoen och okänd- kände 280: 114. Ohl ord 284:85, 44 0:3 88, 455:796, 464: 1057; — smikker-Ohl 125: III; jfr Ord. Oliban 176: 59 (se anm.), 325: 31. Olust (i vid, skiftande bet.) olust, obe- hag, förtret, smärta, sorg io: lo, 47: 41, 222: 166 etc.; ofta i antiteser, t. ex. Olusts - Lust 200: 44 ; W ällusts odugse 198: 5. 0-lust 317: 15. Odygd (i vidare bet. än nu) odygd, omoraliskt lyte, last(er), synd; Odygds- olustig(h) (se Olust): antiteser olustig elden 36o: 55, jfr Odygds-hamnen 361: Lust 148: 10, 27o:64, 329: 2, 366: 62 (se anm.); Odygds Dygder 27 1: 43, 403: 7o. 
 
 
 
 
 408 Olycka (antitesen olycklig Lycka 9: 4o); i en mängd, ofta unika, samman- sättningar, t. ex. Olycks - Fall (olyk- samme Fall 233: 81) olycklig(a) skickelse(r), olycka, olyckor 6: 23. 302: 9o, 329: 1, 331: 67, 339: 49, 34 1 : 112, 346: 13i ; Olycksfödslan 33o: 18; Olyks - haaf 171: 4, 308: 69; Olyks K råkan 199:8, 343: 21; alycks Last 210: 8o; Olycks-lågor 340: 102, 345: ioi; Olyks Röst ok Tröst 269: 12; Olyks Storm 232: 64, 317: 3o, 339: 73, 368: 96, 403: 63; Olycks- tecknen 338:41 (astrol.); Olyks-stridh 279: 95; olyks- Törn ok Tistel 151: lob. Olydna 469: 118 4. om om (täncka om betänka, tänka på 9: 29; råda om råda över, 'rå om' 387: 91); över, angående (vid 'sörja' o, dyl.) 208: 3, 241: 174, 295: 23, 327: 94, 406: 4o; efter 234: 103 (se anm.), 248: 12o, 442: 439 (se anm.); om at (+ inf.) för att 8o: 18, 210: 65 (se anm.), 237: 56. omdömma 151:85. Omdömmen reflexioner 241: 1 73. Omhugh 285: 107. omhuxa 368:92. Omkrefi 187: 32 (se anm.). omogen för tidig 359: 3o, 401 rubr. Omphale (och Hercules) 2 1o: 53 f. omstiga 377: 17o. omsunst 26: 59. omärkt oförmärkt 387: 88. ond (onder vred 262: 71): neutr. ofta ond: hwad (som) Ond 141:63, 2 79: 92; alt Ond 142: IOI, 216: 99; intet ond 165: 46 etc. ondt 227: 105 etc., ontt 230: 6 etc.); haft ond 'ondt' af lidit av 418: i I ; then Onde 238: 82. Ondska ondska (subj.) 62: 21, 347: 134, 393: 93; vrede: taas till ondsko 251: 43. onögder oförnöjd 396: 36. onöt (adj. ell. adv. ?) 9: 28. o - omtänckt 338: 19. op(p): Himmel opp 255: 35 (se anm.), 279: 88, 332: 79. — ophilda ersätta 215: 72. Opho(o)f . 225: 64 (best. f. Ophofft, se anm.), ophooffs Root (ok Stemma) ur- sprungsrot 199: 37, 277: 5, 376: 140. ophugga uthugga, inrista 353: 99. ophålla underhålla, äga 452: 722. Ophåld uppehåll, avbrott 317: 31. ophäfwas 397: 43 (se anm.). Opkomst 326: 47. opretta, oprätta resa 268 rubr.; upp- sätta, avfatta 248: III : jfr opsatt 299 rubr. opriktigh ärlig 403: 41. oprinna gå upp (börja livet) 307: 27. opsätta: part. opiats` 299 rubr., se op- retta. Opsåt syfte 451: 680. optäcka yppa 432: 140. opwekt eggad 239: 11 4. oransaklig outrannsaklig 307: 42, 339: 52. Ord(h) (jfr Og ord; hålla 0. 258: 107; Orde - prakt ordprål 196: 152: jfr Ord prunk ordaprakt 245: 36, Ord- prunkan 1I0: 38, ohrd-rooji 125: 129, ord-smekning 377: 173 (smikker-ord 141: 69, 377: 172); Ordkast 445: 526; Ordkuäde 121: 6; Ord - skämt 247: 89. Orest(es) och Pylades, vänpar, 237: 59 (se anm.), 255: 16, 269: 23. orka orka ; förmå, kunna 281: 1, 296: 67 (se anm.). orkelöfl orkeslös 210: 70. Ormar (och Maskar) 56: II (se anm.), 65: 99 (Samwets - Ormen), 79: 9; jfr Orme tung(a) 201: 77. Orpheas 1 94: 75 (se anm.), 209: 2 9, 332: 96. Orsak (4: 28 etc.; Ordsaak 246: 63 etc.): Odet = en Slump förutan Ord- saak 337:8. Oort gruvgång 206: 16. orörlig obevekt 325: 12. osamse disharmoniska 282: 9. oskatt (fsv. 'oskadder', neutr. 'oskatt'): honom alt oskatt 197: 179. oskattlig (adv.) 282: 27. 
 
 
 
 
 409 oskräckter oförskräckt 314: 99. Pallas (jfr Minerva o. anm. till visan X kom. s. 26 f.) 21: 24, 125: 109, 151: oskyld obesläktad 300: 17. 80, 151: IOI, 182:62, 200:67, 226: oskiäligt oförnuftigt 39 39. 72, 350: 34- oskärad 271: 9o. Palm 285: 98, 292: 94 (se anm.). ospa(a)rd 252: 88, 2 84: 75, 400: 1 37. Panace 15o: 47. Ostadigheet obeständighet, föränderlig- Pandect(w) 369: 127. het 12: 8, II, 107: 184 (se anm.), Pankaka stackare 238: 95. 149: 16, 353: 11 4. Ostra (fem.; best. f. Ostran) sköld- Panna panna; huvud 220: 101, 351: 66, 366: 34. padda, 188:48; ostron, mussla 457: Pant underpant 6:19 (neutr.), 359: 8. 85o. Paphos (med Venustemplet) 29: 25 f., osw,i)klig som ej sviker 121: II. 239: 139. osynligt oansenligt 32: 15; osynligt (?) plur. Pappar 145: 1 4. Pappe: 277: 33. Papper (accenten!) 18o: 3, i i. Osämligheet 218: 35. para förena: part. paart 463: 1026; osäll olycklig 255: 27. paras p. sig 8o: 13, 141: 52. osörgse 35: 25 (se anm.). Parca Döds- (Ödes-)gudinna 297: 84, se anm. lo: 13, IO2:63, 1 32: 47 f. otijdigh otillbörlig 367: 51; otidigt (adv.) meningslöst 308: 72; jfr i otYdh 247: Para' 295: 33, 387.69 (plur. Parder); 105. 172: 14 Leopard. o-tilsagd oombedd, objuden 345: 76. Paris (och Helena) 335: 13. otruglig 215: 84. Parnassus 74: 19, 18o: 2, 196: 155, 223: 1, 244: 4, 281 rubr. ff., 311: 2. otrött 317: 18. Paar Ohl (neutr.) parole 399: 107 (se Otto, kejsar Otto III (?), 226: 89. anm.). otwKj)kligt otvivelaktigt 189: 96, 327: passa: pres. page inte på (eller imper.?) 84, 343:34, 367: 74, 376: 166. 465: 1088. o-twiwlig 128: 206. Paste pastej 219: 61. otäck: blier otäck 449: 632. Pawisk påvisk 236: 35. °läckor (om mask. individer) 449: Pegas(us) 133: 78 (Pegas Brunnen, se 636. anm.), 196: 161. outhahlig(h) outsäglig 8o: 33, 128: 205, Feel 309: 78. 314: 82. 330: 1 4, 332: 81. Pera (och Galata), stad, 241: 1 97. o-utsläcklig (Skrift) 350: 23. owet(t) ringa förstånd 151: 85 ; ursinne Persen Persien 375: 110. Persens (och Medusahuvudet) 202: I o8. 257: 86. Persian Perser 31: 70. o-wetlig outgrundlig 339: 67. Phaeton (och solvagnen) 366: 16. owettigt (wett) 245: 38. Pharos (fyrtorn) 149: 29, 374: 92. owildhugh 283: 53. 0-wiftheet: vissa 0. 186 rubr. (ang. Philemon, forngrek. lustspelsförf., 187: 42- antitesen se anm. o. jfr owist-wist Philippus (av Makedonien) 193: 51. 186: 4, Fullavig 0. 189: 104). Phlegon, hästen som drager solvagnen, owärd: owärd' ovärdiga 422: 17; jfr 2 77: 34. wärd värdigt 422: 22. Phoebus [F(o)ebus, Apollon] 3o: 37 O-W äXt missväxt 345: 98. (läkaren : se Root), 79: 3 (solguden, 0-Öde Öde 337 rubr. solen), 193: 64 (konstens och lär- 
 
 
 
 
 410 domens gud), 195: 128, 200: 67, 209: 187: 34, 220: 71, 340:81 etc.; I plä 247:89; 3 plur. Aläg' 376:156. 45 (Ph och Daphne), 218: 19, 224: 31, 226: 73, 244: 5, 26o: 8, 288: 190, Pockor (Pokkor), Pokker, Pockar (eg. 365 13, 369: 131, 397: 49. 'venerisk sjuka', så i svordomar) 127: Phoenix 149: 40 (se anm.), 278: 6o, 175 (se anm.), 127: 1 79, 460 : 934. 382: 115. pois : går pois I 322: 24. Piga mö, flicka; (sällan) tjänstflicka Pojke (om källarpojken, kyparen) 38:13. 126: 170, 431: Polyxena, typ för dygd, 199: 17. pigg(er) 400: 136. Polycrat(es), en lyckans man, 338: 13. Pilades se Pylades. Pompei(us) 195: 13'. Pilgrim 235 rubr., 236: 16, 237: 69 ; Pelegrim 236: 25; Pelgrim 236:33 ponseau 126: 148. PorcelaineFaat IM 36. jfr Fuh/gtym 237: 49. Pi(j)na: Pino-Stall 256: 62 (jfr anm. Port: plur. porter 46: 20. till Plage-Stall 99: 60), 271: 84. Portoport, Oporto, 238: 107. Pindus (Apollons och musernas berg) Prag-a, Prag, 246: 62. 145: 28. Prestaff :8:: 27. pipa blåsa, spela 124: 9o. Priam(us) 269: 22. Piqver pikar 351: 52. Prick, Prik(k) punkt (se lifedelprik); Pithias Pythias, P(h)intias och Damon, til prikka (pricka) stick 458: 893; vänpar) 237: 6o, 255: 17. 39: 47, 369: 131, 397: 59. Plack 458: 876. Friis beröm, lov 29: 27 (realgen.), Flagga 460:949. 297: 75, 304: 19. planas utplånas 243: 236: jfr planas Proserpina (och Pluto) 209: 41. vM 1 94: 79. Prometheus (stal elden) 397: 52. Planet (till den älskade) 125: 121 (se Prunell- Tarter brunell- (plommon-) anm.). tårtor 219: 62. planta plantera 161: 21; jfr planta foort Prunk prål, ståt 219: 64, 270: 63; 287: 165. prunkohrd 124: 93, 125: 12 5 (se på Plats: Plaj3 243: 238: jfr Danseplassen Ord); Prunk-ordesätt 'komplimanger' — . 221: 129. 221: 118. Plikt skyldighet 282: 12, 368: 86; jfr prunka (fram) ståta 32: 17, 126: 153; pliktskyldigheet 191 rubi ; plicht- leva högt 57: 33; lysa, blomstra 192: wyrdigst med skyldig vördsamhet 160 35, 207: 70; prunka sig 61, 444: 482. rubr. Pruth knot, pock 429: 77 (se anm.), Plikt-Anker, sjöterm, 237: 74. tryck, tvång 461:960. Flyt huggpamp 42: 38. prydd: pryddan 'förskönad' Siäl 368: 92. Plog (som motsats till »krona») 150: Prydno glans, skönhet 245:41 (se anm.), — 72, 318: 51. Plump 337: 8. plump grov(kornig) 164:28; dum 337:9. plus ultra 239: 115. plumpa sta 436: 2 55. Pluto, dödsrikets herre, 209: 29, 34, 41. pläga) 236:37: pres. pläger 26 :73, 30: 59,. 'lär 34: 13, 98: 25, 256: 54 etc., plä er 121: 9, plä (sing.) 31: 61 336: 34. prydligast på det präktigaste (ståtli- gaste) 160 rubr.: jfr Högst lycksäll- ptydlige 163 rubr. Prå(å)1 prål, prakt; prakt, storhet (utan bibetydelse) 374: 98; — Prål-Hans 366: 45. Präcktigheet prakt(fullhet) 161: 9. präktig- (fattidom) lysande 192:28 ; (adv.) präktigt 443: 469. (se anm.), 33: 28, 62: 26, 148: 4, 
 
 
 
 
 411 Regement styrelse(sätt) 195: 115. Regensburg 246: 64. Pust (i vid, skiftande bet.) pust, klagan, rekka se räcka. sorg, besvär, (veder)möda 8: 9, lip: reen kysk 431: 126. lo, 25: 50, 38: 8, 47: 21, 81: 6o, re(e)nlig ren, snygg 124: 98, 463: 1023. 215: 89 etc. Reenligheet renhet, kyskhet 201: 88. Put: Helwits Put 209: 29. renna (ränna ... foort ränna i väg 183: Ios) löpa, rusa (fram) 277: 34, .12 ykkia 257:94. 386: 51, 435: 240. Pylades (och Oristes, vänparet) 237: 59, Reenst W yn) renskt 220: 96. 255: 16, 269: 23. Rees rese, jätte 33: 36, 149: 27 (374: befläcka 449: 642. pynta 95: Rhodis Reefl), 194: 96. Pyramider (Egyptens) 241:189, 374: resa färdas; pres. resar 237: 77. 101. re(e)sa (upp)resa 40: 58, 152: 112 etc.; Pyrrhus, Neoptolemus, 192: 33. puka 385: 27. Pufi (streck ok p.) 271:96. resa sig, gå upp 22: 54:42, 123: 21, Pyrrha (och Deukalion) 172: 24. 71, 212: 9, 274: 1 74, 372:8; part. Pythias se Pithias. resand sig resande 232: 70 (se anm.). på hyrda pålägga 272: 106. re(e)ta egga, locka 81:48 (pres. retar), påfalka: part. påfalkat 459: 925 (se 145:22, 150: 70 (pres. reeter), 458: anm.). 8 73. vetta se rätta. ,åskådaren åskådaren 34 2 : 4. på troo: bäst på troor at mest litar på Retz, Reggio, 242: 208. att 256: 55. Rhodan(us) 195: 121. Rhodos 241: 191 (se Rees). Påwel 427: 16; jfr Påt 453: 752. Pärla, Pe(e)rla (Pärl 422: 16): Pärle- rifwa slita sönder 9:39; rifwes bort- salt (tårar) 172: 21; - Park likt ryckas 404: 89; part. ryfna (K läder) (adv.) 273:160; pärle trinna vb. 318: si. 360: 51. rijkfult (adj.) rikt 262: 62. Rijkz Staaff 150: 71; jfr Heerde( - kiäft). Ra(a)d, Radh: effter raden 106: 139 Rijm(m) vers(er) 215: 87, 2 1 8:34, (jfr ty. nach der Reihe); trij på ra 350: 33; — rimme - roo 260: 8; rijmlust (dryckesterm) 39: 42: jfr 332: wo. 260: 24. ra-galn 123:68. Ring ring 220: 100 (i r. 'runde), 224: raggla snett 221: 105. 32; rund, klot 225: 40, 350: 39; ralla: rallas 193: 46. cirkel 200: 40, 387: 84; ringel 467: 1145 (jfr ringwift 447: 589); -- Rall(er) 391: 25; jfr Skwaller rall 355: 16. ring-lopp 288: 190. Ramfm), Rahm 144: 6 (se anm.), 345: ringa (sup. ring-sta) obetydlig 128: 219; 100, 387: 86, 427: II. liten, föga 256:41, 361:86; låg 238: 89; anspråkslös 136: 8. ringa: hålla (wåla) r. 26 :77, 237:62. rinna : då rinner han full ond 123: 61 (se anm.). Roder: Roer (enstav.) 232: 66. Rom (och Axel Oxenstierna) 376: 146. Romulus 196: 1 43. 312: 17, 19, 406: 25. redebogen tjänstfärdig 312: 46, 369: 118. ronna, rånna rodna 250: 13, 432: 153. raa - rätlig (adv.) 215: 83. Raas 24: 20. Rafichit (Roseto), Rosette, 241: 191. rask snabb 295:31, (för) tidig 10: 20. raska efter 62: 29. reda redan 187: 38, 199: 31, 213: 29, 
 
 
 
 
 412 Ro(o)s (plur. - er 32: 15, 146: 39, 151: Råd(h) råd (som gives); råd (-slut) 307: 99 etc.) ros, blomster (: Rosengård 146: 49, 343: 42; på mjuka Roser sotet 308: 76: jfr på Roser går 338: 17); fägring 465: 1073. Ro(o)s pris, beröm, lov, ära 24:16, 125: [22, 125: 133, 193: 54 [rose(t)], 35 1 : 74 etc., etc.; gi Eer tusen Roo.ft 139: 15. Rosenfärga rosenfärg 342: 5. ro(o)sa rosa, prisa 79 rubr., 8o: 32, 124: 94, 139: 4. rooda-/Y kt som rosor 256: 40, 270: 53 (se anm.). Root (plur. best. f. röttren 152: 110, 279: 72) rot (som 'läkemedel' 3o: 37 se anm. o. jfr Läk - ok Styrke Rötter); upphov 50:49 etc.; - Root - Orsaak 208: 9. ro(o)ta sträcka sig (,sin rot) 1o5: 137, 343: 1 4. Rottnan, Råttnan förruttnelse 15o: 64, 372: 9 ; se f. ö. rutna. Rubin: K lippor aff Rubin (läpparna) 8o: 34: jfr Porten aff Rubin 388: io6. Rubric(ae), lagterm, 369: 127. Rum(m) ställning, plats 282: 29, 338: 28, 339: 45 ; utrymme 433: 1 94 ; . . Rum (i) ställe(t för) 81: 46; vunnit rum 146 :43. Rund (7ordens: jfr Ring) 374: 87. rund rundt (- rundt 223:3, 224: 33, 418:3) 188: 54, 221: 109, 2 97:93, rundom 38: 6 (se anm.); 343: i I ; rundi omkring 223: 3. rundadinellula 39: 45. Rundning kretsgång 372: 7. rut(h)a 39 12 7, 57:33. rutna, råtna ruttna I10:34, 150: 57; part. ruttna 149: 39, rotrea 467: 11 51, rutit 344:68, rutten 467: 1123; jfr Rottnan. rycka bask 9:41 (se anm.). Ryggbockan I II: 7o. rynka: part. rynkter 463: 1122. Rynk-Skiorter 126: 149. rysk: bliwer hed rysk 123:47: jfr famnas aff en RO 400: 13o. råd: rått friskt 344: 68; rå vb. se råda. 42; utväg, hjälp 48: 4, 5I: 8o; -- Råds - K ammar 18i: 17 ; Råds Englin (om Kristus) 51: 68. råda dra försorg för, styra 243: 234, 245: 18; bestyra 246: 45; förklara 283:48 (impf. rodd' säkerl. tr. fel för rådd' = Hel. Bl.); - rå(å) härska, ha övertaget 24: 3, 287: 161, 44 8 :592; råer ty om sigh sielwer förlorar herra- väldet över sig själv 335: 24: jfr råda om råda över, rå om 387:9 1 råka träffa (intrans.) 184: 118. råtna se rutna. räcka, rekka nå, hinna 67: 2, 184: 122 (intrans.), 442: 441 (intrans.) rädas rädas (för): inf. rädas 376: 146, räddas io9: 5, 127: 201, 250: 18, rädz 141: 76, rä'J.i 122: 26; pres. sing. rädz, räds 32: 12, 35: 26, 136: 2, 141:61, 150:60, 261:40, 341: III, 367: 71, reddes, räddes 3 1 4:9 6, 333 i i i ; pres. plur. reds 298: 105, räddas, räddes 11 I: 53, I10:9, räddas 105: 128. räddfull 3o: 6o. Rädzlan fruktan 374: 84. Räfwe lekning 377: 1 74. Räfwkruut 386: 6o. Räkning beräkning 406: 29. ränna löpa, se renna. rätt (rett) rätt, riktig; bestämd 199: 3o; rättrådig 189: 84; äkta 256: 67 ; verklig 232: 63, 257: 73, 311:9. rät(t) (rett) rakt 213: 37, 224: 28, 318: 37, 322: 20; på (ett) rätt sätt, riktigt, i sanning o. dyl. 12: 9, 12: 12 (se anm.), 24: 10, 4o: 68, 52: mo, 54: 36, 59: 69, 64:92, 81: 59, III: 47, 122: 28, 124: 82, 94 etc., etc.; med rätta 23o: 12, 245: 39; alldeles, just 3o: 57, 64: 76, 127: 193, 1 45: 35, 182: 53, 226: 83 (se anm.), 234:101 (ell. 'för visso'), 362: 96, 429: 75, 437:30 5, 456:843; - för rätt (ok wr53a) 418: 19 (se anm. och där cit. st.). rätta, retta rikta, leda 81 :48 , 144: 7; rättas (refi.) 23: 47. 
 
 
 
 
 413 rät(t)lig(h) (adv.) riktigt, tillbörligt 32: 7 (möjl. adj.), no: 9, 19, 126: 160, 1 48 : 1, 150: 73, 195: 127, 238: 86, 246: 49, 267:97, 280: ID), 283:64, 323: 48, 345: 79; med rätta 234: Itu ; — jfr rätt/igen tillbörligt 326: 69. Sa-iii-Sång kör 287: 1 74. Samt se Sammet. samt: all' i samt 368: 110. Samwet, Samweet 61: Io, 64: 83, 165: 49, 326: 72, 331: 51, 337: 2 (Sam- wett); Samwets-Ormen 65: 99. rättsinnelig (adv.) rättsinnigt 431: 131: jfr rättsinnigt 172: 26 o. adj. rätt- sann) sannfärdig, säker 251: 63, 260: 22, 299: 112 etc.; verklig, äkta 53: 8, sinnig 326: 72, rättsint 283: 58, rätt- 299: 13, 403: 75; (särskilt) haer sant Sinnt 313: 57. 'rätt' 286: 144; säia sant 'sanningen' Rö rö(r) 66: 146. 285: 114; för sant (ok wist, ok wissa, til wissa, fsv. forsant 'såsom sant, röd (genom smink) 32: 13. för sant, förvisso, sannerligen') 25o: Rör: plur. Rören säven 449: 620: jfr 20, 252: 80, 3 2 7: 87, 340:99, 400: Huafien vassen 313: 56. 127 (se anm.); (som förstärkning) röra: pres. röör om avhandlar 226: 67. sanfödde 51: 70 (se anm.); san(n)rätt Rörfink 441:411. 19o: 106, 319:97, sann-trogen 368: 85; (adv.) santt med rättvisa 283: 58. Röö Skål: drikka Röö Skålan 261: 52. sancka se samka. sanfärde (Gud) 49: 31. sal sa! (interj.) 38:6, 39:27. sanna vitsorda 346:116; s. med in- Saba 325: 32. stämma 49: 25, 199: 21. Sabito Skurwisin 212: 14. Saga tal, prat 285: 11 4. sakt (adv.) väl, nog väl 451: 693. Salt: Salt-pärlor (om tårar) 36o: 51: jfr 98: 20 (salta Tårar), 237: 54, 273: 159; — Örtens Salt 372: 38 (se anm.). sambyggia (Boo) 185:158. samdräktig. ('endräktig' Strijd) 186: 12. samdräktlig (adv.) endräktigt 288: 196. sam fast hopfogat 149: 19; jfr (sup.) sambunnit 286: 141; samknyta 216: mo, 264: 16, 327: 100. samka samla 443: 453: jfr sancka 355: 38 : Sam-Liudh 282: lo. samma desamma, dem 34: 16. sammanhandla 303: 2. Sammanhåld 331: 58. samman öka 236: 22. Sammet: Sammets Hyend 393: 69; Sammt (motsats yllen) 192: 3o: jfr i ty. text Samt 76: 107. samnas förena sig 23: 45- sampara 452: 706. sam-ropa 282: 21. Sanning (best. f. Sanningan 34: II, se anm.); — sannings Gigan 126: 169; Sanning-Skämt 249 rubr. (se anm.). sanskyld 193: 48. Sardis, Sardes, 241: 200. sarga såra 21o: 67; skada, fördärva 256: 38, 418: 14. Sarmat, folkslag, 415: 2. Sarumbun (?) 150: 64. Saturn(us) 182: 59, 269: 1 4, 338: 35, 39 , 339: 46. Scaliger: bägge S., ital. humanister, 226: 96. Scipio 195:130; 226: 92 (se anm.), 376: 142 (släkten). Scuta (tr.-fel för Seuta, Ceuta) 238: no. Scylla (och Charydis) 242: 210. Scylla (och Minos) 335: 22 f. se se si/. sedan, ofta seen 238: 10I etc.; seen som sedan (konj.) 2 47: 77, 79 etc. sedigt blygsamt 283: 68. Segel [Segl(l) (enstav.) 239: 133, 282: Segelsteen magnet, kompass 23: 43 (se anm.), 284: 77, 317: 10, 463: 1025"; jfr Magnet t. ex. 23: 48. 
 
 
 
 
 414 Seger : Seger-hufwa 197: 172; Seger- krona (-Crona) 197: 183, 341: 108, 350:20; Segerpråål festlig seger 209: 23; segerwinna besegra, under- kuva 29: 18, 210: 49, 234: 114, 240: 17o, segra (intrans.) 153: 146 (Seger- wunnit). sellan (adj.) sällsynt 257: 84 (se anm.), 258: 102 (Sämio-Sellan roo, se anm.), 272: 119 (adj. eller adv.?): jfr adv. sellan 307: 35. semmer (thet s.) anstår 295: 17, 432: 149. seen sen(färdig) 283:47; - jfr seen- beent trögbent 247: 96; kompar. seenre (W ärld eftervärlden) 35o: 18. seent för sent 436: 256. Sequanen, Seine (-floden), 195: 120. Sexskijn 338: 33 (astrol. term). sj' (vanligare än see: pres. part. sände 276: 3) se; få se 180:9; se till, se efter 39: 48, 220: 95, 454: 771; märka, inse 61: i i (seer), 189: 84, 103, 468: 1169 etc.; si/ På tänka på 464: 1053; hon sågh aldrig spinna 124: 94 (se anm.); see sigh om . . . om 273: 156. *W ar: seent sijd om sifder 463: 1038; jfr på si(d)st. si(d)st (adj.) senast, sist 213: 16, 339: 58 etc.; lägst 79: 2; - (adv. använd- ning) sidst (allra) sist 344: 44; till sist, slutligen 108: 205, 122:29, 232: 59, 283: 48, 386: 47, 444: 5 05; sista gången 122: 21; nyss, nyligen 21: 13, 43: 53, 121: 3, 181: 16, 200: 59, 212 rubr., 430: 93; i si(d)stes för någon tid sedan 127: 181, 428: 33, 458:887; å sidstone slutligen 269: 26; sist om sija'er 467: 11 33. sidt (på snee) 184: 109. Sign(a) välsignelse 389: 142: jfr vb. signa välsigna 216: 97, 257: 75. signa (kull) digna 374: 80. Signelse 207: 68. .Signil (och Habor) 419: 44 f.; se kom. s. 325 f. Sikt sikte 440: 368. Silenus (och Bacchus) 182: 64. Silfwer 278: 49; - Silfwer skiöna 373: 43 (se anm.); Sylfwer-tinter Liuji 2 44: 7. Silke siden 56: 9; silke: Silkis Hår 8o:23. ; silkis len 29: 9; Silki-lehnt 125: 135; silkes-len 385: 12. Simei 255: 12; se Achitophel. Simonides (och mnemotekniken) 226: 85. Sinn, Sinne, Sinn' (vidare användning än nu) sinne, hjärta, själ, håg 3: 5, I I, 7: 41 etc.; Et högt Sinne 'Ande' 317: 25, plur. Sinnen Själar, Andar mänskor 5: 8 (jfr 12: 9 »Et Hierta»), 16 5:44, 192:31: däremot Sinnen sinnen 311: 14, själar 161: 14; sinne (-lag), skaplynne, karaktär 36: I (se anm.), 226:69, 248:116, 271: 75, 313: 57, 449: 635; förstånd, begåv- ning, snille 226: 79, 234: 117, 246: 47, 248: 109, 2 5 1 :5 1 , 331: 50 [jfr till denna bet. av ordet: Sin-för- ståndigt (Taal) 246: 68 (se anm.); Sin-klook-skurin (Fiäder) 193: 70; Sinn-löfi 325:22, 331: 50; Sinnrikt klokt 200: 63, sinnrikt 271: 96; Sinn-willand 349: 11]; - (trol. tysk form) Sinnen sinne(t), tanke(n) 277: 10, 319: 75 (se anm.), 325: II, 367: 54, 395: 3: jfr Fader-Sinnen 408: 8o, (Apollons) Sinnen snille 88: 4o (jfr anm.); - sätta op sit Sinne 321: lo; - Sinne-Målning 427: 23; Sin- rörning 255: 23 = Sinne-känsell 3609 54. sinna (, s. på) tänka efter, fundera (på- 140:26, 255: 3o, 172: 26, 463: 1030 sinnatK er): så s. av sådant sinnelag 345: 105'; jfr Sinn(e). *sin-sätta: impf. sinn-satt beslöt 240: 162. sin(n)t som har en viss uppfattning (tänkesätt): så sinte 371: 2, I Ewig- wärldzlig-sinnte 373:69 (se anm.); som har visst sinnelag: lijka sinte 399: 94; jfr Sinn(e). sist se sidst. sitt(i)a : impf. satt 41: 1, sått 41: 13; sup. sutet 308:76. sjunga: impf. sång 215: 85, 287: 170. Siä' kl: om och till den älskade 6: 25, 9: 43, 12: I, 21: 5, 28o: I0I, 295: 27 (Eer halffw a - Siäla agg 273: 16o; Siäle-kuaf 62:37 ; Siä/- 
 
 
 
 
 415 bedröfligt 171: 3; Siälsöriande inner- Skeen, (oftast) Skijn, Skien sken 80: 24 (se anm.), 148: 3, 151: 94, 96, ligt sörjd 276 rubr. (jfr sådan bet. i mo, 244: 8 etc.; (bildl.) sken, ut- fsv.) seende (i mots. till verklighet) utaff siälf(f), sielf(f) (siälfwer 265: 34, bara skeen 202: 107, på skyne(t) 317: sielfwan 224: 31) själv; (ofta) 'till 14; SkY nbar 271: 86; skY nhelig och med, själva(ste)' (och ej sällan 236:39, 301:74; skY nlös 218: i6; oböjt) 123: 53, 209: 23, 34, 210: 49, skin w 0 /ijkt 150: 50. 219: 52, 245: II etc., 248: III, 255:6; Skepp jag, själ, hjärta 295: 28 (Eert andra 109: 4, 237: 76 etc.; Skeep 232: 72, 239:134; — Skepsbrått 241: 192. Siälff om den älskade); sill/tf-egen 126: 143; gen. sielfz (etc.) egen 13: Skick (realgen.) uppförande 431: 1 33. 28 (se anm.), 331: 53, sinn Siälffs-egen skicka, skikka sig passa 237: 66, 467: 307: 38 (se anm. och där cit. st.); 1127. Siälff-önsklig-grönskand 22o:94 siälff önskligt 215:92, siälf-önskligt skifOta (pres. -er 186:7) utskifta, fördela 311 rubr., 318: 61; byta om gott 421: 78. 194: 102; växla 186: 7, 2 1 5: 79. Siö-Skaal snäckor 236: 38. Skiffte: tillskifftes växelvis, i samtal Skada skada; sår 42:34; ondt 222: (dialog) 427: 21; jfr skif(f)fivjjs i tur 155; förlust (vållad genom någons och ordning 186: 12, (om-) växlande död = fsv.) 315: 122, 327: 104. 271: 73 (se anm.). Skaldkiär, pseudonym, 79 rubr. skil(l)ia (åt-)skilja 165: 65 etc.; skillia, SkalkerY 41: i I (liksom Skalk 'filur, skillia hädan skiljas hädan, dö 150: skälm' 220: 97, 221: 130 utan direkt 53, 306: 7, 325: 16: jfr (trans.) skilia klandrande bet.). skilja hädan 185: 162. Skall: går eij dermedh i S. 28: 22 ; Skyn se Skeen. Skall-Gång 18o rubr. ; Skall-Man skinna: skinn' ok skafwa 402:37. 343:28, 43 6: 2 79. Skior 366: 46; se Skata. skalla hålla skalljakt 182: 77. Skock 443: 47 1 . Skam skam; vanära; skamlighet 331: Skog (S. ok Busk se Busk): Skogz- 64; förutan Skam utan att det Gudinnor 146:40; Skogs-Råne 385: skadar 440: 385, utan att man be- 28; Skogsåt 465: 1067; — SkogsEld höver skämmas 464: 1057. (vits) 321: 7. skanklad: Tårr-wijg-skanklad (-Död) skola: (du) skatt 21: 6, 57: 22; sku (man) 462: 1002; (de) sku 308: 53; 1 49: 36. (1) sku 164: 12, 355: 23. *Skare: plur. Skarar skaror 405: 19. Skarlak scharlakan: skarlakz Färgan Skoolfuxs 271: 98. 126: 141; jfr ty. Scharlach. skolka, skålka (för) hålla sig undan, smita från 38: 17, 220: 102. Skarn 397: 40; :vuxit ur Skarnet 467; 1138. Skred steg 183: 92, 445: 533. skarpsiktig 124: 105. *Skref: går öfwer Skrefwet 449: 632. Skata (kajan i iEsopi fabel) 35o: 31; skrifwa beskriva III: 62, 246: 49, 301: jfr Skior; — skate-boo 26o:5 (om 68, 326: 53, 333: 115. huvudet). Skrudh jungfrudom 253: 1o6. Skate (på träd) 343: 13. Skråfil ljudlig sång 39: 25; sorl 282: Skatt: plur. Skattar 248: 130, 396: 25. 36 (se anm.). skattas uppskattas, värderas 429: 70, skräcka, skräkka förskräcka, avskräcka 314: 89, 3 68 :97, 37 6 : 135, 3 8 7: 75, 466: 1114. 403: 62. Skte(d) 219:60; best. f. Skedan 441: skräppa vb. 242: 225. 399. — - - 
 
 
 
 
 416 *skräda finmala: äter skrätt 34: 6. Skugge 308: 54, 375: 120: best. f. Skuggan 235: II, 342: lo. skumpa ranta, flänga 459: 9 04- skuwa 127: 189. Skvaller rall 355: 16. Sky [Skin 277:21, 418: i t : jfr Skyn Skiälfwe-soot 339: 59 ; jfr skiälfwa: pres. skiälfwar 63: 57. skiälig grundad 365: 2; tillbörlig 440: 365; förnuftig 391: 37; (adv.) skäligt med rätta 375: 125; hovsamt 403: 55. Skämma (subst.) 329: 2; jfr Skam. skämma (skämma) bringa på skam 200: 38; skada, förstöra 5: 5, 108: 19o, (fem. »Hoon›) 278: 36; best. form 213: 24 (sk. bort); 329:2, 453: 754. plur. Skyna 317: 22 (se anm.), 350: 23 (se anm.), 403:61] sky, moln skämtlöst Ord-skämt drlfwa (ordlek) 144: 3 etc.; luft(en), rymd(en) 181: skriva ner Edra okvicka kvickheter 247: 89, 46 , 208: 2 (se anm.), 224: 28, 2 77: 21, 278: 36, 422: 5, 7; himmel(en) Skänken Skans, Schenckenschanz, 213: 35 1 : 48 , 374: 87, 418: II, 423: 36. 37. skyla: pres. skylar 56: 12 (se anm.); skära (någon i Gull ok Ceder) skära, impf. skyld' 344: 47. _ sticka, gravera 246: 58 (se anm.). skyldig(h) tillbörlig 248: no, 334 rubr., Skönheet (konkret 22: 37): skönhets- mönster 125: 115 ; skönheets Rooft 368: 86. 148: 6, 279: 74. Skyldigheet: min S. 136: 5, 422: 2. skyldigst (adv.) pliktskyldigast 244: 2, Skönprifilig för sin skönhet prisvärd(?) 79 rubr. 281 rubr. Skör dand skördetid 160 rubr. Skymt,: töcken (?) 308: 54. sk(i)öta sköta (om), vårda 98:26, 209: skymt-stråland 277: 24. 19, 300: 28 etc.; bry sig om 193: skynt (adv.) 142: 85. 43, 391: 1 7, 430: 102. [skyterna], svenskarna, 131: 33. skiötslööst 199: 10. Skytt 1 49: 37; skötten 144: 6. skiött (adj.: skiötta) kort 346: 128; adv. skåda (skola 395: 4): impf. skådde 41: sk(i)ött snart, snabbt, fort 7:39, 69: 14, 430: 96. 31, 235: 9, 2 79: 77, 308: 54. skålka se skolka. Slag, Slagg slask 197: 174, 236: 34, 35 i: 62; slagge-Dagen 408: 85. skålla: part. skållad (om svin) 125: 140 Skäbne, Skebne 4: 35 (se anm.), 422: 12. Slantt, fiskredskap, 343: 31. Sk(i)ä(c)kta, Sk(i)e(c)kta (plur. ar 29: 21, Slarfwa trasa 443: 448. 296' 49, 307: 16, plur.-er 212: 7 ; Slida (neer) I10: 16. best. f. sing.-an 184: 1, 344: 50) slik (adv.: jfr /ijk) såsom 344: 63; slijkt pil 123:66, 182:71, 206:41, 2 97: på liknande sätt 226: 92. 85 etc. slika vb. 64: 88 ; jfr framslika. Skiäl (Skiähl, Skiäll) resonemang, Slim 202:118, 449: 645 (best. f. argumentering 209: 35(?), 439: 347; Slimtnen). förstånd, förnuft, vett 220: 79, 27o: 54, 337: 2, 391: 38, 431: 130, 434: slinga sig 447: 588, 467: 1148. 215, 435: 251, tanke, uppsåt 165: 49 slinta 273: 144; slintand' halkig 398: 68. (ell. 'sinne, själ'); godtgörelse 345: slippa: slippand 396: 23. 103; rätt 462: 991; skäl., orsak, sea (av)slita 9: 28; slMta bort 8: 8 grund (särsk. med prep. och i sing. (se anm.), 366: 29; jfr förslita. ell. plur.): aff ofehlbare skiähl 233: Sloknan (fem. subst.) 8: 5. aff skiäll mäd (goa'h) 246: 53: 79; skiäl 122:20, 192: 37, 325: 29 etc.; Slump: aff Slumpen 206: 25; (Ödet =) om så skiähl at 5: 54 ; (är) så en Slump förutan Ordsaak 337: 7; skäls 226:96. z'å slumpwifs av en slump 338: 19. - — 
 
 
 
 
 417 sluskot osnygg, snuskig 443: 450, 444: 503; ruggig 444': 495. 226: 79, om 'förståndet'), 44 6: 545 (om 'kärlek'). snabba sig 184: 110. Snut beslut 451: 694. sluta (av-) sluta: pres. sluter 215: 86, Snack, Snakk prat, skämt 182:64 (se anm.), 189: 8o (snik ok s.), 323: 50; slutes 332: 76; (inne)sluta 23:58, jfr snakka 221: 117. 462:995 (sluten bevakad). sla(å) slå; drabba 233: 81; fälla, döda snar (adj.) snabb 105: 126, 386: 52; tidig, hastig 247: 84. 247: 95, 255: 9, 385: 32; slåå feelt se feel. snarlik. (adv.) 28: 20. Slä(c)kt „Sile(c)kt släkt, ätt; (släkt)led snart snart, fort, brådt (interj. Snart! 250: 28); lätt 447: 569; nästan, nära 309: 92; — .Blodh-Släkt se d. o. nog, så när 126: 167, 205: 2, 252: slängia (fram) 11o:26; sig slänger 91, 313: 62; snart ... snart nu . ; . 467: 1144 : jfr slinga sig. nu, än . . . än 186: 6, 9, 197: 178, slät(t) (adj.) ringa 191: 1, 9; vanlig 209: 39 etc. ; så snart... som så (slät taal, om prosa) 125: 128; simpel (lika) väl ... som 255: 28, 32, 307: 18; — som snarast (snarest) 205:4, 442 : 446; bestämd 386: 64 (giorde s. förslagk uppgjorde en bestämd plan : 206:32 (se anm.), 250: 34; snarast jfr mlt. slecht; annorlunda i anm.); framför allt 274: 172. — (adv.) slät(t), slett alldeles 26: 73, Snecka snigel 449: 640. 141: 61, 189: 98, 210: 68, 234: 107, 237:62, 251:54, 256: 67 etc.; utan Snille skicklighet, förstånd 196: 154, 225: 55; jfr snäll. undantag 430: 98; uppriktigt (helt och hållet) 12: 10; blott och bart snilt (adv.) 446: 537; jfr snäll. 192: 16 ; dåligt, illa 34: 2. snifwa (ok snarka) 464: 1043. smaal smal; tunn 240: 156. Smith udd, trut (på en ljussax) 447: Smeek-Månen smekmånaden 465: 1073. 574. smerre mindre (viktigt) 196: 165. snäll, snett snabb 31:64, 1 49: 35, 279: 87, 307: 16, 437: 303; skicklig, slug smeta lämna fläckar efter sig 452: 729. 221: 121 (jfr anm ); vis, klok 226: Smicker, Smikker: Smikker Mund 285: 79 (jfr anm.: Sin här 'förstånd'); Smikker-Ohl 125: III, 110 : jfr hastig, tidig 223 rubr., 227:118, smicker ord 377: 172, smicker-taale(t) 280: 103; — snell-mint 226: 83; — 385: 17; smicker Sorg falsk, låtsad adv. snett skickligt 80: 41; flinkt sorg, för att ställa sig in 301: 74; 437: 3 03. Smikker sminkan 350: 29, se Sminka. Snäll-Nät 439: 357. *smida: sup. smedt 9: 40. So(o) sugga 125: 140, 464: 1043 ; (Tyskt) smila (små-)le 221: 130, 288: 187. Soo-Swiin 322: 28. Sminka (subst.) 284: 70 (se anm. och So(o)l, Sohl: min Sol (om den älskade) jfr ä. nsv. sminkerij 'sminkande'). 23: 42, 125: 120; - Sohlegrann 373: sminka: part. sminkte 148: 3. 59; til Solegran ok pricka 397: 59; småningom 206: 22 etc. ; i s. så små- Sool-bloman 23:40. ningom 443: 4 64. Solkot 443: 449. Smädleck förakt 366: 30. Solon: Solons wett 'vishet' 375: 121. Smök 39:40. Som: för vilken 255: 25, med vilken smöka 39: 37. 442 : 431; — (förstärkande framför Smörria salva, balsam 325: 30. superl.) som största största möjliga snabb 247: 96, 386: 52 (jfr snabb fotad 226: 75, som fortast snarast möjligt 317: 12); (alltför) snar 436: 256; 247: 78; (efter kompar.) än 172: 16, livlig 226: 81 (s. Minne: jfr snälla 245: 27 (se anm.), 325: 19; — (alldeles) 27. — Lucidor. II. 
 
 
 
 
 418 som, såsom, lik(a)som 150: 46, 161: 19, 209:40, 215:77, 256: 59, 286: 152, 325:9; såsom ju 327: 84, 373: 66; såsom, i egenskap av 283: 58; eftersom 215: 74 (jfr emedan som 206: 30); — i thet som under det att 220: 89; sedan som sedan (nu) 207: 58. Soomaga 236: 38. somme, somma några, somliga 150: 46, 214: 66, 241: 181, 283: 51; neutr. somt 201:72; jfr Somblig' 214: 59. Sommer sommar 188: 65, 3 07:3 1 Sommar- W äder 142: 92. Sophocles (dödssätt) 187: 41. Sorg(h), Sårg (21: 15, 22: 23, 25: 50 etc.) sorg; försorg, omsorg 3oo: 28, 3'77: 183; sorgens färg, svart 230: 3 (mäd Sorg beklätt: jfr med Sorge- swart betäckt 376: 136); — (i en stor mängd sammansättningar, t. ex.) Sorgeband 339: 64; Sörie Båhr 238: 87; Sårg- Cypresser 171 rubr.; Sorge Dagg 273: 159: jfr Sorge- Tårar 266: 70, Sorge wått 273: 157; Sorge- Griffi 234: 99; Sorge-K lagan 225: 38: jfr Sorge- (Rim ok) K laga 3 24: i, plur. Sorge-K lagor 244:1; Sorge- mörkre(t) 264: 9; Sorgeprakt 244 rubr. (jfr Sorgpiydde 268 rubr., 276 rubr.); Sorge såren 359: 7. Sorg- fulle 23o rubr ; Sorg-kränkte 275: 197; sorglynt 180: 8; Sorg-salta (Tårar) 325: 33; Sorg-sint 180: 1; Sorg-söfwde (Sinnen) 349: 6; — Sorg-snyfta 269: 22; - jfr Sörg. — sorglig dyster 269: lo; bedrövad, sörj- ande 11: 36 (antitesen sorglig- Fröjd), 109: 5, 263 rubr., 319: 89: jfr sorg- ligen 363 rubr. sorgsam sorgsen 299: 4. sorgse, sårgse sorgsen 22: 16, 269: 28, 297: 94 (oböjt i plur ). Soot, sot, sjukdom 7: 36 (se anm.), 213: 41 etc. ; — Soot (ok Twine-) säng sjukläger 344: 74. spaak, spaker förståndig 391: 35; med- görlig 24: 10; stilla 41: 13; from, fridsam 183: 85, 346: 109 ; tam 79: 9, 208: 12 (se anm.). Span (långt), längdmått, 194: 98. spara hålla inne med, förtiga 230:7, 239: 130, 251: 44, 428: 28. Specerij kryddor 150: 63. Spegel (aff all dygd) 125:115 — Spegel- lijkt (adv.) 327: 75. Spe(e)l lek(ar), nöje(n), muntrationer 57: 26, 57: 31 (dans), 218: 7 (se anm.), 459: 908, 465:107o; musik, sång 209: 31 (se anm.), 221: 112, 281: 3; spelinstrument (lyra) 194: 75, 282: 9. Spela leka 367: 78; spela (schack, tärning) 57: 39 (se kom. s. 7o); musicera 124: 89 ; spela mäd vara med i leken 331: 63; spela grönt 126: 162; spela koort 126: 163. spilla tappa 397: 46; fälla 325: 33; för- spilla 308: 72 etc. Spilla (subst.) se på Hierna. Spijr spira, scepter 318: 50, 361: 83. spisa bespisa: pres. spijses 189: 92; impf. spijsa(-de) 300: 30. SpijAöh/ 164: 24; — SpijAöhls K ruus 220: 95. spricka uth 461:961 (se anm.) springa springa 184: 121, 445:534; hoppa 213:38 (se anm.), 221: 110, 242: 225, 343: 18; fara, kastas 461: 970. spriK tga: spritta fram (om blomman) spriter spritter, jfr o: spruta; ; — rl:a2r 4 34o2 p spruta fram (om växtskott) 469: 1188. språkfahrne språkbevandrade 326: 63. sputa 127: 187 (se anm.), 201: 79; jfr spotta 438: 336. spå(å): Spåå Dom 249 rubr., Spådoom 251: 63; spåkloker 250: II; spå-w0 9: 308k ( . 1 49: Spåyr Piet) 344: 58• Spåskheet 323: 52• spåsk(er) 252: 77; spänna, spenna [impf. spent(e) 207: 53] spänna; (klösa,) sarga 311: 6. spöria (för-) spörja [pres. spör(r) 164: 16, 440: 387, 449: 623; imper. spärr 195: 135]: (blir) spord (må bli) känd, rönt 404: 112, 446 : 547; spärr . till 195: 135. Stad ställe: sta(dh) åstad 123: 63, 182: 77, 212: 13, 436: 255, 445: 534, 450: 
 
 
 
 
 419 (jfr Stierna, Stjärna: (om den älskade) 23: 48 (se anm ), 125: 121 (se anm. o. jfr Planet, 33 8: 2 5 ff., 339: 62 f.); stadig (stadhugh 81: 72) (be)ständig, 7or'dske Stiernor (om kvinnorna) ståndaktig, säker 12: 15, 22: 22, 104: 218: 21; - Stiärne K ronan (nå) 107, 20I; 82, 231: 39, 273: 149 etc.; 333: 132: jfr (lönt alf Gudh mädh en) adv. stadigt 3o: 52, 54: 34, 123: 48, 197: 184 ; (bestiga) Stierne-K rans 149: 15 etc.; — stadig-godan ständigt Stierne Thron 193: 58 (se anm.): jfr förlig 34o: 75: jfr stadig-yrant1330: 7, (ingräfwa i) Stiernones Saphir Hualff stadigtwarande 268 rubr. 246: 7o (ang. ett odödligt namn). Stadigheet beständighet, trofasthet 8: 17. Sto(o)d(h) (gräns)pelare, stod 193:71 ff. (plur best. f. Stodren, se anm.), stadna se sta(a)na. 239: 112 (Herculs Stoder), 268 rubr. staaff-karls-10 (adv.) 122: 28. (Äre Stoodh); stöd(jepelare), stötta Stagyriten, Aristoteles, 372: II. 136: 1, 139: 5, 209: 17 (plur. Stoder), stakkot kort 140: 19. 232:64, 312: 26; - Hufwud Stodh 197: 188: plur. Hufwud stodar 197: *Stake: best. f. Stakans 447: 590 ; plur. Stakor 447: 586. 186. Stal(l)broor 237: 57 (se anm.), plur. Stofft stoft; stoff 312: 20. 255: lo, 301: 51. stolpfast 109: 8. Stambolla, Stambul, 241: 195. stolt: stolte Genua 239: 121. stamla 81: 51; jfr starnmand(e) 124: 107. Stolt-MO", 2 Io: 49. staen: på s. se på Stad. sto(o)r mycken 232: 55, 375: 121, 452: 713; adv. 309: 86, 3 1 4: 95; — Sto(o)r- sta(a)na stanna 239: 113, 326: 49, 240: Gudinnor 183:84, (sing.) 388: 119. 166 (impf ); stadria 194: 74, 122: 33 (impf ), 126: 161 (pres.). Storm: Stormklubbar (-or) 247: 8 7, :tanka stånka 220: 89. 35 1 : 54; Storm- ok Eldkuhlor 2 47: 87; Stormwä(de)r 342: 8, 374: 74. stark beläst 238: loo. 139: 14 (se anm.); jfr Straffordh Straff Staat ställning, förhållanden 195: 115; 396: 30. ståt 443: 453: jfr ..Sitååt 56: 7 etc. straffa klandra 234: io6, 285: 99, 286: Staats W jflheet 2 45.4 1 132; bestraffa 286: 45. Steglijsan 145: 23. Stre(e)k, Streck kupp, spratt 210: 6o, Steek-Lufft 431: 118 ; jfr på Lufft. 271: 96, 463: 103o; litet stycke väg 277: 32; mållinje 319: 84, 33 8: 24 Steen: stodh på breda S. 121: 3. (se anm.). Sticka pekpinne 34: II. sticka, stikka: stickta (K läder) 32: 17; Strumpa : .bära swarta Strumpor 110: 33. stryka (fram-åt) 104: 97. gravera 197: 189 (se anm.). strypas kvävas 187: 43. stiffta beställa om 8o: 18. strywa sig 321: 10. stiknas 447: 569. stilla (adj ) tyst 3o1: 65; fredlig 331: 59. Strå halm 241: 175 etc.; — ligger tit på Strå 126: 1 47. .Stimm (örligs S) 384: 4- Sträng, Streng: plur. Stränger 224: 22, pres. stiii// 250: 30. 282: 9; Strengnen (för 'Strengren' ?) Stielp (subst.) 399: 112. 221: 113. reielpa, stiälpa (sup. still/pi 257: 72, sträng, streng(er) sträng; hård 4.: 36, siuipit 313: 6 t) störta, bringa i för- 6: 33. 225: 39, 271: 97. därv, fälla 55: 50, 61: 7, 257: 72, 266: 62, 285: 109, 300:42, 313: 61, strö: part. strödt bestrött 303: 6. 323: 62, 339: 4 6 , 375: 108, 376: 158; Ström: best. f strii/Mm)en 36: 8, 1 45: 16 ; plur. Ström(m)ar 141: 56, 299:6, störta samman (intrans.) 327: 99. 661,671; — på staen Staen Staden 359: 21). 164: 12 
 
 
 
 
 420 strömmer 201: 97; — (adv.) ström- störta: imper. stört 49: 20. likt 108: 193. sudin kokt 2 19: 47. Stuut stut (straffet) 460: 949; (gubb-) Suck, Suk(k) suckan, jämmer, sorg 4:34, 5: 6, 47: 33 etc. (jfr Suckan 24: 8, stut 466: i i 18 (se anm.). 295: 19, 325: 13); Suck liom 269: Stycke: plur. Stykker 127: 194, 184:113. 3o. sWt (adv.) 214: 56, 314: 92. sucka, sukka sörja över 280: 103 ; s. åt stygg (kompar. styggre 444: 493, superi. ta del i 81:60. stygste 32: 16) avskyvärd 32: 16, 64: 89; ful 33: 36, 438: 315, 444: 493; supa dricka (en skål) 261: 56; äta stygg åth avskyr, känner leda för (supanmat) 438: 335 (se anm.), 451: 393: 78: jfr stygges wedh i lo: 35, 681; söp Tobaak 182: 67: jfr dricka. stygdes widh 377: 175. super klook 257: 91. Sur, öknen S., 240: 166. styrck-frögda 8i: 7o. suhrmuhlt 251: 53. Styrkt Rötter 210: 70; se på Root. Stytta 81: 58 (se anm.), 199: 34, 359: surra susa 142: 91. 21; jfr ty. 89: 64, 133: 87, 1 37: 37. Susanne-Gubbar 255: 3o. stå(å) [impf. stod(h) 49: 40, 287: 17o, Svada, vältalighetens gudinna, 124: sto(olg, stogh, ståg 140: 43, 180: 12, 107, 196: 150, 226: 71, 248: III, (222: 139, 382: 91). 182: 68, 232: 67, 233: 8o, 273: 142, 344: 7 2 , 430: 9 6, 448: 564, ståk 29: svag svag; bräcklig 57: 3o. 3o (se dock anm.)] stå, hava bestånd svaga försvaga 324: 2, 370: 146, 391: etc.; stanna 234: 97 (imper. ståån!); 23; swagas uth bli allt kraftlösare hålla stånd mot 119: 112, 35 0: 43 277: 20. (: jfr stå moot hålla stånd mot 1 49: Swalan (hennes övervintring) 1 44: 5. thet intet stoog rätt wäl 15, 236: 34); det icke stod rätt väl till 233: 8o ; Swa(a)n (best. f. Swanan 124: 87) 209: 39 (om Jupiter: jfr Swoan-Hamn ey står oja wäll at ... ej anstår det Swane-Stall (?) 322: 20; 182: 55); oss (riktigt) att . 295: 18; eij står Swaan-blöt 107: 9, 127: 203: Swan- ter an ej passar Er 449: 634; ståå duun-blööt 'mjuk' 81: 45; Swan-hwit till tillstå 29: 30, 285: 104, 308: 67; 32: 16, 422: 17. står till med är ställt med 442: 43o; stå theraff avstå därifrån 273: 1 43. swara svara för 35: 27. Ståhl (symbol för hårdhet) I i i: 64, swart (svårt 244: 6: jfr part. bort swårtna 241: 180) svart; (bildl. om 325: 20, (för oförgänglighet) 197: sorg, död) 218:5, 245: 24, 3 1 7: 27; 17o, 19o, 333: 123; (Mun aff K oppar bära swarta Strumpor no: 33; -- ell aff) wählhårdat S. 35o: 38; (om- Swart-Siukan 122: 29: jfr swartsoot skrivning för) svärd 367: 73. 123:68; swart-siuk 30:53, 122: 35, stånda stå: pres. stånder 149: 1 7, 1 99: 37, 182: 58; swart-soot dull 122: 43. 35. sweft-weft-darrand(e) 269: 34. stäckre (kompar.) 301: 55. Swea Sverige 246: 56: Swea Land stälnad isr: 103. 225: 42: Swerge 205:6: Swerie Stämma, Stemma 199: 37, 277: 5 (se 197: 196; Sweries Rilke 345: 90. anm.). Swicktan 333: 131. stämma, stemma : stemmer hoon vppå Swi(j)k svek, begrägeri, list (se anm. ting Såll 152: 129. till 9: 19 swyk-fullt) 190: 1o8, 238: stänga: part. stängde avslutade 330: 16. 84, 254: 2 , 2 55: 34, 257: 98, 271: 77, Stöd(d) 81: 58, 199: 34 ; jfr Stod och 96, 313: 67, 319: 99 ; — swijk-full Stytta; — (adv.) stödhlijk 2 37. 48 . svekfull, falsk, bedräglig 9; 19, 152: *stöda: pres. stöder håller uppe 209: 17. 120, 297: 98 = swijklig 69: 42, 104 — — - 
 
 
 
 
 421 rubr., 338: 33; Swijkliufwe bedräg- etc.; sått ok kiär åt 'för' 285: 97, ligt lockande 331: 66; swijk-/ös utan 369: 136 (jfr anm. och se kiär). svek 403: 74- sått se sitta. swijka svika, bedraga, överge 8: 14 Säd säd(esvätska), frö 208: io. etc.; locka, förföra 48: i, 220: 97 (jfr säga: inf. säga, säja 39: 43, 124: 95, anm.); överlista, snärja 344: 49, 353: 125: 114, we 76 etc.; pres. sing. 109 (jfr anm.), 386: 63, 405: i6. säger 392: 43, sägger (segger) 221: 133, 230: 6, 247: 98, 322: 29 etc.; sminka 284:71. plur. säia 189: mo, 201: 91 etc., swinna försvinna, tvina bort 373: 61, seggen 250:28; imper. säg 28:19, 404: 91; s. bårt 350: 36, 368: io8. segg 273: 164, säd 40: 58, säden swittra 343: i8. 418: i ; impf. sade 124: io6, saad' swårt (adv.) hårdt, högeligen 209: 42, 181:40, sa 42: 23, sae 127: 195, saa 220: 89; swårt (adj.) se swart. 184: 112. Swårheet 398: 78. Sägd 453: 755. swåfwa oppe 47:25. säker säker, trygg, fast; säker, sorglös Swälg 39:30. 52:1, 56 rubr., 59: 8o (adv.), 8o: 33, 256: 57, 279: 8o, 307: 13 etc. swälta: impf. konj. swiilt 345: 104. säkerlig (adv.) 21o: 72. Swältan 219: 5o. Säkerhet sorglöshet 58: 64. Sykna(s blåå) 35o: 23 se Sky. jfr på säl(i) (mycket) lycklig; (om de döda) säll, salig 312: 43 etc.: jfr wärdslig- säl 273: 140 (se anm.) och Saligt Sy(y)n syn(förmåga), ögon 3:2 (se Sälle 258: 101, Öfwer-sällen (frijdh) anm.), 5: 5 (se anm.), 273: 1 47, 2 77: 258: 112, ä:mg-Säll 280: 107; hell! 10, 295: I I, 319: 75 (bila), 33 1 : 44, 305: 49. 332: 93, 395: 3, 398: 69; blick 180:7, Sylfwer-tinter Liufi Tinter. 244: 7; 2 18: 31, 224: 27, 277: lo, 279:88, 319: 75; anblick 4: 26; åsyn 366: 21; fek i Synen 180: 2: jfr fek Synen på fick syn på 43o: 104. synas synas 351: 58 etc.; tyckas 431: 112, 445: 519 etc.: jfr synte tycktes 350: 34. Synd: Synda-boot bättring 53: 8; Synde slam 201: 84; Synda-soot 5o: 50. Sysla 182: 65; plur. (Huudehålds-) Sy far 393: 77. så sådan 12: 13, 30: 57, 317: 36; alltså 151: 81, 464: 1051 ; därefter, sedan 465: 1085, 468: 1068. Såcker: såcker - söta 4: 26 ; såkker - Tänder 252: 68. Såll se stämma. såsom som, vilken 195: Ios (med kausal bibet.; jfr anm.), 226: 72; törn såsom förrän 439: 359; när såsom när (som) 145: 24, 437: 299 etc.: jfr som. så(å)t, sått, såther (innerligt) förtrogen, kär 5: 2, 21: 9, 108: 200, 273: 152 Sämja 255: 6 etc.; - Sämio - Sellan se sellan (adj.). sämst(e) 181: 22. sänder: all i sänder alla samtidigt 237: 70 (motsats eenfålt). sängfast 302: 92. särdel(e)s, serdel(e)s (adj.) särskild, syn- nerlig 215: 75, 225: 59, 286: 149, 326: 44, 333: 10 7, 350: 2 7, 3 66 :39, 369: 126, 372: 32, 385: 20, 398: 66, 399: 99. särla (adj.) sena: 326: 55, 333: 123, 35o: 22. sätta företaga 239: 142; författa 401 rubr.; sättes sätter sig 283: 65 ; part. satt(en) 40: 69, 308: 45 ; sätt . op öppna 277: lo; sätta ... til rikta mot 319: 75. Sölrwer) 191: 7, 192: 14, 220: 87, 422: 15 ; - Sölfwer-Faat 140: 40. sömpn-wäkka 192: 34. söndra skingra 1 44: 3. ssön(i)a: pres. söner 24: 9, 59: 83. 
 
 
 
 
 422 sör i söder 3o: 48; Sör-åth 339: 66. Taska 236: 41. Sörg (genom anslutning till 'söria'): tee (fram)visa, lägga i dagen 200: 64, 202: 112, 250: 23, 3 26 : 48, 4 21 : 79 Sörge båt-en 200: 41; Sörgekläder etc.; tee sig bete (visa) sig 274: 182 ^^ 224: 21; Sörge fall 273: 1 45; jfr Sorg. 2 : 84; tee sig fram träda fram 48: 35 46, 1 93: 53. sörglig(h) bedrövad 127: 201 (jfr 109:5), 299: 3; bedrövlig 224: 16; jfr sorglig. Tegen (subst.) 221: 127. tekna rista 151: 83 (teknas i .. Himmel sörgeligen 324 rubr.; se sorgligen. taak, om odödligt rykte); dagen kör sörgse 171: 7, 200: 55. 244: 10, 26 9: 34, teknas Hwj't 217: 3. 349: 2 , 403: 54; se sorgse. söria (sörria): pres. sing. sörger 202: temmer anstår 437: 285. 113, 27o: 59 (tänker på), 423: 4o, Tempe (Dalar) 332: 89. sörjer 347: 141, plur. sörja 139: lo, Teen ten, slända 210: 55 (Teen best. f.), 140: 48, sörien 302: 77 etc.; imper. 234: 115 (Teelin best. f.), 271: 76 sörgen 98:36, 327:96, sörien 275: (Tenen). 197; part. (them) Söriandom sörjande 299 rubr: jfr Siälsöriande Teep 465: 107o. teepa: teepar fram 468: 1163; teepas (se Siäl). 427: 15. sö(ö)t, söth välsmakande, god 461: 97o; ljuv(lig), behaglig 81:61, 142: 96, teppa (täppa) lappa hop 43: 58. 145:21, 146: 60, 314: 102, 330: 33, Thais (för Lais), hetären i Korint, 366: 402: 32; täck 458: 891; mild, öm ( se 447: 5 64, 57 8 ; - Sööt-liudande 304: Th j. ånin n gg 4 a 2 lia (s , sa u dinnan, (132: 55), 1 45: 27 ; sötqviiliand 8o: 25. 35, 281: 1, 4. Thebaner (som ex. på hednisk våldsam 'tak' utav 331: 64 etc.; jfr anm. till sorg) 102: 39 (se anm.), 274: 181, ti 22: 16. 295: 15. taft se tappa. Themis, Rättvisan, 245: II, 281 rubr. tag(h)a, taa (pres. tager 24: II, td er etc., 369: 126, 129, 420: 56, 62, 421: 121:5, tsar 219: 69, taer 221: 105; 72. impf. tog(h) ,8o:14 etc., tok 152: Themistocles 192: 34. 123): taa på börja 18o: 14, 18 3: 10 5, then, thet, the, them, (gen.) thens, thens 221: 105, 296: 63, 35 0: 44, 386: 61; (ofta som rel. prov.) som, vilken(s), (nu will w0 taas 38: 15 (se anm.). vilka(s), han (hon, det, de) som (vars, Taal(Thall 287: 157, 326:63) tal; rykte vilkas) 23: 51, 55, 58: 52, 98: 26, 454: 784 ; ord(ande) 232: 55 (stoort 171: 6, 187: 34, 201: 78, 208: 2, 231: taal många ord), 349: 8, 432: 158; 4 0 , 240: 162 (om them), 243: 237, språk 326: 63; - Taalmän 245: 42; 248: 125, 256:42, 68, 256:67 (Thens), tahl-likt 261: 38. 257: 75 (Thens), 257: 7o (them), 273: tahla: (wil höra) talila att man talar 163 (åth then), 274: 175 (igenom thet), 391: 31. 176, 178, 280: 113, 283: 52, 285: 109, 286: 138, 300: 18 (thefl vars), 300: Tantal, Tantalus, 181:41. 26, 369: 132, 396: 22 (Thers), 400: tappa: pres. tappar 13: 24, 279: 94, 136: jfr then som (han, hon) som tappes 368: 8i ; sup. (part.) tapt 18o: 5, 200: 57, 201:78, 256:65; - then 295: 20, 35, 300: 15; tafft 34: 18, honom, henne 210: 67, 219: 39, 243: 145: lo. 238, 284: 78, 303: lo; han, hon 318: Tartar tatar 28: I (se kom. s. 33 f.), 68, 303: I i ; Thens hans 326: 53 3 27 1:8 7 : 2 4 3. , 195: 136, (415: 2); vinstenen thent (andra) som subj. i81: 22; ther(a)s, theres deras 226:91, 255: 14 etc.; sin(a) 42: 36, 224: 5, 272: Tarter tårtor 2,9: 62. - 
 
 
 
 
 423 130; i thet(t) i det att 231: 32, 35; tilli9retut , tiOrnde förut 286: 1 43, 372: - thet att 49:41, 250:23, 252:82; 21, 374: 99. på det att 298: 126. Tim(m)a (best. f. -an utom timmen 258: neon, häcklaren, 257: 85, 272: 115, 106, 318: 57, timen 344: 69; Ti,frna 333: 1 . 68: 27, 149: 31) tid(rymd), avmätt tid 186: 5, 199: 30, 307: 41; tidpunkt ther ho(o)s desslikes, därjämte 54: 37, (spec. dödstimmen) I89:93, 97, 233: 124:83, 192: 19. 76, 258: lo6, 307: 1 7, 344: 69 ; timme Theriac, .motgift, 150: 47. 149:31, 2o5: lo, 277:31; stund 37: Meriempte bredvid 252: 73. 25, 59:85, 68:27, 318: 57, 338: 23 etc. ther om: throm därom, om det 127: 195, 205:6, 214: 61. timlig(h) världslig 67: 5 etc.; tim'm)lig- therwed 9: 32 (se anm.). (adv.) var stund, stundligen 319: 81, 443: 470 (se anm.): jfr Tim- (och Meslijkest likaledes 199: 17: jfr med Ognebleck) lik varje stund (och ögon- sm. bet. thes lika 257: 81. blick) 79: 4. Thetis (och Akilles) 269: 20. Thor, guden, 3o: 36 (se anm.), 209: 26, tijna 22 : 30 , 443: 463. 387: 74; - Tohr-dön 35 1 : 45. Tinter Eld 194: 76; tinter ljus 218: 18, 268: 4; jfr Sylfwer-tinter(Liufi) silver- Thyphaeus se Typhoeus. tindrande 2 44: 7. ti, 'ti (ut)i 22: 16 (se anm.), 1 40 : 44, 185: 148, 1 94: 79, 199: 28, 225: 48, Tistel [jämte Törn(e) i bildi. användn.] 255: 8, 282: 22 etc.; jfr taft 151: io6, 224: 15, 256: 39. Ticketack, lek, 458: 875. tittra 343: i8. 7'i(j)d, Tidh (Tij 25: 3o; plur. best. f. Tiähl (?) 147: 63 (se anm.). Tydren 318: 61) tid; lämplig tidpunkt tjäna tjäna; gagna 285: 113, 394: 112 25: 30, 437: 30 5; (livs-) tid 405: 4; etc.; passa 205:8, 2 3 1 :37. af tj'den 10:6 (se anm.); - Tyd- fördrijf 452: 721, 453: 748; Tijd- Tiänst, Tienst tjänst; dyrkan 3 I: 68. Opskaf 435: 248 (se anm.). tiänstigh (adj.) 312: 46. ti(j)d/ig (adv.) 33: 39, 121: 7, 197: 187. Toba(a)k, Tobaac, Toback 39: 31, 182: 67 (söp T.), 214: 56 (drikka T.), 351: Tiger 295: 33, 387: 7o; - Tiger Blodh 66 (difssa Tobacks-Röök). 202: I lo och tiger sinne) 81:52, 172: 13 (i uttryck för känslolöshet); tocken: tocka sådana 41: 16. jfr ock Tyger-snelt. Took 9: 23 neutr. (se anm.) liksom 182: 61, 236: 35, 398: 92; realgen. 150: til(l) till; ända till 39: 46 (till ten tar), 51, 242: 216, 459: 917, 466: 1 101 ; 332: 100; mot 53: 6; som, till 14!: (obestämt) 28: 24, 28: i, II I: 44; 77 (se anm.); med avseende på 269: 257: 93, 393: 86 (adj.?: jfr 33: 36 took 14, 308: 62; dessutom, därtill 124: 105; till at (wara) att 27: 8o; haer i motsats till klook); jfr följ. til betyda vill säga 351: 69; tills, till Tokeri, Tookerij 237: 6 7, 339: 47. dess (jfr till thet 37: 30) 142: 102, Tokhet, Tookheet (motsats Klookheet) 143: III, 152: 112, 218: 19, 220: 76, 33: 34, 195: 109. 101 etc. Took-K lokheet 237: 52. til baka 240: 157, 242: 205 etc.; til(1)- toklig-tattrand (gååfi) 196: 158. 107, 445: 533 ; al bakas bak rs 320: tokot 34: 1, 126: 1 43, 339: 44. 239: 120. tilfrijds nöjd 218: 26; till frids 273: tor(r), tors, torde se töra(s). 148. torr, tårr torr; förtorkad 331: 61 342: 7 mäd torran Foot för bij gå (bildl.) tilfyllest till fullo 319: 69. Tillfälle anledning 282: 3o. 2 45: 33. . 
 
 
 
 
 424 Torst törst 37: 35, 197: 1 74, 351: 61; - Torstzg 302: 87. tota efter 393: 73. Traaf lopp 194: 8o: jfr trafwa löpa 28: 15 (se anm.). trakta till sträva efter 440: 378; jfr effter tra(c)ktar 256: 50, 270: 53, 392: 55. Trappann, Trapani, 239: 128. trapwY s 122:16. trefflig 245: 21. try, (try, tri; tre(e) 127: 191, 304: 2 5, 310: 11 7, 333: 116) tre 39: 42, 48, 128: 216, 225: 59, 237: 47, 241: 189, 243: 238, 247: 79, 331: 43 etc. tri(j)die (tredje 215: 81) 184: 119, 3 04: 39, 376: 160, 44 1 : 404. Trifald (-salig) 108: 201 (se anm.): jfr tre(e)fold-säll 109: 1, 279: 93, trefåld säll 127: 197, trefald säll 317: 9. trifwas trivas 194: 102 etc: jfr. akt. trjfwde 344: 46. Tri-kant, trigonal aspekt, 338: 29. trinna vb. 108: 192: jfr pärk trinna 360: 51. Trismegisti Steen, de vises sten, 150:50. Troo tro; trohet 248: 128, 255: 24, 258: 105, 271:79; löfte (om trohet) 258: 107; förmodan 338: 14; sann- färdighet 319: 98; Troo-lös Troo 'otrogna tro', ogudaktiga åskådning (antites) 371: 3 ; - (i) Troos Måål 438: 312. tro(o) tro; föreställa sig 331: 47; lita på (trans.) 9: 23 f., 182: 56; (imper.) troo (vist) 123, 59, troom 370: 146; - troni tron I, tror Ni 429: 63 (se anm.). troo (adj) ) 273: 162: jämte trogen 326: 69, 326:71 (Trogn ok Huld) etc. troobunden i trohetens bojor bunden 207: 6o. Trods 6: 32 (se anm.). Troja 241: 193 ; Troja Huus 335: 15. troligt (adv.) trofast 406: 44. Troll 199: 19 ; - Troll-Bär 25: 45; Trollkarl 149: 38. trofi, trå.P[tråtz 4: 37, 57: 39 (se anm): jfr til Trots 207: 67] trots, strunt i 6: 23 (se anm.), 9: 31, 43, 35: 28, 36:19 (se anm.), 140:46, 141:69; 248: 125, 257: 71, 272: 115, 327: 78, 333: 124, 35 1 : 60, 391: 16, 447: 582 (se anm.). trofia, trå/Ja trotsa 34: 1 5, 151: 95, 368: 10 7, 374: 89, 102. Trug(h) hot, våld 232: 64, 252: 94; tvång, tryck 403: 59, 434: 206, 445: 522. Troll se Troll. trumpit (adj.) 1 41: 54. trygg(er) pålitlig 331: 62; stilla, orörlig 224: 26; säker, sorglös, obekymrad 4 50 26 : 1: ,330 34. 6. 12, 402:16 (superi. bygga), trygglit (adv) 202: 130. trå (interj.) 38: 18. tråda trampa 151: 105: träda, stiga 283: 68 (: jfr träden fram 2 t8: 6); tråda i Dans tråda dansen 305: 48; jfr öfwertråda. trålla (?) 141: 69. trått se trofi. Trä(ä) träd 33: 24, 34: 13, 49: 33, 79:7, 136, 106: 149, 141:51, 180:3, 1 94: 98, 214: 66, 278:61, 279: 79, 295: 38, 322: 34, 34 2 : 9, 344: 68, 361: 79, 444: 49 0, 491, 493, 467: 1145; trä 241: 183 ; - Trägåls Trän 106: 143; Trägåhls Man trädgårds- mästare 469: 1186: jfr Garten-Mann 291: 61; Trädstockar 397: 43. träda stiga; trampa (ned) 330: 36; jfr tråda. trät-dryg 257: 72. trätt-samt 258: 102. Träwefla 467: 11 44. trösta: pres. trösten 98: 29 (se anm.). Tugg tugga 220: 84. Tul(i)pan 141: 49, 224: 5, 307: 2 4. Tumme: gie sitt Paar Ohl mild T. 399: 107. Tunder 145: 13. Tupp som symbol för Frankrike 246: 71. 'tur utur 231: 44; jfr anm. till ti uti 22: 16. 
 
 
 
 
 425 tusend fåldt tusenfaldigt 33o: 5, 351: tystli (adv.) 283: 4o. 57; jfr tusenfald (adj. neutr.) 187: 4o. Tzina K ina 261: 35. twee-händes 224: 26. tå(h)la lida, fördra, utstå, finna sig i 6: 15, Io6: 158, I 24, 237; 62, twe-knapPot 237: 48. 308: 68, 453: 749, 753 ; kunna ut- Twifwe/ tvivel 338: II, 392: härda 42: 42, 447: 566; medgiva 245: 56; - twiwel- huhg ok mohd 122: 31; orka 220:91. 27; twiwel tankar tvivelfyllda tankar 339: 69. T å(h)r neutr. plur. (?) 4: 44 (se anm: jfr een tåhr 39: 46, 151: 92 och plur. Twiflan 210: 72. Tårar 46: 7, 257: 95 etc.); se ock Twjk Tesik) tvivel, ovisshet 187: 31; Tåre-Luth 29:28; anm. 29:28; särskilt i ut(h)an, utom (vågen, all) - 172: 18, Tåre-likt (adv.) T. 128: 215 (se anm ), 140: 33, 202: - 224: 19. so8, 245: 4 2, 2 53: 97, 288: 189, 296: 58, 308:61, 338:31, 422: 27, 429: 73 ; t(h)år, tårs se töra(s). jfr vthom all Twifwel 392: 56 : - tårr-wik-skatiklad 149: 36. twikacktigt (adv.) 201: 85; twijklig 255: 36 (se anm.); twi(j)ksam 313: tä(c)k, täkk söt 124: 104; ljuvlig, älsklig 144: 4, 151: 93, 3 23: 5 1 , 335: 12; 71, 330: 8; twY ksamt (adv.) villrådigt angenäm, behaglig 161: 26, 368:91, 282: 32; Twijksamheet 308: 74. 398: 69; - Täkkheet älsklighet, be- twijka tvivla, känna oro, ovisshet, 265: hag 277:12, 360: 57. 52, 317: 26, 340: 86 (pres. twijker), täckas, behaga 136: 6 (se anm. * täck(i)a 386: 61. o. där cit. st.). twina 312: 29 (pres. twiner), 397: 53. Twinesäng sjukbädd, där man lång- tärna tämja 33: 22 (se anm.), 431: 133. tän(c)ka (tencka) betänka, tänka på 53: samt tynar av 344: 74. 15, 151: 93, 152: 113, 270: 42; anse twinga: (part.) twungit nödvändigt 338: 1 : 49; t. sigh tro sig 257: 92; t. 33 11, twungne betryckta 374: 86. kring 433: 181. Twist: (lefwd') utom all t. i fullständig tära förtära 335: 15. frid 256: 63 ; utan (någon) t. för- Töcken 333: Io6 ; - Tökn-lijk 39: 4o. visso, avgjort 369: 125, 453: 757. Törne, Törn törne, töenbuskar (koll.) twistig föremål för tvist 283: 57. 32: 15, 224: 15, 404: 90; plur. Tö(h)r- Twång tvång, tvingande 461: 981, 462: nen 146: 51, 256: 40, 295: 34, 338: 988, 993; våld 35: 26, 237: 48; för- Afunnds-törn 332: 70; olyks- 17; tryck, träldom 8o: 22, 215: 84 (se Törne- Törn 151: Io6 (se anm.); anm.). buskan se Buske. twärt, twert se hårt. *tö(h)ra(s): t(h)år, tor(t) törs, vågar ty ty; därför, alltså II: 29 etc. (jfr 172: I I (se anm.), 367: 70, 448: 601:; dy); ty at därför att 12: 16. tör, torde, lär 58: 58 (se anm.), 123: tycka: Tycken i behöfwa söria 98: 24 48 , 49, 219: 58, 225: 5 4 , 226: 97, (se anm.); mig tycker 184: 114 (se 269: 30, 322: 20, 455: 8 1 3; tårig, anm.). tårs, torj3, tors törs, vågar 35: 27 (se anm.), 48: 46, 119: I I I, 125: 128, tyda uttyda, tolka 23: 54, 149: 38 (jfr 183: 90 (se dock anm.), 201: 8o, 219: tyder vth 192: 15); vilja säga, betyda 269: 33. 44, 257: 85, 393: 72; töhr törs, vågar 262: 67; törs, tölfi törs, vågar (plur. 3y/we-sta/in 252: 86. subj.) 447: 582 ; tör, torde 262: 66 tyger-snelt (adv.) 235: 6. (plur. subj.), 448: 599; torde) torde Typhoeus: yta' Thyphaei Släckt 202: 214:45, 221:126, 281: 6; tordes, vågade 278: 53, 350: 42; tordes vågade tyfina, tysna tystna 283: 53, 3 0 4: 15. 438: 324. - - 
 
 
 
 
 426 14M-thai tjuta som vargar 274: 182. vndanfijka 149: 34 se fijka skynda. undanrymma 362:91. Under under(verk), märkligt ting 241: 172; förundran 241: 176; (som sam- mansättningsled) underbar, förund- ransvärd, märklig: under-Dygd 195: 127, 203: 142; under kraften 241: 1 74; under-Lag-h 198:2 (neutr., se anm.); under-makt 198: I, 209: 44, 215: 82, 227: 113, 418: 16, 428:38; undersätt 318: 59, 397: 44; Under- ting 184:130; Underwerk, under- wär(c)k 225: 60, 241: 185, 18 7, 374: ; under-wett 225: 50, 245:25 (se anm.), under weet 246: 54 (se anm.); underändring 372: 19 (se anm.); — underskiön 253: 103; Under wärdt 208:5 (se anm.): jfr underwärdigt24I: 196 ; (högst-)underligen 309: 89; (heel) underligen 340: 77; vnderligh (adv.) 367: 78; underligt märkvärdigt (adj.) 195: 116: underlijkt 340185. undergzfwen underlydande 313: 59. understytta 285: 122, 313: 54• understå sigh företaga sig 386: 54 (se anm.). vnderstödh stöd 399: I 12. Undersåtren undersåtarna 322: 45. undertaga (sigh) 369: 122; jfr understå. undfijka 389: 123; jfr fijka och undfly 298: 107, vndlöpa 1 49: 35 (vndlopp). undra (på) undra (över), förvåna sig (över) 8: 12, 142: 83, 226: 95 (drifwa en til undra), 298: 119 (u. therpå); undra sig (om) undra (på), för- undra sig (över) I io: 13, 208: 3, 220: 72 ; undras väcka förundran 196: 163. undstöd 375: 104: jfr unstöder 257: 96. vndsätta avhjälpa, fylla ut 371:6 (jfr anm.). . Ungkar ung man, 'gosse' 449: 630, 469:1196; jfr Ungerswen (-swän) 221: 114, 322: 25, 443: 466. * Ugn (K akelung 141: 60) : Ungen 460: 945 ; ungnar 241: 1 75. unna: sup. unt 3 i o: 109, unna(t) 407: 74. uphämta erhålla 57: 35. vplåga (trans.) 219: 39. vpspinna 149: 1 4. vpstegh 355: 17. vpswälla 224: 18. upsättia 208 rubr., 255: 21. uhr-min(n)s (adj.) urminnes, urgammal 151: 77, 191: 2 (uhr uhrminft), 192: 17, 225: 63, 397: 42 ; — uhrmins- gammal 231: 21, 277: 22, 286: 125; — (af) uhrmins minne 376: 140; — jfr uhr-gammalt 2 3 2 :45. ursaka sig 48: 47; jfr uhrsäkt 322: 19. usel, uj3el eländ(ig), arm, värdelös 49: 28, 60: 103, 104: 94, 115, 149: 30, 230:1, 236: 29, 274: 189, 276: i, 278: 65, 279: 76, 306: 2 , 3 0 7: 44, 340 : 89, 367: 49, 375: 134 ; olycklig, beklagansvärd 47:17, 63: 63, 122: 24, 301: 49, 302: too, 330: 5, 361: 73. Uselhe(e)t, Uflelhe(e)t elände, ynkedom 53: 14, 367: 58 (se anm.); olycka 256: 53, 300: 29. ut(h)af (f) (ut)av ; om 18 1: 40; från 350: 25; med hänsyn till 195: I17; med anledning, på grund av 321: 4, 427: 22; jfr 'ta,. uthan: kan intet vthan smila kan ej låta bli att småle 221: 130: jfr 296: 62 kant ey ytan neka med sm. bet. vthblotta (trans.) 349: 12. vthblåsa utsläcka 349: 12. til tömma (en skål till vthdricka ära) för 220: 9 1. takt slut 39: 46. uthgiuta: uthguttne (Tårar) fällda 198 rubr. vthkrysta (mången pust) 402 : 4. utkräfta: uthkräftad 277: 21. uthleeta' 28: 23. uth-lifwa 308: 68. vhtlänst utländskt 126: 151; jfr vthlänsk 377: 1 75. vthmåla plåna ut 218: 18. vt(h)om, uth om utan 203: 147, 2 77: 18, 2 94: 7, 296: 58, 33o: 20; utanför, borta från 256: 63 ; intet utkom intet annat än 302: 8o f.: jfr uthan. uthrifwa avslita 295: 9. uthrijks Landen: från u. utrikes ifrån 286: 125. 
 
 
 
 
 427 vehsinna uttänka 317: 30. wara durare 279: 92, 468: 1166: utspredd utbredd 434: 201. W arelse tillvaro 375: 119; väsen 277: 6; Utwäges Swaar 428: 27. varande, existerande 372: I I (all uthöda: part. uthödd (-er) tillintetgjord W ar- som symbol för känslolöshet 273: 138, uttorkad 278: 36; sup. 36o: 56; - (aula) warge lik (adv.) uthödt ödelagt 286: 127. 294: 8: jfr warge tiutand (Skrål) 3 2 5:3 6 ; - W aigewilmb 219: 68. vaka hålla vakt, vaka, vara vaken warlig (adv.) 317: 7. 3: lo, 65: 121, I IO: 20, 202: 102, W arnad 208: 8 (se anm.). 257: 74, 269: 6, 319: 78; vakna 52: 3 (waak ... up: jfr wakn' opp 69: 37, W atten 301: 47 etc.; - W atn-Fahra 32: 12; W attublåsår 235: io; wattu- waknar up 392: 63, upwakna 325: klädder 181:42. 22, waknar 202: 114). wid(h)] vid 9: 32 (se anm.), wed(h) wakker präktig 239: 128. 39: 29, Im: 34, 35, 184: 114, Wo: W akt vakt(-hållning), bevakning 461: 41, 212: 13 etc. 980; satt på w. 182: 57. på vänta på, bida 34: 4, 122: 42; w. op (Vits) 11o: 39, 123: 73: jfr vpwakta 122: 28; w. sig vara på sin wa(c)kta vakt, akta sig 445: 511, 448: 602, 454: 787. W aktel-Mannen 452: 708. W aldmar vadmal 76: 101 (ty. text). W all våld, våll 28: 24 (se anm. o. jfr 398: 72). walla: will- ok walla 227: 120 (se anm.). wandelbar 8o: 16. wandla vandra, gå 3: 4 (se anm.), 400: 1 49; förvandla, förändra 35: 33 (refl.), 312: 23 (pass.); jfr wandra 236: 46, 237: 72, 240: 162, 3 0 7: 43• W aan-hop(p) 64: 84, 314: 105. .veanka gå av och an, vistas 123: 54 vankas, vara tillfinnandes 218: io. W a(h)n-tro(o) misstro 123: 51; vantro 339: 46. wara esse : pres. ind. 2 pers. sing. list 8: 11. 22 :35, 50: 46, 49, 152: 113, 13o etc., 3 pers. plur. äre 10:3, 25: 46, 29: I I, 33: 23, 26 (är'), 51 etc., ä (: mä) 181:38; pres. konj. wari vare 52: 97 (se anm.), 440: 376, 441: 400, war 469: 1182 ; impf. ind. I wor 140: 37, (de) vore 182: 47, 309: 85 ; impf. konj. wore vore 25: 49, 68: 17, 127: 18o, woor 124:80, worr 127: 195, veoro 126: 172 (se anm.); wara wäl ha det gott 347: 138. wederfahra vederfaras 340: 78. wedrigt (adj.) 209: 18. W eekmodigheet 224: 34; jfr week svag 12: 6. weela 43: 58. Venus, kärleksgudinnan (jfr Frigga) 18: i I, 20: 9, 14, 21: 28, 29: 25-30 (se anm.), 145: 14, 182: 61, 218: 14, 15, 379: 24, 422: 18; planeten 151: 94, 338: 34; kopparen 205: 9. W erk se W ärk. werras bli sämre 236: 32; jfr wärre. W eet, W et, W ett (oftast, se anm. 58: 67) förstånd, förnuft, omdöme, be- sinning (även med bet.: levnadsvett, skick t. ex. 221: I I5) 58: 67, 226: 76, 264: 20 (utom vetet: se anm. o. jfr utan wett 331: 66, 374: 83 'oskälig', om djuren), 323: 6o, 33o: 3o, 337: 2, 33 8 : 2 5, 369: 1I2, 374: 8 3, 427:8, 435: 229, 2 5 1 , 449: 647, 4 60:943; förstånd, snille, klokhet, vishet, vet- ande, insikt, kunskaper (ofta samman- ställt med K onst, t. ex. 19o: Io6, 194: 85 se d. o.; jfr konstigt wett 247: 99) 200: 63, 68, 225: 55, 226: 68, 87, 231:32, 234: 117, 241: 188, 242: 220, 23I, 245: 25 (underwett), 245: 38 (owettigt wett jfr owet), 246: 54 (under weet), 55, 74, 2 70 : 54, 278: 37, 284: 87, 326: 55, 369: 115, 376: 147, 397: 5o, 375: 121, 132, 460:957; klokskap 277: 17, 28; jfr 277: II (se Gudh-wett; - anm.), 34o: wo. 
 
 
 
 
 428 we(e)ta [wetta 43: 64 (se anm.), 151: 98, 127: 180 (se 'anm.); tokig, rubbad, 194: 98, 333: i lo; we t t (annars w e(e)t) ifrån sig 321: 4 (jfr anm.), 435: 250 274: 195; sup. Ovist 196: 150, 369: vilse 443: 455 Ofrfahr was 403: 8o); 131] veta, känna (till), ha reda på; - will partisk 283: 45 [se anm. o. - w. (at, til at) kunna, ha förmåga, jfr (o)wildhugh]. förstå 6: 21, 47: 34, 196; 150, 201: 8.9, wildhugh 283: 45 (se anm, o. jfr ovan 202: 121, 124, 231:36, 237: 53, will partisk). 245:38, 248: 113, 256: 43» 2 7 1 : 85» 283: 49, 295: 40, 300: 29, 301: 76, willa fara vill (vilse), irra 227: 120 (se 314: 106, 317: 9, 323: 48, 326: 58, anm.), 274: 172, 308:71, 319: 87; 361: 81, 385: 1 7, 39 2 : 58» 394: i fo, vilseleda 284: 72; willad lockad bort 445: 513, 451: 702 454: 787, 462: 427: 6; Sinn-willand 349: If; willa 1010; w. af ha erfarenhet ' av 62: 34, 'vilja' se d. o. 254: 2, 304: 24, 314: 108, 333: II0 ; W ille-W alla 322: 38. - w. huth, kaaji 39: 28, 33, 251: 54. villigt 453: 753; willigst(bered)villigast, vet(t)ig klok, förståndig, kvick 14o: 20, redobognast 148 rubr., 286: 138, 210: 7 8 , 339: 47, 431: 130, 465: 1076; 387: 79; jfr williefärdig. lärd 3oo: 19. W illia vilja, önskan, behag; gunst 321: 6 (goda W .); med W illia 8: 2 ; W etenskaper vetande, kunskap(er) 195: moot willian 245: I2; till W ilies 109. 28: I I. W e(e)tskap vetenskap 194:90, 463: 1021 ; wil(1)ia [willa 325: 34; pres. ind. 2 vetande, insikt 369: 126. pers. sing. wilt (wiltu; du, tu wilt) W ettigheet förstånd 462: 1009, 4 64: 4: 35 (se anm.), 5: 54, 8: 5, 49: 36, 1056. 55: 6o, 61: 8 etc.; 1, 3 pers. plur. W exel-K iärle(e)k 23: 44, Im: 30 ; jfr wil 301:62, 63, will' 40: 67, 288: W äxel. 184, willa 46: 17 (se anm.), 107: wexel-skiffta 104: 97; jfr wäxla. 186, wele, wela 36: 1 4, 47: 27 (se anm.), 210: 57, 287: 154, 297: 91, wija viga 355: 39. 3oo: 42, 31o: 11 9, 333: 126» 345: 82; W idior (Astrilds, om håret) 125: 135: 2 pers. plur. wil 180: 13 (I wil till jfr anm. till 29: 9-16. e n pers.), we/en 261: 44; impf. wille W ijg-breew I23: 63. 4: 41 etc., wilde 184: 12 I ; perf. part. W igg (Thors) 209: 26 (se anm.), 403: wil(l)iat hågad 127: 178 (se anm.), 62; jfr Donner-EN 3o: 36 (se anm.). 238: 86; sup. welat 297: 73, 304: 18] vilja ; skola, komma att IO: 20, 38: wigg-bewäpnad 387: 74, se W igg 209: 15, 58: 47, III: 68, 165: 64, 194: 101, 26. 21 4:49, 2 70 :5 6 ; skola, månde W Y gnings Dag 205 rubr.: jfr :ungsel 301: 62, 63; kunna (vilja) 49: 36, Dagh 249 rubr., W ifgsel-Dagh 281 257: 86, 325: 29, 405: 16, 429: 56 (jfr rubr. anm. hit); skola, må (wzy wele, i w/ka (wika) ge vika, duka under, tyna uppmaning) 36: 14, 310: i i 9; må av(?) 4: 38; fly (undan) 8: 13, 405: Io; 345: 79 (se anm.); sträva, ty sig vika av 104:98; väja undan 389: 45 6 : 844- 121; stå tillbaka för 286: 138; vndan williefärdig 139 rubr. (superi., se anm.), wijka från undfly 365: IO. 217 rubr.; - adv. 23o rubr., 306 wiktig tung 463: 1027. rubr. (superi., se kom. s. 280). wild (237: 78, 387: 76, annars) will vild, W ill-Stiärnor 338: 26, 34. grym (om djur) 237: 78, 295: 33, (Siö) 237: 75. 338:15 [jfr W il(1)diur 81:52, 151: 89, 224: 12], (om Oden) 387: 76; wils(e) 403: 80. vild, vill(ande), vid 329: 3 (se anm.), W in: lade win (om) 226: 80: sigh 353: 103, 367: 70; vild, från vettet winlagd (sup.) 272: no. 
 
 
 
 
 429 W ijnbärs koorm 187: 43. wijJna (bort; wijsnar bort 106:145) 80: 32, 141:51, 278: 62, 297: 78, W ind luft, väder 12: 2, 192: 20, 372: 298: 106 etc.; pass. f. w:jinas (bort) 22; brak ok wind 385: 36; win(n) 286: 128 (se anm.), 330: 35 (wjfinas vinden 124: 91, 449: 620 (se anm.). bort), 405: 15 (wisnas, se anm.). wind-ögd 124: 105. W inge: plur. best. form W ingran avista vistas, dväljas 3: 3 (se anm.), 17, 388: 93; wistas 110: 40, 320: 112. 317: 22. W isthuus 143: Io8. wingfota (adj.) 278: 48. minna vinna, erövra, uppnå 34:18 wyta: imper. wijtn 446: 549. (part. wunnit), 51 9o, 23:: 43 (impf. wit(t)na bära vittne om 30:40, 196: 147 (se anm.), 34 0: 98, 440: 385; jfr want) etc. ; (absol.) vinna, hemföra w. om 189: 83, 330: 23. segern 34: 20; övervinna, tillintetgöra 184: 133 (part. ~min), 196: 146, W itne: taer w. hämta bevisning 192: 297: 85, 389: 132 (part. wun'ne), 16; - W itnesbyrd 63:46. 456: 829 (part. wunnit). witterlig (adj.) 225: 62. W ijröök, W yrök 333: 105 (se anm.), wredga vredgas 34o:96. 374: 94. wredsmodh vrede 282: 34. wsjs förvissad, övertygad (om): giöra mig w. at... 446: 562 ; jfr wii3 wrång, wrong avog 35: 30 (jfr wrång- lynt 351: 63); obändig, våldsam, förvissad. ondsint 283: 48 (jfr wrångfull 285: sätt, vis 48: i i etc.; upp- wys, 109); - wrång-wys orättvis 201: 83 förande 323: 58. (se anm.); wrongwijst (adv.) förvändt 337: 6. wY sa framvisa, skildra: part. wijster 191 rubr., wijste 395 rubr. Vulcan(us) 42: 44, 12 4: 1 0 7 , 182: 67, 210: 52. VisiGothi 230: 12. wulin: illa wulit 141: 54. W O viss, säker, otvivelaktig 121: 12, 149: 33, 186 rubr. (se anm.), 186: i, W urm: haer W . i Hiernan 322: 16. 4, 233: 83, 265: 52, 277: 30, 325: 26, W yrd' (Wyrde) 375: Ios ; jfr W yrdnad. 330: 8, 343: 35, 344: 52, 398: 75 - wyrda vörda 309: 97; värdigas 373: 53 ; för wist ok santt såsom visst och jfr wörda. sant 236:18, 327: 87, 420: 53 (jfr förwissa 226: 98 och W issa nedan), W yrdnad värdighet, äreställning 367: 58. för wist såsom visst, förvisso 246: 71, 272: III, 469: I190, wist förvisso, W yrök se W ijröök. med säkerhet 3: 15, 21: Io, 2 5: 49, W åg 192: 38 etc. ; plur.-or 109: 6, -ar III: 65, 139: II, 369: 132 etc.; viss, 127: 202 (se anm:). bestämd, rätt 186: 5, 1o, 187: 13, 1 4, 17 (jfr rätt 187: 15), 229: 164, 2 33: wåga sig i W intern 142: 8, : jfr wåga sigh uth i W ärden 238:91. wist på viss, bestämd 76, 374: 75 tid 186. 7, 8; förvissad 240: 148, W ågespeel vågspel 442: 419. 367: 75 (jfr wijs). wå(h)la 237:61 (se anm.), 326: 46, 388: HI. W issa visshet, sanning, säkerhet: til wissa 164: 17 (se anm.), för rätt Wåhlböte 440: 371, 379. wissa 194: 98, förwissa 226: 98, för W åld våld, övervåld 282: 10, 331: 39, sant ok wissa 252: 8o, för sant til 367: 64 ; välde, makt 209: 22, 242: 171, wissa 400: 127, för rätt ok wifia 375: 1 05, :15; jfr Mans W åld 460: 418: 19. 952. wisserlig(en) 266: 61, 267: 90. Wå(å)P 124 : 96 (neutr.; jfr Tok), 252: wifilig- (adv.) 184: 122. 79 (se anm.), 323: 52 (mask.). wo 
 
 
 
 
 430 iv* (adj.) 252:87 (se anm.), 269: 28; som subst. (om regn) 30: 51 (se anm.), (om tårar) 273: 157 (se anm.). wäcka, wäkka, wekka väcka 202: 11 4 (wekkes vaknar); framkalla, väcka till liv 286: 134, 37 2 : 37; egga 3 1 4: 91. W ilder vind 7: 39, 25: 33, 1 40: 45, 142: 92, 94, 183: 108, 213: 28, 2 35: 9, 236: 34, 374: 74; luft, väder 181: 46, 232:68, 241: 178, 372:28, 396: 2 3 ; väder(lek) 418: lo, 422: 7; - W äder- Guden 6: 33 (se anm.), 374: 74 (W äderGuen, trestav.); W äderleek 12: 5 (se anm.); W äderstilla vindstilla 449: 923; - wädersnäll 343: 28. *wäd(i)as : inf. wäds 219: 44; komm wädz 356: 49. W äg: (Sannings) wägn (enstav.) 284: 71. W ägebreff pass 236: 27. wiiija (wilya) falla undan för, ta hänsyn till 277: 17, 327: 78; ha försyn för 345: 98; undgå 257: 86 (will w. 'kan undgå' ; ell. möjl. 'vill ta hänsyn till, bry sig om'). W äl lycka, sällhet 295: 28. wäl, wäll (, wähl) väl, visserligen, nog, visst o. d. 4:4 1 , 5: 4, 33:3 1 etc. ; väl, bra, riktigt, rätt, nog o. d. 28: 15, 123: 53, 75, 124: 83, 125: 126, 133, 126: 16o, 183: 108, 205:8 etc.; väl, lyckligt 202: 117, 266: 66, 310: 122 etc.; väl, fullt, godt 1 I i: 6o, 62; fullt, alldeles 218: 26, 31o: 110, 32o: 103; nog, tillräckligt 220: 8o; wäll/ godt! (interj.) 25o: 29; för wäll 245: 27 (se anm.); laga wäl mäd 126: 170; ey står oji wäll ej anstår oss 295: 18 ; Salig. döde Fruen är wäll 298: 115 (se anm. o. jfr 347: 138 : W älls Men som 256: 51 (se anm.); inte wäl inte gärna (svar på fråga) 453: 743: jfr dok wäl 273: 1 47: - wälachtad 79 rubr., wälacktad 186 rubr.; wälachtbare 79 rubr.; wäl- bestälte i6o rubr., 180 rubr. ; wäl- forordnad 259 rubr.; wälförtient 144 rubr., wäll förtient 235 rubr.; wäl- _ förståndig 79 rubr., 144 rubr.; wähl- hårdad 350: 38; wälmeent 217 rubr ; wälprydd 208 rubr.; wälwillig 208 rubr.; wäll önskand 205 rubr. W älde välde, makt 396: 18: W äld' 198: 1; W äld 233: 78 : jfr Enwälds Hand 273: 138 och W illa'. wälls se wäl(l). W ällust 148:9, 366: 32 : W ällusts- kwaaff 308: 70 (se anm.); W ällusts 0-lust 317: 15. wälsigna (pres. konj. wälsingn 143: 10 7) 215: 96, 216: 97, 231:23, 304: 35, 323: 61; jfr Signa. W älsignels' 402: 38; jfr Signa, Signelse. W än(n): best. f. W än' n (enstav.) 21: 12; - W enner-Paar vänpar 255: 15. wän: wäna W än (om en man) 139: 1; jfr W äna Möör 249: I. wända (wenda) använda, lägga ner 189: 81 (sup. wänd); använda, tillgodo- göra sig 37o: 143; förbyta, förvandla 298: 114, 335: 30; w. igän gå till- baka (bildi.) 35o:32 (jfr w. til baka 240: 1 57); w. igen, w. om upphöra, sluta upp, ge sig 221: 116, 239: III ; w. sig tilbaka dra sig undan 48: 48. wänstert 419: 3! (se anm.). wänwilligst 299 rubr.: jfr willigt, williefärdigste W än 139 rubr. wärd värd, förtjänt (av); Under wärdt 208:5; Sorgen wärdt 324: 5 (jfr 'beklagansvärdt ); hålla w. skatta hålla kiär och wärd 221:120; 'värderad, kär' 469: 1180; wärd värdigt 422: 22. W ärk, W erk verk, handling. gärning(-ar) 121: 10 (se anm.), 192: 14, 369: 120, 455: 796, gå til wärka 210: 58 ; verk, arbete(n) i 51: 102 (hand-kånstig wärk); - wärkestaan verkstaden 42 : 45. wär(c)ka uträtta 399: 95. W är(l)d, W eil d värld; W ärdens lilla W ärld 195: 119; then lilla W ärd (mikrokosmos, om människan) 277: 7 (se anm.); - W ärlds-Lusten världs- liga njutningen 256: 5o; W ärd-berömd världsomtalad 149: 2 I . wär(l)dslig (wer(l)dslig etc.) världslig, jordisk, timlig 33: 33, 152: no, 189: 91, 203: 142 etc.; i (I) Ewig-wärldz- lig-sinnte 373: 69 ; - (adv.) wärds- ligh (fulkommen) 279: 83 (se anm.); wärdslig-säl 273: 140. 
 
 
 
 
 431 W ärma värme 12: 1 4, 373: 39, 40, 5o. wärre, werre 295: 15 (adv.), 29 (adj.); dy werr 126: 157, dy werre 237: 61, 296: 49, ty wärre 181: 27 tyvärr; — wärst (adv.) 295: 15 (se anm.), (adj.) 257: 94, 295: 29; jfr werras. W äst västan (-vind) 142: 91, 186: 6. wästan i väster 3o:48; jfr åt W äster 213: 29; jfr på nor(dast). wätska 373: 59, wäska 104: II I (se anm.). yn(c)ksam 8: lo, 274: 180, se ynklige. ynkwärdig 8 i : 6o ; jfr Ynka. Y nnest gunst(bevis) 31: 75, i i i: 46, 145: 32, 354: 2, 445: 509; Y nst 126: 170, 221: 119, 346: 120, 44 8 : 597. ynstigt (adv.) 423: 32. yppa (sinnet) 1 46 :47. YP.Pen öppen 146: 58, 456: 841 (YPPit); — yppenbaar 195: 127, 250: 16; YPPenståg stod öppen 273: 142; — ypning 461: 968; —yAigna 304: 16, Däxel, W exel växling, utbyte, föränd- 330: 16, 456: 826, 457: 85 2 , 461 : 969; ring 231: 24, 371: 5 (se anm.); — — jfr ögen 69: 4o. 23: 44, 110: 30 (se W exe/-Kiär/e(e)k anm ); wäxel lop 104:107; W äxel- y(h)ra: (Luften, Stormen) yhr virvlar 140: 47, 193: 69, 232: 66; .,(opers.) Stridh 318: 57; wexel-skiftar 104: 97. yret 186: 6. wexla byta 150: 54, 272: 128, 318: 59; förändra sig 34: 7; wäxla . yrka lägga sig vinn om 284: 75. Y rkan 368: 86. för tillbyta sig ... mot 202: 117. W äxt, W ext växt, växande 330: '31; ytterst sist 294 rubr., 306 rubr,, 3 24 rubr., 349 rubr. växt, gröda 57: 18, 36o: 34 (bildi. om 'ättlingar'); all .Dygde- W ext 'varje ywrig se dygdens växt, telning' 331: 40: jfr • Y x(e): best. form. Yxen 34: 16, 343: 1 5. allt Dygd- Afwel 272: 120. 152; wördas Zepkir Sefyr(er), västan 269: 8. anses värd, åtnjuta äran 110: 39 ; Zoil(l), Zoilus, häcklaren, 201: 76 <se jfr wyrda. anm.), 272: 116. zyta: pres. zytes (sytes) 145: 32. Xantippe, typ för en elak kvinna, 279: 91. : å Land landvägen 242: 212. åga äga 399: 99; impf. åtte 206: 33. Y lning 237: 73. ym(b)nog(er) 25: 2 4, 57: 18 , 404: 120; Ålder livstid 402: 14; ålderdom 33: 39- (adv.) ymnigt 279: 71; All ymnig- Ålderlijke jämnåringar 1 94: 95. hetens Moor (Ceres) 303: 12; all Å minne (å)minne(lse) 268 rubr.„, 342 Godas Y mnogheet 304: 23. rubr., 366:22, 369: 114; - Åminn(e)s- Ymp ymp(kvist) 468: 1167, 469: 119i ; Steen i9o: 113, 349 rubr.; — jfr — Y mpekwist 468: 1172. åminnelse 8o: 18. ympa: ymper 298:113: ympar 468; I1 6 4; Ång ånga, dimma 333: 106. inympes 287: 179; återympes 288: 197. Ånger ånger 63: 66, 245:12; sorg, Y nglingskapen 330: 25. smärta 295: 23. Y nka ömkan 125: 127 ; bedrövelse, ånger (adj.) 386: 47. elände 213: 21. Ångst (Ångest 4: 29) betryck., ,snöd, ynka klaga över 214: 59. olycka, vedervärdigheter 301: 51, yn(e)k(e)li g(h) ömklig, ömkansvärd, jäm- 308:73, 309:88, 319: 82, 323:(62, merlig 46:4, III: 59, 295: 12, 458: 368: 102; ängslan, ångest ,63: 65, 895, 464: 1040; ynk ,e)ligt (adv.) 47: 280: 105; sorg, bedrövelse 4: 2 9, 22, 51: 47, 281: 6, 299: I„ 405: u. 301:69, 346: 11 9, 347:140; — fångst- Y nckligheet bedrövelse, elände 3: 1 4. suckar 429:81. wörda värdera, akta 67: — . 
 
 
 
 
 432 Å(h)r: åhrsens tija'h 145: 25, 186: 7, 418: 9: Ahrstijden 374: 75; åhrsens ähre- Cron 160: I ; åth åhre(t) nästa år 389: 1 43, 421: 72. Askia 372:28; Y upiter slåår neer mäd Åskian 3 1 4: 94; Aske-Slag 408: 86; Askie-lijkt (adv., tvåstav.) 35 1 : 45. åt(h) (i riktning) mot, åt, till 238: 'or, 105, 239: 136, 240: 1 45, 330: Io (åt Himlen op: Himmel åth 306: 4, 312: 40 ; jfr OM; Skogs åth 436:254; Skogsåt 465: 1067); efter, på (sij åt) 207: 45, 393: 90, 400: 141 ; på 282: 7 (frästa åth), 387: 87 (skjuta åth); för 285: 97, 369: 136, 398: 69 [se s å(å)t, k(i)är]; i (kiär åt) 465: 1079, 467, 1120 (se anm. till 369: 136). Athbärd 124:83. åter å andra sidan 62: 39; åter igän å min sida till gengäld 26: 76. Återglantz återstrålning (bildi. om gen- kärlek) 335: 27. Åter-Swaar svar på svar (genmäle) 285: 112; jfr Gien-Swaar. återwända upphöra 4: 30. åthföllia följa 392: 52. Åthhohga 269: 25. åthlee le mot 34 2 : 4. åtte se åga. såtänk(i)a tänka på: åtänks 16. annat) än 339:43 : inte will bli part (annat) än med 463: 1027; än som än 246: 51; än, ännu (vid komp.) 450: 651 ; ändå 184: 30; än(nu), ytter- ligare, vidare i I: 61, 125: 122, 153: 149, 224: 16 (se anm.), 250: 21, 253: - 109, 255: 10, II. ända (trans. o. intr.): sup, ändt 341: 106, 370: 144; pres. ändar 441: 413. ända (adv.; i något oklar användn.): draa rätt ömt i 322: 20, (superi.) siir rät ändast op i 224: 28. Andalopp 187: 32. änd(e)lig(h), end(e)lig(h), endlich (265: 39) ändtligen, till sist 123: 62, 140: 30, 206: 14, 231: 35, 3 1 9: 8 4, 332: 76, 373: 61 , 377: 183, 405: 24, 443: 468 467: 1136 etc.; jfr endtlig 36 7: 53, äntligh 387: 88, endteligen 431: 127; ändlig' ända slutliga slut 278: 64. Ängel, Engel: Englar 314:81; - Engel- bahrn (smekord) 125: 119; Engla bröd 108: 191 (se anm.); Engla-Frögd 16 I: 3o; Ängel-Folck 332: 93; Ängel- Fägring 422: 21; Angla Sången 310: i i 6; Engel-lijk (adj.) 15i: 86; Engel-rik 257: 89; Engel söt 81: 61. - ängsla trycka, pina 46: 14, I IO:I I ; ängslas pinas, våndas, ängslas iii: äng 5 7 s lig 405: sorgfull, 8. ängslig 153: 140 (se anm.), 201: 94, 295: 26, ändlig 47: ädel(l) ädel, (med mer ell. mindre klar 33. lutning åt: hög, högättad,) adlig 124: 99 (se anm.), 231: 41, 234: 105 (se Äpplä (Eris äpple) 255: 5; steka mogne Äplen 238:93 (se anm.). anm.), 245:28, 279:81, 281 rubr., 286: 131, 147, 287: 176, 296: 59, 70, ä(h)ra: pres. ähres 376: 154; impf. ärade 271: 79; part. årder 270: 57. 333: 117, 376: 139 (jfr adel); ädel, härlig 284: 95, 286: 1 43, 356: 42. Ä(h)ra ära, heder(sbevisning) 46: 5, 8o: äg(g) ägg 231: 44, (ägg-trind 400: 14 1 ); 21 etc.; (kvinnlig) heder 453: 757, 454: 789, 461: 977; till Ähran i all egg 344: 54, 375: III. -banen 193142 ära 444: 506 ; - Äre ä(h)las 427: 15, 449: 637. (jfr Ran); ähre-Cron 160: i [jfr Åre- Älendigheet elände, olycka 46: 14, 122: K ronan 333: 129, Ähre-K ronor 352: 24; - älende olycka 265: 41. 81, Dygdens Crantz 336: 36, (ty.) Älskog 453: 751, älskhogh 261: 6o, Ehren-K ron 87:30]; Ähredicht 354 Alskhug 321: 8 (se anm.). rubr., Äre-Dickt 369: 114; Ärefrägd än (en 273: 155, 274: 168) än : ingen 366: 23, 368: IIo, 377: 186; Ährelyte (annan, mera) än du 5:-46 (se anm): fel (fläck) på ryktet 454: 785; Are- intet (annat) är än 308:68: ingen Minne 148 rubr., 151:9o, 188: 74, ting (mer) än 313: 76; kan ey (annat) 294 rubr , 376: 144; ähren-prY s 146: än 277:25: haer ey (mera, något 6o (se anm.); Are-rykte 272: 118 (se 
 
 
 
 
 433 anm.); Ähre-Rijm 390 rubr.; Ärt- öde förödt 215: 72 (bli] öde, se anm.); Rooft 312: 43, 377: 170 ; Are-Roser öde 325: 18 (öda, se anm.); jfr öde- 342 rubr.; Are-Ruhna 244 rubr.; lagt 223: 4 ; Odemarcken 224: 15. Are stegen 273: 141; Are Stoodh 268 Öde (jfr Skäbne) Öde(t), öde, lott 1 49: rubr.; Are-taal 248: II°, Äre- Teckn 19, 199: 10, 274:165, 168, 173 (fatum, 324 rubr.; Äre Tienst 306 rubr.; se anm.), 279: 69, 337 rubr. (0-Öde Ere Troon 287: 167; ärewyrdning Öde, se anm.), 337: 7 (Fortuna, 48: 45; - Arboren, Ehreboren etc. »Lycksfalle»), 337: io (se anm.); -- (epitet om ämbetsmän och förnäma (adj.) ödesbestämd, förelagd, beskärd. borgare) 79 rubr., 144 rubr. 180 337 rubr., _ Io, se ock följ. be- rubr., 186 rubr.; Ährea'ryg stolt, hög- lägg; - d-Dödlig-hett 104: 92 (se dragen 396: 17. anm. o. jfr): Öde-Dödh 374: 72: öde ärbar redbar 331: 62; jfr Ehrbarheet Lagh 8o: 16 (se anm.): Ödelagh 202: förträfflighet 145: 34. 123 (se anm.): Ödes-Lagh 309: 1 04: Öde-måhl 365: Io; Ödes-makt 225: 39. 21(h)r-loek 403: 67 (se anm.), 461 :974. ä(h)rlig(h) ansedd, aktad, hedervärd öfwa göra 285: 99; utöva 3 84: • 238: 90, 444: 489; hederlig, redlig, öfwer (öwer): öfwer Bord(e) 58: 49 (se god, bra, svekfri 32: 14, 4o: 63 (ten anm.), 140: 403 i högsta måtto : öfwer ährlig swänsker Man), 243: 235, 245: 15, 261: 49, 311: 11, 323: 47, 346: 117, 402: 29, 403: 76; mången ärlig 'god' Stund 459: 910; - ärligen med heder, redeligen 325: 9. gott 262: 64, öfwer-säg-en) 258:112, 279:87, 280:114, 369: I I i ; går öfwer sigh 317: 32. öfwerdraga kläda på sig 312: 29. Öfwer-dåd 61: 14 (se anm.), 450: 652. Öfwerdådigheeter oblygheter, utsväv- ärt ok särla 407: 59. Ärm(e)klä 188: 51, 452: 73o. ningar 237: 65. Ärmekruus 433: 1 77. Öfwerflood överflöd 428: 50 (se anm.): ärna: (resan war) ärnat dt (Turky) jfr öfwer ellödh 200: 58, 272: 127. ämnad, ställd till, avsåg 239: 136. äska begära 48: 10, 340: 88; kalla fram öfwergyld höljd med guld, förgylld 104: 113 (se anm.). 241: 181. äwig(h) (vanligare än mig:, se d. o.): öfwergå (öfwer gå) övergå, överträffa, överstiga 218:15, 224:32, 225: 51 en äwig (oändlig, 'evig ) hoop med etc.; allas Ögon öfwer gå 265: 36; Salt 213: 24; äwig (adv. "-i vanligt se öfwer. äwigt) 153: 149, 223; 1, 256: 49, 280: 116 (jfr dock med dessa fyra belägg : *öfwerhölia hölja över 22:25 (sup. öfwer- äwig-Säll 28o: 107), 366: 32. hölgt); betäcka 3 12: 32 (öfwerhölgd); skyla 43:66 (sup. öfwerhålt, se anm.). Äwigheet: (som hyperbol för odödligt rykte: teckna, inskriva etc. i) Ä:vig- öfwerklifwa överstiga, överträffa 284: /metens Book 151: 84 (se anm. o. jfr 87; jfr öfwergå o. klifwa. 193: 58), 194: 78, 326: 54, 353: 11 3, Öfwer-mått: tu ö. som högsta gräns 377: 168: jfr hans äwige berömm 346: 308: 57; jfr på öfwer. 115, (hans) Nampn skall äwigt lifwa öfwermäkta bli övermäktig, övervinna 353: 112, skrfua i äwigheetens blåå 196: 146, 209: 26, 296: 51, 3 8 5: 35- 202: 103 f., 35o:23 (se anm.). Öfwer - Män förmän 313: 58. äwigligen evig 328: 108. öfwer nå 191 rubr. öda [pres. öder, impf. ödde, part. ödd(er)] öfwer-sinna betänka 150: 73, 236: 17, 297:86; jfr öfwertäncker 318:63; föröda 47: 21; tillintetgöra, förgöra, öfwerwäg 256: 46. döda Ios: 120, 149: 17, 187: 24, 2 79: 72, 294: 2, 296: 46, 297: 82, 3 07: 2 9, •öfwertråda överträda, bryta : sup. öfwertrii(d)t 48: 16, 61: 5. 309: 104, 33 8: 42) 373: 66; jfr uthöda. 28. -- Lucidor. 11. 
 
 
 
 
 434 öfwerwinna (absol.) vinna seger 142: Ökenampn 322: 35. 95 ; besegra 286: 142, 143 etc. öka (pres. öken, sup. ökt): Tiden ökes åren tilltaga 33o: 29; thitt gagn till öfwrigt överflödigt 371:6 (se anm.). mycket ökt bragt dig mycken nytta Öga (plur. best. f. Ögone 278: 39, 333: 124. Ögons Lågor, kär- Ognen 349: i lekspilarna, 218:25 (jfr Ast - Liungand ömka 225: 49; jfr ynka. Ögon 8o: 27); W ärldens Öga 268: I ; ömksam ömkansvärd, jämmerfull 224 ligger mig för Ögon 3: i I ; sam- 35 ; jfr mädömk(sam). mansättn. ögna-, ögne-, Ögn-: Ögn(e) Önske - Riim (verser med vänliga till- ble(e)k 68: 28, 189: 102, 238: 81, 277: önskningar) 334 rubr.; jfr Rim. — 3 1 , 307: 13, 343: ,?3, 344: 50, 73, Ogn(e)bleck 79: 4 (O. lik vart ögon- blick), 107: 170, 171, 319: 83, 338: 23; Ög:ne - blund blink, ögonblick 406: 36; Ogn(e - )hwarf 5: 53 (se anm.), 224: 27, 28o: 112, 372: 16 (blink, ögonblick); Ogneleek 22I: 123; Ogne- lust ögonfägnad 125.: 120, 224:9; ögne - måhl 152: I 19 : ögnemärk 441: 4. 12; Ögne - p aar lo: 15 (se anm); Og-naskåt 218:32 (jfr r. 31 och): Ogne strålar 125: 137; (taa ögla syn betraktande 241: 187; Ögna- Tröst 6:26; Ögn - tårar 346:118; Ögne - W änner (falska vänner) 273: 153 ; ögneskinlig påtagligen 2 77:33. önsklig (adv.) 420 : 57- Öre - hwiskan 377: 174; jfr ä. nsv. örna- taslan (Dahlgr. Gloss.). Örn: (en) Örne 246: 71 (om Tyskland); (en) Ören 231: 43 (se anm.); best. f. Örnen 279: 88. Örnegåt örngott 81:46. Örne - Locken: Ö. fälde slog lock för öronen 351: 46. Ört ört, blomster 146: 50, 373: 61 (Örtren); Ört(e)säng krydd , blom- - stersäng 187: 26, 194: 102, 307: 20. Östanwäder östan i öster 30:48; östanvind 213: 28; jfr på nor. 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER. Registret avser främst att vara ett hjälpmedel för användningen och utnyttjandet av Kommentaren, i sådant avseende användbarare än en aldrig så fullständig källförteckning (se denna s. VI). Namn, som förekomma i Lucidors text och som även behandlats i kommentaren, hava emellertid merendels upptagits redan i 0 rdli s tan, till vilken därför hänvisas i och för kom- plettering av detta register. Absolut fullständighet har icke åsyftats. Sålunda ha bl. a. här icke upptagits bibliska namn, icke heller namn på sägnens och mytens personer. Likaså har fullständig registrering icke ansetts nödig be- träffande ofta citerade författare eller utgivare, och för varje sida har blott en hänvisning gjorts, även om personen där anföres flera gånger. Namn på personer, om eller till vilka Lucidor diktat, hava kursiverats. Aasen, I. 100, 178, 344 etc. Ahlqvist, A. G. 4, 57» 115, 180, 237. Albert, H. 27, 95, 97. Aldrovandi, U. 311, 359. Alexander den store 67, 196, 197, 202, 306, 312, 323. Almquist, C. J. L. 288. Almquist, J. A. 222. Alnander, S. J. 138. Ambrosius 359. Anakreon 47, 1 97. Andersdotter, Maria 255. Andersin, Thomas 102, 168, 261 20, 304; - Thomas (Blixenstierna) 261; Christina 261; Margareta 261; We- lam 261; - Elisabeth (Furubom) 261. Andersin, J. 3, 4, 53, 56, 57, 58, 65, 78, 85, 86, 112, 114, 125, 1 36, 1 37, - Andrex, 0. 213. Andromachos 175. Anjou, A. 271. Anrep, G. 91, 93, 102, 103, 107, 172, 253 etc. Antoniison (Rehnsköld), G. 268. Apelblad, J. 34o. Aristoteles 120, 2 74, 309, 345. Atterbom, P. D. A. 17, 27, 44, 47, 57, 74, 86, 114, 115, 150, 192, 222, 259, 3 24. Augustinus 68, 81. Aurell, Karin L:dotter 259. Austrell, 0. 263. 138, 139, 156, 184, 18 9, 300 , 301, Baaz(ius), B. (Ekehielm) 182; M. J. 183. Bagge, Anna 233. Balck, N. III. Banir (Baner) G. A. 49; G. C:son 331, 332, 333, 338, 340, 341, 347, 353. 107; J. 49; L. (C. G.) 106- 107; Barbro Marg. 227. 32 1 , 
 
 
 
 
 436 Baptista, J. 66, 68, 77, 79, 8i, 119, 122, 123. Bonde, Catharina 103. Bonnier, A. 85, 87. Bording, A. 14, 32, 39, 45, 100, 132, 180, 209, 217-220. Braad, H. 44, 56, 138, 163, 332. Brahe, M. 303; N. 289; P. 304; Tyko 130; Ebba 108, 164, 3 03 -301, 324; Elsa E. 206. Brandberg, E. 213; 7acob 85, 213- 216, 217, 220, 222, 320-32/, 322; P. (Cederberg) 213. Brander, H. H:son 222. Bras(c)k, P. 46, 63, 64, 65, 66, 67, 68, Barckhusen, H. 314; J. 3 1 4; P. 3 1 4; Margareta 313-y16. Bechstadius, C. N. 102. Beckman, J. W. 57, 64, 6 5, 66, 69, 73, 76, 77, 78, 164, 325. Beckman, N. II, 54. Beijer (von B.), J. G. 28; J. 289; Regina Elisabeth 289. Bellman, C. M. 9, 1 4, 34, 47, 50, 192, 222, 230, 317, 325. Belon (Bellonius), P. 243. Benedicti, S. 2I I. 75, 77, 79, 8o, 81, 98, 118, 119, Bengtsson, L. 122, 123, 171, 208, 284, 325; S. 38. Benzelius, E. d. ä. 213; d. y. 44, 138, Bratt,J. 259; L. 259; Christina 7:dotter 259 261; J. von 259. 1 39. Berg, R. 55. Brehme, Magdalena von 182. Berggren, J. 237, 238, 2 43. Bremer, Fredrika 30. Bergh, J. 87, 140, 262. Brenner, E. 132, 289; K. 288; Mårten Bernhard den hel. 61, 66. 288 290; Sophia E. 274, 2 75, 333. BUe, Th. de 66, 69. Brobergen (von B.), A. 280; Chr. 280; Birken, S. von 94, 105, 227. Henrich 273, 279-282; H. 280; Bielkenstierna, Cl. lo I; Anna N:dotter H. G. 51, 97, 170, 260, 261, 280, 298. 287; P. 280. Biugg, L. 301; Magdalena 301. Broman, 0. 77, 96, 16o, 253. Biör(e)nklou (Mylonius), M. 178, 248 Brun, Brita L:dotter 221. -252. Buchers, S. von 199, 203. Blixencron(a), G. 275; M. (Blix) 274, Burmus, B. O:son (se Cronberg); 0. 275; Anna 274 277, 337; Catharina 290; Anna 290. M. 274; Elisabeth 275; Margaret Busser, J. B. 114. 309. Btichmann, G. 242, 317. Blixenstierna, Th. 261 (se Anders61). Bååt, Giörel 179. Blom, I. R. 172. Börjesson, H. 237. Blom, Margareta 8, 167 171, 321. Börjesson (Carlberg), J. 163. Blome, J. 168. Bohm, B. 211, 262; L. 211; Brita 211. CamUn, B. 173; C. 113 (se Camoenius). Bot›. (Boy), A. H:son 192, 317; A. Camoenius, S. (Elfdalius) 112, 113, 116; A:son 192; 7acob A:son 192, 296, Magdalena 112, I15. 317-320; Ingrid 191-195, 296, Canterus(-a), Ingrid 290. 3 i 8. Carl, se Karl. Bofe (Boyl), H. io8; Margareta 91, Carlberg, B. 85, 113, 163 167, 168, 1o8-iii, 262, 303, 3 04. 182, 216, 303; Christina 113. Bolte, J. 335, 340. Car161, J. G. 317. - - - - - 
 
 
 
 
 437 Cassiodorus 160. Castren, G. 9, 10, 1 2 , 14, 2 5, 3 2 , 34, 39, 4 1 , 45, 53, 54, 95, 1 48, 1 49, 167, 189, 191, 218, 262. Cats, J. 70, 331-367 (passim). Catullus 25, 130, 222. Cederberg, se Brandberg. Celse, M. von 43, 44, 115, 138, 142, 163, 333. Celsius, 0. 43, 44, 138, 163, 333; M. 114; Margareta 11 4. Chxrberus, J. 61, 62. Chanut, A. 237. Chefren 246. Chemnis (Chemmis) 246. Cheops 246. Chesnecopherus, N. 302; Beata (Lillie- ram) 230, 302. Christina, se Kristina. Chronander, J. 41, 152. Cicero 17, Io6, 149, 171, 198, 230, 231, 357. Classon, M. 287-288. Claudianus 178. Clemens X 218. Clerck, H. 102; J. 102; Richard Jox- ros, 104; W. Colletet, J. 35. Columbus, J. 100, 112; S. 8, 9, 15, 20, 27, 29, 4 1 , 43, 59, 96, Io6, 129, 144, 146, 206, 211, 274, 3 04, 358. Comenius, J. A. 30, 127, 295, 345• Coventry, M. 161, 189-191, 262, 327. Coyet, Anna G:dotter 211. CrelitZ, E. 292; Christina 85, 292-294. Cronberg (K ronbiirg), B 2949- 292,293; Maria E. 292. Croningh, S. 149, 152. Cronström, M. 182. Cuno, J. 42. Czepko, D. von III, 248. Dach, S. II, 26, 95, 97, 105. Dahlgren, F. A. 46, 51, 8o, 100, 179 etc. Dahlstierna, G. (Eurelius) 38, 55, 169, 248, 261. Dalin, 0. von 9, 30, 32, 161, 269, 326. Danckwardt, J. 278; Elisabeth 90. Decenius, M. 109, 110. Deilen, Anna von der 268. De la Gardie, A. J. 108; J. io8, 248, 303, 304, 324; Ludwig Pontus 3o,9 304; M. G. 164, 248, 249, 252, 303, 304; P. 304; Maria Sophia 1 2 5 De la Serre 35, 63, 66, 67, 68, 75, 79, 81, 98, 119, 122, 171, 208. de Merle, Susanna 253. Derudder, G. 336. Desperiers, B. 47, 48. De Witt, J. 219; C. 219(?) Diodorus 246. Diogenes från Sinope 235. Diogenes Laertius 17, 235. Dionysios (Syrac.) 240, 256. Dohna, C. D. von 156. Douglas, W. 140, 142, 143, 152. Drakenhielm, W. 284. Drescher, K. 32. Drexelius, J. 67, 8o, 81, 197. Durxus, M. 90. Diaben, G. 15. Eberdt, H. (J.) G. 76, 77, 279. Eckart von Usedom 322. Edenius, J. 112, I I 3, 164; Sven 104, 111-123; 323; Sara 113, 116. Edman, J. 335, 340. Eggertz, Eva 182. Ehrensteen, Cath. 260. Eichhorn, C. 71, 192. • Ekehielni, B. (se Baazius) 182; C. 182; Sigrid 182-184, i84-185". Elfdalius (Camoenius, Cameen), S. 112, 113, 116; B. 113; J. 113. Elgenstierna, G. 211, 213, 227, 249, 259, 262, 303; 222, 282. 
 
 
 
 
 438 Emmerich (Embrich), Valentin 253; Susanna 252-255 (se Fallentin). Empedokles 120, 309. Enwus, 0. 2 74. Eneman, M. 177, 244, 245, 246• Epicurus 117. Erasmus 152. Eric(h)sson, J. (L:s fader) 115; P. 233. Ericsdotter, Cath. 192. Erik av Pommern 132. Ersch(-Gruber) 2 44. Falkenberg, Conrad roa—rob, 119, 1 43, 159, 181, 262; G. 104; M. J. 104; Cath. 18 i . Fallentin (se Emmerich), Susanna 252 55. —2 Fant(-Låstbom) 113. Fattenborgh, H. (Lillieborg) 301; Sophia F. von Lonke joo—jox. Feilberg, H. F. 144, 344, 36o. Fernander, 0. L. 50, 52, 96. Fernow, E. 164, 182, 183. Figrelius, 7. 91, 304-308; 0. 305. Filidor der Dorfferer 15, 26. Filip II 133. Finckelthauss, G. I1, 35, 39 f., 42. Fischer, H. 20, 22. Fischer(-Tiimpel) 232. Fischerström, J. 30. Fleming, Cl. Im. Fleming, Paul 8, II, 13, 25, 26, 27, 35, 3 6 , 95, 97, 98, 101, 104, 106, 123, 134, 148, 172, 188, 189, 213 —216, 268, 273-274, 275 - 277, 280-281. Flygge, Cr. 164, 182-183; P. 182; Elisabeth 164, 182. Forbus, A. 108, 109; J. H. 108, 109; J. 109, 140, 142; I10. Forsblom, W. 253. Forsius, S. A. 175. Frese, J. no, 175, 196. Fries, E. 261. Fritsch, A. 46, 3 2 5. Frychman, E. 222. Funck, A. 211; Brita 233; Margareta 211-213, 222, 233. Furubom, J. 262; 0. 262; S. 262. Fägersten 57. Förster, K. 123, 221, 232 etc. Gambara, Veronica 1 4. Gammal, 0. 213. Gartman 124, 125. Geijer, E. G. 155, 326 (G.-Afzelius); Elisabeth 277. Gellius 230, 265, 274, 307. Gerdessen, J. 196, 267, 268. Gezelius, G. 4, 44, 74, 115, 163. Giliusson (Tollet), G. 221; lohan 217, 221-227. Gillius (Gyllius), P. 243, 247. Gisler, N. 342. Gjörwell, C. 44, 5 6 , 57, 74, 163. Goedeke, K. 61, 105. Gothus, se Laurentius och Petrus. Gottschalksdotter, H. 253. Goudimel 69. Gra(a)n, A. (Granberg) 300301; N. 301. Granbeck, P. 335, 340, 342 , 343, 348, 349, 35 2- 355, 357, 359, 3 61 , 363. Gref(f)linger, G. 32, 147, 148, 217. Gregorius (påve) 69, 71, 73, 74. Gripenhielm, C. 221. Grooth, Kirstin 211; Maria Anthoni- dotter 192, 317. Grubb, Chr. L. 29, 30, 3 2 , 47, 126, 127, 152, 174 etc. Gruterus, J. 363. Gryphius, A. 105, 106, III, 134, 16 7, 172, 176, 177, 179, 232, 248, 269, 363. Guarini, B. 12, 95, 106. Guevara, A. 39. Gustav II Adolf 132, 199, 303. 
 
 
 
 
 439 Herodes Atticus 230. Herodotos 173, 197, 246. Hesiodos 20, 175. Hesselman, B. 12, 21, 30, 42, 49, 50, 72, 98, 203, 302. Gyllenstierna, Axel 189, 227-232, 2 49, 304; Christopher 86, 91, 123-131, Heublein, C. 118. 1 36, 137, 138, 140, 141, 143, 1 44, Hilarius Lustig v. Freudenthal 53, 105. 159, 190; Conrad 44, 105, 10 9, 12 5, Hille, C. G. von 106, 167. 136-156, 179, 181, 228, 259; E. Hjärne, E. 326; Th. 66; 13. 25, 121. 125, 126, 142, 259; G. 227 f.; J. 227. Hock, Th. 248. Gyllius, se Gillius. Hof, S. 55, 72, 98, 110, 121 , 1 45, 178, 181, 193 etc. Haberegger, V. 118. Hofberg, H. 50. Hwgermarck, K. 96, 160, 253. Hoffmann v. Fallersleben, A. H. 52. Hagberg, Th. 12. Hofmannswaldau, Ch. Hofmann von 18, Hagström, K. A. 290. 24, 54, 95, 104, 265. Holm, E. (se Rosenholm) 232-235; Hammarin, J. 113, 16 4. Hammarsköld, L. 53, 57, 74, 138, 191, Anna P:dotter 233. 222, 332, 335. Homeros 20, 36, 134, 197, 198, 209, 210, 247, 2 94. Hammerich, M. 45. Honhorst, Marg. von 280. Hammerus, H. 326. Hook(e), R. 270. Hane, Anna 278-279. Hansdotter, Carin io8; Catharina 287 Horatius 16, 25, 27, 29, 30, 36, 39, -288; Christina (Schemtnelkorn- 45, 47, 92, 106, 117, 130, 16o, 1 73, Otter) 277-278; Ingrid 211; Maria 178, 181, 210, 222, 230, 235, 238, 250, 258, 272, 306, 312. 29o. Hanselli, P. 4, 15, 21, 2 5, 2 7, 2 9, Hordeel, L. io8; Anna 108. 34, 38, 41, 50, 54, 55, 59, 67, 68, Horn, A. 108; G. 108; H. 108. Hottinger, J. H. 113. 85, mo, 136, 138 etc. Hanssen, P. 255; Catharina 255 - 259. Howard, Charles 131 - 135, (143,) 190, Hansson, H. 211, 290; H. (Brander) 191. 222. Howelman 255. Harsdörffer, G. 148, 227. Humerus, L. J: son 14, 115, 1 57. Haugwitz, Anna M. von 156. HyMn-Cavallius, G. 37, 169, 253. Hedenborg, J. 245. Håhl, J. 234. Hedvig Eleonora 108, 284, 322. Håkansdotter, Bengta 238. Heermann, J. 66. Hård, J. 180. Heijdrath, H. 282; Marg. 282. (Hällberg) Nilsdotter (se 7onsson, Nils) Heinsius, D. 119, 321. Brita 296, 317 320; Margareta 93 Helander, J. 69, 73. - .ror, 296, 318. Hellquist, E. II, 39, 47, 51, 6o, 63, Högmarck, L. 64, 66, 78, 163, 164. 94, 129, 154, 215 'etc. Heraklit 119, 123, 240, 305. Ihre, J. 178, 1 94- Indebetou, H. 0. 253. Hermelin, 0. 94. Gyldenklou, A. (Gylle) 290; G. 292; Anna Maria 290. Gyllenhielm, C. C:son 66, 69, 104; Sophia io8. - 
 
 
 
 
 440 Innocentius (påve) 2 47. Isebrandt 313. Isidorus Hispalensis 311. Isogmus, S. 135, 167, 326. Kingo, Th. 15, 34, 45, 46, 71. K inninmundt (K inmund etc.) 168; H. 213; R. 213; Sara 213-216, 222. Kircher(us), Athan. 168, 175, 246, 311. Klangh 142. Jacob VI 302. Klemming, G. E. 44, 54, 1 39. Jasilanus Aga 34. Klerck, se Clerck. Joel, se Örenstedt. Klinck, Christina 195 f. Johan III io8, 234, 302. Klingspor, C. A. 156, 309. Johannes Magnus 91 f. Knös, 0. A. 333. Johansson, L. (se Humerus). Koch, A. I I, 38, 56, 6o, 72, 257, Ionx, Nicolaus 2 34. 305. Jonsdotter, Barbara 109, 110, 115, 157; Kolmodin, I. 65; 0. 43, 7 1 , 103, 128, Margareta (Palmgren) 3 1 4. 215, 319, 343, 355, 36o. Jonsson, J. ii0; 314. Kristina, drottningar, 113, 199, 237, 7onsson, Nils 93, 296-298, 317, 318 277, 280, 284, 309, 312. (se Hällberg). Kronbärg, se Cronberg. Jordanes 92, i6o, 2 34. K rus (K ruus), J. 107; Sophia Christ. Julian, J. 325. 106-108, 304. Juliana (prinsessa) 4. Kruus, Helena 263. Justinianus 308. Kröger, Anna 280. Justinus 196, 197. Ktirschner, J. 28, 35 etc. Juvenalis 40, 117, 122, 147, 174, 210, K åhre (K ohre etc.), G. 238;1 238; Truls 240, 306. 58, 235-248, 256, 274. Jönsdotter, Brita 248. Lacroix, P. 48. Jönsson, A. (Utterclo) 192. Lagercrona, J. 192. Kagg, Märta 298. Lagerlööf, P. 78, 88, 113, 114, 196. Larsson, E. (von der Linde) 199; P. Karl II (av England) 132, 133. (till Solberga) 233. Karl, hertig (Karl IX), 211, 277, 302. Karl (X) Gustav 105, 199, 219, 251, Lappenberg, J. M. i i, 36, 95 etc. Lauremberg, J. 146, 150, 151, 306, 284, 309, 3 1 2, 3 24. 323. Karl XI 34, 125, 132, 158, 191, 1 99, 217, 248, 267, 309, 312, 322. Laurentius Paulinus Gothus 66. Karl XII 34, 220 , 3 2 4. Laurentius Petri 326. Karlfeldt, E. A. 14, 1 7, 33, 5 0, 73, Law, se Low. no, 112, 115, 157, Ledebur, Cath. I18. 104, 109, 168, 179, 182, 222, 316, 333, Leijoncrona (Leyoncrona), Barbara 7. Leijonhoff, se Low. 334, 362. Keder, N. 332-342 (passim), 353, 359, Leijonhufwud, Brita 303. Leijonstierna, B. 335. 367. Lenngren, A. M. 114, 153, 192. Keil, R. 50. Kellgren, J. H. 3 24. Unström, C. J. 74. Leopold, C. G. af 114. Kempe, A. 66, 69, 104. 
 
 
 
 
 441 Lewenhaupt, Eva (Gyllenstierna) 136. Maginus, J. A. 242, 2 44. LiUn, J. H. 43, 44, 5 6, 74, 114, 11 5, Mandelslo, J. von 239. 138, 156, 157, 163, 172, 191, 248, Mannerstedt, H. och P. 255. • Maria Euphrosyne (prinsessa) 303. 332, 333, 337, 341. Marini, G. 12, 13. Liedemann, C. 332. Liedgren, E. 46, 6 3, 77, 78, 79, 8o, Marot, Cl. 66, 69. Martialis 117, 293. 284, 325. Mat(t)sson, E. 248; L., se Strusshielm. Lillie, G. H. 4, 5. Mau, E. 29, 31, 47• Lillieborg, se Fattenborg(h). Lillienhoff, 7. Potter) 33, 90- 93, Merle, Susanna de 253. Messenius, J. 38, 6o, 113, 1'6, 127, 158, 178. 325, 326. Lillienstedt, J. (Paulinus) 27, 28, 29, Meurer, 1. 193-199, 233. 106, 128, 309; Brita 306. ( Lillieram, Beata (Chesnecophera) 233, 302. Linck, J. 8, 1 4, 1 7, 22 , 33, 44, 5o, 6o, 102, 109, 112, 168, 182, 262, Meurman (Myrman), Henrik 253- 259; H. J:son 255; H. och P. (se Lohe, H. 91; Petronella 91. Mylonius, se Biörenklou. Miinster (Munsterus), S. 91, 174, 204, 239, 244, 245, 247. Myrman, se Meurman. Månsson, A. 30; B. 284. Mårtensdotter, Carin 288. Mårtensson, E. (Reutercrantz) 292. Mannerstedt) 255. Meyer, E. 16, 181. Michaelsdotter, Brita 93, 296, 317. 333, 334, 335. Linde, Lorentz von der 159, 189, 199 Michelsdotter, Christ. 284. Moij, F. de 195. -206, 251, 337; se Larsson, E. Moscherosch, H. M. 31, 41, 105. Lindroth, Hj. 34, 155. Munsterus, se Mtinster. Lindschiöld, E. 21, 53. Musxus, S. iii. Linn6, C. von 287, 349. Miihlpfort, H. v. 123. Ljungberg, C. F. Muller, C. 199; Muller, W. 23, 24, 2 9, Lobwasser, A. 66, 69, 104. 123, 221, 232, 26o etc. Loenbom, S. Lohenstein, D. C. von 36, 89, 156, 174, 176, 191, 199-204, 214, 221, 265, 269. Lohman, C. J. 319; J. B. 282. Lohrman, J. 93. Lolle, P. 1 47. Longos 12. Loret, J. 217. Low (Law, Laure; Leijonhoff), A.313 —316. Ludvig XIV 219, 252. Lund, Z. 232. Lundin, Claes 34, 361. Lundström, H. 65. Luther 62, 67, 288. Liitzow (Liitzau) 85, 322-323. Natzius, E. 105. Nescher, D. G. 138. Neukirch, B. (i8), 54, 21 4. Nicolai, Ericus 234; 284. Nilsdotter, Brita, Margareta, se Häll- berg. Nilsson, A. 109; Hieron. 233. Nordberg, Anna Gudmundsdotter 164, se Norenius. 
 
 
 
 
 442 Nordanwäder, J. (Nohlanwähr) 232, 233, 234; L. 233. Nordenflycht, Hedy. Ch. 214, 26 5. Nordström, J. 222. Noreen, A. 12, 16, 19, 21, 50, 56 etc. Norenius (Norenia), G. 164; Elisabeth 113; Sara 112. Nyerup, R. 43, 45, 46. Nyman, Martin 8, 167-171; P. 261; Barbro 213; Sara 261. Nyrop, Kr. 47, 48. Nttssler, B. W. 96, 97. OUn, K. G. 304, 3 05. Olaus Magnus 168. Olaus Petri 46, 307. Olearius, A. 239. Olivecrona, se Pehrman. Olofsdotter, Gundborg 261; Malin 213. Olofsson, A. 196; H. 277; M. 289; S. 99. Opitz, M. 8, 9, II, 14, 20, 21, 22, Palm, H. 105, III, 177, 248 etc. Palmblad, W. 177. Palmgren, Marg., se Jonsdotter. Palmskiöld, E. 4, 5, 14, 29, 44, 53, 56, 107, 114, 115, 156, 157, 180, 206, 274, 284, 332. Paludan, J. 9, 335, 340. Paracelsus 351. Paselich, Judith von 322. Pauli, Christina 271. Paulinus, se Lillienstedt. Pawel, G. von 106. Pedersdotter, Anna (Marg.; Sohlberg) 233; 238. Pehrman, Thomas 93-ror, 105, 1 43, 296; J. och H. 93; H. och I. (Olive- crona) 93. Pehrsson (Pedersson), E. 213. Persius 181, 205. Petrarca 3, n>, II, 12, 14, 20, 21, 24, 35, 98. Petronius 265. 25, 26, 27, 28, 35, 3 8, 39 - 42 , 59, Petrus Johannis Gothus 239. 65, 95, 96-97, 106, 110, 119-123, Pfeiff, J. J. 255. 134, 147, 172, 221, 284-286, 310, Pindaros 92, 25o. 321-322. Plaäss, J. von der 91. Oppianos 359, 3 64. Plantin, 0. 78. Otter, C. 277; S. von 278; Christina Platon 176. Hansdotter 277-278 (se Hansdotter). Plautus 307. Owen, J. 95. Plinius d. ä. 58, 174, 175, 181, 196, 197, 202, 219, 230, 231, 243, 246, Ovidius 17, 25, 28, 38, 55, 92, mo, 117, 119 123, 126, 161, 169, 171, 274, 276, 289, 291, 306, 323, 350, 178, 181, i86, 187, 193, 201, 207, 35 1 , 3 64. - 210, 215, 216, 223, 226, 228, 248, Plinning, Anna Nilsdotter 316-317. 252, 264, 266, 272, 288, 293, 2 94, 299, 305, 309, 310, 315, 323, 326, Plutarkos 197, 2 74. Pomponne, S. A. de 190. Pontinus Calmariensis, M. 179, 206. Porphyrius 17. Potter (Fötter), se Lillienhoff. Prillwitz, J. 102, 124, 125, 132, 140, 189, 190, 262. Printz, J. 99, 125, 162. Propertius 93, 248. Protagoras 17. 3 2 7, 33 6, 340, 3 61 . Oxenstierna, A. 105, 126, 207, 238; B. 301; E. 91, 206; Gustaf 125, Gabriel 270, 309-312, 313; J. 237, G. 161; Anna Margareta (Tott) 206-211; Beata 284; Ca- tharina 107; Gustawa "'oh. I-23-13n Marca Christiana 85, 309,,m, 322. 250; J. 
 
 
 
 
 443 Prytz 14. Pröhle, H. 35. Ptolemreus 1306. Pyrrhus 231. Pytagoras 119, 309. Fötter, se Potter. Rabbi Schilomer 57, 66. Rachel, J. 32, 148, 205. Rahm, J. 65, 77. Ravisius, J. 197, 23o. Reenberg, T. 47 -48. Rehnsköld, G. (Antoniison) 268; G. A. 268; J. A. 268. Reinkel (Reinich), Cath. 222. Renner, M. 287. Retzius, A. J. 3o. Reutercrantz, E. 85, 87, 292 - 294. Rhodijn, A. 269. 167, 18o-182; G. 271; L. 181; Christina 172, 271-273; Märta 275. Rietz, J. E. 46, 49 etc. Rist, J. lo, 32, 33, 35, 68, 77-81, 105, 176, 221. Roberthin, R. 26. Rode, G. 45. Roemer, Anna 34o. Ronsard, P. 21, 22, 26 , 47, 65 f. Rosenfeldt, W. von 51, 3 24. Rosenhane, A. 18 i ; G. (Skogekär Bergbo) 28, 94, 169, 180, 181; S. 180; Beata 167, 180-182. Rosenholm, E. (P:son Holm) 2j 2-235, 249, 302, 3 04; P. 233. Rudbeck, 0. 40, 92, 114, 160, 167, 234, 2 53, 3 61 ; 0. d. y. 1 14. Rudeen, T. 35, 68, 94, 11 3, 114, 116, Ribbing, E. 123, 175, 206, 221, 226, 316. Rudin, W. 43, 319. Runius, J. 37, 42, 43, 128, 220, 363. Rydelius, A. 173, 26o. Rtidling, J. G. 34, 132, 237, 238, 253. Rydqvist, J. E. 54, 55, Ryning, E. lon Röling, J. 95. 129, 226 etc. Sabellieus, M. C. 23o. Sacer, G. W. 232. Sadewasser, Hans 85, 273-274, 281, 321; Maria 273, 294 - 296. Sahlstedt, A. 13, 18 etc.; 135, 191, 206, 235, 248. Saladin Jussuf 2 45. Salvius, A. 25o; L. 114, 326. Sandwall, F. 172, 180, 181, 192, 227, 259. Scarinus, E. 112. Schaeij (Schaey) 216-221; Peter 217, 282-284; W . 282. Scheffer, J. Andersen 45. Schefferus, J. 88, 113, 114, 157, 253, 271• Scheiner, Chr. 269. Schemmelkorn H. B. 277; Christina Hansdotter S. (-Otter) 277-278. Schenck, M. 219. Schirmer, D. 16, 23, 24, 26, 29, 98. Schroderus, E. 3o, 39, 127, 258, 295, 3 1 7, 345. Schröder, J. H. 136. Schuppius, B. 1 49. Schack, H. 38, 58, 69 etc., 127 etc.; 136, 140. Schöldström, B. 115, 211. Seladon, se Grefflinger. Seneca 17, 70, 24o. Serre, se De la Serre. Silfwersparre, Anna 292. Simming, M. 284. Simonsson, y. 239-261. Siöblad, Magdalena 4, 14, 11 5, 1 57. Skogekär Bergbo, se Rosenhane. Skytte, J. 298; Brita L:dotter 172, 271; Sophia B. 298. Slatte, Erik 298--30o, 300, 304; E. 298; N. 298; Anna Maria, Gunilla Sophia 298. 
 
 
 
 
 444 Sohlberg, Anna (Marg.), se Pedersdotter. Solinus, C. J. 174, 204, 230. Sonden, P. A. 2 7, 53, 57, 74, 11 3, 118, 138, 3 24, 332 etc. Soop, C. och G. 238; M. 238; Carin 298. Spak, Christ. O:dotter 163. Sparman, A. 255. Sparre, Beata 180; Christ. 143; Marg. 173. Sparrfelt A. 275; Birgitta 275. Spartianus 231. Spegel, H. 30, 38, 41, 43, 57, 63, 64, 65, 69, 71, 73, 74, 75, 92, 96, Ioo, 107, 121, 126, 128, 138, 145, 146, 151, 154, 155, 170, 198, 345 etc. Staffansdotter, Christ. 280. Stagnelius, E. J. 93. Stamm, Johan W ilh. 232-255, 289; J. W . 253; Ehrengerdt 289. Stecker, Anna H:dotter 255. Sten, S. 301. Stenbock, G. 0. 186; M. 226; Christ. Cath. 186. Stiernflycht, Chr. 182, 184. Stiernhielm, G. 18, 23, 25, 2 7, 37, 40, 4 1 , 47, 50, 5 1 , 5 2 , 67, 68, 87, 88, 94, 96, 100, 113, 120, 126, 129, 140, Stubenberg, J. W. von 106, 167. Sunden, D. A. 154 etc. Sundqwist, E. P. 46. Swab(e), F. 222; Margareta 221-227; 321. Swanwall, A. 195, 233. Swebilius, 0. G. 236-244 (passim). Swedberg, J. 46, 65, 68, 73, 75, 78, I o, 163, 214. Swederus, G. 3 1 4. Svensson, Staffan 280. Swilling, N. 182. Swinhufwud, Birgitta no; Margareta I10. Söderwall, K. F. 23, 49, 74, 76 etc. Tacitus 3 64. Tasso, T. 12. Taubmann, F. 317. Tegner, Elof 4, 108. Tegner, Esaias d. y. 127, 129, 154, 194, 322, 342. Tehedt, Elias 278-279. Terkelsen, 5. Io, 29, 32, 40 - 42, 105. Terserus, J. 112, 113, 279, 280. Theokritos lo, 116. Thevenot, J. de 245. 1 45, 1 47, 155, 164, 169, 175, 204, Thilman (Margareta) 85, 321-322. 209, 214, 215, 221, 226, 229, 254, T(h)olstadius, A. 136. 262, 279, 29 1 , 305, 314, 361. Tibullus 25, 117. Stiernman, A. von 322. Tollet, se Giliusson. Storm, A. Chr. 102, 262; B. 102. Torstensson, A. 186; L. 186; Brita Strabo 243, 247, 306. Christ. 167, 183-187. Strephon, se Harsdörffer. Tott, Cl. 206. Stryk, Gotthard 172, 271--273; H. (J.) Triewald, S. 215, 319. 172, 271 f.; Elisabeth Juliana 171 Tripp, Lovis 90. Troels-Lund, F. 70, 126, 154, 225, -1 79, 3 23. Strindberg, A. 34, 361. 226, 253 etc. Strobelius 140. Trotzig, Johan 211-213, 217, 220, Strokirk, 0. F. 233, 278, 282. 222, 233; J. 211. Strusshielm, L. (Matsson) 102, 109, 11 4, Trulsdotter, K. 237. 115, 156, 157, 172, 186, 268, 271. Tscherning, A. 205. Stuart, A. J. 302; J. 302; D. 302; Törner, S. 256. Märta Beata 233, 3O1 303. Törnewall, P. 360-362. 
 
 
 
 
 445 Ulfsparre, G. 143; Märta Christ. 136 Wettersten, N. B:son 64, 77. Wexionius, 0. 38, 86, 196, 248. —156, 179-180, 262. Urban IV (påve) 247. UrM, H. d' 123. Wh i telocke 101. Utterklou, lohan r91 - 195, 296; Mar- 263; H. H:son 263; Magdalena 263. Widekindi, J. 237, 238. Wieselgren, P. 102, 108, (I15,) 136, gareta 192; se Jönsson, A. Uttermarck, D. B:son (Utter) 284; Catha- rina 284 - 286, 337. W ibbling, Henrik 263 - 267, 280; H. 158, 164, 309. Vilhelm av Oranien 219. Wachtmeister, Anna 4, 5. Vilhelm från Tyrus 243. Wahle, Marg. von 275. Wilkau, Chr. 95, 97. Waldberg, M. von 9, ( 1 4,) 35, 5 2, 53, Villanovanus, M. S. 243. 105, 148. Wilskman, A. 222. Valerius Maximus 197, 201, 230, 231, Vintrosius, G. 3 1 4. 240, 256. Wivallius, L. 38, 58, 69, 94, 12 7, 22 4, Valle, Pietro della 2 47. 259, 276, 327. Wallenius, A. E. 347. Voigtländer, G. 29, 30, 32, 35, 40, 41, Wallerius, H. 64, 78; J. G. 311. 42 , 43, 316. Wallia (Wallenstedt), Marg. 249. Wolker, Elisabet 93. Wallin, G. 326; J. 0. 73, 78. Wollimhaus (Leijonstedt), A. mo, Wallius, L. 249; Marg. (Wallia) 249. W rangel, C. G. 104, 114, 115, 156- Wankijf, N. 77, 87, 143, 236. 162; Carl Philip 104, 156-162, 189, Warnmark, P. i i 8, 119, I2I. 228, 249, 2 64; E. 54, 3 24, 333 - 33 6; Weckherlin, G. R. 20, 22. F. U. 102, 195. Wegelin, Ch. A. 105. Vultejus, J. 156. Weiler, Marg. 289. Wiirtz, P. 219. Weinheim, Agneta 259. Weise, Chr. 14, 260, 354. Yxkull, Beata von 125, 126, 142. Vendell, H. 260, 350. Wenelzer, V. 255. Zedler, J. H. 244, 350, 351. Wennwsius, E. 1 1 4. Zelin, 7. Mattan 316 - 317. Vergilius 27, 96, 106, 117, 123, 127, Zeno 17. 1 30, 1 33, 1 34, 1 74 f., 18 1 , 207, 210, Zesen, Ph. von 26, 94. 215, 229, 250, 257, 264, 272, 299, Zettersten, A. 102, 109. 326. Ziegler, H. A. von 28. Werner 138, 139. Werwing, J. G. 34. Åkerblom, A. 28, 54, 72 etc.; A. L. 94. Wessely, J. 71. Wester, Ellen 78, 110, 113, 115, 119, Örenstedt, F. J. 267, 268, 275; Ph. J. 275; Anna Hedwig 85, 263, 267- 1 57, 263, 335. Westerlund(-Setterdahl) 239. 2 71, 275, 293, 321. Österley, H. 45, 105. Westhius, S. 125. 
 
 
 
 
 
 
 
