 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXII DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN STOCKHOLM 1955-57 
 
 
 
 
 DIKTER AV JOHAN OLOF WALLIN UTGIVNA AV EMIL LIEDGREN FÖRSTA DELEN DIKTER 1794-1809 STOCKHOLM 1955-57 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska och Långmänska fonderna. LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 Förord. Den samling DIKTER av JOHAN OLOF WALLIN, som härmed börjar utgivas, omfattar endast skaldens utanför Psalmboken fallande poe- tiska verk. För en fullständig utgåva av hans psalmer skulle krävas så omfångsrika förarbeten, att det ej är möjligt att för närvarande räkna med ett dylikt företag. I enlighet med den traditionella uppdelningen av Wallins vittra författarskap i två perioder, skilda av det händelserika året 1809, har här i del I sammanförts vad som tillkommit under åren 1794-1809, såvitt möjligt i kronologisk ordning. Mångsidigheten av hans lit- terära intressen alltifrån tidiga år och allvaret i hans »nit att full- komna sig» torde genom denna enkla disposition tydligt framträda. För anlitade handskriftsamlingar, tidningar och tillfällighetstryck samt editioner av Wallins dikter redogöres närmare i Kommentaren, som är avsedd att så snart som möjligt utkomma. Fil. lic. Sten Malmström och Fil, mag. G. Krantz ha bistått mig med sin sakkunskap vid redigeringen av de svenska resp. de latinska texterna, för vilket jag är dem mycket tacksam. Västerås i april 1957. Utgivaren. V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll. Första Perioden. 1794-1809. I. Till mina Hulda Föräldrar II. Trastarne, Imit: efter Engelskan III. På Sin Söta Mammas Namnsdag sjunger Dess Lilla Olof IV. Den 28 Februar. 1799 V. Landt-Lefnaden (Ifrån Tyskan) VI. Den Andra Augusti 1799 VII. Visa för Flickor VIII. Piqueniquen IX. Sincere et Eternel X. (Verser från barnen till föräldrarna) XI. Den 2dra Augusti 1800 XII. (Brev till J. H. Gahn) XIII. (Elegi till J.-H. Gahn) XIV. Klagan (Efter Hölty) XV. Natten XVI. Barna-Bön XVII. Morgon Bön XVIII. Afton Bön XIX. (En hederlig Borgersman) XX. Bror Gahn! XXI. (Vädjan om kollekt?) XXII. (Vid en Långfredagspredikan) XXIII. Dedikation af min gradualdisputation XXIV. Huse-Synen eller Min Gamla Mors FödelseDag XXV. Röst ur grafven XXVI. På Jeanne Hedblads namnsdag XXVII. Idyll till Leopold, 1804 XXVIII. Flickorna XXIX. Till ett välgörande Par, i en sjuklig och sorglig stund XXX. På en Moders namnsdag, afsjungit af dess son 1 1 6 12 14 16 17 20 2 5 26 30 3 3 36 38 39 41 43 46 49 51 54 5 5 56 57 63 68 69 72 74 76 VII 
 
 
 
 
 Den unga Änkan sjunger för sitt lilla Barn Till Julie Nytt Fornqväde Till Karin af en Militär Land tflickan Den olycklige Skål till Kammarrådet Trunström Kantate vid en Koncert i Upsala för Sundsvalls olycklige • • Vid Prosten Svedelii och Dess Frus Silverbröllopp På Mademoiselle J: C: E: Hedblads Födelsedag Till L. F. Gravander, då han disputerade för Medic. Doktors- graden XLII. Lilla Lotta XLIII. Till en Ung Flicka XLIV. Till mina Ungdoms-Vänner i Tuna XLV. (Min Son! Blif ej skrämd . . .) XLVI. Högvälborne Herr Öfverste och Riddare! XLVII. (Till Michael Chorwus) XLVIII. Minne af en Mor och Maka XLIX. Hymenee. Den 8 Januari 1805 L. Vid Charlottas graf LI. Elegi af Linköpings Bladet LII a. Skämtsamma Gratulationsrim LII b. Allersom tjenstskyld- och villigste Fägne- och Gratulationsrim LIII. Moster Bertha LIV. Till Lina, med en blomsterqvast LV. Sång af Barn vid Boo-Gods LVI. Tacksamheten. Hymn LVII. (SkaldeBref till Öfversten vid Dal-Regementet Friherre Ceder- ström) LVIII. Crete de Coq, Ordensvisa LIX. Skaldebref. Af Hans Jonas Rimfrost LX a. Uppfostraren. Första Sången LX b. Första Uppfostringen LXI. Singuliert Frieri LXII. Till en ung Flicka. (Efter Baggesen.) LXIII. Scen ur Skolkammaren LXIV. Till Doctor Jacob Ax. Lindblom, utnämnd Erkebiskop LXV. Kärleken till Föräldrar LXVI. Nöjet. Fragment LXVII. Sång Till Mamma på dess Namnsdag, af dess lilla Fredrick . • • • LXVIII. Det andeliga lifvet LXIX. Till en Vän, vid dess Fästmös död LXX. Till en Syster, på dess Bröllopsdag DM. Till en vän LXXII. Till Friherrinnan Hamilton, född Adelheim XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. VIII 78 81 83 84 86 88 90 92 93 94 96 99 101 102 105 106 110 111 114 119 122 126 131 135 138 139 141 145 152 155 159 178 202 203 205 206 215 220 223 225 231 238 240 244 
 
 
 
 
 247 LXXIII. Epitre Till Grefvinnan C** 250 LXXIV. Ode till min vän G ... 253 LXXV. Till den okända 259 LXXVI. Till Michael Chorxus 260 LXXVII. Till C. B. Rutström 261 LXXVIII. Till Drottningen 262 LXXIX. Till A. C. Kullberg 262 LXXX. Till J. D. Valerius 262 LXXXI. Till Sven Björk S:son 263 LXXXII. Sång Till Guvernören Herr Grefve Cronstedt 266 LXXXIII. Till Fru Chorxus i hennes half årige sons namn LXXXIV. Vid ett Exemplars aflämnande af Öfversättningar från Latinske 268 Skalder . . . Till Herr Grefve Nils Cronstedt 269 LXXXV. Vid BruksPatronen Högädle Herr Johan Hedblads Graf 272 LXXXVI. Till Fru Chorxus d. 2 Nov. 1806 274 LXXXVII. Liten och Tjock 276 LXXXVIII. En Mor till sin fjortonåriga dotter LXXXIX. Prolog Till Grefve N. A. Cronstedts och dess Grefvinnas 278 Silfverbröllop 284 XC. Till en vän, efter en sjukdom 289 XCI. Försakelsen 293 295 297 XCIV. Sång till min vän M** 299 XCV. Till Herr Kansli Rådet och Riddaren Leopold 300 XCVI. Salig Gubbens Röst ur Elyseen 303 XCVII. Dityramb den 24 Januarii 1808 XCVIII. Gustaf den Tredje, Sång, I anledning af denna Konungs ärestod 307 326 XCIX. ( Vid Biskop J. G. Flodins död) C. Vid Fru Domprostinnan Wallers Graf, den 28 April 1808 . . . 327 328 CI. Ode till Svenska Nationen 331 CII. Vid en landtlig Brölloppsfest 333 CIII. Vaggsång 335 CIV. Till Lina, med ett stycke bomullsflor 336 CV. Till Dora, i anledning af en sminkburk 339 CVI. Gummans råd 340 CVII. Maries Hjertkamrar 344 CVIII. Skål för Könet 345 CIX. Svärmeri 347 CX. [Eftersång] CXI. Heroid ifrån Hagberg till Erika, vid Hennes bortresa 347 348 CXII. P. S. CXIII. Längtan och Hopp 349 352 CXIV. Till Amalias Författare 355 CXV. Sång till GeneralMajoren m.m. Friherre Adlercreutz 359 CXVI. Medborgare-sång, April 1809 XCII. Enslingen XCIII. Lilla Hedda och hennes Canarifågel IX 
 
 
 
 
 360 CXVII. Verser afsungne i ett gladt sällskap den 10 Juni 1809 363 CXVIII. Midsommarsdagen på Altona 1809 CXIX. Sång till Pastor Primarius m.m. Herr Doctor Gustaf Murray . • • 366 369 CXX. Hymene vid C. P. Hagbergs och Erica Hisings bröllop 372 CXXI. Drufvan och Kärleken 375 CXXII. Verser till . . . Grefve J. A. Cronstedt, vid en Fete 377 CXXIII. Till Fru Helvig 378 CXXIV. Till Fröken E. 379 CXXV. Sällskaps-Sång 380 CXXVI. Silenus CXXVII. Cantat vid en Concert till förmon för Vesterbottens genom 382 kriget lidande invånare 384 CXXVIII. Charader till Julie 385 CXXIX. På Lehnbergs dödsdag EFTERBILDNINGAR FRÅN LATINET (1803 - 1808) (Företal till Öfversättningar från Latinske Skalder) Öfversättningar från CXXX. CXXXI. CXXXII. CXXXIII. HORATIUS, 1803 389 391 393 393 395 397 400 Öfversättningar från CXXXIV. CXXXV. CXXXVI. CXXXVII. Till Virgilius (Od. I: 24 ) Till Posthumus (Od. II: 14 ) Till Mecenas (Od. III: 16) Till Torquatus (Od. IV: 7) HORATIUS, 1805 402 Till Sallustius Krispus (Od. II: 2) Första Odet i Tredje Boken Till Lollius (Od. IV: 9) Sekular-Sången till Apollo och Diana 402 403 406 409 öfversättning från VIRGILIUS, 1805 CXXXVIII. Kamilla. Episod ur Eneiden 413 413 Ur Öfversättningar från Latinske Skalder, 1806. Från HORATIUS CXXXIX. Imitation af Horatii Femte Ode i Fjerde Boken CXL. Till Dellius (Od. II: 3) CXLI. Till Hirpinus (Od. II: 11) CXLII. Till Mecenas (Od. II: 12) [CXLIII a. Till Grosfus (Od. II: 16) CXLIII b. Till Grosfus (Od. II: 16) CXLIV. Tredje Odet i Tredje Boken CXLV. Tjugofjerde Odet i Tredje Boken CXLVI. Drusi Seger öfver Rheterna (Od. IV: 4 ) CXLVII. Första Brefvet i Första Boken af Horatii Epistlar X 425 427 428 430 432 ] 433 436 439 443 446 
 
 
 
 
 Ur Polymnia (1807) : Öfvers. från HORATIUS CXLVIII. Till Aristius Fuscus (Od. I: 22) CXLIX. Öfvers. af 18:de Odet; 2:dra Boken CL. Till Mecenas (Od. III: 29 ) Öfvers. från VIRGILIUS CLI. Landtlifvet (Georgica II) 455 455 456 459 462 462 Ur »Början till Öfversättning af Eneiden» ( 1808) . CLII. (Efter Virgilius) Första Sången af Eneiden (Fragment) CLIII. Imitation från Latinen. (Efter Horatius. Od. I:31) 475 Ur Wallins brev till Leopold. CLIV. Till Taliark (Efter Horatius. Od. I: 9 ) 477 467 Latinska Dikter från åren 1799-1801. 481 CLV. De Poesi (1799) 492 CLVI. Elegia (1799) 493 CLVII.Providentia Divina. Ode. (1800) CLVIII.Inter Divitem avarum, et contentum sorte Pauperem Com- 495 pararatio. Elegia. (1800) CLIX. Constantia animi. Ode. (1801) 497 CLX. Vita felicissima. Ecloga. (1801) 499 CLXI. In vitam humanam conspectus (1801) 501 XI 
 
 
 
 
 Rättelser till del I. Sid. » » » » » » » » » XII 43 rad 97 » 170 » 173 » 205 » 220 » 223 » 283 » 283 » 284 » 16 står och läs Och 13 » förflutna läs förf lugna (se f.ö. kommentaren!) 484 » Upptecknas läs Uppteknas 596 » Måste! läs Måske! 5 har i marginalen radsiffran 5 utfallit (noten) står da Plaisir läs du Plaisir 16 » Förlåt läs Förlåta 134 » mer läs med 139 » egnen läs ägnen 9 » eger läs äger 
 
 
 
 
 1. Til mina Hulda Föräldrar ! 1. Ack! ömma känsla, — ack! — som i mit hjerta brinner, Då jag, från omsorg fri, Er godhet mig påminner; Men skildra hjertats språk, min pensel är för svag. När jag uppå Er gunst blott några blickar kastar, En häpenhet mig öfverhastar, Och hänryckt stadnar jag. 5 2. Fast Edra loford ej i kalla marmorn ristas, De dock til sista stund uti mit hjerta vistas, Och på Er ålderdom jag blifva skal Er staf Tils döden tar Er bort — ack! — hulde Far och Moder! Och våra strida tårefloder Sku fugta Eder Graf. lo Johan Olof. II. Trastarne, Imit: efter Engelskan, 1. Re'n Vintrens snö från bergets topp i hvirfvelbäckar nedersvallat, Och jorden, väckt ur dvalan opp, den trägna Landtman återkallat — 1 
 
 
 
 
 5 lo 15 20 2. Nyss — bland den glada, lätta flock, Naturn blott lek och nöjen bjuder — en Trast sin stämma höjde ock — och Echo så från lunden ljuder: 3. "Du skönsta bland allt luftens skönt! för den jag sjunger och jag brinner — 0! hör mig — och jag är belönt — 0! se mig — och jag säll mig finner — 4. "Se! vintrens stormar rasat ut — sig Sephirns flägt med blommans gjuter och Vår och kärlek ropa: Njut! och leende naturen njuter — 5. "Ömt till sin skönas välbehag slog Lärkan sina ljufva toner — och stållt af vingens granna drag klöf Siskan våra Regioner: 6. "Men hvad är Lärkans sång — mot hans, som blott om dig och kärlek qväder? — och fåfängt skryter Siskans glans vid tekningen utaf min fjäder. — 25 2 7. "0! Gif då på min kärlek akt! — oss öpnas ängens blomstersköte — oss bjuder lundens svala trakt — och glädjen blir vårt enda möte. 
 
 
 
 
 8. "Och ser du klara källans fall, där — vid de himmelshöga Ekar? — Dess blomsterstrand sig glädja skall, at vittne bli till våra lekar — 9. "Så skall ett bo af mig bli byggdt bland täta löfven i det höga, — för Stormens våld så lugnt och tryggt — och gömdt för Skole-gossens öga — 10. "Och där — i Sällhet, sång och drill, då Panter af vår ömhet skådas: — hur jag din omsorg ljufva vill! — och kärleken skall ljufva bådas. 40 11. "Hur jag bland skogar, ängar — mer skall söka at dig kornet finna — så vilt, Naturens godhet ler, så långt, som älskarns flit kan hinna. 12. "Och då du sjelf en menlös ro på Sommarfältens rymd vill smaka — jag hemma vårda vill vårt bo och qvittra vid din flygt tillbaka — 13. "Lyd då den röst, Naturens var! — Lyss till min sång — och blif mig trogen! — och fåfängt sökas skall ett par så sällt på någon qvist i skogen." 45 50 3 
 
 
 
 
 55 60 14. Han slöt — och hon, som ej var lärd at känslans allmakt konstladt hämma Hon vet sig sjelf hans ömhet värd, och qvittrar ja med blygsam stämma. 15. Blott Sol'n var vittne, som nedrann — Och trädets löf blef Bröllopsskruden — På qvisten där ömt vid hvarann snart suto Brudgummen och Bruden. 16. Med munter drill, den nästa dag, han väcka hörs sin ömma maka: "Stig up, min Vän! och nytt behag vid nya dagens gryning smaka!" 17. 65 "Mot daggen där på blomstrens fällt, hur mildt ses morgonrodnan glimma! 0! kom, min Vän! at där så sällt framqvittra dagens första timma!" — 18. 70 4 - Tätt vid hvaran, med ägta fröjd, de hasta nu ur skumma parken — än qvittrande från qvistens höjd, än hoppande på blomster-marken. 
 
 
 
 
 19. Då — just i Dalens helgedom — o! här hvi får ej Sångmön tiga! — — — — Sänd utaf ödets hårda dom, en Jägare sågs grym framstiga. 75 20. "Fly! Fly! min Vän!" — var Älskarns skri — Fly! Fly! så varnar han förtroligt Farväl! blott Du kan säker bli, för dundret vill jag falla toligt .. — — 80 21. Och dundret kom — han faller ner — och blomman bleknar vid det fallet — Naturn en Tår sin älskling ger då mördarn log vid segerskallet — 22. Och makan, sorgligt lämnad qvar, i dystra lunden sedan qvider, så ömt — då Sol'n ur böljan far, så ömt — då hon mot Västern skrider — 85 23. Och trånsamt från en naken qvist sin kärlek och sin smärta klagar och människornas våld och list och minnet af förflutna dagar. 90 5 
 
 
 
 
 På Sin Söta Mammas Namnsdag sjunger Dess Lilla Olof. Den 9 December 1798. 1. I dessa menlöshetens dar, som änn bekymrens tyngd ej känna, Jag blott en enda Känsla har — och Söta Mamma tillhör denna. 5 10 15 6 2. Jag vet ej hvilken allmakt dock så ömt mitt hjerta känna låter: — Då Mamma ler — så ler jag ock; Då Mamma ledsen är — jag gråter. 3. Då jag har ondt — då jag är trött; af lifvets qval en tår måst smaka — 0! då hur ljuft, hur sockersött, at mig till Söta Mamma maka! 4. Och vill då Mamma åt mig le och ge en liten pip tillbaka — för den jag gärna lämnade båd sockergryn och pepparkaka. 
 
 
 
 
 5. Men denna dag med dubbel fröjd i mina ådror bloden gjäser: jag är så glad, jag är så nöjd och glädjen jag hos alla läser. 20 6. Hur från hvar blick den strålar nu! hur från hvart bröst den höres svalla! Välsigna, Gud! vår Mor, vår Fru, så sucka och så önska alla. 7. 0! detta allt ej fåfängt är — — — — I hvilans famn, vid Mammas sida, re'n för mitt öga varit när den glada dag nu ses framlida: 25 8. En ljusens Ängel till mig kom; han log så mildt, vet Söta Moder — Jag log igen — och såg mig om och kände snart — min Salig Broder. 9. Klar var hans blick, hans drägt var skär; en Himmelsk krona slöt hans hjessa — Han följdes af Zeraphers här, ljus och förklarad, såsom dessa. 10. Han talte — Himlavishet flöt med talet, då han nalkas jorden; min rörda själ en himmel njöt, och djupt i hjertat grafdes orden. 35 40 7 
 
 
 
 
 11. Häll dig, så föll hans tal, min Vän! Du lilla Vandringsman i verlden! Frid vare dig af Himmelen till denna mödosamma färden! 45 12. Än, leende i menlöshet, du leker vid den lugna stranden, af stormars ras du än ej vet, ledd af den moderliga handen. 13 Men i det lugn, du nu är van, min lilla Bror! du jämt ej hvilar: — en gång på lifvets Ocean Du kastas skall af vilda ilar. • 50 55 14. Men lär — då hjertat böjligt är — at det för Dygd och Sanning bilda — och tillred nu en boning där för känslor ömma, ädla, milda. 15. 60 Gläds! du har samma Moder än, hvars ömhet förr mitt väl beredde, som förr till Dygd och Himmelen så ömt, så modersömt mig ledde. 16. Den glada Dag du än ej vet, som snart högtidligt skall framtåga. Jag lämnat himlars salighet at fira honom på det låga. 8 
 
 
 
 
 17. Han namnet återbär af Den, som skall Dig mildt vid handen föra — Gläds! samma ömhet andas än, och andas skall, dig säll at göra. 65 18. Hör då den röst, som manar dig! Du har mitt namn — o! blif min like, och anse verldens törnestig en gång till härlighetens rike! 70 19. Blif God och vis! det målet hinn, dit Himlen och Naturn dig kalla: Gör rätt och godt — och lönen vinn, at älskas, älskas utaf alla. 75 20. fly begärens slafveri, lät egenviljan ej frambrista! Må första gnistan dämpad bli: en vådeld härjar från en gnista. 0! 80 21. Se då, min Vän! du tryggt och väl skall genomvandra lifvets öknar; Ljus upgå skall uti din själ i villors och begärens töknar. 22. När, i den yra ungdomstid, passioner i ditt bröst sig häfva — då skall du kunna, lugn och blid, dess våld med eftertankan qväfva. 85 9 
 
 
 
 
 23. 90 1 manna-åldrens trägna dar, glad skall du under mödan pusta och, nöjd med lotten, som du har, fly girighet och ärelusta. 24. 95 Och leende, i åldrens höst Du känna skall hur blodet svalkas och full af frid och hopp och tröst mot grafven och mot himlen nalkas. 25. då, Välkommen efter mig! Ack! kunde du min sällhet njuta! — Farväl! — mitt öga följer dig, tills du och fått din resa sluta. 0! 100 26. Han slöt — Nu bland Zeraphers Chor, och skarar utaf sälla andar, jag hänryckt hörde hur min Bror med dem sitt Hallelujah blandar. 27. 105 10 Hvad Salighet! hvad okänd fröjd! ej kan en dödlig tunga nämna — Jag hade visst följt med så nöjd, om blott jag nänts min Mamma lämna. 
 
 
 
 
 2 8 . Ja! jag vill bli hos Mamma qvar — och gode Gudens lof förkunna, då många, många Annas dar Han änn åt Mamma värdes unna. — 110 29. Och bara jag blir litet stor — — 0! denna tiden icke dröje! Hur jag skall hugna Far och Mor och ge min Informator nöje. 30. Jag vill väl ha min vilja fram, fast den ej altid är den rätta — Men Mammas ömhet, Agans skam, och Himlens nåd skall hjelpa detta. 115 120 31. Så, Ömma, Hulda Mor! för Dig skall jag försötma lifvets galla, Och blifva så behagelig för Gud och människor och alla; 32. Och lutar Mamma, trött af år: 0! gode Gud! lät mig bli stafven - Men sent, sent fugte sorgens tår Vår Hulda Mammas stoft i graf ven. 125 11 
 
 
 
 
 IV. Den 28 Februar. 1799. 1. 5 lo Åh! denna lilla konstfria sången kan ju få ägnas åt den som i dag har lett mot Mamma för första gången oskyldig, menlös, liten och svag - 0! hvilka känslor för Mamma at njuta, då Hon den späda i famnen fick sluta, jolra åt henne med halfbruten röst, — och då Hon sällt och modersömt smekte Främlingen lilla, som oskuldsfullt lekte invid Dess bröst. 20 2. Visch, visch! så stilla vaggan må gunga! Bortt! stygga Fluga! och stör ej dess fred — Mamma och sjelf för Barnet vill sjunga om Lasse och Fisksjö och guldskorna med — — Ja! sof min lilla! snart skall hon vakna och dessa sälla ögnablick sakna, flygtande snart som morgonens dröm — Barndomens dåckor och lekar försvinna, Dagarne skynda, åren förrinna med tidens ström. 25 3. Stackare liten! snart skall hon fängslas träget vid bågen af Sy-Mamsells makt; så uppå Dans-salen tvingas och ängslas, niga och stiga i afmäten takt - Stackare! knapt derifrån hon sig vänder, 15 12 - 
 
 
 
 
 Då i långt hårdare Skolmästarhänder hastigt hon råkar och oförtänkt — Ack! — Stackare! dag ifrån dag at då tråka, med räknande, läsande, skrifvande bråka och Telemaqve. 30 4. Ja men! så går det på denna jorden, — Det har Mamsell nu fått kännas vid — Men friskt Courage! — förän man vet orden, Flyr äfven denna besvärliga tid: Hastigt, som hjulet på råcken ses trilla, 35 flyr den — och då blir det annat, min lilla! annat än läxor och glosor och gräl — Gläds dock ej, at den så snart er förlåter; en gång tör önskas, det vore han åter — Dess lugn i er själ. 40 5. Men må i framtidens natt man ej famla! — Nyttja den dagen, som Himmelen gett: Nyttja at Dygder och Kunskaper samla; Nyttja i Oskuld och Ömhet och vett — 0! blott en blick, där känsla sig målar, 45 Mildheten lyser och Vettet framstrålar, Den, endast den äger Skönhetens rätt — At hafva verld och tonen at veta, nog är det artigt — men bättre at heta God, rätt och slätt. 50 13 
 
 
 
 
 V. Landt-Lefnaden. (Ifrån Tyskan.) 1. Sällt, 0! sällt dens lif, fjerran staden flytt! Dessa Lindars sus — dessa bäckars sorl — Denna kala klippa — Dygd och Vishet bjuder allt. 5 2. Heligadt för hans själ, i hvar skuggande lund, blir ett Tempel, där han nalkas sitt uphof rörd, blir hvar tufva ett altar där hans lofoffer tändes opp. 3. Stilla han slumrar in, söfd af Nägtergaln, Munter han väcks igen af dess vaknade flöjt, mild då Dagens stråle skimrar bland löfven till hans bädd. 15 20 14 4. Då på morgonens fällt skådar han dig, o Gud! skådar i dagens bloss och dess stigande prakt, Allfader! han Dig skådar ock uti minsta blommas knopp. 5. Lent han i gräset sänks, gungadt vid västans sus, eller med källans flod fugtar han rosens knopp fläktad af vårblommans anda, svald af Aftonens milda vind. 
 
 
 
 
 6. Honom Löfsalens hvalf — fritt där luftens folk qvittrar och hoppar och gläds — vinkar sötare ro, än den gyldne Cornichen åt Monarken på Eiderns bädd. 7. Kring hans läger där, samlade uti fröjd Dufvors menlösa tropp, hoppa förtroligt och tryggt, plåcka kornet ur handen, sväfva emot hans kända sköt. 8. Än han enslig går bland grifter multnade; Lutad mot graf vens häll ser sin förvandling där — skådar tyst och tankfull Korset med den vissna krants; 9. Skådar den helgade vård, som åt Vandraren bjuder med Himlens ord tröst i dödsens stund; hvaräst Döden med lian och en Ängel med Palmer står. 10. Ja! lycksalig den, stadens flärd ej känt! Mot dess vagga re'n sänktes välsignande Änglar, ströende Himlens Blommor på barnets späda kind. 25 30 35 40 1. Versen förändrad. Säll den som flytt Stadens trånfulla prakt! Mildt i Lindarnes sus — lent i Bäckarnes sorl — högt från mossiga klippan bjudas dygden och Visheten. 15 
 
 
 
 
 VI. Den Andra Augusti 1799. 1. Vakna Mamma! Morgonsolen redan blänker i förnyadt lopp; lilla Lärkan äfven längesedan hördes ifrån Tallens topp: vakna Mamma då, litet hör uppå då vår sång med Lärkans stämmes opp. — 5 lo 15 20 16 2. Intet ljud af dundrande Canoner skallar uppå Mammas dag; — Inga granna Instrumenters toner; Inga Pukors höjda slag: — endast hjertats röst utaf ömma bröst höras enkelt uppå Mammas dag. 3. En liten Löfsal vi at Mamma fröjda och af Blommor gjort ett C — Vi ej mer förmå — och äro nöjda, vill Mamma åt vårt uptåg le: Mamma detta ser - och ej önskar mer fast vårt hjerta ville mera ge. 
 
 
 
 
 4. Ja! vårt hjerta det ger äfven mera: Suckar, som till Himlen gå, at Han än så många dagar flera åt vår Mamma gifva må, och än mången gång en uprigtig sång glada barn för Mamma sjunga få! 25 5. Milde Gud! o värdes då beskydda till vår Sällhet Mammas dar! må med Dygd och Flit dess lif vi krydda, så at ändtlig Mor och Far saligt säga må: Här vi för Dig stå med de Barn dem Du oss gif vit har! — 30 35 Önska Lydigste Barn Jeanette Christine, Jean Fabian, Olof Ulric. VII. Visa för Flickor. 1. Flickor! Lät oss sitta ner: lät oss litet sjunga: Ännu våren åt oss ler, änn vi äro unga. 2 17 
 
 
 
 
 5 10 15 20 2. Må i systerligt förbund, fjerran flyktigheten, vi förlänga glädjens stund, uti menlösheten! 3. Men njut glädjen dock min vän! Med begärets styrsel; Vänta ej att finna den uti flärd och yrsel. 4. Gossarne dig kalla då för en yster Fjolla. Vakta dock at heta få en skenhelig Lolla. 5. Nej, gå medelvägen fram; Den är bäst, min syster! Lagom glad och alf varsam, fri, men aldrig yster. 6. Skämtar du, — lät af ditt skämt dygden ej bli stungen. Kan du ej, så tig; men jämt visa dig otvungen. 25 18 7. Flicka om du röra vill, lät i själen tryckas: Kära! gör dig aldrig til; Minns det, — Du skal lyckas. 
 
 
 
 
 8. Men ännu et vigtigt rön: Blifve det en Regel: Til at blifva täck och skön, läres ej af spegel. 9. Fråga du ditt hjerta blott, där skal du få höra: Är det ömt och mildt och godt, skal din blick ock röra. 10. Stormar hjertat af begär, harm och hämnd och nycker, Husch! hur fult i ögat där, det sin stämpel trycker! 30 35 40 11. Flickor, Flickor! lärom oss om vårt hjerta råda; Lysta af Förnuftets bloss på vår framtid skåda! 12. Om vi fele, strax vi må ömt vårt fel begråta. Fela andra, hastom då, at dess fel förlåta. 13. Ömma uti vänskapen, och för dygden varma; Glädjoms med en trogen vän; Gråtom med den arma! 45 50 19 
 
 
 
 
 55 14. Så med fasta vänskaps band fattom om hvarandra, at förtroligt hand i hand emot åren vandra. VIII. Piqueniquen. 5 io 15 20 20 Jag böds för några dar uppå en piquenique — Hvad på en piquenique? — Du valsar ju så illa och i Courtisens konst lär du dig ej inbilla at göra stor figur! — är det då skäl och skick at komma på en piquenique? — Men vare hur det vill, jag denna gången gick i fast beslut at mig för ridiculen akta, och förr än söka fåfängt pris i Valsande och i Courtise Jag tänkte denna gång blott sitta och betrakta. Här glädjen stod i Tak — och nöjets nectar deltes det sälla Laget rundt omkring — här taltes, skrattades och speltes med Dans i fyrkant och i ring; i Compagniets nöje feltes visst ingen ting. Jag hade ock just icke ledsamt: i sällskap med en lustig Bror, hvars kännedom var mera stor, jag satt så ostördt och så fredsamt, för att betrakta människor. 
 
 
 
 
 Hvem är, jag frågade min Vän, hvem är den värdiga Matrona som seglar i Quadrilln igen? den där med Casque till Hufvudbona 25 och med den ljusa klädningen! En vacker Venus, han utbrister, som nalkas sina Femti år — men dock med detta röda klister, med lösa tänder, lösa hår, 30 vill dölja sina Femti år och sina Femti-åra brister, och änn till Ungdoms nöjen går, änn vill, bland Dansens barn, de arma knotor matta, sig nya segrar ännu spår — — — ha! Toka! — ser du ej, de skratta? Men hvem är hon i grekisk drägt, en ängel lik från Elyseen? — som dansar lik en västanflägt och tjusar hela Assembleen? — — — ha! tro ej en hvitmenad grift, tro ej at allt är guld som lyser; i gyldne kärl fanns ofta gift och Blomman ofta taggar hyser! hur ofta talte Aggets röst från denna lilla sköna munnen! och innom detta höjda bröst hur ofta var intriguen spunnen! at med malicens vässta dolk den blygsamma Förtjensten gäcka; at föra prat, förtala Folk, at köld bland trogna Vänner väcka — — 35 40 45 50 21 
 
 
 
 
 Flyn Ynglingar! från denna syn, den blomstertäckta ormen skyn! 55 60 65 70 75 80 22 Bestört jag bäfvade tillbaka och harmfullt hjertat häpnade — då — det blef en upståndelse; man måste sig på sidan maka — det kom så sidenglänsande och guldbesmidd till hals och handen som Drottningen af Österlanden — en Dame, en Sol bland Damerne. Se här, (min Vän mig prevenerar) se här en Dame som sig flatterar at vara af den goda ton; för henne ingen figurerar om ej en von, en Herr Baron — kanske en kräfstinn Brukspatron ock henne vågar at upbjuda: Men stackars Toka! som ej ser at till aktning fordras mer än den glans som guldet ger: det är detta, de förguda — göm du guldet, om du vill, eller ock vänd ryggen till — straxt af Löje hvalfven ljuda. Nu flög en ann förbi, tripp tripp, så slät i munnen och så sipp och riktbroderad, utstofferad, friser-kruserad, parfumerad, nog af — så hjertans affecterad at denna gång jag af min Vän behöfde ej bli prevenerad, 
 
 
 
 
 at kunna le åt Dårskapen, at vämjas — och medömka den. Hur vred hon munn, den Stackaren! at kunna med behagen mysa där ej behagens boning var! hon ville som en Fröken lysa men Apan, Apan blott blef qvar — Olyckliga! hvi skall du spela en annans role? — med denna gång, med dessa gester, dessa språng, med denna krystning till en sång som dig Naturn ej ville dela! din lilla hjerna, skum och trång vill ock bli qvick! — med hela, hela ditt krumande skall något fela som skymtar fram för mången gång — — Nog vore äfven du fördraglig om blott du varit mindre tärd af feberlusten at ha verld. Ack! må den Sanning bli antaglig hos Vackra, Fula i vår verld; den tröst de sednare beskärd: at — Fri och af naturen lärd 85 90 95 100 105 med hjelp af odling, ej af flärd, man utan Skönhet blir behaglig och utan Snille, älskansvärd. Nu trött at dårskaper betrakta, af qvalm och flärd och ledsnad matt, jag sökte rätt uppå min hatt för at borttsmyga mig så sagta och ge all Fåfängan godnatt — 110 23 
 
 
 
 
 115 120 125 130 135 140 24 Åh! ej så brottom ännu — säger min Ledare, och får mig fatt i råcken — änn jag kanske äger ett föremål at låta se, som jag förmodar at I viljen betrakta en moment kanske — — se där i medlersta quadrillen! Jag såg — o! då jag skrifver detta jag Henne ännu för mig ser, ännu Hon för mig står och ler, ännu — o! jag ej kan berätta! jag Henne såg — och intet mer. Ej detta tvång jag fann hos Henne, ej dessa cirkelmätta drag — men ledd af blott naturens lag, gick Sanningen at på dess Änne strö Dygdens blomstrande behag. Jag såg Dess rena Själ sig bilda uti dess oförställda skick och denna oskuldsfulla blick och dessa ögon, glada, milda och allt — och allt till hjertat gick. Det var en jämn och stilla värma af ömhet och uprigtighet — ej en välboren retlighet som gör sig till, at känslor härma med Spasmer och fåfänglighet. 
 
 
 
 
 Hon talar, jag mitt öra länte; ej af dess tal blef någon stött: det var visst ej med Lärdom strödt, hon ej af Snillet sig betjente — — men det var vettiigt, gladt och sött. Hvem är den älskvärda personen, så god och mild och glad och fri — hvars enfald mer skall älskad bli än Snillets skryt och goda tonen? Ack! är det — — ja! det är Silvie. 145 150 Silvie! jag hviskar med förtjusning; Silvie till Dans jag bjuder opp — jag tog Dess hand — mig genomlopp en darrning ömt — så Vindens susning igenomdarrar Aspens topp. Och för Silvie jag alla glömde, Jag talte endast om Silvie jag gick — men bilden af Silvie mig följde — om Silvie jag drömde och vaknade blott för Silvie. 155 — 160 IX. Sincere et Eternel Skönt för den Älskade framrinner dagen I Oskuld och Hopp blomstra Sällhet och Tröst Lugn är dess själ — och de ömma behagen Vårda dess Ungdom och fröjda dess Höst — Ingen kan rifva ur Hjertat den Lagen: Evig är Trohet i Dygdiga bröst. 25 
 
 
 
 
 lo Ett endaste Band har fäst dessa Hjertan: Vi knöto det — mins du? — på Barndomens strand — — Aldrig — nej! aldrig skall slitas vårt Band!! Lifvet och döden, glädjen och smärtan Dele vi, möte vi — hand i hand!! Evigt Samma. x. (Verser från barnen till föräldrarna som voro borta vid badort) 5 lo 15 20 26 1. Riktigt ha Gossarna hälsningen fått, Som skickades hem. Också till hjertat förmaningen gått, Som lemnades dem. De äro nu snälla, Ej pipa, ej gnälla Och riset umgälla, Ej knystra ett ord. Långt mindre är spord Dans på bänkar och bord. 2. Nej, vanka på golf vet i gamman och fred Efter lofvelig sed. Bar det ändå något litet på sned, Vips! stiger så vred Tante Letta ur väfven Och knyter med näfven Och hotar att äfven För Mamma ge oss pris Uppå ett sådant vis, Som slutas med ris. 
 
 
 
 
 3. Då dra vi öronen åt oss med skäl, Hålla fingret för mund, Mumla nå'nting för oss sjelfva likväl Uti skägget en stund. Jo! Jo! Tante Aletta, Vi ha ock med rätta Nå'nting att berätta, Fast du ock kan rå På oss, som är små, Kan du nog få Gass ändå. 25 4. Först så, vet Mamma, att som nyss Till Midsommar hem De långväga Gossarna kommo till hyss. Vist torde åt dem Man vetat uppsätta En maj jstång med rätta .. . Men pytt! Tante Aletta Hon sade just så: Jag är för Gammal och grå Att med tok hålla på. 35 5. Sedan hon gick till sin väfstol igen På sitt vanliga vis, Skakar snusdosan, öpnar på den Och tar sig en pris, Fördömmer så verlden Och ungdom och flärden Och spår sista färden, 30 40 45 27 
 
 
 
 
 50 Qväder se'n i ro Med glasögon och tro Trehundrade Sextio. 60 6. In kan det ock falla henne ibland Oss att sätta i ring Och köra att välfva ett nystan i hand, Henne rundt omkring. Gråtögda och tysta Vi måste nu nysta Och töras ej knysta. Mitt i sitter Lett, Ger då och då en plätt Åt den, som ej gör rätt. 65 Nyss vet Mamma åt Stor 011e hon sa (Som var litet lat) : "Stryk skall tre gånger om dagen du ha, En gång bara mat." Då blef 011e bitter, 55 7. 70 Ej nysta han gitter, Men släpper garnet ner Och på Dörrn sig beger, Ej nystar han mer. 8. Men detta likväl — — Ej gjorde god blod. Ty nästa gång Tante fick Stor 011e se, Då var hon ej god. 28 
 
 
 
 
 Ej länge det dröjde, Förn 011e hon böjde Och riset upphöjde, Men 011e skrek så gält Och sparkade så snällt, Att riset blef fällt — 75 80 9. Ja, alldrig i verlden kan Mamma det tro, Hur hon åt oss gör. Dock är det hoppet vår endaste ro, Att lön hon väl får. Vi tråka och älta Och frysa och svälta, Oss hjelper ej kälta. Hon blir dock likadan, Ger oss mat, som hon är van, Blott fyra gånger om da'n. 85 10. Mjölk ger hon oss båd syrlig och söt, Fisk, fogel och Palt, Stampar uti oss om qvällarne gröt Med båd klimpar och allt, tlätter, Pankakor, Kor, Och bland andra rätter Hon surkål framsätter. Man krusar väl då, Men Tant kör uppå Och det måste gå. 95 90 100 29 
 
 
 
 
 105 no 1 1. Derföre, Mamma! vårt gnällande hör: Kom hem till oss snart! Ända på Tantens regering då gör! 0! kom med en fart! I hoppet vi lida, Nu tiga och bida Och låta allt svida. Om Mamma sagt sannt, Få vi namnam och grant Men badstu för Tant. X I. Den 2dra Augusti 1800 Chor. Rösten vi höje på Catharinas dag — Ömhet och Nöje det är vår lag. 5 10 30 Jeanette:) Må Söta Mor jämt lefva nöjd! (Jean och 011e:) Må Mamma njuta lugn och fröjd! (Letta och Otto:) Må Himlen skydda Fasters hus! (Späktorn och Skolfuxen:) Må Sällhet bli vår Frus! Chor. Rösten vi höje i glädjens harmoni: Sällhet och Nöje tillönske vi! 
 
 
 
 
 (Jeanette:) Allting är fröjd för Flickans blick, Allt kläds i glädjens muntra skick, Men ingen fröjd är dock så stor, som se en Lycklig Mor. Chor. Lycklig som Mamma kan Dotter bli en dag; i skygd af samma Dygd och Behag. 15 20 ( Jean:) Uppå en älskad Moders dag mitt offer tänder också jag: 0! at för Mamma i dess höst jag må en gång bli tröst! Chor. Gif Mamma hugnad: det bästa offret är — Dygdig och lugnad ifrån begär. (011e:) Jag fått af verldens plågor nog, men ej dess last mig än bedrog: må jämt i lika menlöst lopp jag hinna målet opp! Chor. Åt Mammas hjerta 011e skall glädjen ge; le åt sin smärta, fly lasterne. 25 30 35 31 
 
 
 
 
 40 (Letta:) Må ymnighet och Ro och skämt i Fasters hägnad trifvas jämt! Godt tjenstfolk! barn som göra skäl! och väfvar som gå väl. Chor. Letta, i väfven var lätt och klistra braf, så går han äfven icke utaf! 45 50 55 60 32 (Otto:) För Faster, som är jämt för mig så god och öm och moderlig min tacksamhet jag tolka vill men har ej ord dertill. Chor. Tacksam mot Faster Otto! du visar dig, då du flyr laster går Dygdens stig! (Späktorn:) I huset välbeställt Späktor Allt godt jag önskar husets Mor: Må Finnå--hammarn muntert gå! braf öfversmide slå! Chor. Hammarn må röjas alltid i muntert hopp! järnpriset höjas stundligen opp! 
 
 
 
 
 (Förmatärn:) En gammaldags Skolmästare må och en redlig önskan ge: så säll, som älskad, njut allt godt, det ädla hjertats lott! Chor. I lifvets öden lugnet och Vänskapen! i sjelfva döden följa de än. ( Jeanette:) Må Söta Mor jämt lefva nöjd! ( Jean, 011e:) Må Mamma njuta lugn och fröjd! (Letta, Otto:) Må Himlen skydda Fasters hus! (Späktorn, Skolfuxen:) Må Sällhet bli vår Frus! Chor. Rösten vi höjde i glädjens harmoni Glade och nöjde stadne nu vi. 65 70 •n••n••n 75 XII. (Brev till J. H. Gahn.) Men käraste Du! hvad tänker Du nu? hvad har Du i verlden väl för-dig? Nej! förr vill jag tro Du sofver i ro i graf vens bo och redan en Guds man, så vördig 5 - 3 33 
 
 
 
 
 10 15 20 25 30 35 34 af Kroppsligit hull, try skoflar af mull för syndsens skull har låtit på kistan nedhagla — Jag väntade dock, förr'n kistans Lock Du aldeles låtit åtnagla Du hållit mig värd at blifva lärd om Din Saliga färd at också jag, som Din nästa, fått vara med efter gudelig sed och druckit i fred Ditt af sked, till Sterbhusets bästa så med ack! och 0! in folio om din lefnad och tro Jag skolat så sirligen pränta, och rest en sten: här tevila ben som tillhört en som lärt sina vänner at vänta men Dödenom som plötsligt kom han kunde ej lära at vänta. Nu Saliga själ! Jag vet fullväl, ehvad Du är bland Guds afvel och Helgonen i himmelen, ell' om Du än 
 
 
 
 
 förmodligen trifs bättre bland eld och Svafvel, Jag vet at, som sagt, du visst tar i agt den lag, vi ålagt hvaran vid den sidsta färden, at komma igen och åt Din vän ge tidningar från Ande-verlden — Sistledne natt var det besatt Jag tyckte, du från evigheten dig makade: det brakade och knakade så faseligtbakom tapeten — Af ångst jag tjöt mit arma nöt! Kallsvetten flöt min säng blef blöt — till ändtlig den längtade dagen frambröt som torkade ut tårekällan och viste mitt spöke — en råtta så söt som stadnat i fällan. Du har väl ej långsamt i andarnas spher? Du läser? graverar? förstår-jag — Min Bror! apropos — ett jag dig ber Ur himla fabriqven sänd till mig ner ett litet pitscher af perlmo. — Om du det åt Cherubim ger, så får-jag. — 40 45 50 55 60 65 70 Din lefvande Vän Philemon. 3S 
 
 
 
 
 XIII. (Elegi till J.-H. Gahn) 1. Ja! Du lefver min Vän! — Vänskap! o Vänskap! Dig Dig blott nådde hon ej, Tidens härjande tand — Döden Dig såg — och Lian föll utur dess vördande hand. 5 2. Ja! Du lefver min Vän! lefver Lycklig och nöjd — lefver Dygdig och lugn — lefver Älskad och öm — och från kärlekens altar hälsar Du än en gammal Vän. 3. Skönt den stigande Soln lofvar en molnfri dag lo och från morgonens rand klarnar Vandrarens blick sänder den lönande strålen ifrån kärlekens Himmel ned — 15 20 36 4. Stråle af Ljus och Lif! Saliga Himlars vink, Outsäglig och känd, smälter du Ynglingens själ hänrycker — och electriskt strömmar igenom ådrorne. - 5. Lycklige, älskade Vän! — Hoppets bedrägliga röst svek Dig dock ej — ett moln bådade ingen storm; se! det flygtade stilla med de nattliga skuggor borrt. 
 
 
 
 
 6. Lycklige älskade Vän! — Om min välsignande suck når den Allgode, når kärlekens milde Gud: Hote ej åskmolnen mera! Trotse Din Sällhet förgängelsen! 7. Men då i Gudars rus, lutad mot Flickans bröst, Du uti känslor dränks — höjes till himlarne — och på Oskuldens läppar trycker Trohetens änglakyss; 8. Har Du ändå en kyss utaf tusende qvar? — — Flickan ej nekar det — offra åt Vänskapen den! Kan Du kyssa borrs tåren som borrtskymmer det svaga hopp? 9. Nej! lät den rinna fritt — och den skall rinna fritt! 0! den är sorgligt ljuf för ett älskande bröst, är en lindrande balsam för ett itändt och hopplöst bröst — 25 30 35 10. Dock — skall jag störa Din frid? 0! skall jag hämma Din fröjd? Dig vinkar Kärleken mildt — vänd Dig från qvalets syn! — Dock — Du kan ej, Du kan ej — — 40 Hög och Evig är Vänskapens rätt. 11. 0! under jolrets röst, glädjens tvingade skick, länge jag fåfängt döljt hemliga, tärande qval — under lånade masqven suckade hjertat obemärkt. 37 
 
 
 
 
 45 50 12. 0! hvar är jag? hvar är jag? — lyser Du än o! hopp! ha! jag tror ej ditt sken — Vill du mig än en gång gäcka till Sällhetens drömmar för at bli väckt till nya qval? — — 13. 0! hvart flyr Du? hvart flyr, rörande Flicka! Du? 0! Du ej hör min suck! 0! du ej känner den! mellan oss är befästadt evigt, oöfverstigligt djup — — — 14. 55 60 Spör mig ej? Meliton! — rif ej upp detta sår? Tidens helande hand läker det blott kanske - nej! — den tärande Tiden gjuter blott olja på min eld. — 15. Sök då ej torka min tår — ohämmadt rinne den! 0! den är sorgligt ljuf för ett älskande bröst, är en lindrande balsam för ett itändt och hopplöst bröst. XIV. Klagan. 5 38 (Efter Hölty.) 1. Så, o! så du fordom blänkte Skimrande från Ekens gren Cynthia! — och ditt kyska sken Hoppet åt mitt hjerta skänkte, Tände ljus och lif och tröst I den muntra Gossens bröst. 
 
 
 
 
 2. Cynthia! ock ännu du blänker Skimrar genom löfven än! — — Men ej hopp åt Ynglingen, 0! ej tröst åt hjertat skänker, Bleka falna kinder ser, Ser den tår som faller ner. 3. Snart ej mer du för mig blänker — Snart ett matt och sorgligt sken Nattligt emot grafvens sten Tysta Vän! — du endast stänker; Stenen hvilken gömt mitt stoft, Ynglingens förglömda stoft. I. O. W. 10 15 XV. Natten. 1. Dystert kring den slumrande naturen Natten med den svarta slöjan står. Helig tystnad — blott från torne muren klockan elfva slår. 2. Ostörd nu för mödans son framilar hyllans stund i kojan, fridens hamn; Ren han stängt om sig och sitt, och hvilar uti JEsu namn. 3. Ej så lugn den höge, rike dåren sofver fast i gyllende paulun. Ej förtryckarn söfver samvets-såren uppå Ejderdun. 5 10 39 
 
 
 
 
 4. 15 Men et ungt och oförderfvat hjerta slumrar i Försynens milda skygd; 0! så lätt från lifvets tvång och smärta sällt i frid och dygd. 5. 20 Långt från afvund, agg och hämnd-intriguer, oskuldens och allas, allas vän, hvilar du och med aurora stiger dygdig up igen. — 6. Slumra Flicka! än ditt hjerta äger dygdens lugn från alla faror skildt. Slumra sött — se, änglar kring dit läger hålla vakt så mildt. 25 7. Unga Flicka! skyndsamt skal du vakna harmsen up från menlöshetens tid. Skal du då — o nej — du skal ej sakna dygdens himla frid. 8. 30 35 40 Nej, du skal ej önska få tilbaka ångerfullt den flydda vårens dar: Säll och nögd skal du dess frukter smaka, hösten som blir qvar. 9. Lätt i dansen springer du; men våren, lifvets vår, den springer fortare. Nytja den i frid och dygd — och åren vinka leende. 
 
 
 
 
 10. 0! man är så nögd och arbets tiden rinner fram så ljufligt och så fort, då man hvarje dag, som är framliden, något ädelt gjort. 40 11. Då man har åt vackra yrken gifvit några stunders flit och tålamod; Eller vid en nyttig läsning blifvit mera öm och god; 12. Eller med den tryckta nöden gråtit; Hjelpt den usla utan at bli nämnd; Eller lidit orätt och förlåtit utan agg och hämnd; 13. Eller hämtat nya dygde-grunder emot flärdens ström och dårskapen; Eller helgat mödans mellanstunder åt en ädel vän. 45 50 XVI. Barna-Bön. 1. Jesu! som till vår försoning lät Dig födas späd och svag, nedersteg från Himlars boning för at blifva barn som jag! 41 
 
 
 
 
 5 10 15 20 Milde Broder vänd Dit öra, vänd Din nådes blick till mig — då jag suckar — värdes höra; då jag staplar — styr min stig. 2. Lär med Flit och tåligt sinne mig at nyttja rätt min Vår, samla kunskap i mitt minne, utså för min framtids år — men, för alt, den kunskap söka, som jag hämtar ur Ditt ord Gode Herde! — och at öka skaran af din frälsta Hjord. 3. Må jag tröst och hugnad gifva åt min Hulda Mor och Far, nyttig för mitt Samfund blifva, god ach öm mot en och kvar — Milde Gud! låt mig få njuta nöjsamt sinne, dagligt bröd och mitt hjerta aldrig sluta för en Like stadd i nöd. 4. 25 30 42 Gör mitt hierta til Ditt Tempel, led min ungdom och mig lär fly förförande exempel, fly de stormande begär: at — då dagarne ha ända — och du värdes kalla mig, må min Själ få återvända obefläckad up til Dig. 
 
 
 
 
 XVII. Morgon Bön. 0! Du som leder mina öden Och utsatt målet för mitt lopp, Blif, Gud! i lifvet och i döden Mitt stöd, min tillf lyckt, och mitt hopp. Lär mig att alltid rätt besinna Det stora värde lifvet har: Att genom dygdens öfning hinna Det mål, hvartill jag skapad var. Lär mig min högsta sällhet söka I sinnets bibehållna frid, Lär mig att minnets skatter öka Utaf en visligt använd tid! Lär mig i dag och alla dagar Ge acht på känslan i mitt bröst, Som bjuder helgd åt Dina lagar och vördnad åt din viljas röst! Så lär mig, Gud! att nyttja tiden, Af dig ett dyrbart lån den är. Hvar stund i dygdens tjenst förliden En säker lön mig återbär: Välsignelsen och samvets friden. O Gud! från faror, sorg och nöd Mig med din Allmagts hand beskydda, Gif mig en lugn och treflig hydda, Med arbete ett måttligt bröd. Men om Din godhet skänker mera, Om öfverflödet blir min lott, Lär mig, 0 Gud! att högst värdera Den njutningen att göra gott, 5 10 15 20 25 43 
 
 
 
 
 30 35 40 45 50 55 60 44 Att läkande det sår, som blöder, Betala mina usla Bröder Det lån jag af Din mildhet fått. Om åter fattigdomens börda Af Din försyn är ämnad mig Och på en okänd framtids stig Blott törnen återstå att skörda, Så styrk, 0 Gud! mitt hopp till Dig. Lär mig Ditt dolda syfte vörda, I sjelfva olyckan förnöjd Med hvad din vishet täcks beskära, Och tålig under korset böjd Min lott med sinnesstyrka bära. Välsigna, Gud! i denna dag Min tid, mitt upsåt och min möda I kvar je nyttigt företag. Dock utan dig jag är för svag Att se mitt sanna väl och stöda Min nästa, felande som jag. Med dygdens kraft min själ bemanna Mot smittan af en veklig tid, 0! Fader, i min pröfningstid Behåll mig ouphörligt vid Det rätta, goda, och det sanna, Att skild från fördom, last och flärd Jag själens oskuld må bevara Och fly den blomsterhöljda snara, Som gillras af en brottslig verld. Förläna nåd till dygdens öfning Och med Ditt ljus uplys min själ Att skåda under ödets pröfning Den högre afsigt för mitt väl: 
 
 
 
 
 Att under sorger, som du skickar, Se genom molnen lika skön Med trons och hoppets ljusa blickar Odödlighetens säkra lön. Ja, måtte alltid under loppet Uppå en svår och farlig stig Det goda minnet följa mig, Det goda samvetet och hoppet. Och när förgänglighetens lag Min Hydda, svag och bräcklig vorden, Befaller återgång en dag Till hennes första moder Jorden, I denna sista af skeds stund, Som löser opp hvad lifvet knyter Och sjelfva ömhetens förbund På denna sidan Graf ven bryter, Då Verlden menskan öfverser, Ej äger i behållning mer Än sina flydda dagars minnen, O Fader! må i denna stund Min själ med lugn ur Hyddan sträfva, Må minnet, hoppet, i förbund Förtroligt kring min dödsbädd sväfva. Jag vet min frälsta ande se'n, Från stoftets boja fri och ren, Skall hasta till sitt ursprungs möte Och se med rörd och tacksam blick. Af lifvets gåta, Ödets skick Förklaringen i lifvets sköte. 65 70 75 80 85 45 
 
 
 
 
 XVIII. Afton Bön. 5 10 15 20 25 46 Så är, 0 Gud! en dag förliden Af lifvets lån jag fått af Dig. Hvart steg till Graf ven närmar mig, Och för den anförtrodda tiden Min redovisning ökar sig. Väl mig, om denna sanning vinner, Ju närmare jag målet hinner, Ett ökat värde för min själ, Att jag af Nådens kraft må ledas Att under Nådens tid beredas För Evighetens högre väl! Med detta hopp, mitt hjerta njuter, Jag vilans stund till mötes går. Men innan sömnen ögat sluter, En helig pligt mig återstår: Att troget mig till minnes föra, Hur jag har uppfyllt Himlens bud, Vid dagens slut, och räkning gjöra Emellan samvetet och Gud. För hvarje stund, med hälsan njuten, Och den försyn, som vårdat mig, För hoppets tröst, i mödan gjuten, Och hvarje blomma på min stig, Som utan ånger blifvit bruten, För alt, 0 Gud! jag tackar dig. Men, Ach! hur skall jag värdigt svara Mot dessa tusen kärleks prof? Din allmagt vårdat mig från fara, Din godhet sörjt för mitt behof. 
 
 
 
 
 Du öppnar dina faders händer: Välsignelserna strömma ner. 30 I sorgens stund du hoppet tänder, Och trösten mellan tårar ler. Ja, i Naturen, mig omger, I hvarje skickelse du sänder, I lyckans eller nödens dar, 35 Jag skådar lika uppenbar Den samma kärleksrika Far, Hvars godhet alldrig återvänder. Ett högre ljus du tände opp För mig i Christendomens lära, 40 Som beder mig att korset bära, Att njuta lifvets sanna ära I Dygdens pröfning, dygdens hopp, Som bland alltings förvandling Ger mig den tröst, så ljuf och kär, 45 Att lönen oförgänglig är För hvarje sann och ädel handling. O Gud! förbarmande och huld, Din kärlek uti alt jag pröfvat. Och jag! hvad dygder har jag öfvat 50 Att gälda denna stora skatt? Hur ringa omsorg har jag delat Åt pligter, dem jag fylla bort, Hur litet jag det goda gjort, Hur mycket deremot jag felat. 55 Och om min afsigt än är god, Hur sällan handlingen det blifver, Då dygdens styrka, dygdens mod Så ofta själen öfvergifver Bland tidernas Ebb och flod. 47 
 
 
 
 
 65 70 75 80 85 90 48 Vid denna tanka hjärtat blöder, Det höjer bönens suck till dig? Må, Fader, du förlåta mig, Som jag förlåter mina Bröder. Mot dem må fridens milda röst Ingjuta kärlek i mitt sinne Och alldrig oförrätters minne Upväcka hatet i mitt bröst. Lär äfven dem försonligheten På resan till sitt fosterland, Låt kärlekens och fridens band Förena hela menskligheten. De bröst, som hatet söndrat än, Gud! med din högre ande lifva Att närmas med försoningen Och denna stund för Jorden blifva En högtid åt förlåtelsen. Gud! styr, välsigna, och beskydda Vår Konung och vår fosterbygd Åt allmänt väl gif kraft och skygd Och främja från palats till hydda En stadig tro, en värksam dygd. O Fader! hvar han fins på Jorden, Den usle, den olycklige, Af Menskor öfvergifven vorden, Skänk honom ditt förbarmande. Jag vet, du ser det qval som sårar Bland stoftets Söner en och hvar, Jag vet du räknar Enkans tårar Och är de faderlösas far. 
 
 
 
 
 Så vet jag och för mina Bröder Du tar min suck med välbehag. Styrk hvarje nödstäld, sjuk och svag, Och då hans qvalda hjerta blöder, Förkrossat utaf ödets slag, Sänd hoppets Engel från det höga Att skingra Molnet från hans syn, Som hindrar hans förgråtna öga Att skåda lönen öfver skyn. Nu, Fader! i din vård jag sluter Mitt eget, mina Bröders väl, Och med en lugn och tacksam själ Jag hvilans krafter åter njuter. Jag svage kan ej förutse Den lott, som Din försyn mig ämnat, Men mina ödens styrelse Med vördnad och förtroende Jag till din vishet öfverlemnar Och hoppas om förbarmande, Viss att om annat skulle brista Af lycka, glädje på min stig, Mitt hopp, Allsmägtige! till dig Likväl bland vänner blir den sista, Som alldrig öfvergifver mig. 95 100 105 110 XIX. (En hederlig Borgersman . En hederlig Borgersman, till professionen Trägårdsmästare, hade, då han lefde här i verlden, en liten Trädskola eller en täppa där han updrog och skötte en liten skön trädtelning. NB en; ty dels hade han just ej tillfälle at få välja sig många dylika tel- 4 49 
 
 
 
 
 5 ningar (det var en ganska rar trädsort) dels och förnämligast trodde han at denna behöfde hela hans odelade omvårdnad — och den helgade han åt dess odling, dess tilväxt, som ock dage- ligen lönade hans nit med glädjefullt hopp, dageligen utbredde sig de små grenarne, dageligen vecklade sig de späda blomknop- lo parve under den fostrande handen — Redan framlyste de sköna blommorna; redan spriddes vällukten vidt kring nejden — Blyga fjärilar, lekande Zephirer sväfvade kring dess gröns- kande topp som nästan liksom yfvade sig litet, då den speglade sin sköna gestalt i den nedanför rinnande bäcken — och grann- gossarne stodo afvundsjuka och tittade genom planket och svuro 15 at vid första tilfälle hoppa öfver och bryta de sköna blom-. morne — men pytt! Mäster Lasse viste nog vakta dem. Ack! hvad det trädet var skönt! hur det växte och frodade sig! Nöjd satt den ärlige Lasse vid dess stam och såg Aurora skimra mot daggen af dess löf — men han bröt ingen blomma, han våld- 20 förde ingen qvist; förtjust och smägtande af vällust skådade han sitt verk — men tåren glänste från hans redliga blick. Sköna träd! utbrast han ändteligen — Älskliga förstling af den vak- nade Våren! skall o! skall jag i höstens mognade dar få hvila i 25 din skugga — läskas af din frugt? Bör jag vänta denna Sällhet? — nej! nej! stormar rasa kring min låga hydda; stormar skada dina späda qvistar i denna ensliga trakt — kanske skulle du trånande vissna för den brännande strålen, kanske blekna döende för den kalla fråsten — och jag skulle dö af smärta, då mitt låga 30 hägn ej förmådde skydda dig — nej! nej! i ett lysande orangerie skall du omplanteras, i en bördigare jordmån skall du frodas, en mägtigare hand skall skydda dig mot orcanen, skall plocka dina sköna blommor, bryta din frugt — Ja! jag vill lida — blott du blir säll; — jag vill ändå hafva all möda ospard för din utveckling; 35 nog lycklig, nog nöjd, då jag ännu får nämna Dig mitt egit träd — Säkert, säkert skall den lycklige som tar dig ur min hand, tacksamt ärkänna min omsorg, hedra mitt minne, och på min 50 
 
 
 
 
 graf om ej förr, strö en blomma plåckad från dig, sköna, hopp- fulla, o! mitt ännu egna träd! XX. Bror Gahn! Det mins jag nog — det var en tid som lektes fram, så klar och blid, i menlöshet och bussarånger; då alla sprungo lika snällt i kapp på Vårens blomsterfällt och höjde alla lika gällt sin röst i glädjens fria sånger och lufvades med samma rätt och vänte stut med samma ånger — att lufvas se'n på samma sätt och stutas lika många gånger; då snöbolln, hvinande i fart, förutan aktning för personen gaf blåa näsor lika snart åt den tillkommande Patronen som Bondens son, hans goda bror — Det mins jag nog — och äfven tror att, tvärtemot den goda tonen, Du ännu icke växt ifrån Din goda Stallbror, Bondens son, ej låtit Dina fjerdpartshopar petrificera hjertat änn och djupt i Dina koppargropar begrafvit människa och vän — Men vet Du Broder! hur jag tänkte? 10 15 20 25 51 
 
 
 
 
 "jag räsonerade så här: 30 35 40 45 50 Nog tror jag Gahn ej ångra lär den Vänskap han mig fordom skänkte, som ock, för bättre minne skull han se'n en gång, då han var full, förnyande påskina låter — Jag har då rätt till honom åter och ergo rätt till hans schatull! förträffligt! Himlen vare ära, som Vänskapen schatullet gett och bägge två för mig beredt: med tälgknif skall jag guldet skära!" Så utbrast jag uti min fröjd och var så hjerteligen nöjd, som nånsin F-m att få punda; men då jag saken fick begrunda ack! mina spanska luftslotts höjd, den ramlade så margelunda! Mig syntes folk af alla slag och tungomål — den marga skara af Vänner som Du hvarje dag Dig supit till i goda lag — och alla ville hos Dig vara i samma åtanka som jag. Se där! en Dig i räcken rycker — hur han sin Vänskap tolka vill! hur ömt han Dig i handen trycker! Goddag Bror Gahn! hur står det till? "jag har ej äran till att känna" — 55 Hvad fan! nog känner Du mig visst! Du mins väl där på källarn sidst? men nu är saken simpelt denna: förledne post jag väntade 52 
 
 
 
 
 ett tusen plåtar — Du kan ge den bagatellen hit kanske — — 60 Så kommer en, så komma hundra och flera — alla täflande att Dig af lutter vänskap plundra. Nu Broder fin! må Du ej undra om Du fick heta Bruks Patron — ty solklart dras den conclusion enfaldeligen af allt detta: att primo — Vänskap bör med rätta (som jag har läst i en roman) ej egennyttig bli — min Gahn! Secundo (som bordt primo vara) Det kunde timat ganska lätt att om jag kommit rätt och slätt och kallat Dig min Broder! bara, Du kunnat sans fagon förklara: att skall jag hjelpa all den skara, 65 70 75 som yrkar uppå Vänskaps rätt, jag fick väl straxt till fanders fara. Dessutom tör Du väl förstått: man bör ej göra vänner godt; de äro glupska pretendenter — och, hvad du hälst gör för en Vän, han säger intet mera änn: 80 det var en pligt af Vänskapen. Nej! hjelp de bugande Clienter, som kunna påcka ingen ting — Tacknämligt skola de basuna Ditt ädelmod kring jordens ring — från Falun allt till Stora Tuna. 85 53 
 
 
 
 
 90 95 100 Se därför ock jag haft den tron att Du bordt ta Dig ganska nära då Du fick heta Herr Patron — Du blef ock rörd allt ner i skon och jag fick mynt — och Du fick ära! — Nu till jag fått det här förtära, är Du min Bror, Kusin och Vän — Men blef ve jag pungslagen änn (Det Gud må nådeligt afböja!) Ölhenrik! då skall jag ej dröja att skrifva till Patron igen — Men railleri å part bör jag väl tacka Dig för Ditt Vänskaps- fulla bref och för Reversens återsändande, utan att behöfva lofva att jag ej skall svika Ditt förtroende, Hälsa mycket till Svaflet och alla bekanta ifrån Din Redl. Vän och Tjenare Joh. Olof Wallin Eggertz hälsar — Kjellin är på landet. Äfven Gravander, som Du, såg i påskas, hälsar Dig. XXI. (Vädjan om kollekt?) 5 54 Då Hälsan uppå Kinden ler: och skänker kraft, at Mödan fatta och Hopp, at åt en framtid skatta; Ve mig! om jag den Usle ser, och har en skärf — och icke ger!! 
 
 
 
 
 XXII. (Vid en Långfredagspredikan hållen i St. Tuna Kyrka) Gudars Gud! från Dina himlars himlar, Se i nåd till menskors usla hop, Som vid foten af Din thron här hvimlar, Hör vår röst! Upptag vårt bönerop! Kastade af stormar och af öden 5 Några stunder omkring lifvets haf, Genom qvalen, sorgerna och nöden, Hvad vi finne blir — en säker graf. Milde Jesu! som Dig låter sänka Ned idag, till grafvens skumma frid, 10 Du, vår broder, lär oss rätt betänka Lifvets korta, mödosamma tid. Som du böd lär oss ostraffligt vandra Oförfalskadt genom lifvets land, Handla redbart, fatta om hvarandra 15 Med en christlig kärleks brödraband. Icke frukta smädeandans dikter, Icke sörja för den dag ej var, Men med lugnet utaf fyllda pligter Möta sorgens, möta glädjens da'r. 20 Öppne då sig grafvens skumma boning fritt — Dess mörker icke skrämer mig; genom dygden, genom Din försoning Står jag, Jesu! saligt upp med Dig. 55 
 
 
 
 
 XXIII. Dedikation af min gradualdisput"i" Till De Huldaste Föräldrar BataljonsAdjutanten vid Dalregtet Herr Joh. Abr. Wallin och Fru Beata Charl. Wallin Född Harkman 5 1. Dyra Namn! fast ej i verldens öga afundsvärda, frägdade och höga, men i Himlen teknade ändå — men för mig nog lysande och kära! först åt Er skall hjertat offer bära, sidst för Er — med dröjd förstumning — slå! 2. Hell Dig, Du min gamle Far! och hell Dig Ömma Mor! — Med ingen rik och väldig bytte jag min födsel och mitt namn! lo Himmelsk frid till hyddan vare buren, där jag först mot Dygden och naturen log ifrån en huld och olegd famn! 15 56 3. Ärlighet i hjerta och i seder, måttligt kraf på lycka och på heder, skuldfritt hopp till varelsernas Far — rik och nöjd, om jag fått detta ärfva, ville jag en lager blott förvärva för att fägna Edra gamla dar — 
 
 
 
 
 4. Och se'n i en omärkt vrå på bygden få åt Er och Himmelen och Dygden helga lifvets snart förflutna stund undra fjerran från hur de i verlden åt Passionen, lyckans nåd och flärden resa Slott på dödlighetens grund. 20 XXIV. Huse-Synen eller Min Gamla Mors Födelsebag den 3 Maji 1803 Tempus edax rerum, Tuq invidiosa Vetustas Omnia destruitis Ovid. Hvad stoj i den där prästegården, det hvirflar ända up mot skyn: Hvad! är det nit om Själa-vården? Nej, det är bara Huse-Syn. Tillträdarn håller sådant väsen, ty uti Svea Rikes Lag ej Be- ej heller Obeläsen, som halflärd är han rädd och svag. 5 57 
 
 
 
 
 lo 15 20 Han fruktar de där gamla husen Ska för hans räkning ramla ner, Om icke Lagen tänder Ljusen och noga på hans bästa ser. Han menar Lagen kan befalla, (Och smickrar sig med detta hopp) at den, som låter hus nedfalla skall också bygga husen opp. Han tror välvise Syne-Rätten, Fullmäktige, hvar Christen Själ, Med enighet i Tänkesätten, skall säga: det är största skäl. Afträdarns quoedam observanda bevisade med all reson, at man dock ej bör sammanblanda i ansvar, — Tempus och Person. 25 30 35 58 Si Tempus han åverkan gjorde Och hvem kan nånsin hindra det: där han gick fram, man alltid sporde Förstörelsen uti dess Fjät. — Och hvem är mera falsk än Tiden hvem mer bedräglig? utan brak och buller, är han bums förliden och smyger med sig Vägg och Tak. Den skälmen skall då allting nöta, ostraffad göra hvad han vill, Nej! här är hälften af er Röta, Herr Tempus lägger rästen till. 
 
 
 
 
 Tillträdarn: (något het om Hjessen) men! — — ack! — — högvördige Patron! Den Tempus! — Hvem? — hvar? gif adressen! Är han solvendo? gif caution! 40 Här nästan envist och pedantiskt han ifrade i dessa mål, och argumentet fast ej Kantiskt var just som Flintan emot Stål. Som hetast var den lärda striden då Gumman, Herr Tillträdarns mor, steg fram och sad': "Jag känner Tiden Min Son! — en skälm som honom tror. "Vist håller jag med Hr. Afträdar'n: på Tempus — hämd — ja hämd och hån! — Men narrar han också Tillträdarn, så drabbar hämden ju min Son. "Min gamla Farfar salig Gubben, han var så lärd som någon ann (han satt ibland och rökte nubben, och talte visdom,) hvad sad' han? "Då han en gång satt ned at glamma med barnabarnen på latin? Jo — Tid och Tempus är det samma — och är en hiskelig machine. 45 50 55 60 "En Edax — sad' han, för han gapat se'n solen första gång gick opp; och Rerum, (hoc est alting skapadt) förtär han i sitt glupska lopp. 59 
 
 
 
 
 65 70 75 80 "Han är så snål som han är dristig mot största kung och minsta slaf, Han smyger oss (så stark som listig) ur vaggan hastigt till vår graf. — "Ja tro ej Tiden lilla Eva! nog tycker du han nu är lång, men vänta bara, får du lefva, så säger du väl ock en gång: "Kors! hur den falska Tempus flydde och narrat mig i sina spår: Ack! ögonblick ej stort betydde, men tänk — nu är jag sjutti år. "Så talte farfar och jag hörde, log åt moralens medicin; och Gubbens tal platt intet rörde, det var för hjertat som latin. "Men — se'n, ach se'n har jag besannat hvart enda ord; ja! stackars jag: jag log åt det, och mycket annat som Gubben spådt om denna dag. 85 90 60 Si Tempus dessa sjutti åren, precist från denna Herrans dag, arbetat at få mig på Båren, och at han lyckas känner jag. Hvad! — tror ni väl han reparerar, betalar Röta eller slikt, och at han nånsin liquiderar som ärlig karl. — Jo det var likt. 
 
 
 
 
 Han plåstrar kärleken och sorgen men ofta äfven där bedrog; — ja — — — nog mins jag när jag gaf korgen, at älskarn durch af kärlek dog. Tro mig min Son jag är förfaren och vet som farfar och Ovid, at Tempus, Tempus den barbaren var Edax rerum all sin tid. 95 100 Jag nu på denna syne-dagen högtidligt det betyga kan, (Go' herrar, här är syn för sagen) at Tempus Edax är tyrann. För alla rerum högst förfärlig som finnas på Guds gröna jord. Hörpå, och jag är aldrig ärlig om jag nu ljuger något ord. Han oförmärkt begynte bleka mitt fordom täcka mörka hår, och af den hand, jag trodde smeka, se nu i denna panna spår! Jag hade — med förlof! ja! händer — ja rent af som en alabast; Som elfenben var mina tänder hvarenda en, som berg så fast. På foten var jag lätt som hinden sjelf i hvar vrå uti mitt hus; och sysslan flög för mig som vinden och Pigor stod som tända Ljus. 105 110 115 120 61 
 
 
 
 
 Jag hade ögon — ja Gud gifve er Gode Herrar sådan syn! så klar, så fin, så noggrann blifve också idag Er Huse-Syn. 125 Men nu hvad var det som jag sade om mig i mina unga dar? — jo rätt! Jag nämde hvad jag hade men — hvad jag nu ej mera har! 130 135 140 Och hvems är skulden, jo just Tiden som ruinerat alltihop och af gör rötan och Liquiden, med några bräder och en grop. Min Son, Min son tro icke Tiden, Håll dig till Herr af trädgren, med Honom ensam gör Liquiden det råder jag, som Mor och vän!" Wälvise Rätten fann det visligt, Af trädarv fann det billigt nog, Tillträdarn fann det ganska prisligt och hvar och en till glaset tog. Och alla muntra ikring Bålen Nu glädjens safter synade; Och Vännskap stämde inn i skålen som värden proponerade: Skål 145 62 Lefve Gumman Nöjda år, all förfluten sorg förgäte! Glädjens krans i silfverhår Barnslig ömhet dagligt fläte! 
 
 
 
 
 Chor: Barnslig ömhet en gång fläte uti våra silfver hår Glädjens krans, då vi förgäte Mödan af förflutna år. 150 Döden dröje många år, icke önskad, icke fruktad! Sist af vördnans ömma tår blifve hennes aska fuktad! 155 Chor: Blifve och vår aska fuktad af en öm och Tacksam tår! Icke önskad, icke fruktad Döden skone våra år.!! — 160 Likheten med det vid HuseSyns Calaset företedda Originalet intygar Copiophilus. X XV. Röst ur grafven: 1 1. Sagta tynar jordekusten borrt i töknar — han är brusten lifvets spindeltråd: en ny Sol i morgonljusning vinkar där med himmelsk tjusning Salighet och Nåd. 5 1 Vid en ynglings begrafning, som dog i sitt 20:de år, sedan han på Sote- sängen äktat sin trolofvade. Född till rikedomar, och, genom anhörigas frånfälle, sjelf deras handhafvare, tycktes han kanske stundom vanvårda sin ungdom: men hans goda hjerta och, i det hela, älskvärda karakter lofvade mycket godt för fram- tiden. Detta behöfde nämnas till uplysning af Stycket, som skrefs och trycktes på Landsmännernes begäran. 63 
 
 
 
 
 10 15 20 2. Icke villan, icke flärden, icke sorgerne af verlden härja detta bröst: blott mot Er en blick tillbaka, mina Vänner och min Maka! med min sidsta röst — 3. Röst ur midnatten af graf ven, Ynglingens af dödens glafven skördad i sin vår — o! till lärdom för ert sinne, hören den, och åt mitt minne offren se'n en tår! 4. Hören, ynglingar! som söken, irrande i lifvets öken, mål för ert begär: spänn din styrka, höj ditt snille, svettas, njut! — men det du ville, var ej här, ej här. 5. 25 30 64 Var ej i den hala gunsten af din lycka — ej i dunsten af ett firadt namn — ej i nektarn af pokalen, ej i susningen af balen, ej i Cynthias famn. 
 
 
 
 
 6. Skön, förföriskt skön på stranden vinkar nöjets ros — men handen såras af dess tagg; ledd af gratier, bjuder Våren up till dans — men ack! i spåren följa qval och agg — 7. Följer döden hemsk och dyster, och förgängelsen hans syster i Gorgonens skick — Bäfva yngling! kämpars fästen grusades med foglars nästen för dess envåldsblick. 8. Känn då värdet af minuten! visligt använd — orklöst njuten, är den Himlens lån. Snart ha dagarne en ända — och du kallas att fullända tidens lärospån. 9. Då — om du lydt himlabuden af ditt hjerta — eller ljuden af en falsk Siren: skall dess furie dig förfölja eller ljusens ängel följa in i Elysen — 5 35 40 45 50 65 
 
 
 
 
 55 60 10. Då — hvad för du med dig, Broder! hvad för dyrkade klenoder? hvilken rikedom? Blott den Dygd ditt hjerta öfvat, Sanningen din tanke pröfvat, är din egendom. 11. Rik, om denna skatten bärjas, säger du, när andra härjas: Herren gaf och tog 65 — säger du, när vandringsstafven fälls, med lugnad blick på grafven: jag har lefvat nog. 70 75 66 12. "Hören detta rop ur grafven, ynglingens af dödens glafven skördad i sin vår — 0! till lärdom för ert sinne hören det — och åt mitt minne offren ömt en tår! 13. Äfven jag, att snart få mogen offra nyttan, verksamt trogen, rörd mot Himlen bad — bad att sjelf mig få fullkomna och mitt slägte -- sedan somna grånad, vis och glad — 
 
 
 
 
 14. 0! den qvaldas bröst att lugna, att den glömda Dygden hugna, ge åt ljuset skatt, svor jag med högtidlig edgång — — men min stjerna till sin nedgång sänktes — det blef natt. 80 15. Ej i middagsglans får skina Blommans fägring, som böds tvina i sin morgonstund — Då — en ynglings fjät ej klandren: skåden tålsamt, I som vandren! blott hans hjertas grund. 85 90 16. Så när ljudet af basunen kallar fram för domstribunen folk från haf och land: lönas Viljans rena låga, icke kraftens oförmåga, af Allfadrens hand — 95 17. Af Hans hand, som skapt och frälsar, räckes kronan — re'n mig hälsar Gudars helga Råd; en ny Sol i morgonljusning vinkar mig med himmelsk tjusning Salighet och Nåd. 100 67 
 
 
 
 
 105 18. 0! Du Gud för myriader! 0! min Frälsare och Fader! Säll är jag i Dig .. . Gudars fröjd ett stoft jag känner • n ••n••nn••n1 0! min Maka! mina Vänner! följen, följen mig!" XXVI. På Jeanne Hedblads namnsdag d. 21 Julii - 1803. 1. Ren dagen är kommen och natten har flytt Och mörkret och ängsliga drömmar; Och Zeus gifvit lif åt naturen på nytt Med strålarnas målande strömmar. 5 2. Den glädtiga ungdomens lekar och sång Från sorgfria dalarna höras, Den skygga naturen skall åter en gång Af skallande glädjerop störas. 10 68 3. Åt nöjet skall Gracernas älskling ge lag: JOHANNA är Drottning för dagen. Dess ömmande själ och dess tjusande drag Fördunkla ju sjelfva Behagen. 
 
 
 
 
 4. Vår önskan är liflig, vår känsla är varm: Må oro och sorger försvinna; Må änglarnas sällhet i skönhetens barm Sin helgade boning få finna! 5. I Vänners och Dyrkares molnfria krets Förlänge sig leende åren! Må lugnet och lyckan på vink stå tilreds At följa JOHANNA i spåren! 15 20 X XV II. Idyll till Leopold, 1804. Tillegnan. 1. I dalen der, vid vestans smek, Sig fröjdade Ett bygdens barn, i menlös lek Med blommorne; 2. Och sjöng och band en liten krans: Ej dyr var den — Af vårens sippa, som der fanns, Och väplingen. 5 69 
 
 
 
 
 10 15 20 3. En vacker dag att pryda kort En Majstångs-topp I byn — och sedan vissna bort, Var allt dess hopp. 4. Kom så från Floras rika fest, Till dal'n, Linne: Gudinnans Tolk och Förste Prest Fick barnet se — 5. Och såg dess oförtrutna lopp, Att i sin dal De bästa blommor leta opp Med brydsamt val — 6. Och sade, leende: "Gif hit, "Din krans, min vän! "Jag för ditt urval och din flit "Värderar den." 25 30 70 7. "0! gerna" lydde gossens svar: "Du syns så mild — "Men ringa är den krans jag har, "Och späd och vild. 8. "Väl funnes blommor af behag "I däldens hem: "Men deras art ej känner jag — Knappt namn på dem. 
 
 
 
 
 9. "Och skänkte lyckan åt min flit "Ett fynd ibland: "Med tveksam håg jag räckte dit "Min rädda hand — 10. "Och tänkte: ofta fagert prål "Bedrar vårt hopp, "Och ofta räckes giftets skål "I purpurknopp. 35 40 11. "Men du, o främling! hvem du är! "En Vis försann! "0! stanna litet och mig lär — "Ty du det kan! 12. "Lär mig de skilda blommors slag, "Som strö min dal, "Och att dem foga med behag "Och säkert val! 13. "Ej för att få, vid stoj af folk, "En farlig fräjd: "Jag ville bli naturens tolk "I stilla nejd. 14. "En blomma ge åt dygdens vän, "Dess vän i tjäll; "Och säga: god är Skaparen, "Och menskan säll. 45 50 55 71 
 
 
 
 
 60 1 5 . "Då kan ock detta vilda land "Stå opp i glans, "Och jag dig ge, med blygsam hand, "En bättre krans!" XXV III. Flickorna (Melodi: Kom Sköna Maj och blicka etc.) 5 10 15 1. Änn glättiga och unga, I systerligt förbund, Kom Flickor låt oss sjunga Och fröjdas änn en stund! Än oskulden och Våren Med purpur strör vår kind, Och ger de mörka håren Till lek åt Västans vind. 2. Men snart den kulna Hösten Oss der i förväg står, Och tystar denna rösten, Och bleker dessa hår; Då Härjarn mirtenkronan Från Flickan listigt stjäl, Som sjunger med Matronan: Du snöda Werld farväl! 72 
 
 
 
 
 3. Men innan denna tiden Vår liflighet förtar, I Oskulden och friden Förlängom glädjens dar. Det är för sött på bygden Att dansa om ibland: Ty känslan der och dygden Få följas hand i hand. 4. Stor sak i Hofvets Salar, Och konst och tvång och flärd! Åt landets fria dalar Var glädjen blott beskärd: Ty der är godt och roligt Och enkelt sant och rent Och vänligt och förtroligt Och lika talt och ment. 5. En är den andras Syster, Och gossen är vår bror: Fast han är litet yster, Han menar väl, jag tror. Han ber en kyss allena: Gif honom den! . . . se så Vi äre like rena Och goda vi ändå. 20 25 30 35 40 73 
 
 
 
 
 45 6. Ty lyder jag naturen, Är enkel, fri och öm, Till mig är glädjen buren I lifvets morgondröm; Till mig då jag ock vaknar Utur min sälla blund Jag ångrar ej och saknar En menlös flygtad stund. XXIX. Till ett välgörande Par, i en sjuklig och sorglig stund. Fragment. 1. Matt är tanken — moln mitt öga skymmer — bräcklig kroppen — själen bland bekymmer kastad, plankan lik, kring stormars haf .. . 5 lo 74 Allt är svagt och skumt — men hvad jag känner för Välgörare och Dygd och vänner, lifligt skall det kännas till min graf. 2. Skulle jag ej, innan tidens bölja går att mig i svarta djupet skölja, åt det ädla ge mitt hjertas skatt? ge min gärd till Dygdens lof så gärna, där hon, lik en klar men ensam stjerna, tröstar vandraren i öknens natt? — 
 
 
 
 
 3. Vördnadsvärd som Patriarken fordom, Hedersman! som icke blott med ordom, men med gärning Gudars budskap för! god och upplyst som din helga lära, ser du målet för din pligt och ära fyllas, i de lycklige du gör. 4. Och du Maka! som så vet förena själens styrka med det ömma, lena, som gör älskvärdheten af ditt kön! då du till din Makes hjerta tryckes, Dödlige! — så Himlen tala tyckes: 15 20 skåden dygdens skönhet och dess lön! 5. Njuten, dyra Par! er vedergällning glädjefullt i eder sinnesställning, fridfullt i hvarandras hulda famn, hoppfullt i de telningar som bära obefläckadt eder dygd och ära till en efterverld med edert namn. 25 30 6. Mig om Himlen än åt lifvet gifver, skall, hvarthäldst mig ödets bölja drifver, jag er minnas, känslofull och rörd — och för er, ifrån den lugna dalen där jag gömms för verlden och för qvalen, höjas skall en suck, af Himlen hörd. 35 75 
 
 
 
 
 40 7. Men i förtid om min dag skall slutas, och mitt stoft med tårar snart begjutas af en lämnad Mor förutan tröst .. . henne styrk, o Gud! — så vill jag digna leende och lugn och er välsigna, mänskjovänner! med en bruten röst. — XXX. På en Moders namnsdag, afsjungit af dess son. 1. Vakna, min Mamma! se Solen har redan börjat sitt sköna och lifvande lopp; Lärkornas qvittrande flock längesedan hälsade dagen från björkarnes topp — 5 2. Hälsade dagen som hette Malena, sjöngo så sött i sin menlösa chor — Gärna med dem ville jag mig förena, om jag kan fägna min Huldaste Mor. 3. Tordönet ej utaf dunderkanoner, lo icke de stormande pukornas slag — nej! endast hjertats oskyldiga toner höras, värderas af dig på din dag. 76 
 
 
 
 
 4. Menlös och glad är min barndom framliden — tack vare dig, o min Moder! för den — När skall han komma den lyckliga tiden, då jag får hugna dig derför igen? 5. På dina armar jag slumrade stilla, log i min oskuld vid moderligt bröst: Mamma! min Mamma! du sjöng för den lilla, vaggad och vaknad vid ömhetens röst; 15 20 6. Jolrade tanken i nytända anden, lärde min tunga begripliga ljud, stödde de vacklande stegen med handen, läpparne vänjde att bedja till Gud. 7. Rusade jag se'n i barndomens yra obetänkt stundom och häftigt och vildt, Mamma! min Mamma! du visste mig styra, agande rättvist och varnande mildt; 25 8. Gaf mig en känsla för rätt och för galet, lärde mig akta den mognares råd, sedig i tanken och foglig i talet, skild så från maklighet som överdåd. 9. Menlös och glad är min barndom förfluten: tack vare dig, o min Moder! för den — När skall han komma den glada minuten, då jag kan hugna dig derför igen? 30 35 77 
 
 
 
 
 40 10. Jo! han skall komma — mitt hjerta törs ana: då med en Bror jag får täfla en gång, att strö med blomster den fridsamma bana, som än för dig genom lifvet blir lång! 11. Lydnad för dig och vår vördade Fader, kärlek, och nit för er ålderdomströst skall genom tiden, i stigande grader, lefva och brinna i sonliga bröst! X XX I. Den unga Änkan sjunger för sitt lilla Barn. 1. Slumra, Barn! i menlös frid — Snart skall du den friden sakna .. Ack! för snart till qvalens tid Utur morgondrömmen vakna. 5 78 2. Njut ditt lugn så länge än! Då du fattat vandringsstafven, Får du det ej mer igen — Icke mer . . . förän i graf ven. 
 
 
 
 
 3. Ja! i graf vens lugna sköt Härja icke Stormens ilar: Der är hvilan trygg och söt — Der din Pappa redan hvilar. 4. Pappa, Pappa har gått borrt — Och han kommer icke åter .. . Än du ler — men ack! hur korrt! Snart du med din Mamma gråter. 5. Likväl le! det är min tröst — Le, du faderlösa lilla! Jolra med din späda röst, Och var lycklig i din villa! 10 15 20 6. Så, just så min Anton log, Så jag honom blicka tyckte, När min hand så ömt han tog Och först till sitt hjerta tryckte; 7. När vi, genom lifvets land, Svuro att tillsammans vandra Så förtroligt hand i hand, Och förnöjsamt med hvarandra; 8. När så mången lycklig stund Om en framtids hopp vi drömde, Och allting på jordens rund, Allt, utom hvarandra, glömde. 25 30 79 
 
 
 
 
 35 40 9. När han sade: du är min, 0! hur våra hjertan slogo! Och jag sade: jag är din, 0! då log han, och vi logo. 10. Men ej min du mera är, Ej af mina böner räddad . . . Kall och hård i graf ven der, Anton! stod vår brudsäng bäddad . • • 11. Dock — ej kall och hård för mig, Blott jag låge vid din sida! — Får jag ännu träffa dig? .. . Gif mig tröst! 0! lär mig bida! 12. 45 Kom och lär mig tålamod! Kom du! — eller till mitt hjerta Sänd en Ängel, ljus och god, Som gjöt balsam i dess smärta! 13. 50 Ja! han kommer, klar och mild! Ser jag ej den kära Hamnen? Är det ej min Antons bild, Som jag trycker uti famnen? . • • 14. 55 80 Du, mitt lilla barn! det är — Ack! du faderlösa lilla! Är det du som tröst mig bär? Må du slumra sött och stilla! ••n••n•nn 
 
 
 
 
 15. Slumra, barn! i menlös frid — Snart skall du den friden sakna: Ack! för snart till qvalens tid Utur morgondrömmen vakna .. . 60 16. Slumra, lycklig i din drömur — Snart skall du ur drömmen vakna, Snart en Pappa, huld och öm, Stackars liten! med mig sakna .. XXXII. Till Julie. 1. Nej! mig ej Himlen gaf förmåga Behagens sångare att bli, Ej smakens grace, ej snillets låga, Blott känslans ömma svärmeri. 2. Der borrte i den skumma dalen Sjung yngling du — var Himlens bud — Än glädjens sång med Näktergalen, Än Turturdufvans klagoljud — 3. Och kommer någon ung Herdinna Och lyssnar på dig någon gång, Hon skall ditt hjertas värde finna — Och skänka priset åt din sång. 6 5 10 81 
 
 
 
 
 15 20 4. Så Himlen böd, och jag tog lyran: Dess ton blef känslan i mitt bröst, Jag sjöng i oskulden och yran Naturens frid och dygdens tröst. 5. Min dal, af vårens prakt förskönad, Jag bytte ej mot Slottens glans; Matt föll min sång, men nog belönad Af bygdens döttrars blomsterkrans. 6. Matt föll min sång, men nog belönad Af bygdens döttrars krans — men nu, Nu är min dal ej mer förskönad: Du är ej der Herdinna Du! 25 30 35 82 7. Ej dalen skön, ej Du Herdinna, Jag är ej din Petrarcha jag! Jag skulle dock med smärta finna Det matta i min Sittras slag! 8. Nej! mig ej Himlen gaf förmåga Behagens sångare att bli, Ej smakens grace, ej snillets låga, Att bli din sångare, Julie! 9. Från dessa rader utan värde, Ditt sköna blåa öga hvälf! Till mina synders bot jag lärde Att Du kan bättre sjunga sjelf. 
 
 
 
 
 10. Sjung Du, Julie! ack, sjung, jag beder — Och hör ej denna sångarn mer, Som häpen fäller lyran neder, Och segerkransen åt Dig ger. 40 XXXIII. Nytt Fornqväde. 1. Det stånder ett Slott der i viken, Befrägdadt kring konungariken, Förtrolladt af konst och natur — Dock mig ej dess herrlighet rörde: Min känsla allena tillhörde 5 De Tärnor i högan Loftsbur. 2. Der sitta de menlösa Tärnor — Två blyga och tindrande Stjernor Så blicka från Himmelen ner. Der sitta de, glada och milda, Med hjertan, som Dygderna bilda, Behagen, som oskulden ger. 3. Der sitta de älskliga Möjor — Två väna och retande Fröjor Bland Astrildar, nöjen och skämt • • Väl den! som i Templet allena, Som öfverste Prest finge tjena Och offra och tillbedja jemt! 10 15 83 
 
 
 
 
 20 25 30 4. O Signild! 0 Vallborg! och heten Hvad heldst I ock viljen! men veten: Att blifva er Systerkyss värd, Jag droge till främmande nejder, Med Drakar och Troll hölle fejder, Och vågade Vikingars färd. 5. En Riddare båld om jag vore, Den mäktiga Lantsen jag bore, Den maktlösa Lyran ej mer — Och krossade bergfasta muren, Och trängde till höga loftsburen • • . I goda! kvad hjelpte då Er? XXXIV. Till Karin af en Militär. 5 1. Goda Flicka! af din blick Väcktes jag till Sången, Lade värjan bort, och fick Lyran första gången. Sjung, befallte hjertat mig, Dygden och behagen! Flicka! då jag sjunger dig, Fyller jag blott lagen. 10 24 2. Karin! se ej på mig så! Så ej med mig skalkas! Slå ned ögat, att jag må Oförvirrad nalkas! 
 
 
 
 
 Nå! jag nalkas då . . . som vän? Eller såsom . . . mera? Munnen stammar Vänskapen, Hjertat bäggedera. 3. Bäggedera: vän och mer! Ack! du ej förstår det .. . Då jag Himlen offer ger Han dock ej försmår det: Nej, han blickar nådigt då Från det blåa höga — Skall ej Himlen le också Ur ditt blåa öga? 4. Karin ler — och jag är nöjd — Ler som Himlaljuset: Yrande af menlös fröjd, Sjunger jag i ruset: Hvad är stjernor? Hvad är Band? Mot en blick som denne, Mot en tryckning af dess hand, Mot en kyss af henne. 15 20 25 30 5. Trygg och glad och undangömd Är min lilla koja, Der jag, sjelf af verlden glömd, Hör ej verlden stoja. Rasa Stormar utanför, Är dock lugnet inne, Och en vän som säll mig gjör, Och ett nöjsamt sinne. 35 40 85 
 
 
 
 
 45 50 55 6. Så jag drömde, lyckligt svag, Och förtjusad tyckte Hur den bästa Flicka jag Ren i famnen tryckte . . . Skall ur denna morgondröm Jag dock plötsligt vakna? Skall min själ, så ren och öm, Alt med henne sakna? 7. Karin vet och Himmelen! Inga, inga flera .. . Men blott jag är Karins vän, Bör jag hoppas mera? Men om Dygd ger Dygdens lön Här på jordens rike, Skall så säll, som god och skön, Du bli Änglars like! XXXV. Landtflickan. 1. Må i fåfänga, fräckhet och flärd modets dåckor på verlds-scenen stoja! jag ej byter min Dygd mot dess verld, ej min frid mot dess lysande boja. 5 86 Jag är lycklig i oskuldens skygd: med den lott mig Försynen beskärde, med mitt lugn och min flit och min Dygd, utaf Lyckan ej mer jag begärde. 
 
 
 
 
 2. Gladt och godt, som mitt känsliga bröst, ordet är på min blygsama tunga: hon kan blott tala enfaldens röst och den skuldfria glädjen blott sjunga. Jag är lycklig etc. 3. Lätt och fort för min trefliga hand flygta dagens och mödans minuter; och min hvila, vid aftonens rand, utan ånger och fruktan jag njuter. Jag är lycklig etc. 4. Och då Solen mig hälsar igen, lika glad jag med henne upstiger, lika Dygdens och Oskuldens vän, skild från nycker och flärd och intriger. Jag är lycklig etc. 5 • Skild från af und och svek och förtal, jag blott dömmer som sjelf jag vill dömmas: bättre, än lysa främst på en bal, är för godhet och vett att berömmas. Jag är lycklig etc. 6. För en Flicka den äran är störst, som med ärbarhet vanns och med snällhet: till att vinna den söker jag först — se'n skall jag nog få vänskap och sällhet. Jag är lycklig etc. 10 15 20 25 30 87 
 
 
 
 
 7. Ångren följer den flygtigas spår: men allt mer mognar Dygdens belöning — och, då anletets fägring förgår, stiger den i förnyad försköning. Jag är lycklig etc. XXXVI. Den olycklige. 5 lo 1. Du blånar allt mera, du lyckliga land, Der nyss på en spegelklar yta Min Julle så sällt kring en blomsterrik strand Sågs vaggad af västvinden flyta — Du blånar, du flyr från min tårfulla syn. Bland klippor kring verldshafvets svallande bryn För stormen jag vräks, och ur remnade skyn Förfärande ljungeldar bryta. 2. Jag rodde så stilla, jag rodde så lik I vassen den simmande Svanen — Hvi var jag ej nöjd i min fredliga vik? Hvad lofvade mig oceanen? .. . Af sällhetens Ö ett förbländande namn Mig slet ur den lyckliga stillhetens famn Ha! Sällhet! . . . hvem lotsar väl mig i din hamn? Mig för blott den villda orkanen. - 15 88 
 
 
 
 
 3. mot Elementernas rasande strid Ack! Hvad oskuldens suck är förgäfves! Förgäfves af dygden du ljuger dig frid, Då själen bland fasorne häfves Förgäfves allt hopp om den lyckliga Ön! O hvad, hvad förmår mot den störtande sjön En tynande arm, och en klenmodig bön Som genast i stormen förqväfves? 4. Likväl jag i villan mig tyckte en gång Vid Feiska stränderna landa: Mig helsade Tärnor med trollande sång, Mig flägtade blommornas anda, Och svallet var sagtadt, och Himmelen ren, Jag kom så förtroligt . . . 0, ve dig Siren! Du flydde min famn, och jag lemnas allen Min gråt att med böljorna blanda. 5. Dock — stirrande ögat det gråter ej mer, Och hjertat ej ber om förskoning, Och svigtande vanmakten hoppas ej mer På kämpande vindars försoning .. . Vildt vräker min Julle.. . blott Himmel och haf . . Snart kommer en skyvåg och slår den i qvaf — Hon kommer! hon kommer och bäddar min graf I någon dess afgrundars boning! .. . 20 25 30 35 40 89 
 
 
 
 
 XXXVII. Skål till Kammarrådet Trunström. Afsjungen af en dess systerson, Midsomsdag. 1803. 1. Skön är dagen i sin blomsterskrud och vår Majstång bär behagen af en landtlig Brud. 2. Himlaburen vinkar Sommarns fest: vid dess altare: Naturen, Glädjen sjelf är Präst. 5 3. Han till dansar böd all nejden opp, böd dem binda friska kransar i ett täfladt lopp. 10 4. Segervinning honom i vår krets, som har åt förtjenstens tinning först sin krans tillreds. 15 5. Min blef färdig först — hur lycklig jag! Morbror Trunström! Du är värdig Hjertats gåfva tag.1 20 1 90 Här öfverlämnades en blomsterkrans. - 
 
 
 
 
 6. Nu o! stanna litet längre här: torka svetten ur din panna: friden råde där! 7. Nog Du trägen vandrat mödans år: gläd Dig! resten utaf vägen öfver blommor går. 25 8. Se tillbaka fridfullt på ditt lif: Du har gagnat: gå att smaka hvilans tidsfördrif. 9. Utan tadel din förtjenst fick rätt; ty din rikdom och din adel var ditt tänkesätt. 10. Hos de Höga är Du aktning värd: men ditt hjerta ser den föga vid vår kärleks gärd. 30 35 40 11. Vänner! hyllom Sångens föremål hjertats, glädjens! — glasen fyllom! Kammarrådets Skål! 91 
 
 
 
 
 XXXVIII. Kantate vid en Kongert i Upsala för Sundsvalls olycklige. 5 10 15 20 92 1. Njuten, goda mänskor! njuten fridsamt edra mödors tröst; men en droppe tröst ock gjuten i de armas tärda bröst — Stammande, i suckar bruten, svarar tacksamt deras röst: njuten, goda Bröder! njuten mera tryggt er mödas tröst. :1: 2. Medborgsman! o känn din lycka: Hyddan och ett tarfligt bröd — Mödrar! I som sluppit rycka edra barn från lågans död, sluppit dem till barmen trycka ack! i hunger, köld och nöd! 0! värderen rätt er lycka: Hyddan och ett tarfligt bröd. :1: 3. Himlen våra värf må skydda, våra hem för eld och brand! — Men må hjertats bud bli lydda: sträckom dem en brödrahand, som förutan bröd och hydda irra där kring brända land! Himlen våra värf må skydda, våra hem för eld och brand! :1: 
 
 
 
 
 XXXI X. Vid Prosten Svedelii och Dess Frus Silverbröllopp i Mora, afsjunget af Deras Barn. (Melodi: Sällhetsskapande förmåga etc.) Bloden svallar, hjertat häfves — men den tjusning bland oss rår tolkas af vår röst förgäfves, talar mer i ögats tår .. . Denna tår — I Vördnadsvärde! 0! I vänten icke mer .. . Blott en suck som känslan lärde, den är nog ack! nog för Er. Chor. Far och Mor!! . . . hvad uttryck! Vänner! Dyra, dyrkansvärda namn! — Syskon! Deras hulda famn oss ännu med värma känner. I Ert ömma band förfluten, Seklets fjerndel re'n är täljd — Hvilken fröjd, förtjent och njuten! Hvilka efterdömens helgd! — O hvarandras tröst i qvalen! Glädjens stund hvarandras lön! — Så flöt fram en bäck i dalen lika obemärkt som skön. 5 lo 15 20 Chor. Obemärkt men skönt var loppet utaf Edra flydda dar: för den tid som än är qvar våra hjertan näre hoppet. 93 
 
 
 
 
 25 30 35 Snart till åldrens lugna stränder gungade på Tidens våg, lyfte Eder våra händer! hugne Er vår rena håg! — Än Er Dygd från denna Hydda värma skall i flärdens tid, Edra dar dess ängel skydda i en Patriarkisk frid! Chor. Följe glädjen Er i spåren, friden och välsignelsen! Dygden, Känslan, Vördnaden fläta krans kring silfverhåren. XL. På Mademoiselle J: C: E: Hedblads Födelsedag d. 28 Februari 1804. 5 94 1. Stum naturen i sin linda Död och utan värde låg, Utan saknad för den blinda, Tröttande för den som såg; Tils uti dess vilda sköte Skönheten gick fram och log, Då förtjust vid detta möte Hjertat första sucken drog. 
 
 
 
 
 Chor: Hon, som menskans vildhet släckte, Hon, behagens ömma vän! Evigt dyrkad vare den, Som vårt hjertas känslor väckte! 2. Brott och samvetsqual försvinnen, Störten ned i glömskans natt! Dygden, dygden — o besinnen! Är en dödligs enda skatt. Den ger lugn i alla skiften, Lyder nöjd naturens bud, Uti motgången, vid griften, Är hon god och lugn som Gud. 10 15 20 Chor: Dygden all vår dyrkan vinne, Lefve hon uti vår barm! Resen med en modig arm Den förtryckta dygdens minne! 3. Hämd och af und, som förföljen Likar med och utan brott, För er egen syn er döljen, För en brottslings grymma lott! Menskan endast fått et hjerta, För at dygdig bli och god, Ömt at dela andras smärta; Icke för at gråta blod. 25 30 95 
 
 
 
 
 35 40 45 Chor: Vänskap! du, som styrka gjuter I vårt bröst vid lidelsen! Vi förakte sällheten, Som ej vännen med oss njuter. 4. Men då hjertat lifligt känner Värdet af behag och dygd Och på ömmandet för vänner Lifvets sällhet blif vit byggd, Må vi känslans offer gifva Åt den, som på denna dag Föddes at exempel blif va Utaf dygd och ömt behag! Chor: Änglalika, ömma, sköna, Dygdens, mensklighetens vän, Dig vi önske sällheten Af den Gud, som kan belöna. XLI. Till L. F. Gravander, då han disputerade för Medic. Doktorsgraden i Upsala, vårterminen 1804. 1. Dig ett ord, ett redligt ord af själen, Du min redlige, min förste vän! Sådan i en forntids vedermälen tidens flärd förundrad läser den. 96 
 
 
 
 
 2. Din är sången — stumm för hvar Mecenas, Jofursblinkande ur Löftens sky — skulle än ett gammalt vis förmenas; Pylads vänskap var ej heller ny. 3. Till din krans tag denna späda blomma, af den blyga Sånggudinna räckt, som Du vet har endast lärt att komma uti Bygdens ärlighet och drägt. 4. Tag ett minne af förflutna stunder, då vi följdes, Broder! Du och jag så förtroligt genom vårens lunder fram mot lifvets heta sommardag. 5. Troget följdes vi, och glad var färden — och hur fort, hur alltför fort han skred! Snart i rymden af den öde verlden letar hvar för sig en ensam led — 5 10 15 20 6. Vandrar dyster af — men kommer åter än en gång — och så — med bortvänd syn trycker ömt den trognes hand — och gråter — och försvinner, Ängeln lik i skyn. 7. Likväl ej, min dyraste, min bäste! något svalg kan skilja Dig från mig; till den nejd, der nyttans värf Dig fäste, jag på känslans vingar följer Dig. 7 25 97 
 
 
 
 
 8. 30 Följer Dig till uselhetens bäddar, der Du blödig marteroffren ser — ser mot Himlen, lugnar Dig och räddar, med din konst, men med ditt hjerta mer; 9. Der Du vinkar, lik en Fridens anda, lif och fröjd i de förlåtnas hem — och, der konsten tiger, går att blanda Dina tårar trösterikt med dem. 40 10. Gack! och följ med tjusning Du ditt varma, ädla hjertas kallelse — och gif, återgif den suckande och arma mänskan tålamodet med sitt lif! 11. Gack! — men en gång, då Du sett förliden utaf dar en lång och nyttig ked, lät en dag, en fjerran dag i tiden mötas våra spridda vägars led! 12. 45 50 98 Lät — om ej min matta lampas flämtning flägtas förr af dödens anda ut — ack! med fordna känslors återhämtning lät oss äfven följas åt till slut. 13. Handen, Broder! I den samma dalen bygge vi då våra lugna Tjäll, och förgäte stormarne och qvalen af en ödslig dag vid dagens qväll! 
 
 
 
 
 14. Slumre in den saliga, den sidsta sömnen under ömsesidig tröst — Lämne någon kär och god att rista enda runan i ett känsligt bröst! 55 XLII. Lilla Lotta. 1. Liten Lotta sitter snäll På sin pall och leker, Slickar på sin karamell Och sin dåcka smeker — Liten Lotta blir väl stor: Glömmer innan korrt, jag tror, Karamell och dåcka. 2. Stiger snart ifrån sin pall, För att Spegeln fråga Hur hon hjertan tända skall Uti ljusan låga — Stufvar Koeffurn med nit, Vrider sig båd hit och dit, Sätter munn i kyrklag. 3. Slår Klavessinen himmelskt an, Sjunger — och förbluffar Mången Sprätt, som straxt en an Manar ut på knuffar. 5 10 15 99 
 
 
 
 
 Den som basar sin Rival, Handen får — på nästa Bal .. . Pytt, Goherrar! pytt san. 4. Fällen ner med fåfängt hopp Handsken, om I viljen! Lotta re'n är bjuden opp Till den här Qvadriljen — Till den nästa, af Baron — Till den tredje, Brukspatron — Stackars småSikterarn! 5. 30 Hvad hon sväfvar lätt och fri! Hvad hon är lorgnerad! — Men, min Nådiga! kvad Ni och är echaufferad! Får jag lof, af The'' en tass, Lemonad och å la glace? .. . 35 40 100 Hvad den karin är tråkig! 6. Yr och fjäsad sväng dig än Om i vallsen, Lotta! Kyl dig — och far hem igen! Sof till klockan åtta! Då får du af en Poet Ömma verser, som du vet Bra till papiljotter 
 
 
 
 
 7. Men än sitter Lotta snäll På sin pall och leker, Slickar på sin karamell Och sin dåcka smeker . . . Plötsligt rundar sig dess arm, Höjs dess marmorbarm — allarm! Eln är lös i Staden! 45 XLIII. Till en Ung Flicka. 1. Lät Naturen blott Dig pryda! skön och enkel är dess skrud — älska att dess lagar lyda! Oskuld är dess första bud. 2. Oskulden som bor i själen mildt i ögat stämplad är — hvarje blick bär vedermälen af dess känslor och begär. 3. Mins, Maria! den som äger blott ett hjerta rent och godt, långt dess värde öfverväger Snillets och Behagens lott! 4. En stund hör man på den qvicka, en stund på den Sköna ser: men den ömma, goda Flicka älskar man — är det ej mer? 5 10 15 101 
 
 
 
 
 5. Len i känsla, sträng i seder, kall för smicker, varm för Dygd — vett och flit är hennes heder, och Försynen hennes skygd. 6. Mildt kring henne sväfvar Friden, sväfvar Vänskapen, och ler, och en krans, af trohet vriden, åt dess rena Oskuld ger. XLIV. Till mina Ungdoms -Vänner i Tuna. Svar på deras bref. 1804. 1. Goda tärnor! som ej glömmen Eder gamla bror ändå, Fast han ryckts från er af strömmen Af sitt ödes hvirfvel-å. 2. 5 Men ur fordna lekars minnen Kallen er Jan Olof än; Glädjens, tärnor! att I finnen Honom lika barn igen. 3. 10 102 Länge irrande kring verlden, Var hans hjerta hos er mest. Hvad han lärt af hela färden Är, att "hemma är dock bäst". 
 
 
 
 
 4. Stundom firad, har han vunnit Lagrar, guldpris och beröm. Hjertat lika tomt sig funnit, Tomt som af en fåfäng dröm. 5. Ej står lyckans thron på fjellen, Åskors näste, stormars bo. Ack, hon reste den bland tjällen, Ibland er, i menlös ro! 15 20 6. 0, jag vet det, och ser åter Efter en försvunnen hamn, Lik ett röfvadt barn som gråter Till den moderliga famn. 7. "En gång dock" — jag ofta talar, Svärmande, inför mig sjelf: "Står ditt mål i dina Dalar Och din hydda vid dess elf." 8. "En gång trygg, då blixten gnistrar Kring de mäktigas palats, Du bland Dala komministrar Även får din sälla plats." 9. 0, så talar jag, och rifver Seglen under ångstfull bön; Men den döfva stormen drifver Jullen utåt vilda sjön. 25 30 35 103 
 
 
 
 
 40 10. Och jag irrar, och jag svärmar, Och jag sväfvar af och an, Mig allt mer från kusten fjärmar, Der min kosas fyrbåk brann. 11. Fåfängt mot sitt öde spjerna, — Fåfängt strida mot dess lag! Hvart hon leder mig, min stjerna, Det vet himlen, icke jag! 12. 45 Men hvarut hon mig ock leder, Skall jag minnas er så väl, Skall hvar tanke sänd till eder Tända glädjen i min själ. 13. 50 Ack, förrän min afton skymmer, Mången gång jag ännu vill Slita mig från allt bekymmer, För att höra eder till, 14. 55 104 Och bland eder englaskara Finna än en vår som flytt, Leka än bland er, och vara Barn, och fri och säll på nytt! 
 
 
 
 
 XLV. (Min Son! Blif ej skrämd . . .) 1. Min Son! Blif ej skrämd för Din FarFaders Far, som stiger ur mosslupna griften och hälsar en ättling, hvars fridsama dar än glänsa i lefvernets skiften. 2. Från härnaders tummel jag dödsfriden njöt — Han hvilade, Fältmarskalksstafven: då Änglarnes röst genom midnatten bröt och manade mig utur graf ven. 3. Ty reser jag up mina multnade ben, påkallad af Lotta och Hedda: för iskalla handen, pånyttfödd och len, ej Hjeltarnes döttrar bli rädda. 4. 0! lär då, min Son! att manhafteligt blod i dotterlig ådra ock rinner — och mitt, samt med Wranglars och Banerars mod i qvinliga hjertgropar brinner! 5 10 15 5. 0! lär det, min Son! — och låt härefter bli att reta mot Dig Amazoner! för dem att bli hjeltar, bli hjeltar som vi, behöfs blott — ett par permissioner. — 20 105 
 
 
 
 
 6. Ho väcker mig ur graf vens bo? Ho kallar, innan dommen? — Är jag ur dödens stilla ro till verldens stormar kommen? 25 30 35 7. Hvad? — eller drömmer man också bland skuggorne i grafven? — Så vill jag evigt drömma då, och evigt bli i grafven! — 8. Men, Andar! — har Ni intet drag af en och annan Fröken? — — Likgodt! — nu ären I som jag: blott benrangel och spöken. 9. Ty lät oss gå i nejden kring och hemska facklor skaka, och vallsa i en midnattsring att knotorna de braka! XLVI. Högvälborne Herr Öfverste och Riddare! Ett närsynt, boksynt, bleklagt Hjon, Som med en Rommersk modig Ton mot Opponenters bittra mjälte — sig nån' gång i Katedern stälte: 106 
 
 
 
 
 men annars var en stor Poltron, Kan intet äga Prztention at värka mycket hos en Hjelte: Men född i Luthers Religion och skapt till Präst och stark i Tron Jag tror och på omöjligheter — och såsom Rimmande Person, ser ingenstäds orimligheter —; Det är väl mycket sant och godt at både Far och Farfar tjente Fältväfrar vid Ert Regemente: men deras mod blef ej min lott: Hin håle kom at korten blanda och Bror min, en förfärlig Buss — blef Fidei-Commissarius af hela Slägtens Hjelte anda — Och nu är det just den Munsjörn (Han är Sergeant och heter Calle, men vore värd at heta Nalle som är et heders Namn för Björn:) Just denne yfverborna Jätten som önskar Fahnan för Musquetten med Guds och Höga Chefens Nåd. Och, som hans Bror har tagit Graden och skrifver (utan öfverdåd) en läslig stil och håller raden: föll Calle på det galna råd — at lämna honom Ambassaden — 5 10 15 20 25 30 Kanske et Broderligit Nit 107 
 
 
 
 
 35 40 45 50 ibland et skäligt tvifvel föder mot vittnets giltiga Credit — men detta må ej lämpas hit, — ty uti större Kif och Split — ej lefde än två Christna Bröder. Knapt lyftades vår späda arm för än vi luggades eländigt och höllo fejden sedan varm som ett par Kycklingstuppar ständigt, till dess en dag min yngre Bror, Som blef alt mera stark och stor, mig tvang at om pardon begära: den feck jag då så framt jag svor — at inför allom vittne bära — om Segrarns mannamod och ära — och, hvad förmådde jag — jag svor - Jag svor, at öfver alt Basuna Det maken Pojke uti makt i Snöbollskrig i Skatbojakt i munvighet i örfiltackt knapt i Tana fans knapt i Gagnef och då i sagta Prästelunk Jag ämnades utaf Naturen till Pastor Loci eller Munk och fick dertill af Carl Tonsuren så svor jag, han var klipt och Skuren at högt bland svänska Hjeltars tal bli General — eller Corpral — — — Corpral! Skrek Calle — vid det ordet jag oförtänkt kom under bordet — — 55 60 108 
 
 
 
 
 Min Öfverste! En sådan Pamp — bör han ej hunnit värdig blifva at fram i någon blodig kamp med Dahlkarls SegerFahnan klifva! — — 0! om Ni honom den förtror, var säker ingen mackt skall rifva den samma ur hans spända klor! Var säker denne Klöfverbusen ej gorde han sitt lärospån — på Sylt och The och Sockerrån sitt mästerprof på Caffehusen — Nej! född af omängt Dahlkarls blod, han blott på Dahlkarlsvis förstod at äta gröt och Tobak tugga — och sedan fienderna lugga — med Dahlkarins oförsagda mod! Kanske, för än vi vete orden, det lätteligen timmar sig — at Himlen med ett önskligt krig — täcks hugna Kämparne i Norden — vid Sablars blixt, Kanoners ljud, där döden Bataillonen sköflar, och Ni, lik krigets bistra Gud — för Dahlmän tyder Segrens bud 65 70 75 80 85 K amrater främst för Tusand Böflar där skall Ni se at Carl är Karl, — at han ej viste hvad det var — at darra uti Svänska Stöflar at tappa bort ett svänskt Standar: — där skal Ni altid honom finna där dödar gny där eldar brinna med Stadig arm och Stadigt bröst blott höra Er och ärans röst — 90 95 109 
 
 
 
 
 100 105 no af Eder lära Segrars vana, af Eder, farors tidsfördrif — — Men, då sin sönderskutna Fahna han lindat på en blodsköljd bana omkring sitt oförskräckta lif — med dragit Svärd han sig fördjupar bland Fiender i Edra spår, och, höljd af ärofulla Sår — en Lager skördar — eller Stupar. 0! hvad jag är i hoppet glad at skrifva få en Calliad — som Bror min för på Rycktets vingar och mig uppå sitt Titelblad — Hur skönt den gyllne Fahnan svingar i blixtmoln, under dunderskott! Min Öfverste! Ert Warde blott och Segren föds — och Lyran klingar. Med djupaste vördnad har jag äran framhärda S. T. Ödmjukaste Tjenare Joh. Olof Wallin Örebro och Boo den 7 Oct. 1804. XLVII. (Till Michael Chorxus, okt. 1804.) Tomt hjertat är, och känslan kall, fick hjessan ock en lager som ephemeriskt blekna skall för nästa morgondager. 110 
 
 
 
 
 Då blyg och skön, i Fröjas lund, din sälla mirten sprider från Trohetens och hoppets grund sin doft i alla tider. Och, hägnad utaf din Sofi, står grön, fast Nordan ryter — och dubbelt skön och frisk skall bli, hvar gång, i gudasvärmeri, dess Edensblad Du bryter. 5 10 XLVIII. Minne af en Mor och Maka. 1. Hvad båtar att trycka I famnen en vän, Och läsa sin lycka I ögat af den? 2. Ack! döden skall rycka Ur famnen din vän, Han evigt skall lycka Dess öga igen! 3. 0! leken, I späda! Er jollrande röst Ej mera skall gläda Ett moderligt bröst. 5 10 111 
 
 
 
 
 4. 0! stojen, I späda! Hon vaknar ej mer, 15 20 Hon kan icke träda Ur grafven till er! 5. Hon får icke stöda Er stapplande fot, Och skyddande blöda Vid farornas hot! 6. Hon får icke dana Ert menlösa bröst Med dygdernas vana Och ömhetens röst! .. 25 30 35 112 Ja, döden tog sitt rof, och ger det ej tillbaka, Och Himlen tog sin rätt igen — 0! evigt ur vår syn försvunna Mor och Maka! Försvunna mensklighetens vän! Upp till den verld, der, änglars syster vorden, Du strålar i ett högre ljus; Dit hinner ej den tår som fuktar qvalens grus, Ej sucken från den sorgeliga jorden. Du äskar ej mitt lof, behöfver ej den gärd, Den svaga minnesgärd jag egnar, och som varar Till morgondagen blott — du var en bättre värd. Du var en bättre värd! så svarar En ensam Makes frätta bröst, Som ser i döden blott sin tröst, Den grymma död som honom sparar. 
 
 
 
 
 Så svara dessa moderlösa små, Som ärfde utaf dig behagen, Och skola dina dygder få; Som än ej sin förlust förstå, Men gråta, med sin far, den långa tunga dagen. Så svarar, suckande omkring din graf, Den flock af vänner, som du öfvergaf, Hvars själar kände hvad din själ betydde, Och känna evigt din omistlighet; Hvars samqväm du med stilla vishet prydde, Och hjertan vann med hjertats älskvärdhet. Ja, döden tog sitt rof, och ger det icke åter — Du Maka eller Mor! eho du är som gråter, Och du, som ännu förs af ungdom och behag I nöjets hvirfvel kring! Märk hvad du blir en dag, Och forska i ditt bröst och fråga, Om, när du i det tysta gått, Du kan, med samma dygder, våga Att vänta dig en lika lott? Om, ädel sjelf och god, vid ädla vänners smärta Du lemnar tom en plats i deras hjerta, Och ej på balen blott? — Men du, som skall din mistning känna Hvar timma mera ny och öm, Uppå hvars kind skall hetast bränna Den bittra sorgens strida ström! Af tiden blott och religionen Förbida, djupt försagde Man! Den lindring, som du ej i tonen Af lutans matta samljud fann! — 8 40 45 50 55 60 65 113 
 
 
 
 
 70 75 I evighetens haf förrinna Snart nog det sorgsna lifvets dar: Men fatta mod, bestörte Far! För dessa små blif hvad du var, Och hvad hon var! — Du skall dock hinna Allt mer den sorgligt ljufva tröst, Att deras blick och deras röst En älskad Makas likhet vinna. O säg — och tryck dem till ditt bröst: En dag vi henne återfinna! XLIX. Hymen&. Den 8 Januari 1805. 1. 5 114 Blyga Sångmö! du ej leder börden Ifrån dagens Kung och snillets Gud, Letar blott, vid herdepipans ljud, Några fallna ax i efterskörden. Tänk ej, på Olympias segersand, Prisa Hjeltens, dela sångens lager: Oberömd, i dalens halfva dager, Sjung den glada Hymens blomsterband. 
 
 
 
 
 2. Sjung den gudakraft, som hjertan binder — Som, af inga envåldsmakter stängd, Genomsvallar oceaners längd, Genombryter flärdens fega hinder — Som, 0 Yngling! till en himmelsfärd Dina pligters mödostig förskönar, Böjer dig i nyttans värf — och lönar I en famn, som var ditt hjerta värd. 10 15 3. Goda själ! du skall ej evigt svärma, Gäckad i en idealisk dröm: Är ditt hjerta rent, din känsla öm, Skall din urbild sig ock mera närma — Ack! hon andas — ack! Pygmalion! märk Hur hon ler den sköna Systersjälen! .. . Gud! hon nalkas . . . fall! och lyd befälen Af din egen bildnings mästerverk! — 20 4. Yngling! hvilken lott för dig är vorden! Ljuger känslan — eller står du ren Vid en ängels hand i Elysen — Eller i en morgondröm på jorden? . Nej! Sophie är din — 0! hvilket namn! 0 min Vän! Sophie är din . . . Du njuter Ingen dröm — Lycksalige! du sluter Din Sophie för evigt i din famn. 25 30 115 
 
 
 
 
 6. 0! der står hon, Hebe lik, i skruden! Lyssna, hänryckte! och hör, och hör Ordet, som från purpurläppen dör — 40 Men som tar af storm och åskor ljuden! Känn den lena hand, som blyg ännu, Men så öm, betydningsfull, tillbakas Trycker din! . . . det är din egen Makas: Du förstår dess tysta mening du! 7. 45 "Tiden störtar — Himlarne och hafven Kunna skifta, kunna hvälfvas om: Men det bröst, som vardt din egendom, O min Vän! det slår för dig till graf ven — O min Make! 0 vid denna hand, Samma hand i glädjen som i nöden, Följ mig, led mig, genom tid och öden Troget till odödlighetens strand!" 8. 50 55 116 Yngling! hvilken lott för dig är vorden! Mot ditt klappande, ditt varma bröst, Tryck din Maka! hoppas, till din tröst, Att en ängel trifvas kan på jorden! Tro, att än i dödlighetens skrud hölja sig de himmelska behagen . . . Ja! du tror — och tjusad och betagen Lindar armen om din sköna Brud! 
 
 
 
 
 9. "Tiden störtar — Himlarne och hafven Kunna skifta, kunna Chaos bli: Men den ed jag svurit min Sophie; Helig följer den mig ner i graf ven — Ja! min Maka, ja! vid denna hand, Samma hand i glädjen som i nöden, Skall du vandra genom tid och öden Till odödlighetens ljusa strand!" 60 10. Qvinna! hvilken lott för dig är vorden! Ack! vid hjertat af en ädel man Säg, att du är säll! 0 säg som han, Att det fanns ett Eden än på jorden! — Skön var glansen af ett börjadt namn, Bifallslönen ljuf af små och höga: Skönare dock glansen i ditt öga, Ljufvare dock lönen i din famn. 65 70 11. Så skall hjertat blott af hjertat lönas — Så, af dygd och kärlek i förbund, Skall en töknig morgons pröfvostund I en evig middagsglans förskönas. Så, vid känslans fria gudasvar, Menskor! Hymens ljufva samband knyten! Bäfven, om med uprorsljud I bryten, Hvad Naturen sammanfogat har! 75 80 117 
 
 
 
 
 12. 85 Du Natur! du väsendens och tingens Fostrande och hulda Mor! Du blott Skänkte Sällhetens med Hymens lott Åt den Ädles hjerta — eller ingens. Innan ännu händelsernas elf Hvälfde sorlande från Tidens urna, Stämdes själars samljud, blefvo svurna Hjertats eder — svurna vid dig sjelf. 13. 90 95 Det var då, som edra hjertan bötos — Det var då som, öfver Stjernans gång Korade vid änglars högtidssång, De af Skaparns hand tillsammangötos — Frid med Er! som detta helga band Ej förrädiskt mot Er sjelfva sleten! Denna Harmoni ur evigheten Genljöd i ert bröst på tidens strand. 14. 100 118 Röst af Höjden: "Himlarne och hafven Skola skifta: men Er ed skall stå Oförkränkt — och edra hjertan slå Utan växling för hvaran till grafven! Tjuste Makar! gån i nöd och lust, Gån lycksalige, att med hvarandra Genom tider, genom öden vandra Hand i hand till evighetens kust!" 
 
 
 
 
 L. Vid Charlottas graf. Le temps, qui rajeunit viellit la nature, Ramåte les z4hirs, les fleurs & la verdure; Mais les ans, dans leurs cours, ne rami.neront pas Une vertu si rare, unie å tant d'appas. De Lille. 1. I sorgens stumma känslor sänkt Mot graf vens slutna häll, Jag tänker på en dag som blänkt, Och på dess sköna qväll. Jag dröjer qvar på Kyrkogården, Att famna än den kalla Vården, Och gråta ostörd upp till Gud, Vid Lutans dåfva ljud. 5 2. Charlotta! född med guld och rang Och tjusande behag! Dig nådde ej min Lutas klang I lifvets sköna dag — Hur lätt till smickergärd åt flärden Förbyttes af den fega verlden Det offer, som åt dygd och vett Mitt hjerta endast gett! 10 15 119 
 
 
 
 
 3. 20 Den stilla dygdens majestät Jag såg — och tillbad den; Men kyste dina helga fjät Med stumm förtjusning än. Jag läste adliga Patentet I hjertat, ej i Pergamentet, Och fann din rang — hvad den var stor! Du Maka var och Mor. 5. 25 30 Du vrider händren, olycksman! Med afgrundsqval, i blod. Din starra blick ej smälta kan I milda tårars flod . • • Ack! Barn, som edra lekar sluten, Att Mammas ro må blifva njuten! Ack! stojen fritt, ni stackars små! Hon vaknar ej ändå . . . 6. 35 40 120 Lång, lång är sömnen, tung är den I grafvens mörka chor: Hon vaknar icke mer, din Vän . • • Ej mer er Mor — min Mor .. Förgäfves här på Kyrkogården Jag famnar om den kalla vården, Förgäfves vid min lutas ljud Jag suckar upp till Gud — 
 
 
 
 
 7. Och upp till Dig i fridens land, Du själ, så ren och skön, Som gått att få af Skaparns hand Det ädla hjertats lön .. . Jag gråta mer än sjunga lärde — Den första sång, jag Dig beskärde, Och sista sång, ifrån din mull Jag ägnar andaktsfull. 45 8. 0! tag den, goda Ängel! Du — Jag vet Du blickar ner, Jag vet, att hägnande ännu Du dina vänner ser — Ack! der sig deras tårar blanda, 0! kom, Du fridens milda Anda! 0! kom, som förr, så ljuf och god, Och lär oss tålamod! 50 55 9. Ja! tyde än i sorgers dal Din moderliga röst Hugsvalelse för våra qval Och dygd för våra bröst! Träd, någon helig midnattstimma, Förklarad än ur graf vens dimma Och Mor och Skyddsgudinna gå Att se till dina små! .. . 60 121 
 
 
 
 
 65 70 10 Dock sof i ro Du Himlens vän! Sof fridfullt i din graf! — Men vi, som stormen jagar än Kring lifvets falska haf, Vi skole öfver qvalens bränning Ock en gång nå det landets känning, Den lofvade, den lugna hamn, Som öppnar oss din famn! LI. Elegi af Linköpings Bladet. 1 5 1. Äfven jag har blomstrat; men hur korrt Var min blomstertid! — — Jag satt så myndig, Förde krig och delte Riken borrt — På mitt bud (jag var dock djerf och syndig) Alla Kabinett på jordens ring Lätos upp för dig, 0 Linköping! 2. Huru hett dig nyhetstörsten bränds, Fick du alltid utaf mig till bästa. Spådde jag ej säkert — hvad som händt? lo Om jag stal, det var ej af min nästa, Ej af Stockholms Posten, min Rival: Hvad Merkurius lög jag häldre stal. 1 Vid en för någon tid befarad reform, att från Politiskt bli blott Litterärt. Redaktören har dock sedermera, förmodligen bevekt af denna sitt k. barns Jeremiad och af de Politiska kundernas behof, tills vidare inställt denna Metamorfos, åt- minstone till någon del. 122 
 
 
 
 
 3. Allt fåfängligt är. Ej mer jag skall Föra krig och skifta Kungariken — Jag blef stållt — och högmod går förfall. Jag ej fuskar mer i Politiken, Stjäl ej mer, och ljuger icke mer .. . Klubbar, Källrar! hvilken lott för er! 15 4. 0! från Söder- Norr- och Linköping Ädle Borgersmän, som kannor stöpen, Bruks-Patroner, Ni som ingen ting, Utom Politik, från Prässen köpen! Oldtfrur, Tanter, Lärda uti stubb, Ni som hållen Te- och Squallerklubb. 20 5. Skall ej Britten, utan all reson, Evigt ligga Fransmannen i lufven, Se'n med dem all kommunikation Blifvit frånsagd Edra kloka hufven? Skall ej Europa gå på sned Nu, då Ni — då Ni ej kommen med? 25 30 6. Klagen verldens öde! — men också Klagen edert eget! ack, härefter, Goda människor! hvad vill Ni få Tröst för själen, och för mun koncepter? — Veckans hälft går fram — och veckans slut .. Fåfängt! — ingen nyhet kommer ut. 35 123 
 
 
 
 
 7. Gubbe! alldrig mer, med mig i hand, Uppå Källarns disk med smorda fingrar Ritar du i Ölet Stad, och Land, Och den Flod sig mellan lägren slingrar. Tung är Klubben. Då och då en Lem Frågar blott: när Kungen kommer hem?' 40 8. Mostrar! Stackars Gummor! alldrig svek Politiken eder förr i qvalen ( Jemte Granngåln och Guds väderlek) — Ack! hur hälst I talen och förtalen, Räcker det ej nu den långa dan .. . Gråten mig — och till Postillan tan! 45 9. Ja! jag gråter sjelf . . . Ej mer jag skall Föra krig och skifta Kungariken. Jag blef stållt — och högmod går förfall — Jag ej fuskar mer i Politiken, Stjäl ej mer, och ljuger icke mer .. . Vänner! hvilken lott för mig och er! 50 10. Men förskjuten icke mig, jag ber, Trogne Vänner! respektifve kunder! Varen säkre att, om Himlen ger Lif och hälsa ännu några stunder, Er jag tillhör . . . till det ögonblick, Då jag går — dit Kolportören gick. 55 60 1 Detta skrefs för några veckor sedan. 124 
 
 
 
 
 11. Liksom mången Man af djupt förslag, Stort Finans- och Statsförstånd, som sitter Kräfstinn der vid bordet än: en dag se'n gudlig, eller vitter — Blir falit Och med rimmets- eller bönens ljud, Pinar ömsom människor och Gud: 65 12. Så jag äfven tagit mitt parti — Huru länge det sig då vill bära! . Rör dock varligt vid Teologi, (Efter Konsistorium är så nära) — Och att ta ifrån och lägga till Deri, hvarken kan jag eller vill. 70 13. Men försäkrar jag så mycket mer Kära kunder! att, med härlig gröda Från Parnassen regalera er — Må er ynnest, som min Vena flöda! Ifrån gruset af vår Politik Höjas skall med pomp en Versfabrik — 75 14. Och på Snilleverk blir ingen brist Veten jag ej lofvar oförväget: Nyss en snillrik Encyklopedist Bjudit sig att biträda benäget — Och Hans Jacob S . . försann, Tänker äfven göra hvad han kan. 80 125 
 
 
 
 
 1 5 . 85 90 Må då långt från dig, 0 Linköping! Stater hvälfvas, krigets åskor ljunga! Sök din klubb, och låts om ingen ting! Sätt dig der att mina visor sjunga! — Likna Febus, som ej i sin hand Jemt höll Bågen; Lyran ock ibland! 16. Växlom ännu våra vänskapsprof! Läs mig än! Jag lofva vill tillbaka Att dig ge ibland, till husbehof, Äfven en bit Politik att smaka Gud bevare mig från ond brådöd! Intet skall du lida hungersnöd .. . - 95 LII a. Skämtsamma Gratulationsrim. Vid en ungdomsväns befordran till provinsialläkare i Falu distrikt. 1805. 1. 5 126 Mins du, bror, gymnasium och din vår, Då, som jag, du las ditt purum grwcum? Ack, jag trodde, genom lifvets år Att det skulle bli ditt vademecum, Men — det stannade vid album gnecum! 
 
 
 
 
 2. Du var ämnad, bror, till missionär Att omvända hedningar och turkar — Men bland kristna, Saul, nu du bär Skräck och död i plåsterbref och burkar! Ve, o ve, de arma bergsmanslurkar! 10 3. O hvad väg, som I till ära gån Och till bröd, I män, som segrar vinnen, Stater styren eller ådror slån — Guldets helga hunger, ryktets minnen, Hvartill tvingen I ej menskosinnen? 15 4. Öppnas templet ej för bättre köp Än med hjertats suck och likars klander? Armand dit på listens repbro kröp, På en bro af lik gick Alexander, Och på samma bro gick du, . . . ander! 20 5. Grymma lagar! Ack, till denna trakt Skall mordengeln sträcka ut sin långa, Bistra jernarm! skall just hämdens makt Öfver mina stackars landsmän gånga? Tyckte du — de voro allt för många? 25 127 
 
 
 
 
 6. Jo, jo! Straffet följer syndens spår: 30 Sederna ha börjat blifvit slemma. Annat slag uti min ungdoms vår! 0, då fans på själarne der hemma Knappt en fläck, på kroppen knappt en blemma. 7. 35 Lika skild från medicin som pest Lefde man så sällt i dessa bygder — Äkta kärlek — vördnad för sin press — Häktrock vallmarsockor — hemgårdsbrygder Ispankorf och flottmölja och dygder! - 8. 40 Men ack, nu! Se nu en bergsmansglop! Knappt han orkar lyfta ölstopslocken, Knappt han får af far en fjerdparts hop, Förrn — hvad tycks? — strax pudrar sig en tocken, Blir patron och knappar får i rocken. 9. 45 128 o hån! Och kanske mätress dertill Är väl det af forna göter resten? Nå, så väpna dig, Makaons son, Gör förbund med mästerman och presten Till att öda ut de syndanästen! 
 
 
 
 
 10. Syndare, som trott, att döden ej Trängde genom kopparröken, bäfven! Doktorn skrämmes ej af rök. 0 nej, Hämndens herre håller honom äfven Som utkoradt straffredskap i näfven. 50 11. Hjelte, ryck då fram, om segern viss! Lär att ej ditt höga kall försumma! Fram med piller, pulver, ceteris — Fältskär — doktor eller jordegumma, Tills de syndapaltar ligga stumma! 55 12. Lycklig jag, som från det syndaland Rycktes redan i min ålders blomma! 0, hur lättligt kunde straffets hand, Ämnad öfver gudlösheten komma, Drabba oförskyldt också den fromma! 60 13. Lycklig jag! Jag lefver nöjd och from. Nog fins här ock plåstergud, men guden Är så fredlig, är så anspråkstom Och så spak i stulna doktorskruden, Liksom åsnan förr i lejonhuden. 9 65 129 
 
 
 
 
 14. 70 Ty kan hända i naturlig lag Med diet och munter själ, (och väl mig Att jag eger dem!) kan — säger jag, Lättligt hända, att jag ännu stjäl mig Några år, förrän jag dör ihjel mig. 15. Men så kommer det ock nog en dag, Då en doktor torde bli af nöden; Då ej flickan mera har behag, Lyran ej, ej drufvan — bistra öden! Med ett ord, då jag är rent för döden. - 75 16. 80 130 Då, min doktor, mig recepter gif; Då, när jag ej eger mer än valen Mellan griften och ett krassligt lif, Då, min doktor, ifrån jemmerdalen Gif mig respass upp till fröjdesalen! 
 
 
 
 
 LII b. Jiltersom tjenstskyld- och villigste fågne- och Oratulationsrim titt then högt och vidt och hredt berömde doctorn och herren, Derr C. f. 6ravander, then öfeer alla the Bergsluntar i staden fahlun, samt öfeer alla the Dalkarlsbassar i )isbo, Cuna etc. etc. af Celeberrimo Cotlegio pur- gatorio nyfödde provincial medikussen samt ejusdem coltegii hedervärda lem. - amphora coepit Institui, currente rota cur urceus exit ? 1. Mins du, Bror, Gymnasium och din vår Då som jag du las ditt pure grtcum? Ack! jag trodde genom lifvets år, Att det skulle bli ditt vade-mecum. Herre Gud! och det vardt album grxcum. 5 2. Du var ämnad, Bror, som Himlens tolk, Att en dag med andens kraft och allvar Göra Herrans fän till Herrans folk; Nu, Gudnås! jag tror, hur du quacksalvar Vaccinerar du Hans folk till kalfvar. 10 3. Kunde du ej nu som missionär Gått och omvändt Hedningar och Turkar, Grymme! som bland christna bröder bär Skräck och död i flaskor och i burkar. Ve, ack ve de arma Bergmanslurkar! 15 131 
 
 
 
 
 4. 20 0! hvad vägar I till ära gån Och till bröd, I män, som segrar vinnen, Stater styren eller ådror slån! Guldets hunger, ryktets dyra minnen, Hvartill tvingen I ej menskjosinnen? 5. 25 Öpnas templet ej för bättre köp, Än med likars suck och hjertats klander? Armand dit på listens repbro kröp, På en bro af lik kröp Alexander, Och på samma bro går du, Gravander. 6. 30 Grymma öden! ock till denna trakt Skall mordängeln sträcka ut sin långa Bistra Järnarm! Skall just hämdens makt Öfver mina stackars landsmän gånga? Tyckte du, de voro allt för många? 7. 35 132 Ja, ja, straffet följer syndens spår: Tid och seder ha nu blifvit slemma. Annat slag uti min ungdoms vår: Ack! då fanns på själarna der hemma Knapt en fläck, på kroppen knapt en blemma. 
 
 
 
 
 8. Lika långt från medicin som pest Lefde man så väl i dessa bygder: Äkta kärlek, vördnad för sin prest; Häcktrock, vallmarssockor, spisölsbrygder, Fläsk, potäter, flöttmölja och Dygder. 40 9. Ack men nu — — se nu en Bergmansglop! Knapt han mäktat lyfta ölstopslåcken Knapt han fått af far en fjerdparts hop Förrn, hvad tycks? strax pudrar sig en tocken, Blir patron och knappar får i råcken. 45 10. Och kanske mätress därtill. 0 hån! Är väl det af gamla Göther resten? Nå! så väpna dig, Machaons son! Gör förbund med mästerman och presten För att öda ut de syndanästen. 50 11. Syndare som tron, att döden ej Tränger genom kopparröken, bäfven! Doctorn skrämmes ej med rök — o nej! Till ett straff vår Herre honom äfven Som ett hämde-redskap för i näfven. 133 
 
 
 
 
 12. 60 Ryck då fram o hjelte! och var viss Att ditt mål och himlens ej försumma! Slå med piller, pulver, cxteris, Biträdd utaf Fältskär, Jordegumma, Syndarena, tills de ligga stumma. 13. 65 Lycklig jag, som från ett sådant land Rycktes redan i min ålders blomma! Ack hur lättligt kunde straffets hand, Syftande åt gudlösheten, bomma Och i misshugg skjuta ned den fromma. 14. Lycklig jag, som lefver trygg och from. Nog finns här ock plåstergud; men guden Är ej farlig, är så anspråkstom 70 Och så spak i lånta Doctorsskruden Liksom åsnan förr i Leijonhuden. 15. 75 134 Ty kan hända i naturlig lag, Med ditt och nöjsam själ ( : och väl mig, Att jag äger den! :) kan, säger jag, Lättligt hända, att jag ännu stjäl mig Några år, förr än jag dör ihjäl mig. 
 
 
 
 
 1 6. Men så kommer nog en dag, Att en doctor torde bli af nöden; Och då flickan ej har mer behag, Lyran ej och drufvan, bistra öden! Med ett ord: då jag är rent för döden — 80 17. Då först kom och mig recepter skrif, Då, min vän! när jag blott äger valen Mellan Griften och ett krassligt lif, 0! min doctor, då från Jämmerdalen Hjelp mig fort dit opp till fröjdesalen. 85 LIM Moster Bertha. 1. Fordom var jag med all ära Som en blomma, äfven jag: Men, om någon kom mig nära, Som en karborr, äfven jag. 2. Alldrig föll på mig aptiten Efter Fästman, som man tror: Ty den ena var för liten, Och den andra var för stor — 135 
 
 
 
 
 3. 10 Och den tredje utan värde, Ty han utan puder var, Och den fjerde — jo! den fjerde Nästan sipp att vara Karl. 4. Nådigt fryntlig, eller sticken, I min boja jag dem för — 15 Kände nog hur denna blicken Smällte hjertan såsom smör. 5. 20 Stackars Gossar! hvad de fjäsa! Vid en skymt af mig jag tror En lorgnett vid hvarje näsa — Men min näsa höljs i flor. 6. Hur de trängdes om min dyrkan Alla Söndar! och hvad sorg, Då jag reste hem från Kyrkan, Der jag gett Guds änglar korg! 7. Då var jag, som en Gudinna! Något under tjugu år . . . . Men — ju mera åren rinna, Mera mänsklighet man får. 136 
 
 
 
 
 8. Något mindre blef att klandra: Liten blef passabel dock — Något stor var väl den andra: Men så var jag stor jag ock. 9. Får den der blott mjöl i nacken: Vett har han och modesti — Och den der i granna fracken Är väl vispig — men poli. 10. Tiden härjar, Barn! men veten Han skall dubbelt återge: Ty den kristna tålsamheten Blomstrar på ruinerne. 30 35 40 11. Snart en välbedagad qvinna Omkring Tretti eller mer, Denna lärdom jag fått vinna, Till uppbyggelse för Er. 12. Med Gudsskapnad mer ej klander — Hvad en dvärg är nätt, min sann! Och en långhundundriander Huru skön och reslig han! 13. Hvad en ofriserad hjessa Dock är jemn och intressant! Och den fjerde ibland dessa, Huru städad och galant! 45 50 137 
 
 
 
 
 14. 55 Så jag lärt att om min nästa Med försonlighet nu jemt Tyda allting till det bästa (Yngre Systrar obenämdt.) 15. 60 Men ho ser mitt goda hjerta? Verlden ser blott fagert skal .. . Omärkt sitter Moster Bertha Utan val och utan qval — 16. Fruktar Gud, är Dygdens mönster, Snappar dagens nya opp — Och författar i sitt fönster Notor öfver verldsens lopp. LIV. Till Lina, med en blomsterqvast. 1. Tag, Lina! dessa små, som våga Att likna dig till hy och drägt. Ej deras hemort efterfråga — Nog af: de äro med dig slägt. 138 
 
 
 
 
 2. Ja, hvarje blomma är din frände: Ty tryck dem alla till din barm! Helt visst, om blommor afund kände, De skulle vissna der af harm. 3. Ja snart, ej hvita mer och röda, De luta sina hufvuden, . Och dufna bort och blifva döda, Då du är hvit och blommig än. 4. Dock sälla de! Säll den, som ginge På samma sätt från verlden bort! Ack, blommor! att jag dela finge Ett lif så sällt — om än så kort! LV. Sång af Barn vid Boo—Gods att afsjungas vid deras Nådiga Herrskaps lyckliga hemkomst d. 25 Apr. 1805 (Melodi: När jag dricker, snillets Gud &c) 0! välkomna hem i frid! — Vi ej mera kunna sjunga än: Välkomna! . . . men dervid sitter hjertat på vår tunga. 139 
 
 
 
 
 Choeur 5 10 Vi, enfaldiga och unga, ha ej lärt att sjunga grannt: men vårt hjerta för vår tunga — och dess språk är ömt och sannt. Hvad vi längtat efter Er, kan Ers Nåder knapt förmoda — och hvad fröjd Ni nu oss ger! ty Ni är så hjertans goda. Choeur 15 20 Ack! så Nådiga, så Goda, och Er sjelfve lika än, bör Ers Nåder visst förmoda att vi älska Er igen! Ack! så vänliga i tal, Ack! så mona om den arma! .. Bli'n då qvar uti vår dal! Seen, hur våra bröst ä varma! Choeur Låten stora verlden larma! Bli'n hos oss, i dalens skygd! — Seen, hur våra bröst ä varma! Seen, hur stilla är vår bygd! 140 
 
 
 
 
 LVI. Tacksamheten. Hymn. A grateful mind By owing owes not; but still pays, at once Indebted and discharged. — Milton. 1. O Du! som tusen verldar väckte Ur Kaos till sin varelse, Och öfver dessa verldarne Din visa allmakts skyddshand sträckte, Tag detta offer hjertat ger I Sorgens och i Nöjets stunder, Försyn! jag vördar dina under, Dig tackar jag, och dig tillber! 5 2. I molnet som din thron omgifver Du är för mig dock uppenbar; I dig jag ser en Vän och Far, Som evigt var och evigt blifver. Ej denna forskning du begär Som menskans svaga syn förvillar; Du blott det sanna offer gillar Som tacksamhetens stämpel bär. 10 15 141 
 
 
 
 
 3. 20 Vid denna gärd jag dig förärar Du visar dig i tusen skick; Din mildhet ler i Solens blick, Din makt i Stormens ras förf ärar; I Källans språng och Daggens tår, I Fjärilns prakt och Blommans trådar, Din storhets rikedom jag skådar — Din hämd när åskans ljungeld slår! 4. 25 30 Dig känner jag i qvalets smärta, När dina bud jag öfverträdt; Och i hvart ädelt tänkesätt Som gjuter friden i mitt hjerta. För denna känsla utaf Dig, Upp till din thron i evigheten Hör, från ett stoft i dödligheten, Den röst som tacksamt höjer sig. 5. 35 40 142 O Evige! för de minuter Åt hvilka Nöjet vingar ger, Och hvilka alldrig födas mer, Erkänslans suck mitt hjerta gjuter. För hvarje prof du velat ge Af godhet i den flydda tiden, För Lifvet, Helsan, Sinnesfriden, Dig tackar jag, Allsmäktige! 
 
 
 
 
 6. För dem, som detta hjerta danat Till godhet och till tacksamhet, Och genom tidens vidrighet Åt mig en väg till lyckan banat; Som med exemplet lärde mig Att verklig sällhet, verklig ära, Det är att vett och dygder nära — För dem, 0 Gud! jag tackar Dig. 45 7. Af sonlig kärlek är han vriden Den krans som räcks åt dem idag; Naturen ger åt den behag Och värde som ej flyr med tiden. Så länge hjertat känslor har, Min tacksamhet de skola röja I dessa suckar det skall höja För sällheten af deras dar! 50 55 8. För denna segerkraft jag känner I frestelsens och farans stund, För detta trofasta förbund Med redliga och kloka vänner; För ömheten af deras tröst, För deras milda dygds exempel, Det visa lynnets sanna stämpel, Tag gärden af ett tacksamt bröst. 60 143 
 
 
 
 
 9. 65 70 När jag åt villorna och flärden Ger mina tårar, mitt förakt; Och, af en ädel känslas makt, Jag gagnar, utan anspråk, verlden; Flyr lyckan då med tidens elf, Bli menskors tänkesätt förbytta — Dig tackar jag, vid likars nytta, För vittnesbördet af mig sjelf. 10. 75 80 Och rycker Döden från min sida Den pröfvade och trogna vän, Som mig skall lära visheten Att värdigt njuta, värdigt lida, 0! då, på lifvets mörka stig, När Sorgens pil mitt hjerta sårar, För ljufheten af minnets tårar, I lidandet jag tackar Dig! 11. 85 144 Bland mödan, smärtorna och nöden Dig tackar jag för Dygdens tröst, För Hoppets seger i mitt bröst, För aningen af bättre öden, Och för den lön jag får af dig Vid lifvets slut, i Dödens timma, Då mild, ur evighetens dimma, Din gode Engel vinkar mig! 
 
 
 
 
 LVII. (SkaldeBref till Öfversten vid Dal-Regementet Friherre Cederström) Öfversten, Hofmarskalken och Riddaren Högvälborne Herr Baron Thure Cederström Min Baron! Att sanning saga Undertecknad vist ej tror det hans vigt är mycket stor: men han har en Far och Mor som, när de få sjelfva väga, tro sig uti honom äga en förfaslig Matador. "Om jag kunnat gissa, Mamma!" höres Far min ofta glamma, "det jag bordt en pojke få, som så dugt att lägga på, skulle han ej Skolfux gå: nej! han skulle, Hin anamma! uti sina Fäders fjät följa Regementets trumma; ty uprigtigt sagt min Gumma! är det fan till pojke det — Hvilken stil, då han oss gifver något bref! det är en lust — Och dessutom han ju skrifver verser . . . så det rimmar just! 10 5 10 15 20 145 
 
 
 
 
 Tänk nu bara hvilken ära, om i stället, någon dag, Junker fått sin penna skära till Rapporter och Förslag! Tänk om det så härligt ginge att med Dalkarlsbussars Tropp, än en gång min gamla kropp ut mot Ryssen vandra finge, ut! och smälla djefveln opp! Ah! när vid Te Deumsbålen vi derpå i Pounchens flod sköljde af oss svett och blod, skulle pojken rimma skålen, Skålen för vår Cederström, och hvar redlig Svensks beröm, som i strid gett vedermälen af en själ, för äran öm! .. . Stort! 1 Mor lilla! — Men i själen just det skär mig, då jag ser huru som den stackars grälen sina pund nu gräfver ner." 25 30 35 40 "Bästa Pappa!" Mormin talar, litet stött och litet flat: "hvad är tåcke för ett prat? Lita på att Gossen skalar ända opp i Lyckans salar och förtjenar nog sin mat! Att ej 011e är krabat, mycket redan nog bevisar och, om det är Herran täckt, skall ock resten gå perfekt . . . . 45 50 1 146 Far-mins vanliga refrein. Hvarföre det heter i bygden: Stort, sa W allin. 
 
 
 
 
 Re'n vid Nådigt bord han spisar bara hvetbröd och konfekt, går hvar dag i helgdagsdrägt — 55 När han hunnit så pass redan, säg hvad skall det ej bli sedan? Nej! min Gubbe! du må tro, fast hans lycka ej får gro bland Kanonerna och svärden, så skall nog Baron på Boo 60 skuffa fram'en uti verlden: jag ej svär för hvad som sker, men kanske en dag du ser 011e Herrans ord basuna som Adjunkt i Stora Tuna • . • • 65 ja, jag säger intet mer!" "Sagta, sagta dig min Kära! Kära Beata! ej så hett! Pojkens öde må bli fett, 70 eller må han än förtära brödet i sin anletssvett: ingendera än jag sett. Men, att föda sig med Ära, se det var blott knekten gett! Mor! det var blott knekten gett! — Dock, som sagt, jag gerna gifver åt din 011e all merit med sitt bokdamm och sin flit: men, mot Calle! . . . nej! han klifver 011e klifver aldrig dit, Calle, Calle är och blifver Fars och Kungens Gosse han — 75 80 147 
 
 
 
 
 85 90 95 100 105 110 148 Vill jag ett par ord blott säga åt vår Öfverste, min sann! skall han fändriksfullmakt äga, vet du, förr än mången ann. Hej! hvar har jag mina stöflar, och min nötta Hillebård? Grålle fram! för tusan böflar! Jag skall damma till Näsgård — Hvilken Gubbe du dock äger! Snart står Adjutant Wallin med sin Valkiala min framför Öfversten, och säger: Herr Baron! i fyrti år har jag Kungen tjent — jag ljuger intet stort — och tror jag duger än att tjena fyrti år. Ofta, fast ibland de smärre har jag stått mot kulors rägn aldrig feg: jag ägde hägn, i mitt mod och i vår Herre. Jag i mången het Batalj Ryssen under synen trädde, mången blodig skjorta klädde: men är nöjd med min Medalj, nöjd, när mig kamrater akta, och en löjtnant, en kapten, ja! Majoren i Armkn Farbror kallar mig — och se'n slår mig uppå axeln sagta. Det är nog för min person: men, min nådiga Baron! 
 
 
 
 
 jag en duglig pojke äger, som jag just (jag rent ut säger) efter mitt beläte gjort och som i ett krigsmans läger just är på sin rätta ort. Sant, han är ej bland de långa: men hvad mod och ambition anbelangar, vet Baron, är han mycket mer än många. Får jag säga, hur jag har sökt att honom educera? Pojke! röt jag alla dar: Pojke, lyd! men lyd som karl! Kryp ej! men subordinera! Titta aldrig under lugg Mota hugg med öppet hugg! Darra aldrig! men marchera, om det vore mot gref Fan! och då du ej mäktar mera fall, som karl, på ärans ban! Så jag sökt att pojken lära — och jag säga må, som Far, att jag värklig hugnad har: men vill öfversten beskära högsta fröjd åt gamla dar, gör då, hvad jag törs begära: 115 120 125 130 135 140 Honom Fanan gif att bära! — Min Baron! jag går i god, han skall bära den med ära, han skall bära den med mod! 149 
 
 
 
 
 145 150 155 160 165 170 175 "Stort, min Gumma! det skall lyckas! Nu farväl! — stort, Beata! stort!" "Nå nå, Gubbe! ej så fort!" svarar Mor: "det der kan tyckas mera hastigt sagt, än gjordt. Du kan svifva med din värja, efter Reglamentet svärja, föra dig på fältet an: men i storfolkslag, min sann! frucktar jag, att du blir efter. Du med dem ej prata kan: dertill fick du ej konsef ter — Nenej! 011e, 011e han, han predika kan och skrifva: han skall saken genomdrifva — —" "Bah! min Gumma! tror du då att en Skolfux mer skall rå än en knekt — som pratar litet, men går på med svenska nitet? Kära Mor! — dertill, min själ! känner jag Baron för väl . . . . Men ändå — det må så heta, må så blifva, som du vill! Skadar ej Baron får veta att jag har en Pojke till: ty vet du hur jag funderar? Nu när Calle avancerar, skall det kanske gå galant att den äldre lymmeln blifver i den andras rumm Sergeante . . • • Ja, jag tror att 011e skrifver!" ••n••n•n•nn 150 •nnn1,. 
 
 
 
 
 Se, min Nådiga Baron! till min näsvishet reson! På så väldiga Prefacer bör jag ej till långa Fraser stämma lyrans jämmer ton. — 180 Spränglärd i Katchesen mycket, har jag icke glömt det stycket: Far och Mor tu hedra skalt, och åtlyda uti allt, som ej strider mot Guds vilja! 185 och jag lyder — och jag tror, att, om Herr Baron åt bror Dalkarlens standar förtror, Skall väl ingen kunna skilja mellan Guds och Chefens vilja: 190 Det är visst — och om Baron täcks benåda hugneligen bror min med sin Fanfunktion och min djerfhet med pardon af står jag vördsammeligen 195 från Sergeantens succession Täcktes Herr Baron agreera mina etourderier, och nådigst be- sinna att jag agerar Poet. Det beror af Herr Baron om min role denna gång blir applauderad eller sifflerad. I alla fall har jag äran med djupaste vördnad framhärda Högvälborne Herr Baron, Öfverstens Hofmarskalkens m.m. ödmjukaste tjenare Joh. Olof Wallin Örebro och Boo d. 9 Juni 1805. 151 
 
 
 
 
 LVIII Crete de Coq, Ordensvisa. Afsjungen i ett slutet sällskap af Kuckeliku-Orden. 1. 5 Ännu må vi fröjdas, 0 Bröder! Ännu De borgade Drufvorna prässa, Och älska, och gnola vårt kuckeliku, Och kamma i vädret vår hjessa — Snart stundar att trängta, och icke förmå: Då Tinnarne skola bli kala, Och vingarne klippta, och fjädrarne grå, Och Tupparne mera ej gala. 2. lo 15 Ty slutom vår krets kring en rykande Bål, Och upphöjom festliga sånger, Och drickom och klingom en vördnadsvärd skål, Och klingom den tusende gånger: Det Snillets! som först i en Tuppkamm stod opp Att glänsa på taket af hjernan, Och hvälfde gudomligt sin yfviga topp, Likt Alpen, till grannskap med Stjernan! 3. 20 152 Ja! lefve den Ädle! Han gaf ej sitt namn Åt verlden, och fick inga Tempel: Men är han ej mer, skall hans doftande hamn Se lefvande dock sitt exempel, 
 
 
 
 
 Se Tuppkammar hållas i ära och ans, Och, länge som Seklerna hvälfva, På samtida, framtida hjessor i glans Likt himmelska eldstungor skälfva! 4. 0! hören, I Knåddar! 0 märken mitt ord, I Sprättar med plym eller penna! För eder allena var Tuppkammen gjord, På den skall man eder ock känna: Ty svärjen, att evigt er Cr ile - de Coq För sköflande saxar förskona, 0! svärjen, att ingen med låck eller Ock Skall platta till nacken er krona! 5. I glömmen ej tiden, då uti vår trakt Pedanten med vett och förtjenster Er nämnde för platta, och såg med förakt På Knådden, som smög sig till vänster: Men fram stod på hjessan en Crae de Coq — Hvar sak fick det pris som den gäller: Och Ni! Ni ej blifven så platta ändock, Och icke så småväxta heller. 6. Det var ock en tid — och den var ej långt borrt — I Kycklingar hetten: I voren Det äfven, gunås! med de krusigt och korrt befjunade hufvun I boren: Välsignen, 0 Bröder! er Cri.te de Coq Välsignen de hufvun I bären! De vittna för hvar (om ej dumm som en stock) Att fullstora Tuppar I ären. 25 30 35 40 45 153 
 
 
 
 
 7. 50 55 Må Fädernas plumphet med Fädernas blod Förädlas, förfinas i eder: Ty plumpa de voro, som Lejon, i mod — Och plumpa som Lamm, uti seder. Ni! kromen Er! borsten Er Crae de Coq, I Tupparnas mod, till Bataljen! Men gäller det hårdt, tan er tillflykt ändock, På Tupparnes sed, till Seraljen. 8. 60 Och doften af Cedra, och läspen med ton Af Tanke, änn innombords sluten — Med näsa i vädret, med hals i kapson Tre turom öfver hakan, snedt knuten — En nacke, än stubbad, än spetsad i snärt — Ett rör att för myggorna hägna — En Frack-unge, sneddad till likhet med stjert — Med mera som Tuppar kan ägna! 9. 65 70 154 Men hören, I Knåddar! och märken mitt ord, I Sprättar med plym eller penna! För er var dock särdeles Tuppkammen gjord, På den skall man bäst er ock känna: Ty svärjen, att evigt er CrHe de Coq För sköflande saxar förskona, 0! svärjen, att ingen med låck eller påck Skall platta till nacken er krona! 
 
 
 
 
 10. Ty likasom skägget var prydnad för Männ, Så är ock för Tupparne kammen . . . Om någon af oss skulle vanvårda den? Afvärjen, 0 Bröder! den skammen! d ten ännu Och minnens, att de, som åt Cri Ge nyare högre fasoner, Vid Brödernas högljudda Kuckeliku Få heder och namn af Kalkoner. 75 80 LIX. Skaldebref. Af Hans Jonas Rimfrost, f.d. Baccalaureus i Erfurt, numera Magister Docens i den ampla florerande Pounchologiska Fakulteten ibidem, Till sin vördade Patronus i Bergslagen, Högädle Herr Brukspatron N.N. Här sitter jag så spak invid mitt vattenkrus Och hämtarns hafresoppa sväljer, Och suckande de sista kornen täljer Utaf den Norrköpings-Kardus Jag fick af Herr Patron. Det är blott litet snus I bottnen qvar . . . Hvad det mig qväljer! Men på min Tobaksaskas grus, På sällhetens ruin, sig minnet ännu dväljer Och, uti sorgflor klädt, vid tvåörsdankens ljus Ömt för min tunga själ, elegiskt ömt, förtäljer Om fordna dagars sus och dus, Om Brädspelsslammer, Bischoffsrus, Och Patron N.Ns. och hans Frus För mig ej nånsin stängda hus, Ej nånsin korkade Buteljer. 5 10 15 155 
 
 
 
 
 Allt flygtar, allt förgås, allt gnäller denna ton: På jorden lyckan ej har rest en stadgad thron. I glädjens njutningsstund, då röke vi vår pipa Med filosofiskt lugn, och kunne ej begripa 20 Att snart hin onde tänker knipa Utaf oss både lugn och pipa — Och då, hvad återstår? . . . att lipa — Och ingen lycklig var . . . om ej en Brukspatron. Ja! hvilan lyckliggör, men hufvudbry gör mager. 25 Ej doftar sällheten från folianters damm, Förgäfves lockas den med rimmets välljud fram, Förgäfves man dess frukt på Pindens krakar tager, Som gifva från en svampig stamm Blott tistlar, fattigdom och lager. Nej! salig är den själ, som i sin fetmas skygd 30 Spenat för lagern tar, och Soffan för Parnassen, Som ärfver till sig sina fäders bygd Och sofver till sig sina fäders dygd, Dygd uti fatet och i kassen, Medvetandet utaf sin goda brygd, 35 Och känslan af det sköna på Madrassen! Jag var en tok! den saken är nu klar (Men ungdom och förstånd var alldrig äkta par) Som kunde mig i fåvitsko inbilla Att finna sällheten der än hon alldrig var! 40 Af bara irrsken ledd, som blända och förvilla. Tänk, att jag trodde det hon fanns I Lollornas de Musers dans, Så fadda i sin tiggarglans 45 156 Af kunskapens och sångens krans, Och intet mer! jag narr! den kunskap säkrast vanns, 
 
 
 
 
 Att jag bedrog mig satans illa. Men nu vardt jag förargad, jag, Att jag så mången vacker dag Gått i mitt slummer att förspilla, Och låtit visdomen försnilla Allt lifvets värde och behag: Alltderför larmade och svor jag — Och hade larmat ännu, tror jag, Om det ej kommit, ett, tu, tre, Midt genom lyckta dörrars stängel, Hvad tycks? en Ande stigande. Jag tog den för en ljusens ängel: Men sedan af hans flåsande, Hans sorgfritt trinda anlete Och andra fetlagda resoner, Jag ville tro han skyddade Till äfventyrs de Brukspatroner — Lik godt! sin munn han öppnade I thessa ljufveliga toner: Yngling! utur mörkret stig! Höj din blick mot dagen! Länge nog jag skådat dig Villad och bedragen. Känn dig sjelf! En högre makt Har en gudagåfva I ditt ädla väsen lagt: Kraft att kunna sofva. Odla den! Sof som en stock! Äran sjelf besvär dig: Endast du blir fet och tjock, Blir du vördnadsvärdig. 50 55 60 65 70 75 157 
 
 
 
 
 80 Orkar du ej sofva mer, Tömm då hembrygdskruset! Lycklig, då du verlden ser Dansa om i ruset. Någon sansad stund du bör Åt ditt brädspel skänka! För motion det nytta gör, Öfvar ock att tänka. 85 90 95 100 158 Kittlar äran: drag ej svärd! Du har knif och gaffel — Här je hvem som vill en verld! Härja du en taffel! Ät och drick — och prata ej! Mattande är pratet. Näst ditt trygga ja och nej, Spar din munn för fatet! Gå ej smalbent nu och lärd! Strunt hurdan Magister, Blott du stånkar fram din verld Med en buk af ister! Gödd och gäspande och lat, Flottig om din haka, Tör du nog få Pastorat Med annex och Maka! 
 
 
 
 
 LX a. Uppfostraren. Första Sången. Skaldestycke, som vunnit Stora Priset i Svenska Akademien 1805. Paulo maiora canamus. Virg. Ges andra segrar ej för Skalden att besjunga, Än på ett blodsköljdt fällt, der Krigets åskor ljunga? Ges ingen liflig Scen för oss betraktansvärd, Mer än Koturnens Scen ifrån en diktad verld? Räcks blott en tacksam Krans af Skördgudinnans händer På Odlarens parterr och Plöjarns åkerländer? — 0 Skördarnes Virgil! 0 Belternas Homer! Virginias Euripid! jag täflar ej med Er. Jag fick er Känslas 'if, ej höjden af ert Snille, Ej glansen af ert namn. Min Sångmö offra ville En gärd af hjertat skänkt, af hjertat vedergälld — Och sedan återgå i skuggan af sin däld. Min Scen är Menniskan då, än ej stöpt i vanan, Ej tyngd af sorgerna, hon dansar fram på banan; Då Fostrarns eftersyn och vård och föreskrift Besegrar lynnets fel och sinnets öfverdrift; Med visligt fog fördrar, med stilla ömhet tvingar, Och Vårens späda brådd till Skördens mognad bringar. Väl mig! om, någon dag, välsignande min röst, Emot ett älskvärt barn en Fars, en Moders bröst Med ädel tjusning trycks, med upplyst ömhet häfves! Då sjöng jag lyckligt nog och lefde ej förgäfves. 5 lo 15 20 159 
 
 
 
 
 Men Du, till mödors tröst och ädla dygders lön, Oss följeslagande, tillbedda, ljufva Kön! 25 0 Du; som re'n är Mor, och Du som Mor skall blifva, Du först, tag Skaldens sång, och Skaldens anda lifva! Försvunnen är den tid, då makten våldets var, Och Qvinnan slaf vande, och Mannen en barbar. Försvinne och den tid, då listen, i förening 30 Med slöjad sinlighet, ger rökverk utan mening, Och, lik en mirthöljd orm, förförarn, lömsk och kall, Tillber Gudinnans nåd — och ler åt Qvinnans fall. Stig upp, och känn din rätt, och känn ditt högre värde: Det värde ingen konst, Naturen helst dig lärde; 35 Den sälla rätt att ge åt tidens seder lag Med tjusande befäl och herrskande behag! Jag söker Qvinnan ej bland bistra Amazoner, Inkräktande ett namn af undrande Nationer: Mer vördnadsvärd än stor, mer kär än minnesvärd, Hon segrar skönare med tårar än med svärd. 40 Jag söker henne ej bland Tänkares problemer forskningarnas djup, omtöknad af Systemer: Behaget, Enfalden blef hennes sälla lott, Och, leende och ljuf, dess vishet hjertats blott. 45 50 160 Men också ej ibland den yra flock, som hvimlar, En stunds Gudomlighet, i yppighetens Himlar, Af Modet skapt och närd, och lik den Meteor, Som fladdrar opp, och flyr, och lemnar intet spår. — Jag fann Dig någongång; jag skall Dig ännu finna, Och kyssa dina fjät, Tillbedjansvärda Qvinna! Jag fann Dig, obemärkt i huslighetens krets, Omhvärfd af dina barn, och med din lott tillfreds, Af vettets odling prydd, men skild från flärdens yra, I anspråksfria värf din lilla verld bestyra. 
 
 
 
 
 I Själens oskuld vis, och kännande och öm 55 I redbar verksamhet, ej i romantisk dröm, Med hjertats tjusningskraft och dygdernas exempel Du gjorde af ditt hus lycksalighetens Tempel. Du var Prestinnan der. Förtrolighet och Frid Och Ordning och Behag gick, i fördärfvets tid, 60 Att der en fristad få, att värma der och gläda. De sälla i ditt hägn, de arma, — och de späda Som lekte vid din fot, som logo vid ditt bröst: Allt vårdade din blick, allt lifvade din röst. En Make mellertid ser dagens mödor flydda, 65 Och vänder tröttad hem till lugnet af sin hydda, Förtjust i hoppet re'n att helsas vid dess dörr Af samma änglablick och kända röst som förr — Och nu, och nu sin arm om Tjuserskan han lindar: Farväl, du tomma ståt, som hopens syn förblindar! 70 Och sorg och gull, farväl! .. Hvad är ett frägdstort , namn, Hvad är ett hopadt gull — emot en Makas famn? En huld och odelt famn i glädje och i smärta? Ett hjerta klappande emot ett tacksamt hjerta? En vän, som känner blott och andas för en vän, Den han får göra säll och hon gör säll igen? Gud! skall en ynglings suck igenom molnen hinna, Skall ej förutan hopp dess korrta Vår försvinna, Och ej förutan glans dess Sommarsol gå ner; Mitt hjerta höjer sig, och lugnar sig, och ber: Gif mig en sådan Vän! gif mig en sådan Maka! Så vill jag Lyckans brant och Ärans höjd försaka, Och undrarenas sorl och täflarenas strid — Och, lycklig med min lott, min gömda Hyddas frid, Mitt rena sinnes frid, min Maka, och min Lyra, Försmå de Högas gunst, förakta Hopens yra. 11 75 80 85 161 
 
 
 
 
 Så, Qvinnor! glädjens ros, ömt hägnad af er hand, Gror upp för er och oss på dödlighetens strand: Men, Sälla Skaperskor af Sällheten på jorden! 90 Åt er en högre lott är ännu tillredd vorden. — Af dina många barn hvi gläds du, Svea Bygd! Och Du, 0 Sveas Far! hvad båtar, i ditt skygd Att Skalden harpan rör och Filosofen tänker, Och bildningen sin kraft åt Sanningarna skänker, Att lyfta åter upp en domnande Nation I Dygder och i glans, vid Din och Ljusets thron? Ack! döende och matt, skall ljudet af det Sanna Blott innom murarna af Visas Skolor stanna; Och Sången, Vishetens och Dygdernas organ, i00 Bli flärdens tidsfördrif och smickrarens Pean: Om ej de unga bröst, der frukter skola röjas, Med öm och tidig vård i pliktens daning böjas; Om hjertat icke kännt, hvad Tanken vet en dag, Behagens Sedlighet och Dygdernas Behag. 105 Se Åkern! — Ingen hand i tid dess flöden ledde, Bröt lindan, och dess vall till äringen beredde — Och Såningstiden kom, och Solens milda kraft, Och rägnets växelskur, till lif och näringssaft . • • Men, Våren var förbi, all Plöjarns flit förgäfves; 110 Hans sena Korn ej gror, hans brådd af tistlar qväfves. 95 115 162 Dig är det, Ömma Mor! Natur och Himmel böd, Åt Menskans första fjät att ge det första stöd. Du, sjelf i känsla len, och stållt i Dygdens höjning, Skall ge en nytänd själ dess första ädla böjning, Och trycka, formande och lekande och mild, I späda hjertats vax ditt eget hjertas bild. Som på sin födslodag af en gudomlig moder A chill, att härdad bli, sänks ner i Stygens floder, — 
 
 
 
 
 Pelei sin Achill, stor af Tyranners tvång, Och stor af Ilions fall, men störst af Skaldens sång: Så — skall din ättling ock till nya åldrar bära Ett namn af Dygder kärt och stort i verklig ära: Med tåligt varsam hand från lifvets första stund, Lägg, hulda Moder! lägg till detta storverk grund! Bered för lifvets dag i lifvets morgonljusning Den sinneskraft, som skall med dröjande förtjusning Omhägna oskulden, bepröfvas — och stå fast Med Karakterens höjd mot alla ödens kast, Och främja Likars väl, och Fosterlandets heder — Och kalla öfver Dig välsignelserna neder. Hör mig! .. nej, glömm min sång, och hör naturens röst! Du Moder! föd ditt barn invid ditt eget bröst! — Han var ej, denna Pant, i långa månar buren, Att sträckande sin famn, (0 nesa för naturen!) Sin späda famn mot dig . . . förskjuten ur din famn, En an sin kärlek ge, och dig blott Moders namn. Förunderliga verld! förvända skick af tingen! Har Djuret känslor fått, der Menniskan har ingen? Hvad? eller är hon blott för flärdens domar vek? Dess vandel vanans tvång, dess väsen Modets lek? . • • Din konst i annan mark en telning vådligt sätter: Ej tål han Sommarns qvalm, ej frostens of örrätter, Om icke, kring dess rot, du varsamt lemnar qvar Den moderliga jord, som den i skötet bar: Ditt barn, bekymmerlöst åt legda armar lemnadt, Skall fästas vid ett bröst, ej till dess näring ämnadt — Skall fästas kärleksfullt — och få kanske till lön Fördolda krämpors gift och tysta lasters frön: Olyckliga! att du, i nöjets virflar dragen, Ännu i ledig gång, i samråd med behagen, 120 125 130 135 140 145 150 163 
 
 
 
 
 Må härma Flickans färg och hejda Vårens dar .. De fly, de fly ändå! — men ångern stadnar qvar. Nej, Nordens Dotter! nej . . . Låt Södra Europen Förmå, barbariskt fin, att qväfva Känsloropen, 155 Upproriskt slitande Naturens första band — Att slita banden se'n med Kung och Fosterland: Du, Svenska Söners Mor, och Svensk Medborgarinna! Känn äran att ditt mål som Mor och Maka hinna; Din konst, ditt enda råd af hjertats samråd tag, 160 Af Dygderna ditt mod, Naturen ditt behag! — 165 170 175 Må af en fåfäng verld sin dyrkan flärden bida: Med barnet vid ditt bröst, din Make vid din sida, Är Du ej dyrkad nog, och älskansvärd, och skön? Och är ej Pliktens vård tillika Pliktens lön? .. Men nämnom icke Plikt! Det är din Rätt allena, Det är din ljufva Rätt, att sjelf den skörd förtjena, Som Ömheten beredt i Tacksamhetens grund, Så glad i hoppets dar som rik i mognans stund. Hvad är ock verldens ståt, och tjusningar, och nöjen, Mot jolret af ditt barn . . . dess oskuldsfulla löjen .. Dess gryende begrepp . . . dess blommande behag? Hvar dag mer älskande, och kärare hvar dag, Dess hjerta närmare intill ditt hjerta slutes, Och ömheten för Dig med modersmjölken gjutes . • • Än han ej stamma lärt sin hulda Moders namn: Han sträcker dock mot Dig en späd, oskyldig famn, En öm, en älskad Mor till ovärderlig borgen, Att bli dess hopp, dess lön — i glädjen som i sorgen. 0 Du! Min egen Mor! . . . Om hjertat af en son 18o Kan gälda någon skärf af ett oändligt lån — Frid öfver dina dar! . . . Jag fick ej gull och anor, Min själ en främling blef i granna verldens vanor: 164 
 
 
 
 
 Men blef hon ren och god, men blef hon evigt varm För mensklighet och dygd, hon blef det vid din barm . . . Jag vet ej till hvad mål ett okändt öde leder, Hvar din välsignelse min önskans gräns bereder: Min enda Vettenskap är flit och redlighet, Och att en vördad Mor jag evigt älska vet: Men, Goda! följ mig Du! — Med lugn i alla skiften Jag räcker Dig min arm . . . Den domnar blott i griften. Ännu i tanklös ro en lidande Natur, På gränsen vacklande af Menniska och Djur, Den späda Varelsen begär blott dessa båda: Utvecklas utan tvång och härdas utan våda. Så, nyss i dvalan störd, ej än i redig sans, Halföpnar Slumraren sin blick mot dagens glans, Och sluter den, och säll bland drömmar åter famlar. Snart lidande och tvång sig till en Känsla samlar. Ur tanklöshetens natt, som mer och mera flyr, Ett anande förnuft i dunkel dagning gryr, Och bildar till en verld, likt första morgonstrålen, Med färglös grundning blott de närmsta föremålen. Ej ännu kedjande Begreppens sammanhang, Men viljande och väckt och öfver djurets rang, Den späda själens kraft i bojorne arbetar Och mellan godt och ondt med vaknad oro letar, Upptäcker likheter, och skapar deras namn, Och njuter icke blott, men f ägnar ock den famn Som ger ett älskadt hägn, — och icke endast qvider, Men teknar och sitt qval, då hennes känsla lider. — 185 190 195 200 205 210 Nu, Mödrar! af er hand, ej klemmig och ej hård, Machinens lägre lif ej äskar blott sin vård: 165 
 
 
 
 
 Det blir ert ömma kall, att leda känslans irring, 215 220 225 Att jolra tanken fram ur sinnenas förvirring: Men ännu ömmare mot egensinnets drift, Passionens villda frö, och afundsandans gift, Använden edert nit, och edra suckar höjen — Ja! nu, i Lifvets Maj, den späda telning höjen, Nu rigten denna stamm! Af åldern hård en gång, Han gäckar eder vård och Konstens sena tvång. Den unga Seglarns Köl, i lydig gång kring Viken, Nu först med böljans svek och vindens il förliken! Förr'n han, kring rymden vräkt, ej aktar Styrarns hand, Ej lyder Varnarns rop, som ljuder ömt från strand - Och Stormen slungar ut den öfversköljda Slupen Bland klippor, skär och grund . . . och hvälfver den i djupen. Det ljusnar mer och mer. Snart i en högre Sfär Den unga Anden röjs af kunskapens begär. Ur gruset småningom han lyfter fria vingen 230 235 240 Upp mot begreppens rymd — Och massorne af tingen Ta form och färg och lif, och ordnas till en verld — Och Solen träder fram och börjar dagens färd. Det är ej denna Sol, som öfver qvalda länder Ur heta Stjernans krets sin middagsvigge sänder, Och torkar blommans dagg, och qväfver kraft och mod, — Att speglas i en dagg af tårar och af blod, Och nödens enda kraft på otacksamma fårar, Och plundrarns enda mod bland värnlösa och dårar • . Nej! sådan hon gick upp för verldens gyllne tid, Gick, morgonrodnande och leende och blid, För en Arkadisk dal — och, helsad af dess sånger, Såg mödor utan qval, och glädje utan ånger. — Du Barndom! än en tår jag åt ditt minne ger, Och hjertat suckar tyst: Du kommer icke mer — 166 
 
 
 
 
 Du kommer icke mer, med blommorna i håren, Och löjet på din läpp, och lekarna i spåren .. . Men skall du äfven fly en djupt förkastad bygd, Du oskuldssälla frid! och du, de Spädas dygd, Du helga menlöshet i känslan och begären! Skall du ock evigt fly från jordens landamären? Dröj, goda ängel! dröj, till mulna åldrars tröst! Bevaka menskans rätt! Beherrska hennes bröst! — Sjung, Skaldmö! sjung ditt hopp. Till inga Dogmer svuren, Tag läror i ditt bröst, och toner af Naturen — Och dör din stämma borrt, en suck i stormars gny, Så lyft en tröstfull blick mot bättre dar, som gry! 1 Föräldrar! Fostrare! Det är för er jag yrkar De enkla lärors bud, mitt eget hjerta dyrkar. Kanske blir Menskan jemt den samma som hon var, Och hennes åldrar blott en fortsatt barndoms dar — 245 250 255 385 1 Författaren utelemnar här den egentligen filosofiska delen af detta Po6n, der han velat framställa den utvecklade och oförvillade känslan af Skönt och Godt, såsom rätta och verksammaste Principen för mensko-odlingen, både i sin början och fortskridning. Svenska Akademien har pröfvat denna Del ej äga all den klar- het och det interet, som erfordras att göra ett behagligt och redigt intryck på Läsare af olika fordran och fattning: och det är med öfvertygelse om denna an- märknings grundlighet författaren skall söka, efter måttet af sina svaga krafter, att förbättra denna Episod, till Poemets tryckning i Akademiens Handlingar. — Af den, som inser svårigheten att förena Filosofiens resultater med Smakens fordringar, bidar författaren ursäkt för ett misslyckadt, och derföre utelemnadt, försök i detta mål: men ännu mer vågar han hoppas en öfverseende godhet af det Kön, till hvars nöje, mera än undervisning, en ung och bäfvande Sångmö helgar förstlingen af ensamma betraktelser — och till hvars älskvärda hjertan hon, äfven under önsk- ligaste framgång af sitt bemödande, gerna säger med en längesedan multnad, men åtminstone i två rader alltför lycklig Sångare: 2 Blott hvad Eder täckes drömma, Öfvergår hvad jag har lärt. 2 Biskopp Spegel 167 
 
 
 
 
 390 395 421 425 430 435 440 Men skall, en klarnad stund, det höga Vishetsbudet Bli hördt i alla bröst, och skall det stora ljudet Af fria Plikters lag gå ut i alla land: Så är det endast då, när, i harmoniskt band Af Sinne och Förnuft, hon känner nog sitt svaga, Att ej med brådspänd flygt till slutna verldar draga, Och känner nog sin kraft, att, utan straff och lön, Sitt hjerta Dygden ge — för det att den är Skön. Ni, Hymens Salige! som, druckne af er lycka, En längtad Ättling fått i rörda armar trycka! 0! kände ni ej rätt er höga, dyra plikt! 0! glömde ni en gång Föräldranamnets vigt! . . Förr väpne döden sig! förr slite den med smärta Den späda ur er famn, och hälften ur ert hjerta! .. Men skall han sträfva fram, bland faror och försåt, I edra höljda spår, på lifvets tunga stråt; Skall han, en nödig länk i väsens kedja vorden, Än brottas långa år med Sorgerna på jorden, Förr'n åt hans trötta ben hon låter upp sin famn: Föräldrar! hören mig! — I Fosterlandets namn; I Mensklighetens namn, i Dens som skall oss alla För sitt betrodda lån en dag till redo kalla - Besvär jag eder ömt: I känslan af er fröjd Betänken rätt ert kall och edra plikters höjd! Af er tar barnets själ den form, den rigt, den vana, Som sällhet eller ve för menniskan skall dana; Åt er är anförtrodd en ädlare Natur, Som Ängelns höjd kan nå, kan sänkas ner till djur — Med hjertats ömma språk till hjertat tidigt talen: Ty hjertat fattar bäst de höga Idealen För sin fullkomlighet, i ständig fortgång röjd; Blott hjertat lyfter sig, med hopp och barnslig fröjd, 168 
 
 
 
 
 Som Himlen högt till Gud — och, vidt som jorden räcker, Till Bröders ljus och väl, omfamnande, sig sträcker. I hvarje menskobröst Försynens milda makt Till vishet och till dygd det första fröet lagt; En gnista af det ljus, som högre andar kröner, Förtroddes, flämtande, åt dödlighetens söner: Men skall i jordisk mark ett Himlafrö slå rot, Och drifva, och ge frukt, och trotsa stormars hot; Skall i vår tunga luft den ädla gnistan trifvas, Och tändas till ett ljus, och till en låge lifvas: Må fröet skjuta fritt — men tryggt i Odlarns gård! Må gnistan vecklas fritt — men närd med trogen vård! Att marken ej blir stel — och Atmosfären tjocknar: Och fröet evigt dör — och gnistan evigt slocknar. Haf ögat på Naturn! Sjelfständig i sin gång, Hon hatar Reglans nyck och Etikettens tvång. Född i dess egen barm, att hennes af steg bättra Och trygga hennes fjät, men ej dess frihet fjettra, Ledsagande och ledd, går Konsten vid dess hand, Och fäster på sin mor behagens blomsterband. Hvart bröst har känsla fått: blott väcken den! befrämjen Dess lif till mognans stund, dess villda utbrott tämjen! Men varsamt, — utan hot och föreläsningsljud; Förvillen ej dess gång med goda tonens bud! En läxa ger ej vett, decencen ger ej seder — Och bräcklig är den dygd som farhågan bereder. Med ögat på ert barn, men på er sjelfva mer, Betänken all den följd, som hälst Exemplet ger! Exemplet, understödt af Kärlekens förmaning, Är främsta villkoret för menskoandens daning. Jag lyckönskar den själ, som, i sin oskuld säll, Ägt från sin första stund, i Fäders stilla tjäll, 445 450 455 460 465 470 475 169 
 
 
 
 
 Ej annan eftersyn, än den som dygder föder, — I Himlen, blott en Far, — på jorden, endast bröder. Med verlden obekant, tills Dygd och Religion 480 Dess hjerta helga fått, och stadga der sin thron, För henne lifvet visst skall blifva Pliktens bana, Det ädla ett behof, det nyttiga en vana, — Och hvarje af dess dar, fast glömd af Ryktets ljud, Upptecknas, dyr och skön, af Hjertat och af Gud. 485 Men ack! hvar finnas de, de sälla stilla öar? I hvilken fridsam famn af obefarna sjöar, Dit ingen Seglare från en förkastad verld Fortplantat på sin köl en Epidemisk flärd? — Hvar står hon, åldrigt skön, den undangömda hydda? 490 Ur hvilken helig lund, som goda andar skydda, Framskymtar hennes tak i patriarkisk frid, Dit tonen aldrig hant af en fördärfvad tid? — Med tjusning, ömme Far! för dina barn du tyder De sälla plikters bud, ditt efterdöme lyder; 495 500 505 170 Du sluter dem i famn, du rörda Mor! och lär Att sucka till den Gud, som hafver barnen kär — A ck! gyllne skördar gro i hoppningsfulla vårar: Men mången sår i fröjd, som bärgar under tårar . Den stund ett älskadt barn af dig bevakadt var, Och leddes vid din hand — 0 du, förtjuste Far! Och du, dess sälla Mor! — då var ej lasten inne, Som smittade dess bröst och villade dess sinne. Men, ur dess åsyn ryckt, när du för gull och rang I purpursläpens fjät med blottad hjessa sprang; När du om staters väl med säker stämma dömde I aftoncerkelns ro, och eget väl förglömde; — När du, en evig Grace, kring Salen flög i dans, Än göt en älskvärd tår vid midnattsscenens glans, 
 
 
 
 
 Att nöje, dyrkan, allt — så när som sällhet — vinna: Du Far! hvar är din son? .. Hvar är ditt barn, 0 qvinna? Hvar? — Eviga Försyn! — i hvilka händers våld, Som, legda till förakt och trogna blott för sold, Ej annan måttstock lärt, att ondt och ädelt skilja, Än fördomens begrepp och blott passionens vilja; Knapt annan känsla rönt, än den af sitt förtryck; Knapt annan farhåga, än fruktan för din nyck . . . På slika hyreshjon I likväl sorglöst kasten Föräldravårdens tyngd! — och se'n, när äntlig lasten, När ilska och passion förstört hvart dygdefrö, Gjort hjertat känslolöst, gjort tankekraften slö, Och gått, med stora steg, att varelsen fördärfva: Då skall — I fordren det! — en Mentor, en Minerva Omskapa lynnets art, och föda själn på nytt, Och bilda känslans kraft, då känslans tid har flytt! .. O menskors Fostrare! hvad öde öfver eder! — Hvad skäl att sucka ömt: 0 tider! hvilka seder! Så har den Spädas själ sin första bildning fått — Han brottslig blef — förän han visste utaf brott! Förskämd — och menlös dock! . . . I finnen det med smärta, Föräldrar! detta rön det sårar edert hjerta: Hvad återstår för Er? — I kännen ju ett sätt Att hjelpa eder sak, så ofelbart som lätt? Och lyften straffets hand, och tänken genom tuktan, Hvad ej med godo vinns att vinna det med fruktan. Ett alltför vådligt sätt! — der läkedomen bär Ett ofta värre gift än krämpans eget är; Ett alltför grufligt sätt! — att på en skuldlös hvälfva Det stela brottets lön — förtjent af eder sjelfva . . . Jag gillar agans bruk, jag nekar ej den kraft Till barnslig hörsamhet den har och altid haft — 510 515 520 525 530 535 540 171 
 
 
 
 
 Och ve den Far och Mor, som, hvaräst gnistan hotar, Med rättvis stränghet ej en vådelds utbrott motar! Men här, om någonsin, jag äskar varsamhet. Har du ej redan gjort allt hvad du kan och vet, 545 Med mildhet, föresyn, förmaningar och lämpa, Att leda känslans gång och hennes irring dämpa: Räds, att i barnets själ ett olycksfrö du lagt Till slafvisk duglöshet och modlöst sjelfförakt! Räds ock, att denna själ, som lider — men förtryter 550 Sin svaghet och ditt våld, en dag sin fjättra bryter, Och återtar sin rätt, med missledd kraft, en dag, I trots af vördnadsband och religion och lag! — Gör tydligt för dig sjelf begreppet om det Rätta! En olat, vårdslöshet, ett minnesfel — ej detta 555 Bör bli bestraffningens och näpstens föremål: Men afunden — som ej en annans glädje tål; Men oförnöjelsen — som allt försmår och äskar; Men ilskan som gör våld — och stelsinnet som tredskar Och lögnen, falskheten, olydnaden — och allt 560 Der afsigten är ond: ty den gör sakens hallt. 565 570 172 Se der, förtjenta mål för kvart föräldrahjerta Att ömt och allvarsamt beifra och behjerta! Se laster, hvilkas bot du länge söka bör Med vettet som ger råd, och ömheten som rör; Förän du tar ett steg, som mäst din känsla sårar. Men då! oryggelig af böner och af tårar, Utaf en brottslig hand förgäfves rörd och smekt — Med hjertat känslofullt, men blicken obevekt — Du är ej mera Mor; du är ej mera Fader: Du gaf ju bättringstid? du gaf ju varningsgrader? Rättvisans Skipare, dess dom du endast sagt — All verlden böje sig inunder hennes makt! 
 
 
 
 
 Gif skäl! låt barnet se, att straffets tyngd, som trycker, Är följden af dess fel, och ej af dina nycker — Och aldrig lydig blindt, och aldrig ohördt dömd, Den fallne, samma stund må finna nesan glömd. Du har ditt barn igen: det skall ej längre ligga För dina fötter qvar, förlåtelsen att tigga, Och, slafviskt stafvande det formulär du ger, Utlofva under gråt, att så ej göra mer! Jag vill, att hvarje sätt att menniskan förbättra, Blir viljans sjelfförtjenst, och icke nödens fjättra — Och barnet, häldre än att duka under tvång, Må äfventyra förr att fela än en gång. Jag vill, hos Gossen re'n, upptäcka vedermälen Af denna sinneshöjd och manlighet i själen, Som, värdigt skuddande det tunga hotets länk, Bär fram sin ädla plikt som hjertats fria skänk; Som menskans höga rätt hos sig och andra aktar, Och, adlande sig sjelf, till annan höjd ej traktar Än Karakterens höjd — och stor, då den är god, Har makt och ära nog, då han har dygd och mod. Besinna dessa ord, du, som med ärfda Titlar Ditt ännu späda barn så obetänksamt kitlar! Af Kung och Fosterland din Fader, eller du, Måste! förtjente dem: men ej din son ännu. Förtjensten ärfves ej. Då först blir den hans egen, När han, med samma nit, går fram de samma stegen Till Ärans helgedom i ärefulla värf, Och offrar der sin gärd och lägger der sin skärf, För Fosterlandets Far, bland Fosterlandets Söner, På Nyttans altare, som Medborgsandan kröner. — Då skall han sjelfkrafd nå den företrädesrätt, Som ägnades hans Dygd långt mera än hans Ätt. 575 580 585 590 595 600 173 
 
 
 
 
 Nu fatte han i tid — och fatte djupt, den läran, Att börden slumpens är — och blott personens, äran. Nu lyds han i tid de bud Naturen gaf, Och vörde Bondens svett, och vörde ålderns staf, Och bryte uslingen det sparda aftonbrödet! 610 Bland dessa bygdens barn, med mindre gunst af ödet, Med samma känslospråk och menskorätt som han, Han vare en Kamrat, och ej en Öfverman! Med deras härdighet, och deras färg på kinden, Han tåle Sommarns Sol, han trotse Vintervinden! 615 Än täflande i språng kring blommornas emalj, Än öfver drifvors bädd i yrande batalj, De yfverborna Små, förföljande, förföljda, Och ömsom utaf snö och ömsom rosor höljda, Må sorgfritt stoja fram, vid nejdens återdån! 620 Skam honom som blir sidst — fast Frälseherrens Son! Då Segrarn hissas skall än högst på blomsterstacken, Än dragas i triumf på kälken uppför backen. — Må intet maktspråk nå till denna glada Sfär, Der lyckan, än ej blind, ännu förtjenstens är! 625 En gång, ur glädjens krets i högre virflar dragen, (Der hon, med sluten syn, ej följer denna lagen) Förtärd och stjernbeprydd, han tör i minnet än Uppkalla dessa dar, och önska dem igen. Väl honom dock, dit han i ädla värf är gången! 630 Han har ett vidsträckt fällt att lyckliggöra mången; Der, till sitt hjertas pris, trots tacklöshetens rön, Han skördar ock ibland välsignelsernas lön. Väl honom! då en gång hans stilla afton skymmer, Han vända kan i ro, från mödor och bekymmer, 635 Tillbaka till det Folk, hvars vän och Bror han var, Och samma kärlek få, som deras vän och Far! 605 174 
 
 
 
 
 Jag sjöng, med olärd röst, hur första Barna-våren I öm Föräldravård bemannades mot åren; Hur ömsom mildhetens och ömsom agans hand Gaf Sedekänslan lif, och viljans sjelfsvåld band. 640 Men, förr'n min Sångmö fram i nya Scener stiger, 653 Ack! förr'n hon — dömd, och fälld — kanske för evigt tiger: Ett ömt, ett vigtigt ord, till hvarje Moder sagdt, 655 Mitt hjerta önskar än på hennes hjerta lagdt. Jag ville lägga, fram i trogen undervisning, Hur hon, förutan hjelp af klyfvande bevisning, Må lyfta barnets själ, på känslans vingar hälst, Till Den som verlden styr — till Den som verlden frälst, 660 Med helga lärors kraft, som, öfver qval och öden, Ge värde åt vårt lif, hugsvalelse åt döden .. Men nej! — Du ömhetens och Religionens vän! Min röst ej manar Dig: Du ej behöfver den — Matt, lif löst är det språk Permessens Tärna äger, 665 Mot hvad din enfald vet, din milda vishet säger; Behagens Urani, och Dygdens Afrodit! Ditt hjerta talar mer än alla Lärors nit. Lik den Osynlige, i gränslös mildhet buren Kring varelsernas rymd; som sökte i , Naturen 670 Ett aftryck af sig sjelf, att mera älskad bli — Och Modershjertat fann, och såg sin bild deri: Så går Du, dold och mild; som Han, den Gode Anden, Du leder dina Små med jemn försorg vid handen, Och, sjelf i deras krets en skyddande Försyn, Förtror dem blott åt Dig — och Honom öfver skyn; 675 Förtror dem åt den Vän, som gerna sig förbarmar; Som slöt de menlösa i hulda brodersarmar; 175 
 
 
 
 
 680 685 690 695 700 705 710 Som sjelf var barn en gång, och sjelf beskydda vill De oskuldsfulla Små, dem Himmelen hör till. Jag ville följa Dig, då än, med upplyft öga, Du visar för ditt Barn det stjernbeströdda höga, Den sköna Solens gull, och Silfvermånans klot, Än sänker det förtjust till Blomman för din fot, Den granna ängens bädd, den gula åkerns skördar, — Och lyfter det igen, och rörd och tacksam vördar Den gode Skaparen och Fadern öfver allt, Som detta, med en vink, från intet har befallt; Som föder Siskans barn, klär liljorna i dalen, Och hör, och ej försmår, sitt lof af Näktergalen: Dock häldre hör den suck från goda menskor går, Och räknar deras dar — och deras hufvudhår. Från yppighetens Sal, der yra lustar stoja, Jag häldre gick med Dig till denna låga koja, Der Du ger råd och tröst, hugsvalelse och bröd Åt sjuklingen i qval, och uslingen i nöd; Som, lik Elisabet af Jesu Moder helsad, Är, vid din anblick re'n, förlyckligad och frälsad, Och stammar, under gråt, sin tack, — af Dig ej hörd: "Gud ser oss" hviskar Du till Barnet, tyst och rörd, — Och trycker ömt dess hand, — och så, med det, försvinner Förän välsignelsen ditt änglahjerta hinner. — Hur gerna följde jag i dina helga spår Den stilla aftonstund, från verlden skild, Du går Förtroligt med ditt Barn i Promenadens lunder, Och täljer, vis och god, den goda Gudens under Till menskobarnens väl — och deras pröfningstid — Vår verlds fåfänglighet — och evighetens frid; Och sidst, med blödig själ, der uppå Kyrkogården Dig sätter med din Pant på Kullen under vården, 176 
 
 
 
 
 Invid ett åldrigt korss, som lutar på dess höjd Med dödens visna krans — en bild af lifvets fröjd! "Se (talar Du:) hvarthän de leda, alla stegen! "I graf ven dock till slut . . . Den hyddan är vår egen.' "Här samlas hög och låg — — Hvad är dock lifvet Yhirdt; "Med allt hvad det har stort, och allt hvad det har käka "Blif from och vis, mitt Barn! — Af allt hvad menskan äger, "Blir Dygden ensam qvar. Han bäddar henneå läget', .- "Så sagteligt, så ljuft — tills ur sin stilla väcks af Vännens röst, en klarnad:morgonstund:-- "Snart från mitt lilla Barn jag i det tysta stiger . • • "Och denna barm blir kall . . . och' denna rösten tiger .. "Blif from och vis, min Vän! och håll dig vid den Tro, "Som helgat Fädrens dar, och gett dem salig ro! — "Det är det bästa arf åt dig jag öfverlåter: "Behåll det ömt! — hos Gud;v:i.då5få famdas åter!! —" 715 3 F Nu Solen sänker sig —7 och, denna sköna grupp Hemvänder hand i hand, der, mellan trän, står upp Ett stilla landtligt Tjäll öch i enkel Omvärfdt af Änglars Här i fredande belägring. Lärdt af den bästa -Mor-,•-•ett4ibariisligt ^ ,böneljud , Med känslig andakt höjs till Den bön, som hvarj gäll ich friotgon sirförhyåt; Och ifrån hjektatt gåt; ,6ä. ttäniet: gen4Sin Apar "Välsigna, Hinfilaitiati r'edeligudcl-P god "Väck upp den iikk , htösi :att' öfvii:ädelmod! "Se ner till Plågan'å -lädd, och UÅelhå-tiikärIvar,' "Och Fliten, som sitt bi76d, i. anletävett "Din anda lägref beskyddåirÅe' öch: • "Kring Sverges :trolgtia , hatin;x och Viterges; ,Ktin-gåhus!' "Med Friden vid= siii-hand; ' Ärat :d läih; 0 -) „ i. "Må Landets goda Fdi;I'låttg och tkfig båta;' 720 725 730 735 ;, - 12 140 
 
 
 
 
 745 750 "Ge våra värf, vår gräns, och våra lagar skygd, "Till glädje för sin själ, och glädje för sin bygd - "Och lön för spirans tyngd, i Folkets kärlek, bida, "Och .hemta trösten der för sår, som ännu svida! "Vid ,denna eftersyn, må Landets unga Hopp, -"Må-Gtistaf: Adolfs Son, allt mera växa opp sarnma,ärfda höjd med samma ärfda dygder: "Att ock= bli Far en dag i lyckliggjorda bygder — "Och Folkets späda- barn, kring UngdomsFörstens thron, "Med ljusning vänjs re'n att heta hans Nation!" Slut, af första Sången. 'LX b. Första Uppfbstringen. Taärodikt, som vunnit Svenska Akademiens Stora Pris år 18 0 5 . Ges andra segrar ffl.j.',f4,,S,kaiden.,axt :besjunga, ,skor ljunga? Änpå et,t, : iplo.4154.ölidt.: f41,4,der krig,ets', år 'Scg.n,,,,f4r, osis beaktansyärd, Ges ingen Mer än e u:. ifgAR,:grx Räcks blott en ta4ksarg,,,krans 4f: Skr jgighonans händer På odlarens partgrr, ock gölarrJ ,åkerUndox.? O Skördarnes,:nrsijjr,Q,Delternaft,1fpnor.,!,,, i., Virginias Rykripii--jag Jag fick er känslas,b.f:,;.0,114idein,af;,,ert lo Ej glansen. 4f IgAng-44 ',offr,a En gärd, af,hjertax skärkkts . , : ,airbierta.t,-yeder,g4id,77---,. Och sedan återge,-,i-Agggan,,,,af 178 
 
 
 
 
 Min Scen är Menniskan; då, än ej stöpt i vanan, Ej tyngd af sorgerna, hon dansar fram på banan; Då Fostrarns eftersyn och vård och föreskrift 15 Besegrar lynnets fel och sinnets öfverdrift; Med visligt fog fördrar, med stilla ömhet tvingar, Och vårens späda brodd till skördens mognad bringar. Väl mig! om någon dag, välsignande min röst, Emot ett älskvärdt barn, en fars, en moders bröst 20 Med ädel tjusning trycks, med upplyst ömhet häfves! Då sjöng jag lyckligt nog, och lefde ej förgäfves. Men du! till mödors tröst och ädla dygders lön, Oss följeslagande, tillbedda, ljufva Kön! O du, som re'n är mor, och du, som mor skall blifva! 25 Du först! tag skaldens sång, och skaldens anda lifva! Försvunnen är den tid, då makten våldets var, Och qvinnan slafvande, och mannen en barbar: Försvinne ock den tid, då listen, i förening Med slöjad sinnlighet, ger rökverk utan mening, 30 Och, lik en mirthöljd orm, förförarn, lömsk och kall, Tillber Gudinnans nåd — och ler åt qvinnans fall! Din rätt, ditt värde känn! var, som naturen lärde, Var stolt! det är din rätt, — Var ljuf! det är ditt värde, Och stifta, blyg och trygg, för våra seder lag: Med tjusande befäl och herrskande behag! — 35 Jag söker qvinnan ej bland bistra Amazoner, Inkräktande ett namn af undrande nationer: Mer vördnadsvärd än stor, mer kär än minnesvärd, Hon segrar skönare med tårar, än med svärd. 40 Jag söker henne ej bland tänkares problemer, I forskningarnas djup, omtöcknad af systemer: 179 
 
 
 
 
 45 50 55 60 65 70 Behaget, enfalden, blef hennes sälla lott, Och, leende och ljuf, dess vishet hjertats blott. Men också ej ibland den yra flock, som hvimlar, En stunds gudomlighet, i yppighetens himlar, Af modet skapt och närd, och lik den meteor, Som fladdrar upp, och flyr, och lemnar intet spår. Jag fann dig någon gång; jag skall ännu dig finna, Och kyssa dina fjät, tillbedjansvärda qvinna! Jag fann dig obemärkt i huslighetens krets, Omhvärfd af dina barn, och med din lott tillfreds, Af vettets odling prydd, men skild från flärdens yra, I anspråksfria värf din lilla verld bestyra. I själens oskuld vis, och kännande och öm I redbar verksamhet, ej i romantisk dröm, Med hjertats tjusningskraft och dygdernas exempel Du gjorde af ditt hus Lycksalighetens tempel — Du var Prestinnan der. Förtrolighet och frid Och ordning och behag gick, i förderfvets tid, Att der en fristad få, att värma der och gläds. — De sälla i ditt hägn, de arma, och de späda, Som lekte vid din fot, som logo vid ditt bröst: Allt vårdade din blick, allt lifvade din röst. En make medlertid ser dagens mödor flydda, Och vänder tröttad hem till lugnet af sin hydda, Förtjust i hoppet re'n att helsas vid dess dörr Af samma englablick och kända röst, som förr . . Och nu, och nu sin arm om tjuserskan han lindar - Farväl! du toma ståt, som hopens syn förblindar! Och sorg och guld, farväl! . . . hvad är ett fräjdstort namn, Hvad är ett hopadt guld, emot en makas famn? En huld och odelt famn i glädje och i smärta, Ett hjerta klappande emot ett tacksamt hjerta, 180 
 
 
 
 
 En vän, som känner blott och andas för en vän, Den han får göra säll — och hon gör säll igen! .. . Gud! om en ynglings suck igenom molnen hinner, Om ej förutan hopp dess korta vår försvinner, Och ej förutan glans dess sommarsol går ner; Mitt hjerta höjer sig, och lugnar sig, och ber: Gif mig en sådan vän! gif mig en sådan maka! Så vill jag lyckans brant och ärans höjd försaka, Och undrarenas sorl, och täflarenas strid — Och, lycklig med min lott, min gömda hyddas frid, Mitt rena sinnes frid, min maka, och min lyra, Försmå de storas gunst, förakta hopens yra! Så, Qvinnor! glädjens ros, ömt hägnad af er hand, Gror upp för Er och oss, på dödlighetens strand. Men, sälla Skaperskor af sällheten på jorden! En högre lott ännu är Eder tillredd vorden. Af dina många barn hvi gläds du, Svea bygd? — Och Du, o Sveas Far! hvad båtar, i ditt skygd Att skalden harpan rör och filosofen tänker, Och bildningen sin kraft åt sanningarna skänker, Att lyfta åter upp en domnande nation I dygder och i glans, vid din och ljusets thron? Ack! döende och matt skall ljudet af det sanna Blott inom murarna av visas skolor stanna, Och Sången, vishetens och dygdernas organ, Bli flärdens tidsfördrif och smickrarens pean: Om ej de unga bröst, der frukter skola röjas, Med öm och tidig vård i pligtens daning böjas; Om hjertat icke känt, hvad tanken vet en dag, Behagens sedlighet och dygdernas behag — Se åkern! Ingen hand i tid dess flöden ledde, Bröt lindan, och dess vall till äringen beredde: 75 80 85 90 95 100 105 181 
 
 
 
 
 Och såningstiden kom, och solens milda kraft, Och regnets vexel-skur till lif och näringssaft . . . Men — våren var förbi, all plöjarns flit förgäfves; no Hans sena korn ej gror, hans brodd af tistlar qväfves. Dig är det, ömma Mor! natur och himmel böd Åt menskans första fjät att ge det första stöd. Du, sjelf i känsla len, och stolt i dygdens höjning, Skall ge en nytänd själ dess första ädla böjning, 115 Och trycka, formande och lekande och mild, I späda hjertats vax ditt eget hjertas bild. Som, på sin födslodag, af en gudomlig moder, Achill, att härdad bli, sänks ner i Stygens floder — Pelei son, Achill, stor af tyranners tvång, 120 Och stor af Ilions fall, men störst af skaldens sång: Så — om din ättling skall till nya åldrar bära Ett namn af dygder kärt, och stort i verklig ära — Med tåligt varsam hand från lifvets första stund Lägg, hulda Moder! lägg till detta storverk grund! 125 Väck känslans sedekraft från lifvets första ljusning! Hon är den Amulet, hvars dröjande förtjusning Skall hägna oskulden, bepröfvas, och stå fast, Med karakterens höjd, mot alla ödens kast, 130 135 182 Och främja likars väl och fosterlandets heder Och kalla öfver dig välsignelserna neder! - Hör mig . . . nej, glöm min sång, och hör naturens röst! Du Moder, föd ditt barn invid ditt eget bröst! Han var ej, denna pant, i långa månar buren, Att, sträckande sin famn — o nesa för naturen! - Sin späda famn mot dig . . . förskjuten från din famn, En ann sin kärlek ge, och dig blott moders namn. 
 
 
 
 
 Förunderliga verld! förvända skick af tingen! Har djuret känslor fått, der menniskan har ingen? Hvad! eller är hon blott för flärdens domar vek? Dess vandel vanans tvång, dess väsen modets lek? 140 Din konst i annan mark en telning vådligt sätter: Ej tål han sommarns qvalm, ej frostens of örrätter; Om icke kring dess rot du varsamt lemnar qvar Den moderliga jord, som den i skötet bar: Ditt barn, bekymmerlöst åt lejda armar lemnadt, 145 Skall fästas vid ett bröst, ej till dess näring ämnadt; Skall fästas kärleksfullt . . . och få kanske till lön Fördolda krämpors gift och tysta lasters frön: Olyckliga! att du, i nöjets hvirflar dragen, Ännu i ledig gång, i samråd med behagen, 150 Må härma flickans färg, och hejda vårens dar .. . De fly, de fly ändå! — men ångern stannar qvar. Nej! Nordens Dotter! nej! — låt Södra Europen Förmå, barbariskt fin, att qväfva känslo-ropen, Upproriskt slitande naturens första band, 155 Att slita banden se'n med Kung och Fosterland! Du, Svenska Söners Mor! och Svensk Medborgarinna! Känn äran att ditt mål, som mor och maka, hinna! Din konst, ditt enda råd du af naturen tag, Af dygderna ditt mod, af hjertat ditt behag! Må af en fåfäng verld sin dyrkan flärden bida: Med barnet vid ditt bröst, din make vid din sida, Är du ej dyrkad nog och älskansvärd och skön? Och är ej pligtens vård tillika pligtens lön? .. . Men nämnom icke pligt! det är din rätt allena, Det är din ljufva rätt, att sjelf den skörd förtjena, Den ömheten bereds i tacksamhetens grund, Så glad i hoppets dar, som rik i mogna'ns stund. 160 165 183 
 
 
 
 
 170 175 Hvad är ock verldens ståt, och tjusningar, och nöjen, Mot jollret af ditt barn, dess oskuldsfulla löjen, Dess gryende begrepp, dess blommande behag? Hvar dag mer älskande, och kärare hvar dag, Dess hjerta närmare intill ditt hjerta slutes, Och kärleken till dig, med modersmjölken, gjutes. Än han ej stamma lärt sin hulda moders namn, Men räcker dock mot dig en späd, oskyldig famn, En öm, en älskad mor till ovärderlig borgen, Att bli dess hopp, dess lön — i glädjen, som i sorgen! 0 Du! min egen Mor! — om hjertat af en son 180 Kan gälda någon skärf af ett oändligt lån: Frid öfver dina dar! — Jag fick ej guld och anor, Min själ en främling blef i granna verldens vanor; Men blef hon ren och god, men blef hon evigt varm För mensklighet och dygd, hon blef det vid din barm. 185 Jag vet ej, till hvad mål ett okändt öde leder, Hvar din välsignelse min önskans gräns bereder: Min enda vettenskap är flit och redlighet, Och att en vördad Mor jag evigt älska vet. Men, goda! följ mig Du! — Med lugn i alla skiften 190 Jag räcker Dig min arm . . . den domnar först i griften. 195 184 Ännu i tanklös ro en lidande natur, På gränsen vacklande af menniska och djur, Den späda varelsen begär blott dessa båda: Utvecklas utan tvång, och härdas utan våda. Så, nyss i dvalan störd, ej än i redig sans, Halföppnar slumraren sin blick mot dagens glans, Och sluter den, och säll bland drömmar åter famlar. Snart lidande och tvång sig till en känsla samlar; 
 
 
 
 
 Ur tanklöshetens natt, som småningom förflyr, Ett anande förnuft i dunkel dagning gryr, Och bildar till en verld, likt första morgonstrålen, Med färglös grundning blott de närmsta föremålen. Ej kedjande ännu begreppens sammanhang, Men viljande, och röjd, och öfver djurets rang, Den späda själens kraft i bojorna arbetar Och mellan godt och ondt med vaknad oro letar; Upptäcker likheter och skapar deras namn, Och njuter icke blott, men fägnar ock den famn, Som ger ett älskadt hägn — och icke endast qvider, Men tecknar ock sitt qval, då hennes känsla lider. Nu, Mödrar! af er hand, ej klemig och ej hård, Machinens lägre lif ej äskar blott sin vård: Det blir ert ömma kall, att leda känslans irring, Att jollra tanken fram ur sinnenas förvirring: Men ömmare ännu mot egensinnets drift, Passionens vilda frö och afundsandans gift, Använden edert nit och edra suckar Nöjen! — Ja! nu, i lifvets Maj, den späda telning böjen, Nu rigten denna stam! af åldern hård en gång, Han gäckar eder vård och konstens sena tvång. En åldrig seglare, kring bygdens lugna vikar, Sin lärling småningom med böljorna förlikar: Att, när, mot hafvets rymd, han lägger ut från strand, Ej styret svika skall en oerfaren hand, Och stormen slunga kring den ankarlösa slupen Bland tusen dolda skär, och hvälfva den i djupen. Det ljusnar mer och mer. Snart i en högre sfer Den unga anden röjs af kunskapens begär. Ur gruset småningom han lyfter fria vingen Upp mot begreppens rymd — och massorna af tingen 200 205 210 215 220 225 230 185 
 
 
 
 
 235 240 245 250 255 Ta form och färg och lif, och ordnas till en verld — Och solen träder fram och börjar dagens färd. Det är ej denna sol, som öfver qvalda länder Ur heta stjernans krets sin middagsvigge sänder, Och torkar blommans dagg, och qväfver kraft och mod: Att speglas i en dagg af tårar och af blod, Och nödens enda kraft på otacksamma fårar, Och plundrarns enda mod bland värnlösa och dårar • • Nej! sådan hon gick upp för verldens gyllne tid, Gick, morgonrodnande och leende och blid, För en Arcadisk dal och, helsad af dess sånger, Såg mödor utan qval, och glädje utan ånger. Du, Barndom! än en tår jag åt ditt minne ger, Och hjertat suckar tyst: du kommer icke mer! Du kommer icke mer, med blommorna i håren, Och löjet på din läpp, och lekarna i spåren .. . Men, skall du äfven fly en djupt förkastad bygd, Du, oskuldssälla frid! och du, de spädas dygd, Du, helga menlösthet i känslan och begären! Skall du ock evigt fly från jordens landamären? Dröj, goda engel! dröj, till mulna åldrars tröst! Bevaka menskans rätt, beherrska hennes bröst! Sjung, skaldmö! sjung ditt hopp! Till inga dogmer svuren, Tag läror i ditt bröst, och toner af naturen: Och dör din stämma bort, en suck i stormars gny, Så höj en tröstfull blick mot bättre dar, som gry! 260 186 Det ges en himmelsk kraft, I jordens millioner, Som, genom seklers djup och öfver spridda zoner, Ledsagat edra fjät i oafhängig gång Utaf systemers ebb och stumma ödens tvång. Vid skymten af det sken en nattlig lampa sprider, Jag öppnar verldens bok, jag bjuder flydda tider 
 
 
 
 
 Ur dunkla minnens famn, att vittnande stå opp Till nya slägters ljus i nya åldrars lopp. Hvem var den usla stam, i tidehvarfvens gryning, 265 Med barndomens gestalt och ålderdomens tyning, Åt döfva skickelser och qväfvande behof Och djurliga begär ett öfvergifvet rof? Jag såg en ömklig mask sig på en stoftpunkt vrida, Knappt af instinkten lärd mot krossaren att strida, 270 En obesinnlig stund, i vanmakt och i nöd — Och lönt för qvalens lif med hopplöshetens död. Hur olik denna stam, ur åldrars aska runnen, Med seger på natur och brist och öde vunnen, Förskönad till sin form, förädlad till sin art, 275 Som framgår, mognande, med tidens stilla fart! Snart, kring ett fridsamt klot, lycksaligare ätter Välsigna Himlens nåd, och skörda jordens slätter; Bland lydiga begär förnuftets thron står opp, Och kröner dygdens lif med Elyseens hopp — Och tempel träda fram, och helga skalder sjunga, 280 Och stater bilda sig, och segerhjeltar ljunga, Och mildhet skipar rätt, der visheten ger lag, Och konster blomstra upp till båtnad och behag. Hvem är den Genius, som dessa under stif tar: Som öfver tingens gång och jordens öden viftar, Så mäktig och så mild, förtrollningarnas staf, Och vårdar menskans helgd på brädden af dess graf? — Hvem? ömma mensklighet! då svämmande barbarer Planterat på din borg förödelsens standarer, Och trampat ner din rätt, och utsläckt dina ljus, Och chaos återhvälft kring helgedomars grus .. . Hvem? när, i blodig skrud, och skakande sin fackla, Kring skarorna som gny, och staterna som vackla, 285 290 187 
 
 
 
 
 295 Ett lösryckt sjelfsvåld for med stormbevingadt larm, Och bräckte alla band, och bar en Titans-arm Mot himlens egen thron . . . Hvem var, försagda slägte, Den engel, som sin hand åt dig i fallet räckte, Slöt dig, på villors brant, i milda armars skygd, 300 Och hägnade din rätt, och bergade din dygd? Det ges en stilla makt, I jordens millioner! Som, genom seklers djup och öfver spridda zoner, Ej vek för ödens hot, ej dog för stormars röst — Och denna ädla makt var K änslan i ert bröst. 305 0! säg ej, der du går i tankens högre dager, Säg ej, o filosof! "att känslan oss bedrager; Att, öfver sinnens krets allena trygg och ren, Går sanningen sin gång, och annat allt är sken" .. • O ja! hon går sin gång högt ofvan menskosinnen 310 - I, hennes älsklingar! jag helgar edra minnen, Jag står med vördnad upp för edra stora namn — Men om den himmelska försmår en dödlig famn, Om ej en ändlig syn fördrar dess glans, om ingen 315 320 325 188 Ur stoftet vågad blick än hunnit bakom tingen: Hvar står det tankemål, som ej af sinnet käns? Det är blott hjertats hopp, som öfverfar dess gräns? .. Jag såg, på seklers grus, mot skyn ett vårdtorn timradt: Ho lystes af det sken, som på dess spetsar skimrat? Hann det väl, ofvan skyn, dit öfver tid och rymd? Hann det väl, nedan skyn, en verld i villor skymd? "Sänk ner, du trotsiga, sänk ner de höga blossen!" Var mensklighetens rop, omfamlande kolossen: "Du väktare i skyn! är natten ännu lång? — "Vi tro ej stjernans ljus, ej månens stilla gång: "Vi trodde uppå dig. — Så upplys jordens slägten! "Är natten ännu lång? . . . Och kommer morgonväkten?" 
 
 
 
 
 Nej! ömma mensklighet, förtviflande! haf tröst! Tro du naturens gång, tro känslan i ditt bröst! Kort är din syn, men trygg — och hjertat tryggt i valet Emellan ondt och godt, emellan rätt och galet. 330 Jag vet, att någon gång bland kämpande begär Din tanke irrar sig, din vilja missledd är; Jag vet, att brytningar af stormande passioner, Med dån kring jordens rymd, rest folken — omstjelpt throner: Det var ej känslans verk — ej filosofens skuld: — 335 Din känsla slumrade; men, sansad snart och huld, Hon hof sitt väktarljud: mildt saktade sig stormen; Elastiskt återtog det slappa hjertat formen; Och villans röjda svek, och brottets väckta blygd, Gaf menskotanken ljus, och menskohjertat dygd. 340 Så följ, du känslans makt! följ, skyddande och trogen, En slägt, för himlar gjord, ej än för himlar mogen! Kring dödlighetens rymd bär dina milda bud! Din röst är äfvenväl en häroldsröst från Gud. "Kan väl (så talar du), kan krälaren i sanden "Olympens höjder nå? En främling der i landen, 345 "Vill masken menniskan beskrifva, djerf och svag, "För alla varelser en ren och allmän lag? — "Välan! hon tälje då, med hvilka bättre dygder, "Hvad nya ljus hon kom igen till våra bygder! — "Den dygd som öfvades, det kunskapsljus som vans, "Hvad äro de? om ej en återbruten glans "Utaf en skön natur i sköna menskosjälar, — "Som, matt i töcknarna kring lägre sinnens trälar, "I tankens irrgång matt, föll värmande och mild "I hvarje menlöst bröst, och tryckte der sin bild. "Väl står på berget der ett kunskapsträd, som nickar "Med klar Hesperisk frukt mot dina lystna blickar — 350 355 189 
 
 
 
 
 "Sök ej, med hugstort vett och tankdrygt öfverdåd, "Att hopa i din famn dess eviga förråd! "För tankans Briaie bevakad och förbuden, "Dess frukt mot jorden sänks, åt hjertat villigt bjuden, "Och Cythereas Son bröt af en gyllne gren "Och synade, med den, Tenarn och Elyse'n.' "Den oskuldsfulla själ, af Huldgudinnor buren, "I lifvets morgonstund, till dygden och naturen; "Som, mera trygg än djerf, och mera god än lärd, "Och af det ädla ledd, och af det sköna närd, "Blef van i allt att se, i allt sig föresätta "Det enda värdiga, förnuftiga och rätta: "Hon kan ej tveka om sitt stora ändamål, "Ej äflas till ett ljus, som ej dess öga tål, "Ett ljus, som ändå skeft ledsagar hennes öden, "Och slocknar för en flägt — och tändes först i döden. "Fast hon ej verldars gång och väsens mål förstod, "Hon känner inom sig, att Skaparen är god, "Och menskan säll i dygd, och väljande i handling, "Och segrande i hopp, på öde och förvandling: "Och då, till jordens väl, sitt hjertas skärf hon skänkt, "Sin tankes till dess ljus, men mera gjort än tänkt, "Men andras sällhet haft till villkor för sin egen: "Mot lifvets dolda gräns med lugn hon nalkar stegen, "Och flyr, ett tröttadt barn, i famnen af sin Far, — "Der slöjan faller ner, och sanningen står bar." 360 365 370 375 380 Föräldrar! Fostrare! Det är för Er jag yrkar De enkla lärors bud mitt eget hjerta dyrkar. Kanske blir menskan jemt densamma, som hon var, Och hennes åldrar blott en fortsatt barndoms dar: 385 1 Se 6:te boken af Eneiden. 190 
 
 
 
 
 Men skall, en klarnad stund, det höga vishetsbudet Bli hördt i alla bröst, och skall det stora ljudet Af fria pligters lag gå ut i alla land; Så är det endast då, när, i harmoniskt band Af sinne och förnuft, hon känner nog sitt svaga, Att ej med brådspänd flygt till slutna verldar draga, Och känner nog sin kraft, att, utan straff och lön, Sitt hjerta dygden ge, för det att den är skön. Så talar Känslans röst, af Vishetsläran gillad, När den i menskobröst får tala oförvillad. Hvar oförderfvad själ har känt, om ej förstått, Det goda såsom skönt, det sköna såsom godt. Först när begreppet skiljt hvad hjertat har förenat, Då blef det menniskan af Himmelen förmenadt I oskuld att bebo det lugna paradis, Der, enig med sig sjelf, hon lefde glad och vis. Förjagad derifrån, hon vänder ej tillbaka; En blixtrande Cherub dess ingång skall bevaka: Men om, vid dess förlust en gång, likväl hon känt Sin anda liksom ryckt utur sitt element; Om, — när, vid ödets slag, en gång hon sansad vaknar Till tröstlöst vetande af det hon ägt, men saknar, — Hon, sliten af begär och trött vid deras strid, Förnimmer sitt behof af en försvunnen frid; Hon ej förlorad är: hon kämpa skall och vinna, Och, krönt med segrens palm, sitt värde återfinna, Ej i ett oskuldslif af obepröfvad hallt, Men i en mogen dygds gudomliga gestalt. Allt mer hon skall förstå, att, hvad som blott är djurligt, Ej endast orätt är, men äfven onaturligt, Och se, i en sublim nödvändighetens lag, Det godas heliga, odödliga behag. 390 395 400 405 410 415 420 191 
 
 
 
 
 425 430 435 440 445 I Hymens salige, som, druckne af er lycka, En längtad ättling fått i rörda armar trycka! 0! känden I ej rätt er höga, dyra pligt, 0! glömden I en gång föräldranamnets vigt . . . Förr väpne döden sig! förr slite han med smärta Den späda ur er famn, och hälften ur ert hjerta! Men skall han sträfva fram, bland faror och försåt, I edra höljda spår, på livets tunga stråt; Skall han, en nödig länk i väsens kedja vorden, Än brottas, långa år, med sorgerna på jorden, Förr'n åt hans trötta ben hon låter upp sin famn: Föräldrar, hören mig! — I fosterlandets namn, I mensklighetens namn, i Dens, som skall oss alla För sitt betrodda lån en dag till redo kalla, Besvär jag Eder ömt! I känslan af er fröjd Betänken rätt ert kall och edra pligters höjd! Af Er tar barnets själ den form, den rigt, den vana, Som sällhet eller ve för menniskan skall dana; Åt Er är anförtrodd en ädlare natur, Som engelns höjd kan nå — kan sänkas ner till djur. Med hjertats ömma språk till hjertat tidigt talen! Ty hjertat fattar bäst de höga idealen För sin fullkomlighet, i ständig fortgång röjd; Blott hjertat lyfter sig, med hopp och barnslig fröjd, Som himlen högt, till Gud — och, vidt som jorden räcker, Till bröders ljus och väl, omfamnande, sig sträcker. 450 192 I hvarje menskobröst Försynens milda makt Till vishet och till dygd det första fröet lagt; En gnista af det ljus, som högre andar kröner, Förtroddes, flämtande, åt dödlighetens söner. Men skall i jordisk mark ett himlafrö slå rot, Och drifva, och ge frukt, och trotsa stormars hot; 
 
 
 
 
 Skall i vår tunga luft den ädla gnistan trifvas, Och tändas till ett ljus, och till en låga lifvas: Må fröet skjuta fritt! men tryggt i odlarns gård; Må gnistan vecklas fritt! men närd med trogen vård: Att marken ej blir stel, och atmosferen tjocknar — Och fröet evigt dör, och gnistan evigt slocknar. Haf ögat på naturn! Sjelfständig i sin gång, Hon hatar reglans nyck och etikettens tvång. Född i dess egen barm, att hennes af steg bättra Och trygga hennes fjät, men ej dess frihet fjättra, Ledsagande och ledd, går konsten vid dess hand, Och fäster på sin mor behagens blomsterband. Hvart bröst har känsla fått: blott väcken den; befrämjen Dess lif till mogna'ns stund, dess vilda utbrott tämjen! Men varsamt, — utan hot och föreläsningsljud; Förvillen ej dess gång med goda tonens bud! En lexa ger ej vett, decencen ger ej seder, Och bräcklig blir den dygd, som farhågan bereder. Med ögat på ert barn, men på Er sjelfva mer, Betänken all den följd, som efterdömet ger! Exemplet, understödt af kärlekens förmaning, Är främsta villkoret för mensko-andens daning. Jag lyckönskar den själ, som, i sin oskuld säll, Ägt från sin första stund, i fäders stilla tjäll, Ej annan eftersyn, än den som dygder föder; I himlen, blott en Far — på jorden, endast bröder, Med verlden obekant, tills dygd och religion Dess hjerta helga fått, och stadga der sin thron, För henne lif vet visst skall blifva pligtens bana, Det ädla ett behof, det nyttiga en vana, 13 455 460 465 470 475 480 193 
 
 
 
 
 485 490 495 500 505 510 Och hvarje af dess dar, fast glömd af ryktets ljud, Upptecknas, dyr och skön, af hjertat och af Gud. Men ack! hvar finnas de, de sälla, stilla öar, I hvilken fridsam famn af obefarna sjöar, — Dit ingen seglare från en förkastad verld Fortplantat på sin köl en epidemisk flärd? Hvar står hon, åldrigt skön, den undangömda hydda, Ur hvilken helig lund, som goda andar skydda, Framskymtar hennes tak, i patriarkisk frid, — Dit tonen aldrig hann af en förderfvad tid? .. . Med tjusning, ömme Far! för dina barn du tyder De sälla dygders bud, ditt efterdöme lyder; Du sluter dem i famn, du rörda Mor! och lär Att sucka till den "Gud, som hafver barnen kär" — Ack! gyllne skördar gro i hoppningsfulla vårar: Men mången sår i fröjd, som bergar under tårar! . Den stund ett älskadt barn af dig bevakadt var, Och leddes af din hand — 0 du, förtjuste Far! Och du, dess sälla Mor! — då var ej lasten inne, Som smittade dess bröst och villade dess sinne. Men, ur dess åsyn ryckt, när du för guld och rang I purpursläpens fjät med blottad hjessa sprang; När du om staters väl med säker stämma dömde I aftoncerkelns ro — och eget väl förglömde; När du, en evig Grace, kring salen flög i dans; Än göt en älskvärd tår vid midnattsscenens glans, Att nöje, dyrkan, allt — så när som sällhet — vinna: Du Far! hvar är din son? Hvar är ditt barn, o Qvinna? Hvar? — Eviga Försyn! — i hvilka händers våld, Som, lejda till förakt, och trogna blott för sold, Ej annan måttstock känt att ondt och ädelt skilja, Än fördomens begrepp och lidelsernas vilja; 194 
 
 
 
 
 Knappt annan känsla rönt, än den af sitt förtryck; Knappt annan farhåga än fruktan för din nyck .. . På slika hyreshjon I likväl sorglöst kasten Föräldravårdens tyngd! Och se'n, när ändtlig lasten, När illska och passion förstört hvart dygdefrö, Gjort hjertat känslolöst, gjort tankekraften slö, Och gått med stora steg att varelsen förderfva: Då skall, I fordren det! en Mentor, en Minerva Omskapa lynnets art, och föda själn på nytt, Och bilda känslans kraft, då känslans tid har flytt . O menskors Fostrare! hvad öde öfver Eder! Hvad skäl att sucka ömt: 0 tider! hvilka seder! Så har den spädas själ sin första bildning fått. Han brottslig blef — förrän han visste utaf brott; Förskämd — och menlös dock! . . . I finnen det med smärta, Föräldrar! detta rön det sårar edert hjerta: Hvad återstår för Er? — I kännen ju ett sätt Att hjelpa eder sak, så ofelbart, som lätt? Och lyften straffets hand, och tänken genom tuktan, Hvåd ej med godo vins, att vinna det med fruktan! Ett alltför vådligt sätt! der läkedomen bär Ett ofta värre gift, än krämpans eget är; Ett alltför grufligt sätt, att på en skuldlös hvälfva Det stela brottets lön — förtjent af Eder sjelfva! Jag gillar agans bruk, jeg nekar ej den kraft Till barnslig hörsamhet, den har och alltid haft; Och ve den Far och Mor, som, hvarest gnistan hotar, Med rättvis stränghet ej en vådelds utbrott motar! Men här, om någonsin, jag äskar varsamhet. Har du förut ej gjort allt hvad du kan och vet, Med mildhet, föresyn, förmaningar och lämpa, Att leda känslans gång och hennes irring dämpa, 515 520 525 530 535 540 545 195 
 
 
 
 
 550 555 560 565 570 575 Räds, att i barnets själ ett olycksfrö du lagt Till slafvisk duglöshet, till modlöst sjelf-förakt! Räds ock, att denna själ, som lider — men förtryter Sin svaghet och ditt våld, en dag sin fjättra bryter, Och återtar sin rätt, med missledd kraft, en dag, I trots af vördnadsband och Religion och Lag! Gör tydligt för dig sjelf begreppet om det rätta! En olat, vårdslöshet, ett minnesfel — ej detta Kan bli bestraffningens förtjenta föremål: Men afunden — som ej en annans glädje tål; Men oförnöjelsen — som allt försmår och äskar; Men illskan, som gör våld — och stelsinnet, som tredskar — Och lögnen, falskheten, olydnaden — och allt, Der afsigten är ond: ty den gör sakens hallt. Se der de föremål, dem hvart föräldrahjerta Bör ömt och allvarsamt beifra och behjerta! Se laster, hvilkas bot du länge söka bör Med vettet som ger råd, och ömheten som rör, Förrän du tar ett steg, som mest din känsla sårar! Men då — oryggelig af böner och af tårar, Utaf en brottslig hand förgäfves rörd och smekt, Med hjertat känslofullt, men blicken obevekt, Du är ej mera Mor, du är ej mera Fader: Du gaf ju bättringstid? Du gaf ju varningsgrader? Rättvisans skipare, dess dom du endast sagt — All verlden böje sig inunder hennes makt! Gif skäl! låt barnet se, att straffets tyngd, som trycker, Är följden af dess fel, och ej af dina nycker! Och aldrig lydig blindt, och aldrig ohördt dömd, Den fallne, samma stund, må finna nesan glömd! Du tar ditt barn igen: det skall ej länge ligga För dina fötter qvar, förlåtelsen att tigga, 196 
 
 
 
 
 Och, slafviskt staf vande det formulär du ger, Utlofva, under gråt, att "så ej göra mer"! Jag vill, att hvarje sätt att menniskan förbättra Blir viljans sjelfförtjenst, och icke nödens fjättra; Och barnet, hellre än att duka under tvång, Må äfventyra förr att fela än en gång! Jag vill, hos gossen re'n, upptäcka vedermälen Af denna sinneshöjd och manlighet i själen, Som, värdigt skuddande det tunga hotets länk, Bär fram sin ädla pligt som hjertats fria skänk; Som menskans höga rätt hos sig och andra aktar, Och, adlande sig sjelf, till annan höjd ej traktar, Än karakterens höjd — och stor, då den är god, Har makt och ära nog, då han har dygd och mod. Besinna dessa ord, du, som med ärfda titlar Ditt ännu späda barn så obetänksamt kittlar! Af Kung och Fosterland din fader eller du, Må ske! förtjente dem: men ej din son ännu. Förtjensten ärfves ej: då först blir den hans egen, När han, med samma nit, går fram de samma stegen Till ärans helgedom, i ärefulla värf, Och offrar der sin gärd, och lägger der sin skärf, För Fosterlandets Far, bland Fosterlandets Söner, På nyttans altare, som medborgsandan kröner. Då skall han, sjelfkrafd, nå den företrädesrätt, Som egnades hans dygd långt mera än hans ätt. Nu fatte han i tid — och fatte djupt, den läran: Att börden slumpens är, och blott personens äran! Nu lyde han i tid de bud naturen gaf, Och vörde bondens svett, och vörde ålderns staf, Och bryte uslingen det sparda aftonbrödet! Bland dessa bygdens barn med mindre gunst af ödet, 580 585 590 595 600 605 610 197 
 
 
 
 
 615 620 625 630 635 640 198 Med samma känslospråk och menskorätt, som han, Han vare en kamrat, och ej en öfverman! Med deras härdighet, och deras färg på kinden, Han tåle sommarns sol, han trotse vintervinden! Än täflande i språng kring blommornas emalj, Än öfver drifvors bädd i yrande batalj, De yfverborna små, förföljande, förföljda, Och ömsom utaf snö och ömsom rosor höljda, Må sorglöst stoja fram, vid nejdens återdån - Skam honom, som blir sist! fast frälseherrens son: Då segrarn hissas skall än högst på blomsterstacken, Än dragas i triumf på kälken uppför backen. Må intet maktspråk nå till denna glada sfer, Der lyckan, än ej blind, ännu förtjenstens är! En gång, ur glädjens krets i högre hvirflar dragen (Der hon, med sluten syn, ej följer denna lagen) , Förtärd och stjernbeprydd, han tör i minnet än Uppkalla dessa dar och önska dem igen. Väl honom dock, dit han i ädla värf är gången! Han har ett vidsträckt fält, att lyckliggöra mången, Der, till sitt hjertas pris, trots tacklöshetens rön, Han skördar ock ibland välsignelsernas lön. Väl honom! då en gång hans stilla afton skymmer, Han vända kan i ro, från mödor och bekymmer, Tillbaka till det folk, hvars vän och bror han var, Och samma kärlek få, som deras vän och far! Men hilka öden helst, som bäras, till hans möte, I det tillkommandes än oupplåtna sköte: Om med en stormig tid hans dagar störta fram, Likt böljor af en flod, som hvälfver bullersam; Om, utan sorl och namn igenom ängen burna, De fridsamt gjuta sig ur tidens sänkta urna 
 
 
 
 
 (Det ser ej menskoblick; det ser och vet den Makt, Som hvar och en sin väg med vishet förelagt) : I alla vexlingar han dock en stjerna finner, Som ej i molnen göms, i stormen ej försvinner, Som, vänligt strålande och oförgängligt skön, Ledsagar dygdens fjät och visar på dess lön. Du är det, Religion! Du är det, Himlens dotter! Som helgar menskors bröst och jemnar deras lotter, Och frid och kraft och ljus ifrån ditt eget land På jorden skiftar ut med aldrig sluten hand. Ack! innan sig min sång om lifvets vårdag lyktar Och lifvets vårdag bort ur fostrarns händer flyktar, Ett ömt, ett vigtigt ord, till hvarje moder sagdt, Mitt hjerta önskar än på hennes hjerta lagdt. Jag ville lägga fram, i trogen undervisning, Hur hon, förutan hjelp af klyfvande bevisning, Må lyfta barnets själ, på känslans vingar helst, Till Den som verlden styr — till Den som verlden frälst; Med helga lärors kraft, som, öfver qval och öden, Ge värde åt vårt lif, hugsvalelse åt döden. Men nej! du ömhetens och Religionens vän! Min röst ej manar dig: du ej behöver den. Matt, liflöst är det språk, Permessens tärna äger, Mot hvad din enfald vet, din milda vishet säger; Behagens Urani, och Dygdens Aphrodit! Dtit hjerta talar mer än alla lärors nit. Lik den Osynlige, i gränslös mildhet buren Kring varelsernas rymd, — som sökte i naturen Ett aftryck af Sig sjelf, att mera älskad bli, Och modershjertat fann, och såg sin bild deri: Så går du, dold och mild; som Han, den gode Anden, Du leder dina små, med jemn försorg, vid handen, 645 650 655 660 665 670 199 
 
 
 
 
 675 Och, sjelf i deras krets en skyddande Försyn, Förtror dem blott åt dig — och Honom öfver skyn. Förtror dem åt den Vän, som gerna sig förbarmar; Som slöt de menlösa i hulda Brodersarmar; Som sjelf var barn en gång, och sjelf beskydda vill sso De oskuldsfulla små, dem himmelen hör till. Jag ville följa dig, då än, med upplyft öga, Du visar för ditt barn det stjernbeströdda höga, Den sköna solens guld, och silfvermånens klot, Än sänker det förtjust till blomman för din fot, 685 Den granna ängens bädd, den gula åkerns skördar — Och lyfter det igen, och rörd och tacksam vördar Den milde Skaparen och Fadern öfver allt, Som detta, med en vink, från intet har befallt; Som föder siskans barn, klär liljorna i dalen, sso Och hör, och ej försmår, sitt lof af näktergalen: Dock hellre hör den suck, från goda menskor går, Och räknar deras dar — och deras hufvudhår. Från yppighetens sal, der yra lustar stoja, Jag hellre gick med dig till denna låga koja, 695 Der du ger råd och tröst, hugsvalelse och bröd, Åt sjuklingen i qval, och uslingen i nöd: Som, lik Elisabet af JESU Moder helsad, Är, vid din anblick re'n, förlyckligad och frälsad, Och stammar, under gråt, sin tack, — af dig ej hörd; 700 "Gud ser oss"! hviskar du till barnet, tyst och rörd, Och trycker ömt dess hand — och så med det försvinner, Förrän välsignelsen ditt englahjerta hinner. Hur gerna följde jag i dina helga spår, Den lugna aftonstund, från verlen skild, du går 705 Förtroligt med ditt barn i promenadens lunder, Och täljer, vis och god, den gode Gudens under 200 
 
 
 
 
 Till menskobarnens väl, och deras pröfningstid, Vår verlds fåfänglighet, och evighetens frid! Och sist, med blödig själ, der uppå kyrkogården Dig sätter, med din pant, på kullen under vården, Invid ett åldrigt kors, som lutar på dess höjd, Med dödens vissna krans — en bild af lifvets fröjd! "Se (talar du), hvarthän de leda, alla stegen! "I graf ven dock till slut . . . Den hyddan är vår egen. "Här samlas hög och låg. — Hvad är väl lifvet värdt "Med allt hvad det har stort, och allt hvar det har kärt? • • "Blif from och vis, mitt barn! Af allt hvad menskan äger "Blir dygden ensam qvar: Den bäddar hennes läger "Så sakteligt, så ljuft! — tills ur sin stilla blund "Hon väcks af vännens röst, en klarnad morgonstund. "Snart från mitt lilla barn jag i det tysta stiger, "Och denna hand blir kall, och denna stämma tiger .. "Blif from och vis, min vän! och håll dig vid den tro, "Som helgat fädrens dar, och gett dem salig ro! "Det är det bästa arf åt dig jag öfverlåter: "Behåll det ömt! — hos Gud vi då få famnas åter . . ." Nu solen sänker sig — och denna sköna grupp Hemvänder hand i hand, der mellan trän står upp Ett stilla landtligt tjäll, i fri och enkel fägring, Omhvärfdt af englars här i fredande belägring. Lärdt af den bästa Mor, ett barnsligt böneljud Med känslig andakt höjs till menskors Far och Gud; Den bön, som hvarje qväll och morgon sig förnyar, Och ifrån hjertan går, och tränger genom skyar: "Välsigna, Himla-Far! hvar redelig och god! "Väck upp den rikes bröst, att öfva ädelmod! "Se ned till plågans bädd och uselhetens kärfvar, "Och fliten, som sitt bröd i anletssvett förvärfvar! 710 715 720 725 730 735 201 
 
 
 
 
 740 745 "Din Ande lägre sig, beskyddande och ljus, "Kring Sverges trogna barn och Sverges Kungahus! "Med friden vid sin hand och äran vid sin fana, "Må Landets gode Far, i lång och lycklig bana, "Ge våra värf, vår gräns och våra lagar skygd: "Må, af Hans föresyn, till vishet, kraft och dygd, "En Ättling fostras upp, och som sitt högsta veta, "Att Fader ock en gång för sälla skaror heta, "Och Folkets späda barn, kring Ungdoms-Förstens thron, "Med tjusning vänjas re'n att heta Hans Nation!" LXI. Singuliert Frieri. 5 10 15 202 En gammal moster, med förlof — Som ej förtalte — när hon sof; Och ej, som annars ofta händer, Var bitande — i brist af tänder; Ett magasin af fornlegender, Och granngårdsnytt, och jungfrudom; Och som — när det ej annars gällde Att Mante trampad var och skällde, Och hon ej kammarpigan smällde, Etcetera var mäckta from .. Jag tror, när hon i andanom Sin psalm diskantade och gnällde, Att sjelfva hönsen tårar fällde — Så ömt det var att höra på! Der satt hon hela långa stunder Med blick, mot himlen vänd, och grå, Och näsan, ömsom hvass och runder, — 
 
 
 
 
 Men lika ällskansvärd ändå Med stora glasögon uppå, Och stora snustippar inunder. Der satt hon ock, som hon var van, En vacker morgon härom dan, Och sjöng: Vak upp min själ gif ära! Då stod Hans Jonas Rimfrost nära — Att han var rörd, man kunde se; Han stod så tyst och lyssnade: Men när i ,texten vidare Hon sjöng: fast djefvulen mig begärde, Då brast han ut, förundrande: "För första gången nu jag lärde Det Moster ock haft Friare." 20 25 30 LXII. Till en ung Flicka. (Efter Baggesen.) 1. Skön är purpurrosen, när dess mund Öppnar sig och hennes läppar glimma Rodnande mot Solens första strimma Jungfruligen mildt en morgonstund. Hennes blad Sefirens kyss uppfriskar Emot middagsstrålens tyranni. Stilla ömhet, ljuf melankoli Sagta hon i aftonvinden hviskar. 5 203 
 
 
 
 
 2. io 15 Skön är Himmeln, när i purpurglans Morgonrådnan går ur Österns bölja. I dess spår på rosenvingar följa Ljus och lif och fröjd i jubeldans. Omhöljd nyss af skuggornas belägring, Dalen ler i festlig blomsterskrud, Lunden stämmer glädjens fria ljud, All naturen ler i nyfödd fägring. 3. 20 Men så skön ej purpurrosen står — Icke morgonrodnan på det höga, Som oskyldighet i flickans öga, Då på Dygdens himlaväg hon går. Goda Änglar hennes fjät bevara, Alldrig snafvar hennes lätta fot, Muntert dansar hon sitt mål emot, From och älskvärd — skild från hvarje fara. 4. 25 30 204 Denna väg, det korta lifvets stund, Vandra du, och låna ej ditt öra Jordens smickerormar som förföra! Minns, ack minns med himmeln ditt förbund, Då skall Han, som leder dygdens öden, Han, som morgonrodnan purpurstänkt, Han, som dig och rosen rodnad skänkt, Bli din Vän, din Far — i lif och döden! 
 
 
 
 
 LXIII. Scen ur Skolkammaren. Pojkar, tyst! — och hören hvad jag sagt! Ni ska skrifva Thema: gifven akt! Skrifven. efter just som jag dikterar — Men för alt må hvar en i sin stad Laga att han riktigt Kommaterar! Annars, Pojkar — ja, ni vet väl hvad! — Konung Alexander Magnus Komma, Som Bucephalus har haft till häst Komma , älskade väl honom mäst Kolon : men Olympias dernäst Komma , som till Fru han månd bekomma Komma , som var fager som en blomma Tankstreck — eller kanske Punkt är bäst. Just vid morgonrådnans första blickar Som har gull i mund Poeten geck Till Apollo Komma , bad och feck Allsköns kraft att alstra Många prickar Och blef mäkta rik på tanke Streck — — — Justus Lagklok äter så han hickar Komma , men han dömmer så han nickar Kolon : kölden är så obeqväm Parenti's (han bör ha fårskinsbräm Om sitt hufvud och om halsen Strecken — — Alla Köpmän äro redliga Alla våra Flickor menlösa Alla vår Nåder nådiga Ädla alla våra Adliga Fromma alla våra Andliga 10 15 20 ) 25 205 
 
 
 
 
 Pojkar! kan ni göra Önsketecken ! ! ! ! ! Fru och Man förlikas alla dar Skiljetecken — Han är barnens far Presten ypperliga gåfvor har Fältskärn Doktor är med Länetecken " " " Foliander är fullkomligt klok Frågetecken ? Läser väl sin bok Stafningstecken = Skuddar nog sitt ok Blir berömd och stor Afkortningstecken ' Mulpus Jerngren tjocka Brukspatron Han har hunnit menskans perfektion Punkt med komma af en viss reson; Och vår Rådman är en verklig Solon "Är det punkt, Magister?" — Bara Kolon : Och härnäst Kontinuation. 30 35 40 Rimfrost. LXIV. Till Doctor Jacob Ax. Lindblom, utnämnd Erkebiskop, år 1804.1 1. Du vishetens och Religionens Upplyste, känslofulle Vän! I mensklighetens och nationens Välsignelser ditt värde känn. Mitt hjertas bud jag endast fyller; Det fala smickret ej förgyller 5 1 Feltryck. Borde vara 1805. 206 
 
 
 
 
 En gärd åt sanningen och Dig: Med känsla blott af dina dygder, I enfald ifrån gömda bygder En okänd stämma höjer sig. Så dalens åbo solen prisar: Han njöt dess värma och dess dag, Fast, gömd af berget, hon ej visar Sitt milda anletes behag. 10 2. Ty dag och värma vidt sig breder Ifrån den ädles fria själ. Skön är hans väg, som alltid leder Till mensklighetens ljus och väl. Följd af dess kärlek, ej dess häpnad, Han kom, med stilla vishet väpnad, Och villor bröt och hjertan vann. Ju mindre han en lofsång sökte, Ju trognare det altar rökte, Der tacksamhetens offer brann. Slöts än i blygsamhetens slöja Den lagerkrönta tinningen, Dock glorian står, att evigt dröja, Att evigt skina, omkring den. 15 20 25 3. En stjerna sina strålar skickar Från fästets silfverklara rymd; För hopens omkringslutna blickar Dess rörelse, dess glans är skymd — För hopens, som sin undran skänker Åt flågelden, som endast blänker, 30 207 
 
 
 
 
 35 40 Och ljungelden, som blott förstör: Men hon, den himmelska, hon tågar Sin höga, jemna gång, hon lågar I glans, då meteoren dör. Hon är en sol, och ur dess sköte Framväller ljusets ocean, Och hymner helsa hennes möte, Och sällhet tecknar hennes ban. 4. 45 50 55 Så strålar i ovansklig dager Förtjensten lika hög och ren, Fast agget ej dess sken fördrager, Fast fördomen ej ser dess sken. Trygg är dess blick, men ej förmäten; Tyst är dess gång, men uti fjäten Välsignelsen går fram så skön; Men, öfver flärdens spotska anor Och plundrarns gull och krigarns fanor, Den har sin ära och sin lön. I menskovärdet, menskorätten, Känn kraften af en ädel man! Ljus, tålsamhet i tänkesätten — Se der de segrar, dem han vann! 5. 60 208 Se der de segrar, dem Du vunnit, Den enda lön ditt hjerta sökt! Din ära, i den höjd Du hunnit, Är dyr och stor, men ej förökt. Hell Dig! från himlars Gud till jorden Förstnämnde Härold uti Norden! 
 
 
 
 
 Säll var din dag, för bröder säll; Förgäfves skred den emot vester, Ditt hjerta nyttans timmar fäster Och nekar hvilan åt din qväll. Förgäfves Hesperus sig sänker, Att berga himlens sköna bloss: Det står, som Gibeons förr, och blänker I all sin middagsglans för oss. 65 70 6. Beträd din höjd, Du Herrans Smorda! Från den skall strömma ljus och väl. Gack att det stora värf fullborda, Som re'n står färdigt i din själ! Träd upp i strålande tiaren Och tyd de höga gudasvaren, Som, ämnade till menskans tröst, Bevisa, öfver all förvandling, Dess tro med helgden af dess handling, Dess hopp med friden i dess bröst. Den läran är ej kall och dyster, Ej vacklande som vågens flarn, Ty visheten är hennes syster Och brödrakärleken dess barn. 75 80 7. Ja! visheten och himlaläran, De äro syskon af en Far; De följas åt, de dela äran Att lysa, trösta våra dar. Den enas var den andras vilja: Ho djerfdes att de såta skilja, 14 85 90 209 
 
 
 
 
 95 Der de framgingo hand i hand? Hvem var den ande, som förmätet, Med brott mot mensko-majestätet, Slet deras kyska slägtskapsband? Despotens, fanatismens yra Böd menskan tro, förrän hon tänkt — Att sjelf beplundra eller styra En verld, i midnattsmörker sänkt. 8. 100 105 110 Med sveda från hvarann de rycktes; Hvar gick sin bana, enslig, tung. Tungt öfver menskors fortgång trycktes Inseglet utaf nattens Kung. Kring staters grus den ena snafvar, Än stängs hon inom klostergrafvar, I dok af stela dogmer skymd; Från himlen stött, den andra slinter I tingens skumma labyrinter, Än yrar i en tanktom rymd. Förtryck och mörker och förvirring Omsluta en olycklig jord, Åt otrons blindhet, vantrons irring Och våldets jern, till lekboll gjord. 9. 115 210 Och slägter uppstå, slägter stupa, Och tiden flyr och återflyr; Men ingen dagning ur den djupa, Ogenomträngda natten gryr. Den blixt, som Vatikanen slungar Utöfver jordens folk och Kungar, 
 
 
 
 
 Upplyser blott en vidsträckt graf. Skygg lyfter menskligheten vingen, Att evigt fly från jorderingen, Och lemna qvar tyrann och slaf. — Hvad mer! om till ett blindadt slägte En fridsam stråle stundom bröt; Om det sin boja såg och bräckte, Men henne i en annan böt? .. . 120 125 10. Hvems är den hand, som öppna mäktar Det bistra fängslets plågorum, Der Himlens Förstfödda försmäktar, Förställd och trånande och stum? Filosofins det är, som lärde Sin gräns och sina krafters värde; Som — hur hon föll och återföll Ur sinnets dröm i tankesvindeln — Ifrån sitt öga löste bindeln, Men hjertats helga rätt behöll. "Jag vill min syster återfinna, "Min möda var för hennes skull:" Så talte Sanningens Gudinna, Och såg sig om så kärleksfull. 130 135 140 11. Och synade omkring naturen; Dess eldblick delte tidens natt, Der, lik en Nunna inom muren, Den himmelska i mörkret satt. Vidskepelsen för hennes fackla Försprids och flyr; de grunder vackla, 145 211 
 
 
 
 
 150 På dem Papismen rest sin thron; Ur villans, fördomens förskansning, Står fram, med återhämtad sansning. Allfaders dotter, Religion: Så mild hon sönk från himlars boning Och för Messim Anda stod, Ledd utaf kärlek och försoning Och följd af hopp och tålamod: 12. 155 160 165 Så ren hon fordom från det höga Steg leende till jordens rund, Med ljuset i sitt sköna öga Och fridens helsning i sin munn. Odödligheten omgaf henne I stjernors skrud, och kring dess änne Knöt sig olivens ädla krans; Nåd lyssnade till trognas sånger, Förlåtelse till fallnas ånger, Till blindas irring tolerans. Så stod den Heliga förklarad Och, kallande sin systers namn, Gaf henne fridens kyss, besvarad I vördna'ns oskuldsfulla famn. 13. 170 212 "Låt oss, min vän! i samdrägt vandra, "Att möta hvarje skickelse, "Och aldrig öfverge hvarandra, "Och aldrig menskan öfverge. "Din sköld mot agget oss skall freda, "Din forskning menskotanken leda, 
 
 
 
 
 "Och trygga templets helga grund, "Der jag vill läror uppenbara, "Så trösterika, fattningsklara, "De strömmade från Stiftarns munn — "Ge menskan kraft, med dygd att börja, "Med hopp att nå sitt höga mål, "Och ej med fåfäng grubbling spörja, "Hvad hennes öga än ej tål. 175 180 14. "Jag följer dig, jag följer gerna," Så log och talte visheten. "Väl mig! jag var en ringa tärna; "Gudomliga! jag blef din vän. "Jag vill bespottarns vapen bräcka "Och hjertat ur sin dvala väcka, "Men du skall fylla dess behof. "Jag vill upplåta menskans öga, "Med dig att blicka i det höga "Ur dimmorna af tidens prof: "Tills du, lik eldstoden i öcknen, "Lik stjernan öfver Bethlehem, "Ledsagat henne genom töcknen "Till hennes rätta fadershem." 185 190 195 15. Och nu, med vänskapens förtjusning, Knöts deras eviga förbund. En gryende, en stilla ljusning Omkringsken jordens vida rund — Hvad dårar Er, I barn af gruset? I haten dygderna och ljuset: 200 213 
 
 
 
 
 Olycklige! hvad dårar Er? Nej! om på jorden mer ej funnen, Skall dem en fristad blifva vunnen, Der Nordens stjerna blickar ner; Skall hjertat deras högtid fira Till fröjd för menniskor och Gud, I hägn af våra VASARS spira Och våra ädla Visas bud. 205 210 16. Men vill den fräcka otron lägga Sitt fallstreck för det godas vän, Och vill det blinda nitet ägga Till fejd försonta bröder än: — Hell Dig! från Himlars Gud till jorden Förstnämnde Härold uti Norden! Så länge Du, så vis och varm, Bevakar Zions helga murar, Förgäfves sveket dem belurar, Förgäfves agget ropar larm. Så Israel på berget röjde Jehovas vördnadsvärda tolk: Så länge bönens arm han höjde, Så länge segrade Guds folk. - 215 220 214 • 
 
 
 
 
 LXV. Kärleken till Föräldrar. Pietas, voluntas grata in parentes. Cic. 1. Ädla kärlek! 0 du rena låga! Som i Dårskapens och Ondskans verld Gaf mig styrka emot villans flärd, Gaf mig lugn emot bekymrens plåga, Led i dag min varma känslas gång; Med den flydda ålderns glada minne, Lifva Tacksamheten i mitt sinne; Blif ett älskadt ämne för min sång. 2. Du som närde i mitt hjerta friden, Och den fröjd som Dåren aktar minst, Känslan af de rena dygders vinst, Som ej flyr med ödets gunst och tiden; Du som först mig lärde Sällheten När du förekom dess längtans ifver, Med den glada njutning som du gifver Blif allt framgent mina dagars vän! 3. Icke med de känslor, som förbytta Lemna rum åt vördnans kalla pligt, Var du ömsom fantasiens digt, Ömsom barn af hemlig egennytta. Icke med den sällhets mål du haft, Var du lägre afsigters försköning, Var du egenkärlekens belöning, Blott en härmning af naturens kraft. 5 10 15 20 215 
 
 
 
 
 4. 25 30 Icke var du detta låga nöje, Som i trots af samfundets förakt Styrdt af obetvungna lustars magt, Ler med vildt och furialiskt löje, Icke var du barnslighetens fröjd, Som af obetänksamheten stiftad, Af den snara ledsnaden förgiftad, Bildar endast oförståndets höjd. 5. 35 40 Nej, 0 nej! du var ej denna yrsel, Öfver hvilken ingen kraft förmår, Som bland irringar och laster går Utan lydnad mot förnuftets styrsel. Nej, du har ej sinlighetens grund, Som lik frukten, skördad i sin knoppning, Utan vinsten af en spard förhoppning, Lifvas, njuts, och dör i samma stund. 6. 45 216 Nej, du Ädla känsla! du ej nekar Åt den mogna åldern ditt behag; Du oss följer, än i nyttans dag, Med ny kraft, ifrån vår barndoms lekar. Kärlek till Föräldrar! det är du Som bland villans grund, på mödans vågor, Under stunden af förlust och plågor, Ger åt hjertat mod och kraft ännu. 
 
 
 
 
 7. Det var du som med min tanka föddes Då jag i den trogna vårdens famn Lärde mina första vänners namn Och af deras ömhet understöddes; Då jag vid den suck bekymret drog, Ifrån plågorna och döden räddad, På min vagga, utaf hoppet bäddad, Emot deras blickar åter log! 50 55 8. Svag jag växte upp, lik rankans stängel; Men du följde mig från barndomen Än med varning eller tröst, och än Med uppmuntran, lik Tobie Engel. Det är du som under sorgen vet Att till likars väl min tanka styra, Du som hejdande begärens yra, Gifver ämne åt min verksamhet. 60 9. Det är du som mig med trohet lärde, Jemte vigten af ett odladt vett, Lyckans höjd i njutningen af ett Mindre lysande än redbart värde. Du har, i den stilla dygdens famn, Visat stundom åt min föreställning, Ej en fåfäng äras vedergällning, Ej ett stort, men ett välsignadt namn. 65 70 217 
 
 
 
 
 10. 75 80 Hvad är Måsolen och Minnets stoder, Som med kall förundran verlden ser, Mot det varma offer som du ger, Husliga lycksaligheters moder! Hvad är makten af ett hjelterön Mot den tår som Tacksamheten gjuter, Mot det ädla hjertas vinst som njuter Sällheten af fyllda pligters lön? 11. 85 Väl den Man som utan ärelystnad, Öfver fördomens och villans makt, Väljer framför flärdens stoj och prakt, Lugnet of den gömda hyddans tystnad; Der han, vid en Huslig Högtids fröjd, Kring ett bord, af måttligheten dukadt, Lefver af den jord hans fäder brukat, I en krets af trogna vänner nöjd! 12. so 95 218 Väl den som vid olycksstormens ilar Och den grymma orättvisans hot, Utan bäfvan och ett ovist knot, Med en lugn och ren förtröstan hvilar Vid den hulda Makas tro han rönt, Och de Barns, dem han med nit för dygden Danade till gagn åt Fosterbygden, Re'n af hoppets aningar belönt! — 
 
 
 
 
 13. Du, hvars trogna vård ej flyr mitt minne, Från min lefnads första stund min vän! I det blad jag räcker igenkänn Kärlekens och Tacksamhetens Sinne. För de sanna fägnader jag vann På den väg du för min lycka banat, Tag det hjertas offer som du danat, Och hvars trohet ej förändras kan. 100 14. Hulda Far! i alla lifvets skiften, Från den glada Ungdomens behag Till den sena Ålderdomens dag, Till den mörka nedgången i griften, Likt det rena ljus, som tänder sig Bland de dystra skuggor natten skickar, Likt den milda Aftonstjernans blickar Skall ditt efterdöme lysa mig. 105 110 15. Men om Helsans glada dag försvinner Och den röst är tyst som höjes nu, Om jag på min vandring, förr än du, Till vårt mål i dödligheten hinner, Då, när jorden tar igen sitt lån, Må din hand de ord i vården hugga: Vandringsman! i denna djupa skugga Hvilar stoftet af en Älskad Son! — 115 120 219 
 
 
 
 
 LXVI. Nöjet.' Fragment. Hur länge segrande, skall en fanatisk hop Fördömma känslans makt och glädjens frö förstöra, Och, blind för menskans väl och döf för hjertats rop, Predika dygdens bud, att dygden hatad göra? Du målar mig en Gud med straffets höjda lans, Han vredgas, liksom du, han hämnas, han förtrycker, Och ler åt mina qval . . . Ve dig! du är ej hans, Den evigt Mildes tolk; du är en dold tyranns Föraktliga organ för känslolösa nycker! — Ej så den Högstes bild i detta hjerta fans, Ej så uti de spår, Han i naturen trycker! Sök hjertats gudasvar! med uppror mot dess bud Förfelar du ditt mål. — 0 menskobarn! ditt värde, Din rätt är mensklighet. Jag menska är: jag lärde Att älska menskors Far i alla verldars Gud. Så nalkens, dödlige! af tacksamheten förda, Mot foten af hans thron! Till känslan i ert bröst Naturen talar högt med nöjets milda röst: I njutning af hans lån, gån att hans godhet vörda! 5 lo 15 Med rörselkraftens tvång han stela massan för: Det är med nöjets makt han menskohjertat rör. Det nöjet, nöjet är, som menskan lifvet skänker, För nöjet kroppen rörs, för nöjet själen tänker, 20 1 Fri Öfversättning af Voltaires Discours sur la Nature da Plaisir. 220 
 
 
 
 
 Uppflammar hjertats eld, uppväller känslans flod. Dig möter hvilans famn vid dagens fyllda bana, Vid dagens återkomst du väcks till kraft och mod; Begärens milda makt, behofvets ljufva vana Går att en slappad kropp till födans njutning mana, För dig till källans brädd att friska opp ditt blod; Dig vinkar Gudars fröjd i famnen af en maka: 0! vörda då en Gud, som, faderligen god, Dig gjorde lyckligt svag, dig bjöd att nöjen smaka, Som lyda ditt behof och ditt bestånd bevaka. Hvar är den man, som, blind för nöjenas behag, Sig böjde, evig slaf, inunder Hymens lag? Hvar fans den skönhet än, hvar fins hon i naturen, För nöjet känslolös, som till sitt hjerta slöt En kärlekspant, med qval i långa månar buren, Och sönderslitande till slut sin moders sköt? Vis mig en mor, som ej sin vård, sitt öra nekar Åt barnets jemmerskri, åt gossens vilda lekar, Om hon ej hoppets lön, ej nöjets känsla njöt! Tillbedjen, dödlige! med tacksamt rörda hjertan, Vid nöjets altare, en vis och nådig Gud! Dock ej i nöjet blott: i smärtan, sjelfva smärtan Förnimmen visheten utaf hans milda bud. Det denna känsla är, som, väckt vid hvarje fara, Mot sinnets öfverdrift skall nöjets rätt bevara, Och leda menniskan med detta varnings-ljud; Njut lifvets fröjd, men lär att lifvets krafter spara! 25 30 35 40 45 50 221 
 
 
 
 
 65 70 75 80 85 90 95 222 Den Man min undran väl, men ej min aktning väckte, Som kroppen späkande i säck och tagelskrud, Och, slaf vande martyr af missförstådda bud, Flyr jordens nöjen, flyr ett djupt föraktadt slägte, Att högre nöje få i kärleken till Gud. Men om han, andligt stolt och tiligjordt helig, skryter Af kufvade begär, som rasa i hans bröst, Om, lastande en verld, hvars glädje han förtryter, Han emot hjertats band och samhällslifvets tröst Och fadersnamnets fröjd, med domens stämma ryter, Då är hans ifver flärd, hans helighet ett brott, Han är ej himlens vän, men jordens ovän blott. Af stoftets svaga barn begärens död att yrka, Är stoiskt öfvermod, är påfviskt oförstånd. Med offring af mitt väl, min varelses bestånd, Mitt allt, mig sjelf, en Gud jag värdigt skulle dyrka? En Gud? . . . nej, en despot, som, i Seraljens skygd, Blott fala halfmän tål från Asiens dofva bygd Förutan värdighet, sjelfständighet och styrka, Naturens oförrätt och mensklighetens blygd! Nej, hören Himlens bud, och hjertats stämma hören: Förbättren menniskan: men henne ej förstören! Förnuft och sinnlighet blef dess beskärda del. Välsignen, nyttjen vist de skatter, dem I ägen Inom och utom er! blott missbruket blir fel, Och den är lyckligt vis, som vandrar medelvägen, Ej mer petroniskt vek än epiktetiskt stel. Men aldrig yrkar jag, att lemna fria tömmar Åt vilda, yrande och djurliga begär. För dygd och religion mitt hjerta aktning bär. Jag vill att denna flod mitt fält ej öfverströmmar, Men, ledd af varsam konst, bereder frukter der; 
 
 
 
 
 Jag vill att denna vind med helsosamma flägtar Uppfriskar luftens rymd, ej härjar som orkan; Jag vill att denna sol, ifrån sin höga ban, Ej bränner blott en jord, som i dess glans försmäktar, Men breder ljus och lif kring land och ocean — Du, som, med nöjen, gett begär åt menskligheten, Gud! Tankeväsens Gud och sälla hjertans Far! 0, under fortgången af mina snabba dar, För vänskapens behag, etuden, ensligheten, Och skaldens harmoni, behåll min känsla qvar! Se der mitt hjertas fröjd, se der min själs passioner! Mot nöd och smädelser och agg i ständigt krig, Min ungdom sträfvat fram en tung och tacklös stig: Men trösten af en vän, men lyrans glada toner, Men lugnet i min själ har uppehållit mig. Kom, glada sällskap! kom att än min kosa styra I alla brytningar af lifvets korta dag, Förljufva ledsnans stund, förmildra sorgens slag, Lär mig med tålamod att le åt menskors yra, Förlåt deras väld, och, nöjd med Himlens lag, Vid sjelfva grafvens brädd än knäppa på min lyra! loo 105 llo 115 LXVII. Sång. Till Mamma på dess Namnsdag, af dess lilla Fredrick. Melodi: Jag helsar dig, fredliga flagga m. m. 1. Jag helsar den gryende dagen Som, ledd af de milda behagen, Går fram med det skönaste namn! 223 
 
 
 
 
 5 10 15 20 25 30 224 Jag följer, jag följer den samma Och räcker en blomma åt Mamma — Och får se'n en klapp i dess famn! 2. Kär är mig min Smedja och Gunga: Men kärare är dock att sjunga På Mammas förtjusande dag — Hur sött och hur roligt! .. nej, ingen På hela den jordiska ringen Har huldare Mamma än jag! 3. 0! kunde jag Mamma belöna! 0! kunde mitt hjerta försköna För henne hvar stund som går fram. 0! kunde en dag denna späda, Vanmäktiga telning få gläda Och stöda en moderlig stamm! 4. Då vore jag lycklig, då vore Jag större än alla de store, Som prunka i titlar och namn — Och hade förtjenat med dygden Ett minne i Fädernebygden, En kyss i din huldrika famn. 5. Då, fjerran från afund och tadel, Jag vunnit den redbara Adel, Som äskar ej Ryktenas röst, Som, höjd öfver svajande Fanor, Ej blomstrar i multnade anor, Men väl i det ädlaste bröst. 
 
 
 
 
 LXVIII. Det andeliga lifvet. Jag kommer af ett brusand' haf På rätta glädjestranden. Sv. Psalmb. 1. Gudskelof! . . . Jag vardt så fet och lat .. . Hå! — så fick jag ändtligt pastorat, Der jag kan få hvila ut lekamen .. Underligt har Herren hulpit mig Genom denna jemmerdalens stig — Underligt i pastoral-examen. 5 2. Ack, hur ljuft att efter frestelser, Mödor, strider och korsfästelser Utaf verldene och hennes lusta, I ett fett och ullrikt fårahus Hamna — och, vid pipan och sitt krus, På sin soffa sträcka sig och pusta! 10 3. Ack, hur ljuft att i ett pastorat Glömma adjuncturens magra stat Och, vid tröstebägarn, sorgekalken! Så en råtta uti öfverflöd Gonar sig i osten, se'n med nöd Hon sig en gång gnagit genom skalken. 15 15 225 
 
 
 
 
 4. 20 Klocka! skräll och slamra bäst du vill! Ha! jag hör dig aldrig mera till! Aldrig mer i sockenbud jag lunkar. Bröllop, barnsöl, graföl! — 0, min gom! 0, hvad skinkor re'n i andanom! 0, hvad tårtor! 0 hvad filebunkar! 5. 25 30 När jag ock bland landsens döttrar snart Mig en maka fått af fryntlig art, För att tiondens besvär bestrida, Och för Guds församling en adjunkt, Skall min lefnad icke sällt och lugnt Som en bäck af mjölk och hannog skrida? 6. 35 Då mor-lilla uppstår klockan sju, Jag till väggen vänd i frid ännu Par tre timmar snarkande fördrifver, Tills med gäspande jag låter opp Ögat ändtligt mot min morgonkopp Och i sammetsplaggen tågligt klifver. 7. Sedan på sin länstol uti mak Man sin Best Virginia Tabak Sitter uti nattrocken och dammar. 40 Så - med högan röst och Guds basun — Ropar man på frukosten, och frun, Som en annan Sara, straxt hörsammar. 226 
 
 
 
 
 8. Går man ut och solar sig ibland, Eller ock med avisan i hand Speculersamt på peruquen skrufvar, Ser på klockan, undrar mycket djup, Om man inte snart får middagssup, Manar Mamma, som i köket stufvar. 45 9. Ändtligt sitter man i anlets svett Vid ett bord, som, svigtande och fett, Utaf både vildt och tamt kan skryta — Och om mamma någon godbit har Enkom lagat till åt kära far, Må adjunkten icke det förtryta! 50 10. När man efter tvenne timmars slut Tömt den sista Långkorksdroppan ut, Som en andans vingårdsman, och proppat Istret fullt, och ifrån bordet läst, Sjunker man så god och dum och däst Mot sin soffa, se'n man pipan stoppat. 55 so 11. Hå, du tunga verld! . . . Men re'n ur mund Dimper pipan neder — och John Blund Kommer, just som frestarn, på minuten, Tynger hjernan, sluter ögats lock — Och der ligger man, en liflös stock, Trind, rödbrusig, flottbesmord om truten, 65 227 
 
 
 
 
 12. Tills med en och annan lindrig stöt, Just som i en dröm, så sipp och söt Mamma nalkas och i örat läspar: 70 Nu är kaffe färdigt: opp min vän! — Då, med vidsprängdt gap, man sig igen In i lifvet halft förtrytsam gäspar. 13. Tryckt utaf sin tyngd man går omkring 75 På sitt golf och säger ingenting På en stund, tills, förrän man vet ordet, Kommer fogdfar, kommer länsmansfar, Kommer kapplafar — och re'n man har Uppgjort sitt parti kring runda bordet. 14. Tiden skrider — snart är klockan fem: 80 Nej, go' herrar, man skall ha sin klämm, Hör ni, mamma uti skåpdörrn klämtar! Och man tar sin klämm, och ännu en — Och en Gynter än dertill . . . men se'n Spel och samtal nya krafter hämtar. 15. 85 so 228 Trumf i hand — och politik i mund: Whist och pass — och krig och fredsförbund: Delning utaf länder — och af ålar; Länsmans lurpass — gamla Pittens list: Men för allt den lede antichrist Vid hvar bet man jemmerligen tvålar. 
 
 
 
 
 16 • Men jag spår, det grötdags blir rättnu — Går ej Borup? Hvad är klockan? — Sju! K ära mamma, låt dem ta in maten! K lockare, slå i och gif oss öl! Mana på i köket! . . . hvilket söl! Gudilof! der ha vi ändtlig faten. 95 17. Herrligt mojar sig nu en och hvar: Men af allt bör främst åt kära far Tionden och gräddan . . . tills han hickar, Knäpper händren, drar på ja och jo, Gäspar, tystnar, kolar af i ro Slutligt, hur han sitter der och nickar. 100 18. Pappa sofver till båd' själ och kropp, (Hviskar mamma) låt oss tyst stå opp! Prosten sofver: låt oss inte bullra! .. . På sin länstol, snarkande och sned, Bärs han bort den helige i fred — Så bär Atlas himlen på sin skuldra. 105 19. Hvad för öfrigt här i verlden sker: Hvem som drar af stöflarna med mer, 0, det vet ej, ser ej patriarken — Fnyser på sitt örngott, klar och mild, Allt till ljusa dagen — Noachs bild På sitt vinberg, se'n han slapp ur arken. 110 229 
 
 
 
 
 20. Och så gryr, så sänker sig hvar dag Undan verlden, undan ödets slag, Och den ena ej den andra olik — Så man vegeterar på Guds nåd, Tänker: kommer dag, så kommer råd; 115 Kommer söndag, kommer kanske ko-lik.' 120 21. Någon gång — att tacka för i fjol Dundrar man uti sin predikstol, (Om det ej är allt för kulen vinter) Böndren lär, hur de ej binda må Munnen till på oxen — och går på Liksom Paulus på de Corinther. 125 22. Så med goda verk jag visar tron, Har en besk mot indigestion Och en vördig mage mot föraktet . . O min mage, froda dig i fröjd! Då du hvälft dig till en gifven höjd, Gör du mig till Prost uti Contractet ! ! ! 130 1 Det vill säga: ett lik, för hvars begrafning prosten "tar bondens ko" i likstol. 230 
 
 
 
 
 LXIX. Till en Vän, vid dess Fästmös död. — — Sie steiget Hinab ins stille Schattenland, Wo aller Schmerz und aller jammer schweiget, Wo keine kette mer die freye seele reibt, Die Scenen dieser welt wie kinderträume schwinden, Und nicht aus ihr als unser nerz uns bleibt: Dort wird sie alles, was sie liebte, wiederfinden! W ieland. 1. Ingen tärna ifrån Pindens kulle, Der han står i granna diktmoln opp, Bjuder jag till sång. Hon endast skulle Villa mina känslors rena lopp. Men du Ande öfver tiden, Öfver tiden och dess flärd, Vänskap! sänk dig ner med friden Ur en lyckligare verld — Eller gråt det usla lifvets öden, Gråt med mig . . . och bida tröst af döden! 5 lo 2. Gudar! Höga Magter! I som rullen Tordönsvagnen öfver uslas Ätt! Icke jag, en värnlös mask i mullen, Mäktar jäfva edert styrselsätt. 231 
 
 
 
 
 15 20 Men hvi blef vo vi så svaga, Eller så olycklige? Lärde ej att qvalen draga, Blott att känna deras ve? .. . Må då masken qvida! — och förlossas Först när han af Tramparns fot förkrossas. 3. 25 30 Du som täljer stundens flygt så gerna, För att få de sköna bilder fatt, Dem din varma känslas Troll-lanterna Återbryter i en framtidsnatt! Yngling! under rusets vimmel Fantasiens gäckspel glömm! Vagga dig i glädjens Himmel Under hoppets morgondrömm! — Ack! för snart dig villans makt förlåter, Lycktan slutes — Natten blott står åter. 4. 35 40 232 Fåfängt skall ditt ömma hjerta svärma Utaf nit för Skönt och Sant och Rätt; Fåfängt, unge man! med ädel värma Lyftes du i Franklins tänkesätt - Och begär ej Titlars heder, Intet gull till lön igen: Du till Himlen endast beder Om en Hydda och en Vän .. . Himlen, döf och grymm, i åskmoln tjocknar. Hyddan ramlar . . . Sulmas öga slocknar. — 
 
 
 
 
 5. Ja! — han slöt sig denna blick för dagen, Denna änglablick sig evigt slöt, Der ifrån en Himmel af behagen Känslan göts och Vettets stråle bröt .. . Denna Stjerna, som med tjusning Öfver heden ledde dig, Bredde Elyseens ljusning Öfver mödans tistelstig, Ack! hon släcktes, och försvann i dimman Solen bärgas före Middagstimman. 45 ..I•••nn• 50 6. Och der står du, ensam, i en öcken — I ditt hjerta flammar Etnas ugn — Töcken om din hjessa, grafvens töcken, Graf vens töcken, icke grafvens lugn . . . Så bland klippor, bland orkaner, Buren ifrån fjerran land Öfver villda Oceaner, Seglarn når en älskad strand — Ser på strand den hulda sträckta famnen, Tjuses, nalkas . . . och förgås i hamnen. 55 60 7. Och det var så lugnt! — af molnens byar Var ej dagens höga Stjerna skymd; Simmande på lätta silfverskyar, Luna log ur azurns fria rymd — 233 
 
 
 
 
 65 70 Tryggg till målet af din bana Lopp du, — trygg i Dygdens mod: Ack! ditt bröst ej tordes ana Det försåt som förestod — Redan stod du der, och — Segervinning! Sulma räckte kransen åt din tinning. 8. 75 80 Sulma räcker ingen krans ur Grafven: Ljuder Härjarns hemskefulla röst — Gud! hon räcker ingen krans ur Grafven: Svarar Eko i ditt frätta bröst .. . Kallt är hjertat, kall är handen På din offerprydda Brud, Slitna evigt mirtenbanden, Graf vens slöja Bröllopsskrud .. . Der! de eder, från en barndom svurna! Allt till stoft! allt slukar dödens urna. 9. 85 90 234 Klagen, Oskuld! Ömhet! Trohet! klagen Edert hopp — och eder bittra lön. 0! I unga Systrar af Behagen! Grafven under tårar blomsterström - Och du, Ande öfver tiden, Öfver tiden och dess flärd, Vänskap! du ej hämtar friden Från en lyckligare verld — Gråt, ack! gråt det usla lifvets öden! Gråt med mig — och bida tröst af döden. 
 
 
 
 
 10. Bida tröst af döden! — Blott i graf ven Dynar Stormens fasansföljda gång, Suckar icke den förgråtna Slaf ven Tungt i bojorne af ödets tvång. Dagakarl! du skall ej flämta I en evig middagsbrand: Snart skall hvilans klocka klämta Vid en svalkad aftonrand — Sätt dig tålig då på grafstenshällen, Tills hon öppnas, mot den sköna qvällen! 95 100 11. Ja, min Vän! med tålamod i sinnet Lid hvad ingen ändrar, och var man! Föd ännu ett härjadt bröst med minnet Af en morgontimma, som försvann! Under ljufva tårar njuten Mången flygtad glädje blir, Mången ros i hoppet bruten, Mången svalkande Sefir — Känn, att du var lycklig! — ack, för jorden Är ej evigheters sällhet vorden, 105 110 12. 0! var man! och rusta dig till striden Mot förtviflans furie i ditt bröst! Gjorda om dig, fatta i Egiden! Hör den höga Pligtens Delos röst: 235 
 
 
 
 
 115 120 "Dödlige! du blef ej buren Till att gå en blomsterstig: Tro ej fåviskt, att Naturen Ändrar tingens gång för dig. Fyll din kallelse, bär dina öden, Och förtjäna att bli säll — i döden". 13. 125 130 0! ett Skådespel för Himlakungen: Den sublima Scenen af en Vis, Som, lik Regulus, af pligter tvungen, Tar en af grund för ett paradis! Vänder Dygdens starka skullra, Gudatrygg, mot qvalens hot, Och lik Fjälln, när Åskor bullra, Norrsken hväsa kring dess fot, Lyfter, Himlens granne, öfver dessa, Segrande, sin Konungsliga hjessa! 14. 135 140 236 Må en vekling, djupt föraktligt, välja Att i fega lustars ljufva våld Mensklighetens rätt för nöjet sälja, Eller gå i dygdens tjenst för sold: Han skall darra för den handen, Som Orkanen ryta böd; Ty hans hus var bygdt på sanden, Ty hans själ var utan stöd — Och med hädelse, i afgrundssmärta Bödla sjelf sitt ärelösa hjerta. 
 
 
 
 
 15. Icke så, du himmelska, du höga Lugn af Dygden! — Omhöljdt än ibland, Liksom Soln, i töknar, skall ditt öga Samla strålar ur ett bättre land; Skall du, skön i tysta tårar, Än mot sorgeverlden le, Höja än bland flärd och dårar Ett förklaradt anlete — Mildt som Andromakes, under gråten Af sin älskling, ej sin Dygd, förlåten. 145 150 16. Må sin gunst den fala lyckan neka, Ingen makas rörande behag Torka svett och tårar från den bleka Kinden, — delande den tunga dag! .. . Upprätt står en Man — och tiger, Ser till höjden, och får mod Och ur olycksskolan stiger Endast mera vis och god: Med en frid, af högre andar njuten, Står han der, i sig och dygden sluten. 155 160 17. 0! fast ofta för ett dödligt öga Höljd i helig dunkelhet, likväl Finns en jemkningsrätt der i det höga, Ljuft förklarad i hvar dygdig själ. 237 
 
 
 
 
 165 170 Menska! känn den tröst att vörda En ledsagande Försyn! Som du utsår, skall du skörda Hos Belönarn öfver skyn — Gack! att i Hans hägn dig öfverlåta, Tills hon löses, lifvets slutna gåta! LXX. Till en Syster, på dess Bröllopsdag. 1. Syster! var det intet du, som fordom Svor vid Flickors dygd (en faslig svordom!) Att i tuckt och äro lefva mö — Och en Tant-vestal sidst saligt dö? 2. 5 Svepte Schalen så gunådligt om dig, Gaf en spjutblick åt hvar Gosse som dig Ville nalkas, ville kyssa . . . Gud! Skulle synda så en Himlens Brud? 3. lo 238 Sedigt rodnande af lutter andakt, Vid din Psalmbok, denna hjertats brandvakt, Sjöng du för din unga bror: Farväl, Snöda verld! till Himlen far min själ .. . 
 
 
 
 
 4. Denna Himmel — var det kullerstolens? Himla-choren — var det bröllopsfjolens Samljud, kallande till verldslig dans? Himlapalmen — var det mirtens krans? 15 5. Säkert var det, Syster! — och de blickar Dem du leende mot N.N. skickar, Tolka blygsamt hjertats tysta svar: "Så fylls eden, som jag svurit har!" 20 6. Men af honom ock en ed är svuren, Honom, som bestormat jungfruburen: "Att du skall ej alltid lefva mö, Ej en Tant-vestal från verlden dö!" 7. Fyllen, båda! fyllen då er edgång! Seen er Stjerna nalkas sent sin nedgång! 0! med tjusning famnande hvaran, Sägen: "Himlen här ock njutas kan!" 25 8. Njuten den! af Gud och Dygden stiftad, Stödd på känslan, ej af tvång förgiftad — Än mer himmelsk af den ängla-chor Som snart jolrar menlöst: Far och Mor! 30 239 
 
 
 
 
 LXXI. Till en vän. Utrumque nostrum incredibili modo Consentit astrum. — Horatius. 1. 5 Än en gång, förblödda hjerta! Sansa dina qval — och än, Ur ett djup af enslig smärta, Höj dig tröstligt mot en vän! . • • Du min vän! som sjelf åt sorgen Skattat känslans grymma gärd! Må ditt hjerta bli en borgen, Att jag är ditt hjerta värd. 10 15 20 240 2. Låt den kalla Tänkarn göra Anfall emot hjertats bud: Ack! han äger ej ett öra För de bittra qvalens ljud — Kan ej tröstegrunder samla Åt en själ, betryckt och öm; Tankens bålverk måste ramla För de strida känslors ström. 3. Men ett älskadt bröst sig sluter Gerna mot ett älskadt bröst, Som förtrogna suckar gjuter Der det ej kan gjuta tröst — 
 
 
 
 
 Räcker handen, ej att hela Såret som ej helas kan; Men att broderligen dela Qvalens tyngder med hvaran. 4. Främling! vräkt till ödekuster Ifrån skeppsbrott på ett haf! Gråt ej böljornas förluster: Öknen bäddar snart din graf... Men om långa år på stranden, Ibland fasor och försåt, Du skall irra än kring stranden: Klagansvärde Broder! gråt. 30 5. Tung är vägen till de döda, Som den känslofulle går: Mången gång skall foten blöda, Ögat fälla mången tår. Frid må vandrarn sig ej lofva, Förr'n han nått sin hyddas hamn — Sälle äro de, som sofva I den hulda graf vens famn! 6. Jag har lidit, mycket lidit, Broder! kanske mer än Du — Bittert hafva såren svidit, Bittert svida de ännu .. . Så en slagen man, förkrossad, Suckar på ett blodsköljdt grus — Suckar, men blir ej förlossad Från den grymma dagens ljus. 16 35 40 45 241 
 
 
 
 
 7. 50 55 Mödan, bräckligheten, nöden — 0! Du vet det, Himlafar! Jag var nöjd med mina öden, Tyst och tålig jag dem bar. Men, när dolkens gift med smärta Trängde i mitt bröst — 0 då, Då förlåt det svaga hjerta, Fader! . . . som Du danat så! 8. 60 Huru länge skall det digna Under bördan af sig sjelf? Ej få krossas — ej välsigna Trösteskåln ur glömskans elf? Huru länge skall det brista Under plågor tusenfaldt, Förr'n det brister i den sidsta Kampen — äntlig sällt och kallt? 9. ss 70 242 Förr'n det brister i den sidsta Kampen uppå sorgens jord — Och en enslig vän får rista Uti sanden dessa ord: "Väl dig, Broder! efter striden! "Ond och liten var din tid — "Väl dig! Hjertat sökte friden — "Och i graf ven fann det frid." 
 
 
 
 
 10. Ljufva, sorgligt ljufva aning! 0! du vinkar, graf vens bud! 0! jag hör, jag hör din maning, Milde ängel! sänd af Gud! — Än en stund i qvalens pröfning, Än en flygtig stund af strid, Känslors svall och plikters öfning — Så får detta hjerta frid! 75 80 11. Lefven väl, I glädjens söner! I med mod och kraft och hopp! Svare Himlen edra böner! Blomstre jorden för ert lopp! — Och du, ömma vän, som gråter Vid en vård, för verlden skymd! Stäng din suck, och blicka åter Kring en fri och klarnad rymd. 85 12. Sorgens ljufva, stilla tårar Åt ett älskadt minne gif — Ej den sorg, som hjertat sårar: Men som när dess känslolif; När det milda vett, som skonar, Med den dygd, som flyr all flärd, Och en ädel själ försonar Med sig sjelf och med sin verld. 90 95 243 
 
 
 
 
 13. Lyd den drift, som dygden föder, Unge känslofulle Man! Skänk den skatt åt dina bröder, loo Den du i ditt hjerta fann. Snillet skall din hjessa sira Vid Permessens lagerstrand, Och en lycklig kärlek vira Hjertats mirten deribland. 14. 105 no Sjung Naturen, sjung det stilla Lifvets himmelska behag; Sjung de glada känslors villa, Sjung de milda dygders lag — Och en dag, med blödigt sinne, När din vän har vandrat af, Skänk en tår åt vännens minne, Skänk en blomma åt hans graf! LXXII. Till Friherrinnan Hamilton, född Adelheim, Jemte ett belöpt poem. 5 244 Obekant med Hof och Stad, Sångens blyga Oread Deras bifall ej förtjente, Om hon ej af Er — förlåt! — Lärt behagens konst, och länte Edert vackra namn deråt. 
 
 
 
 
 Vackra namn af Mor och Maka! Sköna titlar! — Verlden går Att en lycka blindt försaka, Hvars behag den ej förstår. Landförvista utaf flärden, Huslig sällhet, huslig dygd Flykta från den granna verlden Till en gammalmodig bygd. För den känslotoma anda, Som till anspråk, dem hon ärft, Ingen inre fond förvärft, Borgarlifvet blir för kärft, Blir för fade, för enahanda: Nöjena, i evig ring, Måste koloriten blanda, Att en lefnads tafla randa, Annars röjd af ingenting — Nöjena . . . men nöjet sparsamt, Målar blommor deribland: Blodets, hjertats blomsterband, Knutna ömt och närda varsamt, Vissna under yrans brand. Likväl är det de, som ensamt Trygga värdet af vårt lif, Trygga sällheten, gemensamt Mellan pligt och tidsfördrif. Men den qvinna, som naturen Och sitt hjerta ej förrådt, För fåfänglighetens lott; Som, ej firad blott på couren, Älskvärd ej i cerclen blott, Verld och huslighet förmått 10 15 25 30 35 245 
 
 
 
 
 I ett fridsamt bröst förena, 40 Aldrig hänfördt af den ena, Aldrig för den andra kallt — En Cyprid i Hofvets salar, En Baucid i landets dalar, Och en Gratie öfverallt — 45 Denna ljufva, visa qvinna, Hon var värd att älskad bli, Hon var värd att sällhet hinna, Värd att dyrkas, värd att vinna Dygdens segrar, liksom Ni. 50 Dagens Sköna, må de svärma Bort en vår förutan sans, Må de se'n med lånad glans, Flyktade epoker härma! Ingen ambra, intet gips 55 Dessa himlaljus beskärma Från en stundande eklips. Lyckliga! då kan Ni gerna Le åt tidens vexelgång, Minnas mången Cyprisk stjerna so I sin glans och nedergång. Fåfängan är slaf af tiden, Ej en god och redbar själ: Väntad, nalkad och förliden, Han, af glädjen ledd och friden, 65 Lyder alltid dess befäl. Feiskt lätt och guldbevingad, Skall han sväfva jemt kring Er, Helst när verlden minst det ser — 0! af edra barn omringad, 246 
 
 
 
 
 Sluten i en makes famn, Nämnd med alla ljufva namn, 70 Lyckliga! det öfverväger Hvarje namn af skön och stor . . Penseln då ej uttryck äger, Men det rörda hjertat säger: Se en Maka! se en Mor! 75 LXXIII. Epitre Till Grefvinnan C.** Likt det barn, som, lönt i skolen, Bär sin skrif bok till sin mor, Och är sällast under solen, När hon säger (om ej tror) : Du blir snäll när du blir stor — Just, Grefvinna! på det viset Kommer jag ock hem till Er Med min skrift, som vunnit priset; Ser till jorden än, och ser Än till Eder opp, och ber: Värdes tro, att om — så nära Er — jag alla dagar går Att behagens vishet lära, Blir en dag som tusen år — Och snart nog, i bättre dikter, Torde jag, med bättre röst, Sjunga Mödrars ro och pligter, Sjunga Makars tro och tröst. 5 10 15 247 
 
 
 
 
 När de skilda föremålen: Idealet och Symbolen 20 Möttes i er sköna själ, Må ej diktarn dikta mera, Må han bara kopiera! — Han skall lyckas mer än väl. Eller skänk mig denna blanning 25 Af behag och ädelhet, Tankelif — och känslosanning, Smakens ljus — och hemlighet! Detta, af naturen, ljufva Af tryck uti takt och tal, 30 Älskvärdt utan brydsamt val, Och — likt kabinettets drufva 1 — Öfver sitt original. Län mig, län mig några stunder, Detta konstsinne, som bygdt 35 På ett bildadt hjertas grunder, Känner, lika sant som tryggt, Tassos rikdom, Miltons under, Voltaires finhet, Schillers flygt! Gif min själ den gudalågan — 40 Er förtrodd af Himmelen — Som, förtrolig sjelf med plågan, Men dock mera glädjens vän, Kännes lika skön igen I den lidande förmågan 45 Och den lugna njutningen! 1 En tafla i Grefvinnans kabinett, ritad af henne. 248 
 
 
 
 
 Denna hjertats rena värma, Som ej flärden lärt att härma, Men sympatiskt från ert bröst Gick att allas till Er närma, Inger lugn och • bådar tröst, Innan än Ni höjt er röst: Så kring ert piano forte, Liksom Sylf er, sväfva än Harmonin och tjusningen, Om ock Tjuserskan är borte — Skänk mig! — Skänkte Ni mig den, Skulle jag med ädel yra, Stämma tonen af min lyra Som Horats och Leopold — Skulle seklerna försvinna, Men ert namn, min Sånggudinna, Öfverlefva deras våld. Men — om ödet hyllning nekar Åt en bön, olyckligt djerf; Om det glada snillets lekar Måste fly för högre värf; Om ur händer, hvilka digna, Lyran faller, knappast stämd, Skall, då Skalden ej är nämd, Presten ännu Er välsigna! 50 55 60 65 70 249 
 
 
 
 
 LXXIV. Ode till min vän G.. . Läkare och Skald. 1. Vår ungdom, ädle Vän! af vänskapen och lyran Sin tröst, sitt värde vann. Vi sjöngo, täflande, i oskulden och yran — Vi sjöngo för hvarann. 2. 5 Hvar brant med jemna steg af vännerna beträddes; Och när den ena tog Ett hastigare steg, den andra lika gläddes, Och båda hade nog. 3. Du skure lagrars skörd på Pindens stolta kulle; lo I bardiskt djerfva slag Med återförda ljud din lyra klinga skulle Mot fjellarna en dag: 15 4. Men nej! Du hellre glömd ditt ädla kall förvaltar, Och täljer lugna år, Der, i en omärkt dal, det stilla Nyttans altar Bland sköna fruktträn står. 5. 20 250 Du lugnar lidandet, du andas helsosvalkan På dess förbrända kind, Och känner ingen lust att klänga opp i halkan Utaf en stormhög Pind. 
 
 
 
 
 6. Med friden i ditt tjell och friden i ditt sinne, Du ler åt Minnets glans. Men Minnet väntar dig — Välsignelsernas minne Re'n flätar Ekens krans: 7. Den borgerliga krans, som trotsar tidens glafven, Den blyga dygdens lön, Som räcks af sanningen och blomstrar öfver graf ven, Evärdelig och skön! 25 8. 0! skänk mig af din krans, i dalens halfva dager, 0! skänk din vän ett blad: Så sliter jag en späd och redan dufven lager Ur håret, nöjd och glad! 9. Så trängs jag ej bland dem, som der i branten stoja För ära och för gull! Jag har en vän — jag får en maka och en koja, Och tårar på min mull! 10. Att, gömd för verldens blick, men kär för mina kära, Åt nyttan ge en skärf: Det vare allt mitt gull, det vare all min ära, Och lifvets alla värf! 30 35 40 11. I någon stil a nejd kanhända tjel et röjes, Der jag får andas fritt — I något stilla bröst kanhända hjertat höjes, Som klappar emot mitt! 251 
 
 
 
 
 12. 45 Hvar klappar det? 0 hvar? . . . Hvar går den Huldgudinna, Vid hvilkens trogna hand Min hand skall kedja sig och mina dar förrinna På dödlighetens strand? 13. 50 Hvar andas tjuserskan? Hvar dväljs den änglablida, I hoppets fjerrglas sedd, Som, utmed tidens elf, skall vandra vid min sida, Ledsagande och ledd? 14. 55 Månn ej ett stilla moln på hennes panna simmar, Ett morgonrodnans moln? Månn ej i hennes blick en perldagg ofta glimmar, Likt den i blomsterskåln? 15. 60 Månn icke hennes kind, af helsan endast sminkad, Med rosens purpur stänks? Månn icke hennes själ, af månen ofta vinkad, I ljufva känslor dränks? 16. Öm utan veklighet, och glädtig utan yra, Och utan anspråk vis, Månn icke någon gång hon lyssnat till min lyra? — Ack! blefve hon dess pris! 252 
 
 
 
 
 17. Ack! blefve hon dess pris! För henne vill jag sjunga, För henne blomster strö, För henne utan knot fördraga dagens tunga, För henne gerna dö! 65 18. Välkommen då, min Vän! uti min hyddas sköte, När tiden blir dig lång! Dig bjuder ömheten — och glädjen, vid ditt möte, Står färdig med sin sång. 70 LXXV. Till den okända. Svar på ett bref. 1. Goda själ! den helsning du mig sänder, Huru skulle den af mig försmås? Sångmön till ditt hjerta återvänder, Lycklig, om hon blott af dig förstås! 2. Hvad för pris som skalden helst förvärfvat, Högsta priset har den skald, som tror, Att ett hjerta, ungt och oförderfvadt, Vid hans lyra dygden trohet svor. 253 
 
 
 
 
 lo 15 3. Blicka ur den slöja, som dig höljer, Eller slut dig evigt inom den! Känslan når, dit ögat icke följer — Känd som okänd, vare du min vän! 4. Ho du är, till hvilka öden buren, Frågar ej det hjerta, som förstod, Att du var en dotter af naturen, Och din anda oskuldsfull och god. 5. 20 Varm för dygden, varm för skaldens luta, Kanske född att, i en fåfäng verld, Af din känsla lida mer än njuta - Skulle du ej vara älskansvärd? 6. Oskuldsvän! förblif din känsla trogen! Måla dig en verld, der englar bo! Tro, att der skall hoppets skörd bli mogen — Och var länge lycklig af din tro! 7. 25 I din unga känslas sköna dikter Skapa dig ett lif från fördom fritt, Rikt på njutning, dyrt af fyllda pligter — Hoppas, att det någon dag blir ditt! 8. 30 254 Bilda dig ett aldrig härjadt Eden I den stilla huslighetens krets, Der du, alltid älskad och tillbeden, Alltid finner glädjen stå tillreds! 
 
 
 
 
 9. Der du, Mor och Maka, sluts i ringen Af en kär familj, hvars salighet Du beredt — och menskorna och tingen Samfält hylla din gudomlighet! 10. Tro och svärma, och var lycklig, Flicka! Svärmeriet är ändå så sällt! — Må du sent ur morgondrömmen blicka Ut på verklighetens ödefält! 35 40 11. Ack! en gång likväl, om du ock vaknar Ur din glada slummer — om du då Dina ljuva, drömda bilder saknar: Goda själ! är du beredd derpå? 12. Om den sköna Sällhets-Fen förrymmer Från den gräns, der till ditt möte stå Endast mödor, offringar, bekymmer: Goda själ! är du beredd derpå? 13. Om en flygtig verad ditt värde glömmer, Och med hån, ur granna tidsfördrif, Blickar till din ringhet, och fördömmer Ditt försmådda, anspråksfria lif: 14. Har du mod ändå att tro en lycka, Förbehållen dig inom dig sjelf? --- Eller skall den yra flärden rycka Bort . dig äfven, med sin strida elf? 45 50 55 255 
 
 
 
 
 15. 60 När du, fram åt målet, ser förtrytsamt Dessa blommor vissna på din stig, Dem en eldad fantasi så skrytsamt Än på afstånd lofvade åt dig: 16. Skall ej äfven du, af verldens vana Och af din besvikna längtan ledd, Finna tung försakelsernas bana, Då hon ställs med nöjenas i bredd? 17. 65 Och, se'n bildningsgåvans glas förstorat Dygdens sällhet öfver hvad den var, Endast sörja hvad ditt hopp förlorat, Glömma hvad ditt hjerta än har qvar? .. 18. 70 Men hvi stör jag friden, unga Tärna! I din själ? hvi plånar jag derur Dessa skuggor, dem en troll-lanterna Målar skönt på lifvets fängselmur? 19. 75 Svike ej din glada känslas aning! Må du blifva säll, som du är god! - Göm likväl en okänd väns förmaning, Om dig qvalens pröfning förestod. 20. 80 256 Icke alltid skördens stund hugsvalar Dygdens hopp med glädjens fulla mått; Icke alltid ödets gunst betalar Hjertats fordran på en lycklig lott. 
 
 
 
 
 21. Sällheten är, liksom Sabas Drottning, Någon gång den Vises korta gäst: Ingen dygd (beklaga ödets lottning!) Vid sin sida henne evigt fäst. 22. Som den friska, outtömda källan, Sådan dygden. Vidtomkring från den Välla glädjens floder: floden sällan Vänder till sitt ursprung hem igen. 85 23. Evigt lefver dock dess rena åder, Fast dess bäckar grumlas om i dyn — Evigt, som den himmel hon förråder I sin böljas spegelklara bryn. 90 24. Ack! ett hjerta, vant att pligter yrka, Bidar ingen lön på jordens strand, Äger af försakelsen sin styrka, Och sin näring från ett bättre land. 95 25. För den själ är ingen offring bitter, Som den sköna pligtens bana går — Ack! mer ljuf än hela flärdens glitter Är dess tysta, känslofulla tår. 100 26. Öppna för behagens intryck, stärkta Mot bekymrens, fly dess stilla dar, Fly så lyckliga som obemärkta, Under vården af en allgod Far. 17 257 
 
 
 
 
 27. 105 Pråle fåfängan med falsk förgyllning! Hon, den ädla, har sitt pris, sin tröst Af sig sjelf — och sina dygders hyllning Af ett älskande och älskadt bröst. 28. 110 Gläd dig då mot lifvet! Kläd dess öcknar Uti blommor! Se ditt mål, förtjust, Som ett vårdtorn, ur en framtids töcknar, Vinkande, ledsagande och ljust! 29. 115 120 Men en gång och än en gång, förinnan Du det sälla, ljusa målet nått, Läs dess inskrift: Värdet utaf Qvinnan Är en Makas och en Moders blott. 30. Må de se'n ur sigtet dig ,förlora, Dessa gyckelverk af qvinnlig ätt, Dessa små, som, för att heta stora, Sälja hjertats och naturens rätt! 31. Må en ädel ömkansblick du hvälfva Från din höjd till dessa ned ibland — Der de, utan värde för sig sjelfva, Sväfva utan nytta för sitt land; 32. 125 258 Se dem uti evigt nya sferer Jägtas mellan anspråk och behof, Modets lekdon, nöjets efemerer, Nyckens automater, ledsna'ns rof; 
 
 
 
 
 3 3 . Och — likt bubblorna, förrän de brista, Spelande i rymden grannt och kort — Skimra — pösa upp — och på det sista Fly med deras hast och saknad bort. 34. Då — om tidens kulna flägt ock skingrar Många ljufva diktmoln, dem han än Magiskt kring en ung förhoppning slingrar — Då — ditt värde och din lycka känn: 35. Och med hjertat rördt och rikt begåfvadt Af den lott, som var för hjertat nog, Känn, att dygden håller hvad den lofvat, Och att skaldens röst dig ej bedrog! 130 135 140 LXXVI. Till Michael Chorxus. 1. Broder! nej, Du skall ej falla i en tidigt öpnad graf! Maka, Barn och Vänner — alla Dig till lifvet återkalla — Broder! tag igen Din staf! 2. Nej! Din själ, på kärleksvingar återflygande igen, glädjens bud en Maka bringar, glädjens bud i vänskapsringar; Vår Chora'us lefver än! 5 10 259 
 
 
 
 
 15 3. Kom, att länge än bereda vägen, som från sorgers dal till ett bättre land skall leda! Kom, att våra hjertan freda under vägens brist och qval! 20 4. Ack! hur frisk är sommarvinden! ack! hur mild är solens glans! Kom, med helsans färg på kinden, att med Vännerna på Pinden ännu knyta mången krans! 25 5. Se! jag några Sippor ställer, för Dig, plåckade i Vår — Det är inga Eterneller, Inte ä de mogna heller: Våren är så sen i år. 30 6. Likväl Du till godo håller, med en Väns fördraglighet, mina blommor och mitt joller — viss, att Vänskapen ej våller bådas ofullkomlighet! LXXVII. Till C. B. Rutström. (Med öfversättningarna från Roms Skalder.) Så kär i vänners krets, som sökt i vittras gille, Med Hallers läkarkonst, Ovidii konst i vers, Och Franklins borgardygd och Rousseaus ljusa snille, 260 
 
 
 
 
 Och lärdom mer än Scaligers, Försmå ej denna gärd af den dig likna ville I allt, men skall bli nöjd om han Dig likna får som redbar man. Ett ögonblick Pegasen skyggar För Aristarkus-Rutström bort; Men han sig hemtar innan kort, Ty Vännen-Rutström honom tryggar. 10 (Tillegningsrim 18 06) LXXVIII. Till Drottningen. 1. Du, hvars kärlek Adolphs dar belöner, Du, hvars huldhet Sveas vällust gör! Gustafs mor och allas — o du hör Ock den ringaste af dina Söner. 2. Vid din blick Octavias skalder vakna Och med tjusning helsa Nordens zon. Ack der Wilhelmina har sin thron Skulle de väl Tiberns himmel sakna? 5 3. Tryggt de nalkas — ej i Romersk Toga, Men i Svears enkla drägt och språk Och ännu en gyllene Epok Vid Behagens spira hoppas våga. 10 261 
 
 
 
 
 LXXIX. Till A. C. Kullberg. 5 Om jag ock vid Permessens strand Nöp några korn utaf den sand, Som väller hemligt ur dess Gullberg, hvad mer? — men Phoebus vare tack att der med känslans skald, med Kullberg, En evig Vänskaps skål jag drack! LXXX. Till J. D. Valerius. 5 Bevingad din Pegas når skyn, Valerius, min hasad blott i prästlunk haltar. Då Phoebi offerkall beundrad du förvaltar Med rättvist namn af Maximus, Skänk mig det offerkall att vid ett vänskaps altar Få hylla dig som Optimus. LXXXI. Till Sven Björk S:son. Medan än du måste vänta Att få åter ditt förlag, Bästa Björk, benäget tag denna lilla ränta. 262 
 
 
 
 
 Uti eviga Qvartaler Vill jag bli din gäldenär Äfven om jag återbär Hundrade Riksdaler. Väfven, vänskapen och Lutan Föde, frögde dina dar: Hvad den ena vännen har, blir en ann ej utan. När jag utaf lyckan häfves Opp en gång till BondKaplan, Skall du detta, ta mig f-n, Ej ha gjort förgäfves. 5 10 15 LXXXII. Sång Till Guvernören Herr Grefve Cronstedt; Af Kadetterna vid Carlberg. 1. Du som med verksamt nit till ordning, dygd och flit ledsagar oss! Tag mot vår tacksamhet för all din vaksamhet, all din otröttlighet att vårda oss. 5 263 
 
 
 
 
 2. 10 Om i en framtids år vi följa dina spår på ärans stig: om redligt, som sig bör, sin pligt vårt hjerta gör: hvem tacka vi derför, om icke Dig! 3. 15 20 Vår suck af jordens Far begär åt dina dar välsignelse. Från alla olycksfall Han Dig bevara skall, och för ditt dyra kall Dig styrka ge. 4. 25 264 Dock om vår sång är svag, om den med matta slag i rymden dör; så höjs för Dig en röst från de föräldrars bröst, dem Du skänkt lugn och tröst: den Himlen hör. 
 
 
 
 
 5. Må Hon, hvars ädla vett, hvars huldhet Dig beredt så mången fest, till lifvets sena qväll Dig göra nöjd och säll! Må lugnet i ert tjäll bli hvardagsgäst! 30 6. När sent den mörka dag uppgår, då ödets lag tar ut sin gärd, skall din förtjenst, ej gömd, ej misskänd eller glömd, förtros — att rätt bli dömd — en efterverld. 35 40 7. Du som ej tröttnar opp att vårda andras hopp, välsignad Du! som sträng med billighet, och mild med varsamhet, vår ungdom leda vet, välsignad Du! 45 265 
 
 
 
 
 LXXXIII. Till Fru Choreeus i hennes halfårige sons namn. Den 24de Julij 1806. 1. Sjunger Pappa ej i dag för Mamma> Goda Pappa sjunger icke mer! — Lilla Calle jollrar blott för Mamma, Och är nöjd då Hon ur tårar ler. 2. 5 Le då litet Mamma! — gråt ej bara! Bör du gråta, Du som är så huld? — Le, at Dina dyra dagar spara! Spar dem för Din lilla Calles skuld! — — 3. Aldrig, aldrig glömmer jag den dagen . . . . lo Svart och mulen var han, — och all ting var så svart och mulet . . . Hur bedragen irrade min skygga blick omkring. 4. 15 266 Rundt omkring — och än en gång med smärta rundt omkring — och sökte, — men ändå var ej Pappa där . . . . Tätt till dit hjerta kröp jag — och Du gret — jag äfven så. 
 
 
 
 
 5. Ändtlig feck jag Pappa se — jag tyckte at Han sof så sött . . . . Men blott en skymt feck jag se — förrn de min Pappa ryckte borrt från Dig och mig — — var det ej grymt? 20 6. Ack! Han fick ej vakna, fick ej klappa Lilla Calle . . . Ack jag sträckte mig för att hålla — eller följa Pappa: Men jag nändes ej förlåta Dig. 7. Mamma öfvergif ock ej Din Calle! Snart skall Pappa åter leende vakna op, — och vi omfamnas alle, Du och jag och Pappa alla tre! 25 8. Le då litet Mamma! — gråt ej bara! Bör Du gråta, Du som är så huld? — Le, at Dina dyra dagar spara! Spar dem för Din lilla Calles skuld! 30 9. Dig, min Mamma! skall jag altid sjunga, Blommor skall jag strö för Dina spår — och då åldern en gång gör dem tunga, leda Dig så troget, hvart Du går! Calle Choraus. 35 267 
 
 
 
 
 LXXXIV. Vid ett Exemplars aflämnande af Öfversättningar från Latinske Skalder af Johan Olof Wallin Till Konungens Högt betrodde Man, Öfversten, Guvernören, General Adjutanten och Riddaren af kongl. Svärdsorden Högvälborne Herr Grefve Nils Cronstedt 5 lo 15 268 Bäfvande min Sångmö Lyran länte från Horatii lager-skyggda graf — Ack! hon fick ej till hans toner klaf: Men det bifall, Sången ej förtjente, Domarns mildhet hennes flit dock gaf. Gerna flyr hon Tiberns strand och gerna ger hon åter ett onyttigt lån, Att på Sion eller Libanon, Ledd utaf den Betlehemska Stjerna, leta Davids helga Harpa opp, der hon klingar från en Cedertopp. — Ack! om, vid den röst, som blygsamt höjdes för att ljuda i en högre Chor, någon god och ädel själ förnöjdes, något ungt och menlöst hjerta böjdes och åt Himlen evig trohet svor: 
 
 
 
 
 Det är Edert verk. Åt Er, som hägnar hennes första, än ej säkra gång Sångmön ock sin Lycka — och sin Sång tacksam och välsignande tillägnar. 20 Carlberg d. 25 Juli 1806. Allerödmjukast af Författaren LXXXV. Vid Bruks Patronen Högädle Herr Johan Hedblads Graf den 3 Augusti 1806. Fäll Gråhårsman! den nötta stafven, Som stödde dina tunga fjät! Sof fridsamt i den stilla Graf ven, Och lifvets Sorgespel förgät! Förgät dess jemmer och dess brister, Dess tvång och släp och bryderi! Förgät de Skatter som man mister, Då pulsen står och ögat brister Och anden lyftes ren och fri Ur fängelset, som får den dommen: Af jord, 0 Menska! är du kommen Och jord skall du tillbaka bli! 5 10 269 
 
 
 
 
 15 2 0 25 30 35 40 270 Du ägde ock en Skatt som följer Den del af dig, som aldrig dör, En skatt, som gruset [aldrig] höljer Och vanskligheten ej förstör. Jag vittnar, att du ägde dygder, Som, då när Stoftet är förtärdt, Högaktade i stilla Bygder, Behålla än ditt minne kärt. Du hade aldrig konsten inne Att med ett hjerta utan tro, Bemantla ett förrädiskt sinne Och låtsa en försåtlig ro. Uprigtighet och Trohet voro Din ära och din del hvar stund — Njöt hjertat frid, led hjertat oro, Så talte hjertat i din mund. Med nit och insigt i din handel Och gammalt ärligt tänkesätt Du stämplade din hela vandel Och gjorde alla Menskor rätt. I enfald, efter Fädrens seder Du dyrkade den Allmaktshand, Som våra dolda öden leder, Och gladdes åt din Konungs heder, Och älskade ditt Fosterland. Om vid den lott vi alle ärfve Af brist och misstag om hvarann, Du ock fick kännas, gamle man — 0! Sof i frid! — Hvem är den djerfve, 
 
 
 
 
 Som första stenen kasta kan? Väl dig! du redan här fått gälda Din skuld, förtyngd af qvalens ok: Den Högstes dommar äro fällda — Och dygderna i ljuset ställda Och felen strukna ur dess bok. Frid, hviskar Ängeln, och Försoning! Och friden sänktes till din bädd Och friden öppnade din boning På en lycksaligare redd. Gråt, Ömma Maka! gråt det hjerta som stundom villat, aldrig kallt, Likväl var ditt i lust och smärta Och älskade dig öfver allt! O gråt en Make från dig tagen, Som blickar från en bättre verld Och ser din oskuld ställd i dagen Och hyllar dina tårars gärd. 0! gråten, Goda Barn! den Fader, Som var ert stöd — och är ej mer! Som, under årens långa rader, För Er har sträfvat — blott för Er! Som för er sälla framtids dagar Ej sparde kostnad eller nit — Och än i himlen er ledsagar Och väntar eder alla dit! — Och jag, som, att ditt minne hägna, En Blomma åt din Stofthög gaf (0! måtte den din anda fägna och grönska på din stilla graf!) 45 50 55 60 65 70 271 
 
 
 
 
 Jag äfven vid din urna gråter . . . Frid vare med Dig, Gamla Far! 75 En gång vi skola mötas åter, Och glömma lifvets Sorgedar! W allin. LXXXVI. Till Fru Chorxus, d. 2 Nov. 1806. 1. Så rasa då, o Storm! — I hoppets blommor! ödens! .. Barmhertighetens Gud! Jag blef ej Din Prophet, jag blef den bleka dödens Försvurna Sändebud. 2. 5 Och jag skall bära fram till värnlösa och arma den milda fridens röst? Jag räcka tröstens kalk? . . . 0 Fader! Dig förbarma: Jag sjelf behöfver tröst. 3. lo 272 Skall jag på lifvets strand din godhet ännu lofva? 0 Gud, af under stor! Skall jag i grafvens natt? . . . Ja Sälle de som sofva! Du vakar, Olycks-mor! 
 
 
 
 
 4. Du vakar, dagen lång: — Döf Himlen är och molnad — Du vakar, natten lång, och ser, och lyss.. . 0 nej! nej, ingen älskad Vålnad styr till din bädd sin gång 15 5. Och räcker Dig en hand, och himmelskt ler, och helsar Från Den Dig trohet svor — — — — Ack nej! Han nalkas ej, Han nalkas ej och frälsar .. Du lefver, Olycks-mor! 20 6. Hur vill jag lugna Dig? — En stoft-vän är ej värdig att lindra dina slag. — Du sjelf Du lugnar Dig, — Du sjelf är mer rättfärdig, rättfärdig mer än jag. 7. Du säger: "Jag är van att plågans tyngder bära — "Och plågan når sitt slut; "Jag gråter ingen mer: jag har ju mina kära i Himmelen förut?" — 25 8. Det är en Ängels tal. Så sätt Dig ner och hvila på graf vens sten, en stund, Och än en liten stund af stunderna som ila — och ögat får sin blund! 18 30 273 
 
 
 
 
 9. 35 Och Kärleken blir lönt, och Troheten bekransad, Fullkomnadt Dygdens hopp, - Och Du, en stjerna lik, omringad, omkringdansad af hulda stjernors tropp! 10. 40 Två Makar, tvänne Barn — se der de hulda Andar, som dansa Dig omkring! Försmå ej om en vän då brodersömt sig blandar i deras sälla ring! Wallin. LXXXVII. Liten och Tjock. Dryckesvisa. Mel.: Se solen hur härlig och klar hon går ner: 1. Lycksalig den man som blef liten och tjock! Han rultar sin bana med gamman, Har mindre bekymmer och kortare råck, Men dricker, som vi allesamman. 2. 5 274 Då skytornen ramla står hyddan ändock, När stormvinden rasar och hviner; Så står äfven jag som är liten och tjock God' Herrar, då ni bli ruiner. 
 
 
 
 
 3. Det vinckande videt är svagt, men en stock På hållfasta grunder sig stöder; Så stadig är jag som blef liten och tjock Bland långa och spinkiga bröder. 10 4. Då dörren är låg, om du ej gör en bock, Så stöter du pannan du långa; Du kryper, men jag som är liten och tjock Jag upprätt och värdig kan gånga. 15 5. Der vinkar en fållbänk, hvad hjelper ditt pock Han är ju för kort? ack förskräckligt! Du våndas, men jag som är liten och tjock Får rum och får nöje tillräckligt. 20 6. Der öppnas en bal: bland dess valsande flock Din flicka knapt når dig till armen, Du ser hennes hjessa, jag liten och tjock Har ögat direkte mot barmen. 7. Här ryker en bål, men med trug och med pock Den långa skall köras till henne; Han har ingen mage: jag liten och tjock Har buk och förmåga som tvenne. 25 275 
 
 
 
 
 30 35 40 8. räknar blott glastals — jag räknar i skåck; Han Tolf skålar af glas är mitt jemna; Han lemnar en skäggsqvätt: jag liten och tjock Ej ringaste droppa skall lemna. 9. Och skulle jag stupa af ruset också: Jag är som ett nystan god vänner; Ty uppvänd och nedvänd på hufvud och tå: I — — — den samma man känner. 10. Jag är som en aborre liflig och nöjd, Som dansar i silfrade vågen; Jag njuter den dagen jag har med all fröjd Och bryr ej med kommande hågen. 11. I morgon skall döden mig meta kanske; Men då vill jag sprattla på kroken, Så lustigt att sjelf fader Abram skall le Och ta mig och säga: den token. LXXXVIII. En Mor till sin fjortonåriga dotter. 1. Vattnade af glädjens tårar, Under lofvande behag, Liljorna af fjorton vårar Vecklas ur sin knopp i dag. 276 
 
 
 
 
 Ingen storm den brodden brutit, Hvars frön jag sådde så rörd, Hvart frö har sin blomma re'n skjutit, Hvar blomma bebådar en skörd. 2. Flicka! sväng dig än i dansen, Men af stilla dygder bind Kring ditt klara änne kransen, Låt dem glöda på din kind! Att, med kransen oförvissnad, En årstid, mulen och kall, Du må, utan saknad och hissnad, Hemvända då balen är all. 5 10 15 3. Höje oskulden och friden Sången från din purpurläpp! Rodnande, som Kastaliden, Stäm klaveret, harpan knäpp! Lek på duken med din pensel! Men blyg, men vettig och fri: Att änglarne än draga känsel På systern, då Maj är förbi! 4. 0! med blickar aldrig skygga För din hulda Mammas blick, Och med steg så oskuldstrygga Som de steg du hittills gick — Vandra menlöst fram din bana! Var god, att du må bli skön, Och, älskvärd af dygdernas vana, Sök icke, men tro, deras lön! 25 30 277 
 
 
 
 
 35 40 45 5. Under lifvets sorl och hvimmel Äg dig sjelf — och hoppet äg, Att deruppe är en himmel, Och härnedre blott dess väg! Och, om hjertat visar vägen, Skall himlen bli, till din tröst, Ej endast deruppe belägen, Men äfven i oskuldens bröst! 6. När den tysta tåren bäfvar I ditt öga, vid min graf, Och min ande stilla sväfvar Kring de barn jag öfvergaf, Må i ömt förvar du taga Mitt namn och minnet af mig, Och må mina råd dig ledsaga Tills åter jag omfamnar dig! LXXXIX. Prolog Till Grefve N. A. Cronstedts och dess Grefvinnas Silfverbröllop. 5 278 Hviften, Kärleksgudar! Än i högtidsskrudar Facklans silfverglans — Sjungen, och med glädjen, Med behagen kedjen Än en bröllopsdans. 
 
 
 
 
 I som harpan rören! På dess strängar fören Hjertats toner fram — I som kransen binden! Eterneller linden Kring dess mirtenstam! Och om, med hjertats språk, din stämma någon gång Till något hjerta gick — höj, Skaldmö! än en sång. Sjelf tidens dömda rof, besjung hvad tiden vördar — 15 Sjung ömma makars tro och trogna makars lön, Som, skön i hoppets stund, i mogna'ns dubbelt skön, Har vårens blommor qvar ännu åt höstens skördar. 0 känslans allmaktsbud! Naturens gudaröst! Hur talar du ej högt i hvarje ädelt bröst! 20 Förgäfves ynglingen på nyttans bana sträfvar För vinsten af ett gull, för äran af ett namn; Bland faror och besvär han fram åt målet bäfvar; Han hinner det kanske — men hjertat honom jäfvar, Ty hjertat är dock tomt i sjelfva lyckans famn, 25 Om ej en annan famn, vid målet till hans möte, Af hoppets halfblick sedd och helsande och huld, Kring mödans törnekrans sin lena mirten slöte, Uti bekymrens sår sin stilla balsam göte, Vid verldens tacklöshet betalte verldens skuld. 30 Nu först blef banan ljus och ledigare loppet, Och hjertat lugnare, ju varmare det slog För engeln, som så skön på afstånd redan log Och höll en lofvad krans åt det förtrogna hoppet. Nu höjer sig hans själ — nu, mäktig som en gud, 35 Och döf för villans röst och veklighetens bud, 279 
 
 
 
 
 50 Bland mödor segrande, bland faror trygg, han ljungar. Begär han titlars prång och ryktens smickerijud? Begär han verldens guld och nåden af dess Kungar? - En lön han blott begär: den lönen ger en brud. Med öm och huldrik hand den krona hon bereder, Af dygden dyrt förtjent, af känslan ömt begärd, Som åt den trogne räcks med oförvissnad heder, Då han för hennes fot trofeen lägger neder, Och säger, ädelt stolt: jag är ditt hjerta värd; Och hon, förtjuserskan, den blödiga, den blyga, Hon ej fördröja skall hans lön med konstlad flärd: Tyst ur en tårad blick skall hjertats helsning smyga, En älsklings trogna bröst elektriskt genomflyga, Och hviska, och förstås: du är mitt hjerta värd. 55 Tänd, Hymens milde Gud! tänd upp din klara fackla! Re'n flammar altaret, af vårens blommor krönt, Re'n sjunker hand i hand. Förtroligen och skönt, Bland hymners jubelsång, bland eder som ej vackla, Re'n klappar bröst mot bröst, belönande och lönt. 40 45 60 65 280 Ljus öfver jordens natt! ljus öfver detta töcken Af känslans lidelser och tankens irringar, Som göt sig, kallt och tungt, kring lifvets korta dar! Säll menskan! — Icke mer, en pilgrim i dess öcken, Med sorgbetungad blick och tistelsårad fot, Hon snafvar, suckande, ett okändt mål emot. Ej mer på mödans stig af mödans lön förlåten, Ej mer på farans stig ledd utaf ingen vän, Hon trampar tunga fjät — och ingen jemnar stråten, Hon bergar tårars skörd — och ingen hämmar gråten, Hon bergar lyckans skörd — och ingen delar den. 
 
 
 
 
 Hon blir den vandrare, hvars fotspår stilla skrida På banan, som, fördelt emellan ondt och godt, Ej alltid blommor bar — men ock ej törnen blott: Hon mäter ej sin väg af njuta eller lida — 70 Den väg blir alltid lätt, som vid den trognas sida Får vandra hand i hand, att möta hvarje lott. Lycksaliga förbund, i hvilket hjertan bindas! Med hvarje glädjevinst, med hvarje olycksslag Du knytes fastare och ljufvare hvar dag. 75 När kringom ekens stam den hulda rankan lindas, Behagen styrka få och styrkan får behag. De lycklige! der de, med armen om hvarandra, Med säkra, glada fjät bland alla skiften vandra, Ej rör dem åskans vigg, ej stör dem stormens röst, 80 Ej når dem tidens glaf — de säga tryggt till tiden: Du kan förstöra allt — men icke samvetsfriden; Du kan förvandla allt — men ej två trogna bröst. Och hvem är sällast: den, som stödjes, eller stödjer? Säll han, hvars trogna hand de tistlar undanrödjer, Som hota hennes fot på vägen, der de gå! 85 Säll hon, hvars lena hand de blommor glädtigt plockar, Som stå vid vägens rand, dem flätar i hans lockar, Dem passar på hans bröst! — Ack! sälle båda två! För dem ej hjertat mer ett tyst bekymmer äger, En önskning, ett begär, som icke tungan säger, Ett halfröjdt förbehåll, som misstron undanstjäl; Ty bergas glädjens skörd, förrän den vissna hunnit, Och smärtan lekes bort, förrän dess tårar runnit. Och hoppets himlarymd, der molnena försvunnit, Blir klar, som deras blick, och blid, som deras själ. 90 95 281 
 
 
 
 
 Är icke deras tjäll ett sökt, ett heligt tempel, Som, obestormadt än, på flärdens strand står qvar, Der de förtrogna två, dem Himlen tecknat har 100 Med glädjens insegel och med behagens stämpel, Bevaka offrets kall med dygdernas exempel, Bereda hjertans lugn med hjertats gudasvar? Dit går den lycklige — och lär sig att värdera Det glada lifvets lott och värdigt njuta den; 105 Dit den olycklige — och suckar icke mera, Och hoppet flämtar upp inom hans bröst igen. Den gamle längtar dit — och stegen bli ej tunga: Han hvilar der så trygg — nej! der sin ålderdom Han glömmer gerna bort, och leker med de unga, 110 Som skämta der och le och dansa om och sjunga I samma sälla hägn, i samma helgedom. Der stämmer harpan upp den silfverklara klangen: Der ljuder skaldens sång från flickans rosenmuns — Förvist till flärdens hem är högheten och rangen: 115 Men dygden, vänskapen och glädjen och talangen Bli qvar och famnas om i broderligt förbund. 120 125 282 Frid åt ett jordiskt tjäll, der himlen redan börjas! Frid åt de sälla två, som i dess hägnad bo, Och styra der sin verld och söka der sin ro! Af dem en flyktad tid med ånger ej skall sörjas, Af dem en osedd tid med oro ej skall spörjas: De på en mild Försyn — och på hvarandra tro. Kring dem, kring deras fjät, de godas englar vaka, För dem, till höjden gå de godas böner opp; Med lugn, med tröstligt lugn, en hvar af dem tillbaka Skall skåda, tacksamt rörd, på ett fullbordadt lopp, Och trycka vännens hand, och se till Gud med hopp, Och säga: byar går jag — går jag utan min maka? 
 
 
 
 
 Lycksaliga förbund af dygder och behag! De afundsvärda Två! — Hvem är, som icke känner, Och icke vördar dem, i dessa enkla drag? Min lyras ton dör bort i obemärkta slag: Med varma önskningar dem hyllen, ädle Vänner! Dem helsen mer er sång, I Tärnor och I Svenner! Och reden till för dem en jubelfest i dag! Med hymner, lek och dans, de ömma Makar fägnen, Som seklets fjerndel täljt uti hvarandras famn! Förkunnen deras tro, välsignen deras namn, Och friska blommor strön, och rena offer egnen! Hviften, Kärleksgudar! Än i högtidsskrudar Facklans silfverglans — Sjungen, och med glädjen, Med behagen kedjen Än en bröllopsdans. I som harpan rören! På dess strängar fören Hjertats toner fram — I som kransen binden! Eterneller linden Kring dess mirtenstam. 130 135 140 145 150 283 
 
 
 
 
 X C. Till en vän, efter en sjukdom. 5 lo 15 20 284 Du, som — af vänskapens förtrogna stjerna Ledsagad öfver kullen, som sköt fram Emellan oss, förgäfves afundsam — Ur glada vänners aftonlag, så gerna Och ofta, smyger till en plågad vän, Som ej betalar ditt besök igen! Snart, o det vet jag! skall du åter komma — Då vill jag ge dig denna enkla blomma. Jag eger några vänner. Deribland, Jag vet, jag äger dig i alla skiften, Jag vet, att denna varma räckta hand Mig räckes än i skymningen af griften. — På skilda håll, i samma tänkesätt, Vi ammades — tills vägen skulle vandras Hvart steg i bredd, så snart, af medfödd rätt, Den enas själ tillegnat sig den andras. Vi råkades — och viste båda strax, Att våra hjertan voro anförvandter, Förbundet ej behöf de underpanter: Det var som redan knutet fordomdags — Det var som, när, i oförväntadt möte, En broder, från. sin vallfart återvänd, Sin broder öfverraskar — och blir känd — Och sjunker gråtande emot hans sköte. 
 
 
 
 
 Väl mig! jag aldrig jägtades till språng 25 Af stora anspråk i de Storas trappa; Med lyckan dref jag aldrig rättegång — För svag att vinna — och för stolt att tappa. Barn af en stackars Far, som, led från led, Af bara bönder sina anor leder, 30 Jag trädde, som min egen lyckas smed, I verlden med ett ärligt prestbesked, En varm välsignelse och rena seder, Och eljest ingenting att pocka med. Ty är jag lugn, när andre kappvis löpa 35 På lefna'ns stora marknadstorg omkring. Jag vet förut, jag äger ingenting Att köpa för — och ingenting att köpa. Med invisning i hand, med fjäsk och spring, De kräfva ödet, som förnämt betalar En påstådd skuld, och immerfort förhalar 40 En fordran, innestående se'n sist: Då är jag sorglös, ty jag är Gratist — Och, gömd och nöjd, som sparfven i sitt näste, Jag harmas ej, ifrån mitt lilla hörn, 45 Att örnen sväfvar upp mot molnens fäste; Ty sparfven vet väl, att han ej är örn. För mig blef lyckan derföre en gåfva, Förlänt som gunst, ej utbetald som rätt; Jag granskar ödena på detta sätt, 50 Och ser dem hålla mera än de lofva. — Hvi blef den späda, fjerran tidens flärd, Bevakad af den ammande naturen, Och tryggt, ur dalen, i en vådlig verld På hennes moderliga armar buren? 55 285 
 
 
 
 
 60 65 70 75 80 85 286 Hvi, framför mången, mig den lott beskärd, Att kunna, sjelf i nödens skola lärd, Förstå af nödens tårar tungomålet, Och känna ock i andras hjertan stålet? Hvi fördes jag till kunskaps-templet opp, På banad stig — hvi löstes ögats bindel På lagom höjd, att jag, förutan svindel, Fick se min pligt och ana till mitt hopp? Hur blef jag, undan vindkasten om våren, Så varligen ledsagad uti spåren Af Sångens väna Mö — till Tiberns strand, Till Hxmi dalar eller Tempes trakter — Der, leende, hon nedlät sig ibland, Att sätta lyran i en ovan hand Och lära mig dess första enkla takter! Hur, genom många helsosamma prof, Till känsla af mig sjelf, af mitt behof Och mina likars — lik den lätta svanen, Jag flyttades från kust till kust — och fann, Inunder vallmarströjan som krachanen, Den samma — alltid samma inenniskan! Och sedan, undan sorlet utaf tiden, I dess bestyr för litet slug och djerf, Fick mig en ostörd vrå, ett älskadt värf, Gjords för betraktelsen och sinnesfriden! . • • Ack! på en ändå ofta ojemn stråt, Som slingrar sig bland sorger och försåt, Hur mötte ej den hulda vänskaps-anden, Hur kom han ej och ledde mig vid handen, Och gaf mig mod, och stillade min gråt! Hur vann jag ej, i sällskap med de goda, Allt mer med verlden och mig sjelf tillfreds, Allt mer den rätt att anspråkslöst förmoda 
 
 
 
 
 Mig vara värdig deras syskonkrets! .. . Så frågar jag mig mången gång, och tänker, 90 Hur rik jag är! Jag blickar då mot skyn Med rörelse, och tackar den Försyn, Som, fogande min lefnadskedjas länker, Mig lyckan i förnöjsamheten skänker. 0 du, min Vän! som, under glädjens dar, 95 Så troget följde mig — och dröjer qvar Med samma trohet vid en sjuklings läger! Du, som af ingen letad undflykt rycks Ifrån min sida . . . förrän ögat lycks Och handen, domnad, intet uttryck äger, 100 När af din varma hand, för sent! hon trycks — Som gör kring Pindens ängd så mången resa, Att söka blommor utaf lukt och glans, Som titta upp bland snön, men späda, glesa, Och tyckas längta efter sol och ans — 105 Och, när du hunnit knyta hop din krans, Då är du nöjd — då, mera säll än hjelten Af rika segerbyten, hastar du Att fägna enslingen, som blott ännu I år hört talas om de glada fälten .. 110 Och torkar, lätthändt, febersvetten af, Och ger dig sjelf åt stapplaren till staf, Lik engeln åt en vacklande Tobias — Och lofvar återse mig snart härnäst, Och lofvar reda till en glädjefest 115 När jag ur fängelset af Maj befrias: O du! — Du väntar intet mer af mig — Jag tackar Gud för skänken utaf dig. 287 
 
 
 
 
 120 125 130 135 140 145 288 Kom Broder! — Redan, förd på milda flägtar, Den unga våren lägger doket af Och vinkar — med en englahand, som mäktar Att välta stenen från naturens graf — Han vinkar oss . . . 0! var ännu min staf! Dit vill jag, på den ålderstigna klippan, Att helsa solen i sin morgonprakt Dit vill jag, i den stilla dalens trakt, Att välkomna min vän, den blyga sippan . Led mig! det stora templet öppet står, Och jag vill offra — offra glädjens tår! Än, lik det späda barnet, jag försöker De första fjäten, vågande och svag: Men våren, vänskapen och friden öker Min styrka och mitt mod för kvar je dag — Snart räcker jag en liflig hand och talar: "Än dröjer lifvets Maj. I lugna dalar "Vi svärme kring och utså hoppets frön. "Om sommarn hjertats löftesbref betalar, "Om hösten mödans heta svett hugsvalar, "Vi vete ej. Men låt oss tro en lön, "Som bergas kan, kvart ödena ock hvälfva, "Af ädla sinnen, varaktig och skön — "Ej lyckans skänk, men skänken af oss sjelfva! — "Den skatt, du fann, ditt hjerta kallar den "Sin egendom — Bedrag dig ej; min vän! "Den tillhör slumpen, flärden — eller griften: "Fort eller sent de kräfva sitt igen — "Fort eller sent, ur sälla drömmars skiften "Du spritter häpen, saknande din skatt .. . "Att sucka se'n den hela långa natt! — 
 
 
 
 
 "Nej, du — ej slaf af öden eller tider — "0 tankens sanning! Bloss, som klarhet sprider "Kring lefna'ns töcknar, och ej släckes ut "I graf vens natt! — Och du, fast hjertat lider, "Förtrogna lugn med dygdiga beslut! — "Och du, allhägnande och himlaburna, "Som räcker lifvets pelegrim din hand "Från lifvets morgon till dess aftonrand, "Och sist med blommor lindar om hans urna: "0 Vänskap! kom, med Sångmön i förbund, "Lär oss att varsamt njuta glädjens stund, "Att tåligt nöjas, äfven den förutan, "Och tacksamt minnas, att vi äge qvar, "När lyckan sina skänker återtar, "Etuden, friden, vänskapen och lutan!" 150 155 160 XCI. Försakelsen. Viens, je me livre å toi, douce melancholie! DELILLE. 1. Vinka, glädje, vanskligt trofast! Flyktiga Nomad! i verlden Slår du upp ditt tält ibland: Men der blef du aldrig bofast, Alltid färdas du, och färden Bär till obekanta land. 5 289 19 
 
 
 
 
 2. 10 15 20 Äfven jag böds in i tältet, Tömde glädtigt nektarskålen, Utan fruktan att bedras: Likväl står jag nu på fältet, Utan skugga emot strålen, Utan värn mot stormens ras! 3. Sällheternas minnen smärta, Sällheternas hopp bedraga, Deras njutning är en dröm — Säg mig, du som har ett hjerta! Måste icke menskan klaga, Att dess själ blef god och öm? 4. Undan flärden eller döden, Hvarför mäktar hon ej berga Något dyrbart föremål? Hvarför, mot de grymma öden, Som dess skörd i brodden härja, Har hon ej ett bröst af stål? 5. 25 30 290 Hvarför, lik den lätta slupen, Än på svällda vågors bränning, Än i af grundernas famn, Skall hon vräka öfver djupen, Utan ledning, utan känning Af en efterlängtad hamn? . . 
 
 
 
 
 6. Jo! min hamn, mitt mål jag känner — Hamnen i den stilla graf ven, Målet på dess andra strand — Stilla sorger, mina vänner! I mig lotsen öfver hafven Till ett lyckligare land. 7. Vandren gerna vid min sida, Kommen att min själ fullkomna Under pröfningarnas år! Härligare skall jag strida, Roligare skall jag somna, När min aftontimma slår. 35 40 8. Menskan klagar, då hon lider, Men hon höjes, hon förkofras, Hon blir god och känslofull. Heta äro qvalens strider, Men den ädla malmen sofras Genom elden, och blir gull. 9. Mellan ömma sorger sliten, Lyckans råd hon ej behöfver För att tänka sannt och stort. Mer och mer blir jorden liten, Himlen klarnar upp deröfver, Lidandet är himlens port. 45 50 291 
 
 
 
 
 55 60 65 10. Som, vid höstens början, dagen, Skönare än alla vårar, Ljusnar fram bland milda regn, Så, af himmelsk kraft betagen, Småler själen genom tårar, den stilla sorgens hägn. 11. Fast ej middagssolen blänker, Helsar likväl aftonstrålen, Vänligt leende och klar — Medan hjertat tacksamt tänker På de dyra föremålen, Som det ännu äger qvar. 12. 70 Mera talrika, men smärre, Mera spridda, mindre njutna, Medan dagen strålar än — Bli de större, bli de färre, Tätare till hjertat slutna Mot den skumma aftonen. 13. 75 292 Vänskap, vishet, väna luta, Som bland sorger vägen banen! Tåld och nöjd i ert förbund, Skall jag rätt min lefnad njuta, Skall jag, sjungande som svanen, Möta min förvandlings-stund! 
 
 
 
 
 XCII. Enslingen. 1. Yra nöjen! faren väl, Tysta skuggor! sägen, Om I för en jagad själ Än en fristad ägen? 2. När mig lyckan går förbi Och ej mera känner, Trogna skuggor! ären I Ännu mina vänner. 3. Gömmen mig i eder famn, Gömmen grannt derinne Mina dagar och mitt namn Och min ungdoms minne! 4. I en verld, så kall och tom, Intet är att vinna: Lären mig en rikedom Hos mig sjelf att finna! 5. Lären mig at blifva god, Ej att lycklig blifva, Och mitt bröst till tålamod, Mer än glädje, lifva! 5 10 15 20 293 
 
 
 
 
 6. Nöjd med ödenas beslut Om min lefnads gåta — Hvad jag ej kan reda ut, Må jag ej begråta! 25 7. Främmande med flärdens dån, Med sig sjelf förtroligt, Må mitt hjerta, här i vrån, Klappa nöjdt och roligt! 8. 30 35 40 Må jag sjunga här i ro Den förlänta stunden, Liksom fåglen i sitt bo, Inskränkt, men ej bunden! 9. Ingen mäktig Sångens Gud Till min lyra lyssne! Sänke hon då strax sitt ljud, Sänke hon och tystne! 10. Men om någon oskuldsvän, Någon bygdens tärna Hör min röst, och känner den, Höre hon mig gerna! 11. Läre hon min enkla sång, Och, bland systrars skara, Läte echo någon gång På dess toner svara! 294 
 
 
 
 
 , XC III. Lilla Hedda och hennes Canari-fågel. 1. Jag spelar och jag dansar, Jag sjunger och jag ler, Och min Petit jag ansar — Och önskar intet mer. Han är min vän, han skall så bli, Och ingen flärd och jalusi Förvilla Min Min lillaste Petit. 2. Se, hur han kring mig kryssar, Så ledig och så lätt! Se, hur han ger mig kyssar — Och aldrig blir han mätt! Och hack och hick, och pack och pick — På mun, på hand — så snabb och qvick . . . Den ena Allena, Som Hedda kyssa fick. 3. Du lilla unge! mins-du, Du rymde från din, vän? Jag gret och ropte: fins du, 5 lo 15 20 - Petit, så kom igen! — 295 
 
 
 
 
 25 Och, bäst du for kring rymden nyss, Du vände om, du kom och lyss — Ja, ungen Var tvungen: Han ville ha en kyss. 4. 30 Jag reder till så gerna Min lilla kammare, Dit endast qvällens stjerna Får genom fönstret se — Der jag, Petit och fru Petite Ej hålla fejd om mitt och ditt: 35 Men spela Och dela Vårt nöje afundsfritt. 5. 40 Jag undrar nog hur länge Jag lefva får så säll! Man säger: fast vi stänge Vår dörr så väl hvar qväll, Så fins en vingad pilt med makt Att ta Petit och ta dess Vakt . Horribelt! Terribelt! — Men Mamma har så sagt. — 45 296 
 
 
 
 
 XCIV. Sång till min vän M. ** 1. Tag lyran och sjung, För pris, ej af granskande snillen, Sjung, Sångmö! för vänskapens ljufvare pris, Den Man, som, af åldrarna pröfvad och vis, Är glädtig och ung I ungdomens glädtiga gillen! 2. Du ädle! ditt bröst, Ditt bröst var ock öppet för smärtan, För lidandes smärta, din egen du glömt: Det vittnar mitt hjerta, uppriktigt och ömt — Och sanningens röst Får eko från hundrade hjertan. 10 3. Hvad? blef ock din lott Att otack af menniskor smaka? Det ömmar ditt hjerta, men stör ej din ro: Du vandrar din bana i ära och tro, Och önskar dem godt, Och helsar dem vänligt tillbaka. 15 297 
 
 
 
 
 20 25 30 4. Mot öden och år, Af pligten beredde du trösten; Med glädje och mod ibland mödorna förd, Du sjungande bergar din höstliga skörd — För ungdomens vår, Du ville ej bortbyta hösten! 5. Ur stillhetens famn Du drog ej, i fåfäng förtröstning, Till templet för äran, med titlar och band: Förtjensterna förde dig sakta vid hand, Och skrefvo ditt namn På lotten med enhällig röstning. 6. 35 40 298 Din ålderdomskrans Är flätad af dygdernas minnen. Med mödor och offringar, värdige Man! Du sökte ej skatter, du sökte och vann, Ej höghetens glans, Men friden — och tacksamma sinnen. 7. Din minnesvård res I hjertan af bröder och vänner, Hvars väl du bereder, hvars glädje du gör, Och frågar ej, hvem som dig lönar derför? Men Lönaren ges, Och lönen ditt samvete känner. 
 
 
 
 
 8. Lycksalig af den, Den lön dig ej tiden beröfvar, Lef länge, och lär oss att nyttja vår dag, Att gråna med ära och frid och behag! 0! lär åt din vän En konst som du äger och öfvar! 9. Sent må ur vårt lag Du vinkas af aftonens stjerna! — Men, Broder! när afskedets bägare räcks, Då skola dig vännerna följa till vägs, De skola en dag Dig söka der hemma så gerna! 45 50 XCV. Till Herr Kansli Rådet och Riddaren Leopold. Gossen Damis vallade så nöjdt Sina Får, ljuft af sin matsäck lastad, Tills han hittade en sprucken Flöjt, — Troligen af Gubben Pan bortkastad: Gossen blåste — men det kom ej ljud, — Vred den, vände den på alla kanter, — Fåfängt! . . . Gossen gret och bad till Gud, Till den Gud, som styr på Pindens branter. 5 299 
 
 
 
 
 "Lär mig spela!" skrek han utan rast, "Lär mig, annars dör jag! jag vill tacka "Dig med offret af min bästa Tacka!" Guden log — och såg väl hvad som brast, — Men, för nådig Gud att snäsa af 'en Och nedstöta stackaren i grafven, Tänkte Febus: du må stå ditt kast. Strax, så högt att man det kunde höra, Skedde Herrans ord till Gossens öra: "Kära barn! du vet ej hvad du sagt, — "Likväl vill jag se hvad jag kan göra! "Men ett villkor blir dig förelagde "Efter du är satt att Fåren föra, "Lär dem då att bräka mer i takt!" 10 15 20 • Därför, Store Febus! Se benägen Till mitt första svettbad i den vägen! XC VI. Salig Gubbens Röst ur Elys&n, eller huru jag låg och gjorde vers, och hur salig Pappa kom och skrämde mig, och hur jag sen inte tordes göra så mer. — vox faucibus hcesit. Virg. 5 Det hände mig i natt en ting båd underligt och harmligt: Jag låg i feber på min bädd och våndades erbarmligt, — Men äntlig sprang min vena upp, omöjlig att förbinda, Och flödade i långa rim, fullfärdiga och trinda; Jag rysste mig, jag krysste mig: hon sprutade allt flera, Jag tänkte jemt: "nu blir det stämt!" men alltid kom det mera... "0 rimmarkonst! 0 Gudakonst, att tjusa och att röra! 300 
 
 
 
 
 "I morgon bittida vill Gud! skall Marquard få att göra!" Då för mig står en mörk Figur — jag kröp ihop för busen, — Men när han skred till mig i fred och öppnade karpusen, lo Det vart en lust, jag tyckte just, jag salig Pappa kände, Sig lik till os & humeros, han talet till mig vände: Du låter illa, kära Barn! — jag hör dig, Jag hör din jemmer ända hit i vrån: Du svettas, frustar vers — Gunå mej för dig, Min käre Son! Du tror, att du slår hufvudet på spiken Hvar gång din sång du rimmar mång och lång; Du skrålar trygg — och vet ej att kritiken Har Brandvaktstång. 15 20 Men innan hon dig kniper i sin klämma, (Var viss du då blir båd röd och blå) Statt still en stund, och hör en faders stämma! Se'n får du gå. Förkasta ej hans tuktan, fast det svider! Ty kommer en Alcid, att med dig tas, Då är du fast, om aldrig så du rider Din Trä-Pegas. Stig ner, min Son, och ge din häst att tugga! Ty annars blir du väl ej folk, förän Du, äfven du, stött på Horatii Skugga, — Sjelf rim åt den! 25 30 Du är ej skuggrädd? väl! hur vill du slippa De farors hot, af dem din väg är stängd? Här — glömskans rännsten, — der — Satirens klippa — — 35 Dränkt — eller sprängd! 301 
 
 
 
 
 40 Men du går på — Få se, om några stunder, Gör du ett underverk, som tystar mig! .. . Aj, aj, min Son! jag räds, du re'n gjort under, Men blott — för dig. Du tycker du: "jag gör så bra som Pappa, "Som ej var likare med allt sitt pjunk —" Rätt nog! men lär att icke märket tappa På nunc och tunc! 45 50 55 60 Nog gick det an i mina ungdomstimmar, Att fälas på Parnassen härs och tvärs; Då hette det: "hör bara, hur det rimmar! "Kors! det är vers!" Men nu är liksom ville man ha mera, Än bara ord och bara platt förnuft, Se'n Gyllenborg och Leopold med flera Gett känslan luft. De ha, ty värd skämt folket bort: nu gäller (För den som än behåller sina fem) Att söka bot för fingerklådan — eller Att likna dem. Och, som det sednare alternativet Lär, sannolikt, min Son! ej blifva ditt, Så lyd ett råd, utaf en Fader gifvet: 1314 klådan qvitt! Blif klådan qvitt! Du har för litet Eter, För litet eld till Skaldens ljufva dikt, — Till styrkans takt har du, med all din meter, För litet vigt. 302 
 
 
 
 
 Ditt goda namn re'n håller på att vackla, Stöd opp det snart! gif versfabriken f—! Fast du försökt bland svanarna att kackla, Är du ej svan — 65 Ej en gång gås! men tyst! . . . I misshugg händer Så lätt, att af en omild arm du nås, Som plåckar dig och dig på spettet vänder Likt Mårtens gås. 70 Lyd Pappas råd! du skall ej bli besviken, — Skrif hvad du vill — men gör det icke tryckt, Det händer dig nå'nting inför Publiken — Och det blir styggt. 75 Så talte Pappa ungefär — och sjönk till mörksens länder. Jag mumlar än en stund och svär — emellan mina tänder; Men se'n ur mina ögon väl — jag hunnit sömnen gnugga, Så tiger jag med goda skäl — och ger min häst att tugga. 80 XCVII. Dityramb. den 24 Januarii 1808.1 0 Sol Pulcher! 0 laudande! canam - HOR. O lyssnen! 0 hörden I ljuden? Har Tjusarens lyra ej klingat, Har Hämnarens båga ej dönat Från glimmande skullran i skyn? 1 Vid af täckningen af Högstsal. Gustaf 11I:s Ärestod. 303 
 
 
 
 
 5 lo 15 20 25 30 304 O blicken! 0 syntes ej Guden, Som Pytiska ormen betvingat, Och Deliska dalen förskönat? — Förtrollar ej hoppet min syn? Se Han kommer! Se till stranden! Kännen I Hans gudagång? Sångmör! edra stämmor blanden Med Qviriters fröjde-sång! Guden kommer — 0! i glansen Af Hans hulda Majestät, Till Hans möte glädtigt dansen, Smygen kring hans lockar kransen, Kasten blommor för Hans fjät! Dansen, Gratier! Sjungen, Barder! Tänden offret, Medborgsmän! GUSTAF kommer, GUSTAF varder Uppenbar för er igen: Han, som Snillens lekar ledde, Hjeltars blixt, — med samma hand, Han, som Sverges väl beredde, Han, som lif och dagar bredde Öfver polens vinterland! Dyrkade bild! Ack! huru sann, Ack! huru mild! Sådan var Han — I dessa dragen, Ur detta öga, Tala Behagen, Ljufva, höga, 
 
 
 
 
 Snillets och känslans och vishetens röst — Lika så huld, så majestätlig, Står den odödlige, oförgätlig, I våra bröst! Sådan var Han, den goda Kungen! Sjungen, I Skalder! och åter sjungen: Sådan var Han! Svea! med festliga kanonader Bjud dina ättlingar hylla sin Fader, Hylla sin Första Medborgsman! Eller — din Älskling stum betrakta, Sjunk till Hans fot och sucka sakta: Sådan var Han! Bjud dem, ack! bjud dina myriader Hylla med heliga tårar sin Fader, Hylla sin Första Medborgsman! Är Han då borta? — Grymma lagar! Hvi är Han borta? Hvi är Han ryckt från sitt Folk och sin Nord? . Flygtiga, korta, gyllne dagar! Hvarför så korta, Hvarför så få, åt en suckande jord ? .. . Skall Han ej mer, under brydsamma tider, Trygga sitt rikes sjelfständiga ro, — Räcka, i Göthisk och urgammal tro, Värn åt en vän, som af våldsmakten lider, — Tvinga en ovän, i ljungande strider, Att i Hans grannskap med foglighet bo? 35 40 45 50 55 60 305 20 
 
 
 
 
 Skall Han ej faderligt väcka och främja Fredliga mödor till trefnad och gagn? 65 Skall Han ej, ömsom från Tordönets vagn, Sjelfsvåldets Hydra förskräcka och tämja, — Ömsom,, från Delierns strålande char, Banorna styra för ljusare dar, Sprida kring fjällbygden Grekelands dager 70 Och, i dess rena och lifvande sken, Mellan de trefliga lunder af lager, Yppa och hägna ett nyfödt Athen? Jo, GUSTAF lefver än. Jo! Han, odödlig blifven, Blef ej från våra hjertan skild. 75 Oss dubbelt kär, oss dubbelt återgifven Uti sin Ättling och sin bild, För oss Han lefver lika mild. För våra barn så sannt förklarad På konstens trollande befäl, - 80 För OSS, i GUSTAF ADOLPHS Själ, Är GUSTAF sannare bevarad. O Du, — i Folkets bygd mer nöjd än i ett hof! O Du, som, återburen i vårt sköte, Hör alla stämmor ljuda till Ditt lof, 85 90 306 Ser alla hjertan flyga till Ditt möte! Hvad äga vi för lön åt detta hjeltemod, Åt detta fadersnit, hvarmed Du för oss vakar? Hvad äga vi för ärestod, Som ej Din stora själ försakar? Men, dyre, dyrkansvärde Kung! Men då, af ädla sorger tung, — 
 
 
 
 
 Lik fjällen, Himlens stöd, kring hvilken åskor bullra, — Du ensam står på Nordens strand Och lyfter, stark, en pröfvad skullra 95 Med bördan af Ditt Fosterland: Se, Prins! till denna Vård, — tänk här, förnöjd och lugnad, På Göthers gamla tro mot Vasars ädla stam, Och krön Ditt verk — och känn med hugnad, Att Svea ej blir otacksam! XCVIII. GUSTAF DEN TREDJE. SÅNG, i anledning af denna Konungs ärestod, som aftäcktes d. 24 Jan. 1808. Belönt med det af Svenska Akademien utsatta priset. Praudium. 0 lyssnen! 0 börden 1 ljuden? . . Har Tjusarens lyra ej klingat, Har Hämnarens båge ej dönat Från glimmande skuldran i skyn? • • • 0 blicken! 0 syntes ej Guden, Som Pythiska ormen betvingat, Och Deliska dalen förskönat? Förtrollar ej hoppet min syn? 5 307 
 
 
 
 
 10 15 20 25 30 35 308 Se, Han kommer! Se till stranden! Kännen 1 Hans gudagång? Sångmör! edra stämmor blanden Med Quiriters jubelsång! Guden kommer — 0! i glansen Af Hans hulda majestät, Till Hans möte glädtigt dansen, Smygen kring Hans lockar kransen, Kasten blommor för Hans fjät. Dansen, Gratier! Sjungen, Barder! Tänden offret, Medborgsmän! GUSTAF kommer, GUSTAF varder Uppenbar för Er igen: Han, som Snillens lekar ledde, Hjeltars blixt — med samma hand, Han, som Sverges väl beredde, Han, som lif och dager bredde Öfver polens vinterland! Dyrkade bild! Ack! huru sann! Ack! huru mild! Sådan var HAN - 1 dessa dragen, Ur detta öga, Tala behagen, Ljufva, höga, Snillets och Känslans och Vishetens röst — Lika så huld, så majestätlig, Står den Odödlige oförgätlig, 1 våra bröst! 
 
 
 
 
 Sådan var HAN, den gode Kungen! Sjungen, I Skalder! och åter sjungen: Sådan var HAN! Svea! med festliga kanonader Bjud dina ättlingar hylla sin Fader, Hylla sin Första Medborgsman! 40 Eller — din Älskling stum betrakta, Sjunk till Hans fot och sucka sakta: Sådan var HAN! Bjud dem, ack! bjud dina myriader Hylla med heliga tårar sin Fader, Hylla sin Första Medborgsman! Är Han då borta? — Grymma lagar! Hvi är Han borta? Hvi är Han ryckt från sitt Folk och sin Nord? Flyktiga, korta, gyllne dagar! Hvarför så korta? Hvarför så få, åt en suckande jord? .. . Skall Han ej mer, under brydsamma tider, Trygga sitt rikes sjelfständiga ro, — Räcka i Göthisk och urgammal tro, Värn åt en vän, som af våldsmakten lider, — Tvinga en ovän, i ljungande strider, Att i Hans grannskap med foglighet bo? Skall Han ej faderligt väcka och främja Fredliga mödor till trefnad och gagn? Skall Han ej, ömsom, från thordönets vagn, Sjelfsvåldets Hydra förskräcka och tämja, — Ömsom, från Delierns strålande char, Banorna styra för ljusare dar, 45 50 • • • 55 60 309 
 
 
 
 
 70 75 80 85 90 95 Sprida kring fjellbygden Grekelands dager Och, i dess rena och lifvande sken, Mellan de trefliga lunder af lager, Yppa och hägna ett nyfödt Athi.n? . . Ack! GUSTAF borta är. Hans glada tid är snart En saga blott, af fäderna berättad. Skall glorian kring ett namn, af ljus och frid så klart, Ock skingras under tidens fart, Förgäten eller oförrättad? — De Sköna Konster, dem Han lifvet gaf, Som i Hans milda solblick fingo mogna Och blefvo snart Hans stora själs förtrogna, De hafva till Hans lagerkrönta graf Sitt kärleksoffer längesedan burit, Med tårar gäldande sitt lån, Och hemgått med reliken derifrån, Den lagerqvist, som de på grafven skurit. De höga Skalder, hvilkas sång Hans moln förskingrade, Hans sommardag förlängde, Och skär, från thronens fot, till fjerran dalar trängde, De kommo sörjande och sjöngo än en gång, Och sina harpor se'n på tårepilar hängde. Och nu, då en Pygmalions hand, Åt tidehvarfvens blick, ur glömskans band De strålande Apollo-dragen frälsar, Och sedan på odödlighetens strand Förtjust sin tankes urbild helsar: Hvem dristar till de stora harpor gå Och deras länge stumma strängar slå? — — Ännu en sång af edra sånger höfen, Tiger ert förbund? 1 fordna Svanor! — 310 
 
 
 
 
 "När solen nedgått, tystnar sångens lund . . ." Och, med en tår, I vänligt Eder böjen Till oss, en yngre slägt, som blott vid eder hand Har kunnat den förgätna vägen hitta Till Konstens redan obekanta land. Välan! Vi skole då vid edra fötter sitta Och, såsom offerbarn i festens helga stund, Blott sjunga hvad vi lärt af eder munn. 105 0 Sol Pulcher! 0 landande! Canam - HOR. 1. Af CHRISTIERNS bödelssvärd slog blixten fram ur borgen: Bär bojan eller dö! Tyrannens thordön röt; Hämd ropade det blod, det ädla blod, som flöt, Vid barns och makars skrän, i vågor öfver torgen. Då steg en Yngling fram, hvars ridderliga mod För evigt okets tyngd från Svenska skuldror välte — Der, Svea! står din Frihets Hjelte: Fall ned och tillbed vid Hans Stod! 1 5 2. Än bar ej Sverges thron ett fruktadt namn bland throner, Inför Cesarers fot Germanien fjettradt låg; Från stränderne af Po till Beltens häpna våg Flög ropet — fåfängt höjdt — af trampade nationer. Hvem räddar folkens rätt? Hvem bryter deras band? Europa! har du glömt hvad du är skyldig Norden? Der står Han, Hämnaren af jorden, Och Sverge är Hans Fosterland.' 1 2 GUSTAF I: s 10 15 Stod på Riddarhustorget. Stod på torget, som bär Hans namn. GUSTAF II ADOLFS 311 
 
 
 
 
 3. 20 Men hvilka glädjerop, som utaf dundren svaras? Hvad dyrkans föremål skall åter slå vår syn? Hvem, Hjelte eller Gud, ännu fördold i skyn, Står färdig att på nytt för jorden uppenbaras? I Sverges spridda barn! hvad högtid kallar Er Ur låga hyddors hem, ur förstliga Portaler? Hvad syn af prunkande Rostraler, Hvad glans af sväfvande Trofer? 4. 25 30 Det faller, täckelset. Hög träder Han i dagen, Han, som, ur spillrorna på Viborgs-skärens våg, Steg upp, och blixten grep, och ljungade — och såg En fiende af skräck, en verld af undran slagen. Der står Han, Segraren, i all sin äras glans, Med friden återvänd, o Svea! i ditt sköte, Och lyfter, helsande ditt möte, Ifrån sin hjessa lagrens krans. 5. 35 40 312 O Du, hvars styrselkonst med hjeltestyrka lyfte Bland folken detta Folk till all sin fordna rang, Och mer med snillets makt, än spirans välde, tvang De spridda sinnena att verka till ditt syfte! Hvars blotta namn, — hvad helst förlorades och vanns, — Var vällust på en gång och tillflykt för Nationen, Som sorglöst spridde sig kring thronen, Trygg vid den tanken, att Du fanns! 
 
 
 
 
 6. 0! om ännu till oss Du nalkas från det höga, 0! vaka för ditt Folk, och blicka välbehag Åt manliga beslut och ädla företag Med samma lif vande och faderliga öga! Gif kraft åt dessa svärd, som, i hvar Göthisk hand, För äran höja sig, att blott med segren fällas! Gif hägn åt dessa bröst, som ställas Till murar för ett fosterland! 45 7. Du sjelf, i fordna dar, den svällda floden motat, Som der ur östern bröt, förstörande och tung, Du sjelf, i vådors tid, har bergat, store Kung! Ett land, af samma våld med öfversvämning hotadt. Stolt var hon af sin kraft, djerf var den plan hon hvälft, Den höga Amazon, som, seklets häpnad vorden, Sitt rykte sträckte öfver jorden, Sin spira öfver jordens hälft. 50 55 8. Jag ser dig, mäktiga, med ingen makt förnöjda! Der, med den stora själ, som öfver lyckan böd, Från PETERS gamla thron du vinkar lif och död Åt hundra länders folk, för dina fötter böjda. Europens Tomyris i Asiatisk prakt, Din arm är Skickelsens, som hvälfver rikens grunder, Ditt budord är Olympens dunder, Som skakar jordens låga trakt. 60 313 
 
 
 
 
 65 9. Allt är din storhet van att kuf va och förvåna; Af hyllning eller skräck, allt bugar för ditt namn. Hvad? sväfvar ock din Örn kring CONSTANTINI hamn, Med svarta vingen svept kring Ottomanners Måna? Känn GUSTAF och din blick med ovan oro hvälf På Hämnaren, som hög står fram på Thules branter! Han härar har och bundsförvandter I Gud och Folket — och Sig sjelf. - 70 10. 75 80 Dock smider du ännu en länge hatad boja, Dock hvälfver du ännu ett räddadt rikes lott, Och för dess murar står, och bidar remnan blott, Att skyhög falla in, — lik vidundret i Troja? .. . Vet, dessa bröst ha mod, och dessa berg ha jern, Till hemgudars försvar och fienders förfäran, Då Staten, Friheten och Äran Begära hämd och kräfva värn! 11. 85 314 Upp, Kämpar! bergen af det fält, dit GUSTAF leder, Det kända Ärans fält, som öppnas för ert mod, — Der lagrar, frodiga af Moskovitens blod, För edra fäder grott, och växa än för Eder! Re'n, bådad utaf CARL, och blodigt morgonröd, Den stora hämdens dag gått upp ur Hoglands skärar; Re'n drabba härar emot härar, Och ryta: seger eller död! 
 
 
 
 
 12. Och: seger! hafvet röt, och: seger! återskallar En Chorus från dess kust med CARLS och GUSTAFS namn, Låt upp din port, Nyslott! Sänk, Svenska Fredrikshamn! Sclavonska fanorna från öfverstigna vallar! — Du darrar, Petersburg! . . . Nej! hämta åter tröst, Och tacka för beskydd mot Svenska dödars skurar, Ej dina härar, dina murar, Men — sveket i förförda bröst. 90 — 95 13. I sviken ej er Kung! I Kämpar från de bygder, Der, utom träldomen, allt fann en öppen dörr, I hören GUSTAFS röst, I hörden VASAS förr, Med fädrens enkla drägt, I ärfden deras dygder. För Er, I bergens barn! var pligten aldrig tung; Nej, Dalamän! vid Gud och edra hillebårdar: Så många bröst, så många vårdar Omkring er frihet och er Kung! 100 14. O evigt kära strand för Segrens Gudamakter, Der GUSTAF svängt sin glaf och sina Kämpar ställt! Kan jag förgäta Er, I Porosalmis fält, I Valkialas berg, och Parkumäkis trakter! Och Ingo, Likala, och dig, o Uddismalm! Och dig, som ingen tid i glömskans natt skall hölja, Högt svallande Svensksundska bölja, Som friden tackar för sin palm! 105 110 315 
 
 
 
 
 15. Här, äfventyrligt stor, i djerfhet utan like, Här, NAssAu! skrifver du för tidigt segrens lag; För tidigt firar du din Drottnings högtidsdag Med offer, — Gud! af hvad? — vår Konung och hans rike! Men du ej häda skall de Svenska åskors dån, Förvägne Salmoni., som Jofurs makt förnärmar! De viggar, dem du brottsligt härmar, Förkrossa dig med rättvist hån. 1 115 120 16. Men, GUSTAF ! Du hör upp att krigarns lagrar skära; Du äger Segrarns rätt, Du äger, obestridd, Att skänka åt ditt land, ej nya öcknars vidd, Men lugn och sjelfbestånd, lycksalighet och ära. I ro för grannars hot, som för partiers veld, Är i din hjeltehand en aktad spira lemnad, Nationen fri, och lagen hämnad, Och friden värdigt återställd. 125 17. Allena med ditt Folk Du stridens tyngder burit; Allena med ditt Folk Du tillslöt Jani port, Och, färdig till förbund, se'n Du Dig fruktad gjort, Bröt ädelt din oliv, der Du din lager skurit. Kom åter i vår famn! Vi skola glade gå Att skatta böljans djup och klippans väggar bryta, Och idoghetens kärfvar knyta, Och glädjens glömda lyror slå. 130 135 1 316 Se Virg. Eneid: Bok. VI. v. 584. 
 
 
 
 
 18. Nej! Sorgens lutor blott. — Bland fjellarna i Norden Hon lefver Hydran då, som föddes, för att bli Nationernas förderf, och från hvars raseri Ej Herkules, ej Du, förmått befria jorden? Förkrossad någon gång, men aldrig än förödd, Hon sina hufvu'n sänkt; de voro flyktigt söfda: Hon vaknade, den hundrahöfda, Af sjelfva slagen återfödd. 140 19. Hon väcks — och, för din hand, som vådligt vill förena De sinnen, dem hon skilt, hon sjunker ned ännu. Men — Agget kan ej dö — ve oss! det kunde Du: Det ägde brottets kraft; Du, dygdernas allena. Se bort, Kalliop! och rys. — Från thronen, der Han satt, Lagstiftarn, Segrarn, Han, som kom och gaf oss friden, Förgäfves återställd ur striden, Försvann, Han sjelf — i griftens natt. 145 150 20. Nej! graf ven fick ej rätt att allt sitt välde öfva: I minnets fulla glans vi Dig tillbaka fått. Volkanens, hafvens våld och jordens skakning blott, O GUSTAF nu förmå din åsyn oss beröfva. Men då, ej dödlig mer, Du helsar oss i dag, Är det, — så fråge vi med rörelse hvarannan, — Är det med hämdens moln på pannan, Med vredens blick och anletsdrag? 155 ! 160 317 
 
 
 
 
 21. 165 O nej! det är med drag af känslor mera höga, Med dessa milda drag af storhet, hvarmed Du, I ädelmod en Gud, men dödelig ännu, Slöt till för villans brott ditt faderliga öga. Se der Hans bild, Han sjelf, den store Man vi sett Så hög, så oförsagd, så stark mot alla öden, Inför hvars blickar lifvet, döden, Och thron och koja voro ett. 22. 170 175 Se der den Kung, som lärt att agget öfvervinna, Men som ej hade lärt att hämna sig derpå; Som segrade, förlät — föll, och förlät ändå, Viss, att en rättvis dom hos efterverlden finna, — Viss, då Hans ära led af tadlets mörka drag, Att lemna, till försvar mot vilseförda sinnen, I sina gerningar de minnen, Som skulle hämna den, en dag. 23. 180 318 Så, stod Han, Svear! Han, den Hjelte I beundren, En mäktig Genius lik, och hvälfde i sin själ De stora tankarna på Sverges glans och väl, Med hjessan trotsigt höjd mot stormarna och dundren, Så stod Han, — minnens det! — och, trygg vid molnens hot, Såg ner med vänlig blick, emellan dunderslagen, På Sångmön, Konsterna, Behagen, Som funno fristad vid Hans fot. 
 
 
 
 
 24. Der står Du, och din blick med ädel stolthet sänder, O Konung! kring en stad, hvars blomstring Du beredt, Och ser förökade de prydnader, Du gett, Med dem Du ämnade åt dessa torg och stränder. Främst helsar Du, bland dem, den Göthiska Granit, Den konungsliga gärd åt ädla undersåter. Som nu, på nytt förtjenad åter, Med bifall drar ditt öga dit. 25. Men, evigt saknade, tillbedda, dyra Skugga, Som, från din Vård ännu, bevakar detta land! Hvars är den korade, den dristigt höjda hand, Som vill, i Vårdens fot, din Minnes-runa hugga? Allena Sanningens. Då, utan öfverdrift, Den enkla Sanningen, Dig vittnesbörd får gifva, Skall Ärans Gudom sjelf det skrifva I Tidens bok med gyllne skrift. 185 190 195 200 26. Verldshvälfningen bröt in. Du såg de första lågor Af störtningens volkan, beredd i seklers lopp; Såg falla BOURBONS thron, och plötsligt sväljas opp Af lavans glödande och bloduppsvällda vågor. Hur många fallit se'n! 0, livar är målet satt, Nationer! för ett svall, som undergång bebådar? Hvem tyder ödets dom? Hvem skådar I dess omäteliga natt? 1 1 205 Första läsarten återställd i denna och begge följande verser. 319 
 
 
 
 
 27. 210 215 Men snart, när edra barn, i glest förspridda hopar, Sig släpa på er mull, i slafveri och blygd, Till dess en manlig stam, kanske från fjellens bygd, Nationerna på nytt ur deras dvala ropar: Hvem skall betraktarn då af detta tidehvarf Beskylla för ett våld, som födde dem till slafvar? Hvem klaga an för dessa graf var, För dessa bojor — deras arf? 28. 220 Er skall han klaga an, I Väktare af folken, Försagde Förstar, Er, som, utan kraft och mod, Förspillen deras rätt, och säljen deras blod, Och Verldstyrannens bud på egna throner tolken! Som, svage utan blygd, förslagne utan gagn, Om ögonblickets lif dagtingen med hans dunder, Tills, krossade om några stunder, I släpens med hans segervagn! 29. 225 230 320 Då, GUSTAF dyrkas Du i dessa dina bygder, Som oket aldrig tålt och slafvar aldrig födt. När våldets throner stjelpt och flärdens minnen dött, Står Vården qvar ännu af dina värf och dygder. Ditt namn, bland stora namn på Minnets himmel stäldt, Skall glänsa öfver oss, i tider efter tider, Likt Stjernan, som för evigt sprider Sin klarhet öfver våra fält. ! 
 
 
 
 
 3 0. Du brann ej af begär att verldens kronor bära — Tillfreds att lyfta din, ur vanhelgd och förakt, Till, hela storheten af en Augustisk makt, Och hela klarheten af en Augustisk ära; Tillfreds att lyfta upp en tynande Nation, Som sitt förstöringsfrö i skakadt sköte närde, Till samma sjelfbestånd och värde, Hvartill Du redan lyft din thron. 235 240 31. Om, för ditt lands försvar, Du gick att lagrar fläta Omkring den diadem, Du mellan thordön bar, Du gick ej, vådligt stor och dårligt underbar, Att, för ditt namns triumf, ditt rikes väl förgäta. Två äro grunderna för staters flor och makt: Det tankens odling är och odlingen af jorden — Och begge i vårt kalla Norden Till lif och bördighet Du bragt. 245 32. Då jorden slöt sin famn, Du lärde klippans åder Att vekna för den flit, som trånar utan bröd; Du gaf åt Slöjdarn hägn, åt Odlarn understöd, Och tryggade hans hopp med sparade förråder. Den flit, som irrade förskjuten, strand från strand, Fick skydd af Sverges Lag och fristad i dess bygder; Här köpte den, med nya dygder, Ett nytt och tacksamt fosterland. 250 255 321 21 
 
 
 
 
 260 3 3 . Du omgaf landets gräns med trygga murars famnar; Du svängde kring dess rymd en växande Falang. Att vaka kring dess kust Du skogens resar tvang, Med böljorna till fält och klyftorna till hamnar. Beredd till hvarje strid, Du stod, i fridens lugn, Lik dundrets höga Gud, som, förr'n hans thron bestormas, Befaller viggarne att formas I Liparas fördolda ugn. 34. 265 270 Den våg, som knotade i stängda katarakter, Bland genomskurna fjell sin väg förundrad fann; Här möttes floderna, förmältes med hvaran, Och delte välmågan kring systerliga trakter. Med hvilande försvar i trygga vimplars prakt, Gå fridens flottor ut, att skatta jordens länder, Från Grönlands isbeklädda stränder Till Inders kryddbevuxna trakt. 35. 275 En länge jäfvad rätt Du tankens forskning skänkte: Dess frihet njöt sin helgd, dess sjelfsvåld fann sin gräns; Du bytte maktens bud i öfvertygelsens, Och den fick orda fritt, som stort och ädelt tänkte. Ett brott mot Himmelens, mot Folkets majestät, Mot Dygdens, Sanningens, blef uppenbart och hämnadt; Ett brott mot Dig, af yran ämnadt, Ditt hjerta glömde och förlät. , 280 322 
 
 
 
 
 3 6. Af Dig, Du Folkets Vän! den skiljemur blef grusad, Som stängde, hög och hård, Regenten från sitt folk; För Dig gick nöden fram, och talte utan tolk, Och vände till sitt tjäll, hugsvalad och förtjusad. En Kung — Du visste det! bör likna dagens Kung, Som sina blickars nåd åt ingen telning nekar, Och glömmer ej, för höjdens ekar, Att skåda ner till dalens ljung. 285 37. Du gjorde styrkans barn förlikta och bekanta Med känslans ljufva spel och smakens tidsfördrif. Du sådde snillets frö, och fostrade till lif, I Nordens stela mark, dess Söderländska planta — Som blef ett skuggrikt träd, och snart en lagerlund, Ur hvilkens helga frid ett tempel stod i dagen, Der Sångmön, Konsterna, Behagen, För evigt knöto sitt förbund. 290 295 38. Skön är mig deras krans, stolt bär jag upp min zittra: Här gick den största Kung på täflingsbanan fram, Eröfrade dess palm, förblandad i dess dam, Och mottog, vid dess mål, sin hyllning af de vittra. Och, I Hans Domare! odödlig är den glans, Som från Hans äras höjd bestrålar Er tillbaka — Hvi måste Skaldmön här försaka Att fästa edra namn vid Hans? 300 323 
 
 
 
 
 305 310 39. blott ett mål, ditt hjerta alltid nära, Så, Stod alltid lika ljust inför din stora själ: Det var, i vådans stund, vår ära och vårt väl; I hvilans mellanstund, det var vårt väl, vår ära. Så svallar Nilen upp — och sjunker i sitt svall - Och af ett lyckligt land, der ingen teg står öde, Välsignas i sin böljas flöde, Välsignas i sin böljas fall. GUSTAF ! 40. 315 320 Men, gyllne dagars Kung, oss fordom återgifven, Bland lagrar och trofer, med fridens sälla skänk! Din blick med bifall än på Hjeltars Söner sänk, Men göm, hvad vi ha mist — den älskade oliven. — Verldskräktarn från sin thron förordnar vårt förderf, Och Kungar, i förbund med den, som dem förfärar, 0 blygd! ha skickat sina härar Att blöda, i förtryckarns värf. 41. 325 324 Se öfver hafvet bort, till bröders landamären: Der stiger röken upp från deras hyddors brand. Med jemna ljungeldsslag, som dåna mot vår strand, Kodanska vikarne besvara Gardaskären. Se, lavafloden lik, ifrån de höga fjell, En flod af fiender, som klipporna ej hämma, Beredd hvar stund att öfversvämma Vår gräns, vår skörd och våra tjäll. 
 
 
 
 
 42. Nej! — Du, hvars Hjeltebild stått upp för våra blickar, Skall ej stå vittne der till Svenska namnets blygd! Med mod, med rättvisa, med Gud och med vår dygd, Vi trotse, vid din syn, de härar våldet skickar. Blygd, Göthers Ättlingar! Vi skulle frukta, vi? Och köpa trälars lif, och fräjd och frihet sälja, Och stå kring GUSTAFS Vård — och välja Emellan död och slafveri? 330 335 43. 0! höjom våra svärd, och visom, hvad hon mäktar, Ännu den jord, som gaf, med samma näringssaft, Åt STURAR hjeltemod, åt TORSTENSÖNER kraft, Åt OXENSTJERNOR råd, och blixt åt ENGELBRECHTAR ! Upp! svärjom. deras stoft det stora hedrens ord, Att än, i åldrars längd, skall våldet ej förskräcka, Ej nesan slå, ej bojan räcka De fria Göthers fosterjord! 340 44. Så, Svea! på din strand skall än Europen skåda, Hur mannamod ger hand åt medborgsmanna dygd, Och danar, kring en thron på Folkets kärlek byggd, Din lycka af din nöd, din ära af din våda. Ännu, i segrars glans, Du tystnad bjuda skall Åt agg och svek och våld,, som lama viggar hvässa Och lyfta trygg din gamla hjessa Bland throners hvälfningar och fall. 345 350 325 
 
 
 
 
 355 360 45. Likså de Göthafjell, som, tidehvarfvens under, Ej mer af skyfall dränkts, än för volkaner skälft Så högt i polens dag de sina ryggar hvälft, Så djupt i jordens famn de bäddat sina grunder. De stå -- som de ha stått för tusen åldrars syn — Och, när kring deras topp den sista åska mumlat, Den sista våg mot foten tumlat, De stå ännu, och stödja skyn. - XC I X. (Vid Biskop J. G. Flodins död). Nriv dnoltSetc Tbv LiorAdv c:ou 5 10 åv e/pAvv. (Luc. II: 29) 1. 0 Sion! hvilken natt kring dina Tempelgårdar! Din Herde icke mer de spridda fåren vårdar, Din Väktare ej mer på dina murar står; Du klagar utan tröst — och saknaden och sorgen Innom den Helga Borgen Med stum bestörtning rår. 2. Ho skall en tvinad hjord till friska källor leda, Och Herrans nådeväg med varsamt nit bereda, Bevaka hjertats rätt till Evangelii tröst? Ho visa människan med eftersyn och lära Dess sällhet och dess ära Att följa Jesu röst? 3. Flodin är icke mer — I saknen Honom Fäder! Den Vännen, som ej mer Er sammanlefnad gläder, 326 
 
 
 
 
 Den Vise, som ej hörs i Edra rådslag mer. Flodin är icke mer — I saknen Honom, Bröder! Hans hand ej mera stöder, Hans röst ej muntrar Er. 4. På Öfverherdens bud, Han Himla-facklan räckte, Med Apostoliskt nit, åt ett förvilladt slägte, Med Patriarkisk dygd, åt en förderfvad tid; På Öfverherdens bud, Han skiljdes nögd från verlden Och for den sidsta färden, Lik Simeon, i frid. 15 20 5. Och Sorgen tårbegöt den fällda Herdastafven, Och Sanningen stod fram och teknade på grafven: Försvunnen är vår Vän, vår Ledare, vår Far; Men minnet af Hans namn, Hans lära och Hans dygder 1 våra bröst och bygder Skall evigt leka qvar. 25 30 C. Vid FRU DOMPROSTINNAN WALLERS Graf, den 28 April 1808. 1. Här hvilar Hon, den älskade, som hugnat En Makes bröst med fyrti-åra tro, Och på hans väg den bittra stunden lugnat, Förskönat stunden af hans ro. 327 
 
 
 
 
 2. Den Mor, som sina barn, från verldens villa, Så ömt och lifligt till sitt hjerta slöt, Här slumrar Hon, den dyrkade, så stilla I jordens moderliga sköt. 5 3. Den mensko-vän, den Himmelens förtrogna, Som gick bland oss, af fridens Ängel förd, Hon for i frid — Dess dygder voro mogna, Och Herren bärgade sin skörd. lo 4. Ja, säll är Hon! Hur saligt och hur roligt Att gå ur lifvets storm, i dödens hamn, Och komma hem, och sjunka så förtroligt Uti sin rätta Faders famn! 15 5. Der bidar Hon den trogna Vän, som gråter Och ser till Gud, ifrån en Makas bår; Der möter Hon de goda Barnen åter, Som vandra i en Moders spår. 20 Wallin. C I. Ode till Svenska Nationen.* 1. Skall, Svea! äfven du, i träldom och förakt, Inunder våldets ok din stolta hjessa böja? Nej! Kämpars fosterland! än skall du, oförsagdt, Med dygdens sjelfbestånd och hederns öfvermakt, Till skyarna din glans och dina fjällar höja! 5 * I anledning af innevarande fälttåg. 328 
 
 
 
 
 2. i alla tidehvarf Skall än ditt stora namn med samma häpnad nämnas; Och fädrens ärfda jord — och detta högre arf Af mandom utan skryt och trohet utan larf, Till oqvald ägendom åt dina barnbarn lemnas! O GUSTAF VASAS Folk ! 10 3. Ej du, 0 Svenske Man! den fega konst förstod, Att dig en neslig vinst af svikna löften dana: Din gamla segerkonst var Redlighet och Mod; Den fick du af din Far, — den skrifver du med blod, Till minne för din Son, på ärans öppna bana. 15 4. Se der den statsklokhet, af hvilken, segersällt, Din ära ännu skall förökas och bevakas! Se der, för ditt bestånd, den säkerhet du ställt, Som polens stjerna står på vinterhimmelns fält, — Står lika trygg och klar, fast polens grundval skakas! 20 5. Upp, yfveilorna Folk! och dina krafter känn! Än skola häfderna om dig med undran tala. Du hör din oväns hot — möt, uppsök honom än! Han känna skall din arm, — som förr han kände den, Vid Narva, Helsingborg, Svensksund och Valkiala! 25 6. Så ryt, från Seinens strand, förfärande koloss! Kom — att mot våra bröst och våra hällar bräckas! Du verldens sköflare! hvad ämnar du väl oss? Till våra boningar ej hinna dina bloss — De skola i ditt blod på våra gränsor släckas. 30 329 
 
 
 
 
 35 7. Förgäfves föser du på oss en syndaflod Af slafviskt sinnade och troförgätna grannar, Som spartes, i sin nöd, af GUSTAFS ädelmod: De köpa ej vår dygd, de kuf va ej ett mod, Som trolösheten skyr och träldomen förbannar. 8. 40 En niding — må han fritt, ur fosterlandets kall, På brutna eder gå, att skändligen förkofras! Låt slaggen öfverge den ädlare metall, Det äkta Svenska gull, som högre gälla skall Och fastare bestå, ju renare det sofras! 45 9. Bort, bort med fruktans rop och veklighetens sorg! Känn, Manhem! dina barn. Re'n ljunga de i härar Från alla bygders fält och alla städers torg — Hvart öga är en blixt, hvart bröst ett Sveaborg, Som intet svek förför och intet hot förfärar. 50 10. Upp, segervana Folk! Slå ner det öfvermod, Som djerfs ditt mannamod förneka eller trotsa! Ryck an med dina spjut! bränn af med dina lod! Det Svenska Lejonet vill bada sig i blod, Det ryter utaf hämd, och rusar att förkrossa. 55 11. Snart skall det vända hem, att, från en ädel strid, Vid GUSTAF ADOLPHS thron på segerpalmer hvila; Än Svea blomstra skall i frihet och i frid, Och Svenska Hjeltars namn, till sensta eftertid, I oförmörkad glans på ryktets vingar ila! 330 
 
 
 
 
 CII. Vid en landtlig Brölloppsfest. 1. Så vandren, unga två! att under alla öden Hvaran förlyckliga och följa hand i hand! Så svären inför Gud, att döden, endast döden Skall slita ett så ljufligt band! 2. Frid vare öfver Er! Man ej behöfver mycket Af det som lyckan ger, för att bli lycklig här, — Blott man är nöjd med sitt, och vet ej af betrycket, Och får en Vän, som man har kär. 3. Ett hjerta, gladt och godt, förutan flärd och ränker, Och nöjdt och anspråkslöst, och rent och oförställt, — lo Se det är mycket mer än alla lyckans skänker! Se det gör Vännens hjerta sällt! 4. I hafven detta fått. I kunnen trygge våga, Att på Försynen tro, och bida, i Dess skygd, Er utkomst af er flit, er sällhet af er låga, Er ära af er egen dygd. 5. Det är blott kärleken, som hjertan bör förena: Allena kärleken, med öm och helig rätt, Gör glädjen dubbelt ljuf — och kärleken allena Gör sorgens börda dubbelt lätt. 15 20 331 
 
 
 
 
 6. O akten den så grant! att åldern aldrig kyler Den rena känslas eld, som gladde eder vår — Se! kärleken är mild, han tål, han öfverskyler, Och, hvad han ger, han återfår! 7. 25 Man ej på denna jord en änglarenhet funnit: Du är en menska sjelf, och menska blir din vän. Var huld mot den du vann! Var nöjd, om den du vunnit Är lika huld mot dig igen! 8. 30 Bland all den hvardagsbrist, som vid naturen lådar, Hvad ymnigt skäl till tröst och frid och tålamod, När i en Makas själ, likt Gud, en Maka skådar Och finner glad att den är god! 9. 35 Det skall ej svika er, I lyckliga! som knyten De bästa hjertans band i dag med helig tro; Mot ingen lånad glans er hyddas ro I byten Och edra hjertans egna ro. 10. 40 332 Så vandren, unga två! att, under alla öden, Hvaran förlyckliga och följa hand i hand! Så svären inför Gud, att döden, endast döden Skall slita ett så ljufligt band! 
 
 
 
 
 CIII. Vaggsång. 1. Sof i ro, du lilla! Sof på Mammas arm! Slumra in så stilla Mot din Mammas barm! Intet buller skall dig väcka, Ingen öro dig förskräcka — Sof i ro, du lilla! Undan verldens villa, Bryderi och larm! 2. Slumra trygg, du snälla, Som ditt öga slöt! Mamma skall ej fälla Lillan ur sitt sköt. Mamma slumrar ej, ty Mamma Hon är sjelf båd' vakt och amma Slumra trygg, du snälla, Menlösa och sälla, Slumra trygg och söt! 3. Dröm i ljuflig dvala, (Säg mig drömmen se'n!) Hur du skall betala Mammas vård igen! 10 15 20 333 
 
 
 
 
 25 Dröm om många glada dagar, Som du åt din Mamma lagar — Dröm i ljuflig dvala, Hur Guds englar tala Med sin lilla vän! 4. 30 35 Mammas enda nöje! Blomma för dess hopp! Lif och trefnad dröje I din sköna knopp! Mammas nöje är att sakta I din slummer dig betrakta — Mammas enda nöje Är ditt oskuldslöje, När du vaknar opp. S. 40 45 334 Sof i ro, du lilla! Sof på Mammas arm! Slumra in så stilla Mot din Mammas barm! Lyckligt lång är ännu färden Fram till sorgerna i verlden. Sof i ro, du lilla! Undan verldens villa, Bryderi och larm! 
 
 
 
 
 CIV. Till Lina, med ett stycke bomullsflor. 1. Du lyckliga bomull, som oskuld betror Att vårda de unga behagen! Dig kärleken spinner till finaste flor, Att narra dem omärkt i dagen. 2. Men du, som med dem blir så nära bekant, Du säger ej hvad du får skåda; Du skyndar, som krage, att gömma så grannt Hvad du, som ett flor, bör förråda. 3. Du liknar den mur, som, i heliga hvalf, Bevarar Vestaliska tärnor: Dit hinner den spejande dagblicken half — Ej hinna de nattliga stjernor. 4. Men länge kring muren skall riddaren gå, Och ohörd och suckande prisa De okända Nunnor derinne, som få Ej ens genom gallret sig visa. 5. Och länge skall älskaren smäkta så varm, Förrän han törs tro, att han röjer Ett hjerta, som småningom skönhetens barm Till kärlekens altare höjer! JO 15 20 335 
 
 
 
 
 6. Men när, af Förtjuserskan vinkad till lifs, Till målet och segren han länder, Och kysser den lönande handen, som trifs Emellan hans bedjande händer; 25 7. Du lyckliga bomull, som oskuld betror Att vårda de unga behagen! Ack! göm dem ännu, göm i tredubbelt flor De heliga, blyga behagen! CV. Till Dora, i anledning af en sminkburk. 1. Ros och lilja, vackra äro båda Af de färgor, som naturen böd — Vackra Dora! Hvarför vill du skåda Rosen hellre hvit och liljan röd? 5 10 336 2. Hvarför vill du, i naturens dalar, Bli den blomma, utan lukt och lif, Som, till flärdens köpta tidsfördrif, Låtsar växa i de rikas salar? 3. Icke dig — jag ser din tafla blott: Skickligt målad, hon i ögat sticker; Men din lott är granna taflors lott, Att det vackraste får heta smicker. 
 
 
 
 
 4. Nej, min Dora! låt dig ej bedras! Konstens ljufva lögner snart försvinna.; Sanningen är menlöshetens Grace, Följeslagerska och vårdarinna. 5. Mindre retande, men mera skön, Hon behagens eterneller danar; Hon den mirten ger, till dygdens lön, Som det oskuldsfulla hjertat anar. 15 20 6. På din kind, ditt änne, der ännu Frid och oskuld leende sig spegla, Läser jag din själ — Säg! ville du Detta öppna himmels-bref försegla? 7. Räds, att, när det bryts, om några år, Af den obestuckna spejarn Tiden, Ångren blott i skrynkans fållar står — Borta äro oskulden och friden! 8. Nej! var täck, var skön — men utan svek! Fråga källan, fråga spegeln gerna; Var, i stadens sus och bygdens lek, Ömsom Fröjas, ömsom Floras tärna! 9. Härma näktergalens lena drill; Stjäl dig blommor från din broder Våren, Dansa som ett vestan, om du vill, Följd af hundra fjärilar i spåren! 25 30 35 337 22 
 
 
 
 
 40 10. 0! men skym ej dessa klara drag, Oskuldens och känslans vedermälen, Som, i hvarje oförstäldt behag, Visa oss en transparent af själen! 11. Jag det ser, Jag vill se ditt hjerta När naturen sjelf dess skiftning teknar, På ett fält, som töcknas eller ler, — På en kind, som rodnar eller bleknar. 45 50 55 60 338 12. Jag vill tro ditt hjerta — Jag det tror, När jag vet, förvissad och betagen, Att hvar känsla, som derinne bor, Hvarken söker eller fruktar dagen. 13. Gif ditt smink till Gumman! — Hennes ro Må det bli, att, ur en månskensvilla, Mysa åt de höfliga, som tro, Att Guds gamla sol står ännu stilla! 14. Du kan synas hvad du är — och då Är du skön och älskvärd nog, min Dora! — Tro, att intet se'n bör återstå Till att vinna eller att förlora. 15. Du kan äga af dig sjelf den rätt, Att på hjertat blomsterbojan trycka; Af dig sjelf — och ej af en toilett — Ditt behag, din seger och lycka! 
 
 
 
 
 CVI. Gummans råd. 1 • Du Flicka, som dansar på blommor, och tror, Att vägen skall alltid bli sådan! Tag mot några råd af din erfarna mor, Förrän du blir vis utaf vådan. Nog ser jag du kan båd' katches och gavott, Och myser så slug i din näpna kapott; Dock ville jag se, hur du läxan förstod, Som lärde: var glädtig och blygsam och god — Ty vara det rätt, Min Flicka! det har sina sidor. 10 2. Min Flicka! var glad — men i nöjenas dans Låt ärbarhet anföra ringen; Det glädtiga suset är älskligt, med sans, Men urväder älskas af ingen. Att aldrig ha roligt, der allvare rår, Och hålla konselj uti vinklar och vrår, Och koxa kring laget och tassla i mjugg, Och blott öppna munnen till skratt eller hugg — Det vittnar helt visst Om lyten i hjerna och hjerta. 15 20 3. Min Flicka! var blygsam — men icke så blyg, Som vore hvart öga dig vådligt! Låt rodnaden skrifva ditt oskulds-betyg Beskedligt, men icke gunådligt! 339 
 
 
 
 
 25 Ty göra åt roliga gossar grimace, Och skutta på dörr'n för en halfqväden fras, Är tillgjort, min vän! eller ock ser det ut, Som skulle du ej töras höra till slut — Nog tro de ändå, Att du är en dotter af Eva. 4. 35 40 Min Flicka! var god — men dig stålsätt ibland Mot älskarens suckar och eder! Besvara ej genast hans tryckande hand, Och bönhör ej strax, då han beder! Hvad du ger till skänks, det värderar han minst, Och bortkastar ofta en lättfången vinst: Nej! låt honom komma och låt honom gå; Han kommer nog åter på slutet ändå — Och, kommer han ej, Så låtsa ej om, att han saknas! CVII. Maries Hjertkamrar. 1. Mitt hjerta är en, landtlig hydda, Som har tre fyra kamrar blott, Ej prålande, men likväl prydda, Och der är alltid varmt och godt. Parisiskt yppiga gardiner Få ej fördunkla hyddan min, Der solen hela dagen skiner, Och hvem som hälst kan titta in. 340 
 
 
 
 
 2. En kammare har Mamma ensam, En annan bor min Tant uti, Den tredje är för fler gemensam, Och, mina Vänner! der bor ni. Men, kära flickor! nog förstår ni Jag äfven har ett kabinett, Och hvem bor der? Jo, gissa får ni! Ni gissar ändå inte rätt. 10 15 3. Jo, vet ni der, der sitter fången En liten alltför rolig gäst — Men, Flickor! tyst — ty annars mången Vill kanske komma i arrest. Han heter eljes Astrild, skalken! Och är väl inte känd af er? Men, kära barn! er häpnad svalken, Så ska ni snart få veta mer. 20 4. Ja, Astrild heter han, den lufven! Och hans historia lyder så ---- Jag kan väl tro hur ni er grufven För hvad ni här ska höra på; Jag kan väl tro hur ni bevaken För spejaren hvar enda stig — Ack! det gör inte stort till saken; Han narrar er såväl som mig! 25 30 341 
 
 
 
 
 35 40 5. Men hör nu på, i hvilka grader Den skälmska gossen mig besvek! I början höll han serenader Och var så gråtögd och så blek. Jemt återför hans ömma luta De suckar vindarna förströ; Jemt hotar han — att alldrig sluta, Och slutar jemt med hot — att dö. 6. 45 Nog, må ni tro, jag stängde vägen Och syntes ömsom döf och stött — Men ack! han var så öm, så trägen; Och tänk om stackarn hade dött! En gång — jag vet ej af hvad sprittning Mitt hjerta kom liksom på glänt — Men flux! tog han det i besittning, Förän jag visste hvad som händt. 7. 50 55 342 Men nu — ej gret han mer, ej vek han För något hot och något krus: "I gummor! maken åt er!" skrek han, "I flickor! jag rår om mitt hus." Långt värre, än kung CARL i Bender, Han larmade och tog ej fred — Och jag skref opp i min kalender Det enda jordskalf hyddan led. 
 
 
 
 
 8. Jag tror att flickorna fått rymma, Och gummorna bo tämlig trångt, Om jag ej väpnat af den grymma, Förän han komma fick för långt. Jag narra'n in i kabinettet Och pang! sköt regeln utanför — Nu, kära flickor! vet ni sättet, Hur man despoten ödmjuk gör. 60 9. Men när hans yrsla var förgången! Och frid med grannarne som förr, Jag tyckte synd om stackars fången Och öppnade hans fängseldörr: "Var fri igen!" — "nej!" hörs han svara, Med ömt begär och fint behag: "Marie! här är mig godt att vara, Jag sitter der jag sitter jag". 65 70 10. Der sitter han, der går han ledig, Der jollrar han i menlös frid; Han får väl lof att vara sedig, Då Tant och Mamma bo bredvid. Han är ej mera yr och yster, Men glad och ljuf, den lilla gud — Kanske för mycket för en syster, Kanske för litet för en brud! 75 80 343 
 
 
 
 
 CVIII. Skål för Könet, i ett brödra-sällskap. 5 10 15 20 344 1. Ifrån de glada brödra-lagen, Der trohet ger åt vänskap hand, Till Er, I Döttrar af Behagen! Hvem skickar ej en blick ibland? Den dag åt nyttan vi beskära, Det är af Er vi läna den, För nöjet att få återbära Vår skuld med vinst till Er igen. 2. Hvem har en Mor, en Älskarinna, Hvem har en Vän, sitt hjertas hälft, — Och känner ej hvar tyngd försvinna, Som ödet öfver skullran hvälft, Och går ej rörd att eder hylla, O alla hjertans föremål! — För Er, för Er vi alla fylla Till brädden hjertligt denna Skål! I lifven hvarje dygd, — I svalken Hvar öfverdrift i våra bröst; I blanden i den bittra kalken Så många droppar utaf tröst: Hur skulle vi Er kunna glömma Vid glädjens broderliga bål? För Er, för Er vi alla tömma I bottnen hjertligt denna Skål! 
 
 
 
 
 CIX. Svärmeri. 1. Hvem är du, o Tärna! Mot hvilken så gerna Jag räcker min famn? Som lofvar — och sviker, Och vinkar — och viker! Hvad har du för namn? Du ofta besjungna, Som kommer att lugna ?vlitt stormiga hjerta I sällhetens hamn! 2. Kom, Sångmö, att röra Min harpa och höra Min landtliga sång! Kom, Engel, att skydda Min bortgömda hydda Från oro och tvång! Kom, blyga och blida, Och gå vid min sida, När natten förvillar Min ensliga gång! 5 10 15 20 3. När sorgen mig sårar, Med blandade tårar 345 
 
 
 
 
 25 30 Förljufvar du den; När lyckan mig söker, Du delar och öker Dess fröjd för din vän; När qvalen och åren Mig böja mot båren, Du kysser mig sakta Till lifvet igen! 4. 35 40 O fly ej! 0 bida! Se timmarna lida, Och solen begrafs! O skänk mig ett möte, Så huld åt mitt sköte I drömmen du gafs! Du nalkas — jag lyssnar; Du talar — jag tystnar: Din gång är Sefirens, Din röst en Seraf s. 5. 45 50 346 Men — flyktiga flamma! Du var ej densamma, Som log i min famn — Än frågar jag häckar Och klippor och bäckar: Hvad har du för namn? Du, ofta besjungna, Som kommer att lugna Mitt stormiga hjerta I sällhetens hamn! 
 
 
 
 
 CX. [Eftersång.] Så sjöng jag. Dömmen ej en yngling strängt, Om, till sin tröst, han sjungande förlängt En vacker vårdag, som så snart förrymmer! Fördömmen ej den korta af tonron, Som, efter dagens mödor och bekymmer, Han återfann i lyrans glada ton! — Så herdegossen, som åt hjorden delar Den vård, han mäktar, hela dygnet om, — När till sitt tjäll i skymningen han kom, I sägen ej, I goda! att han felar, Om då, med ledigt sinne, på sin flöjt, Till barnens ro i byn, en stund han spelar, — Ej mycket grant, men desto mer förnöjdt. Se'n slumrar han så glad, — och, när det dagas, Skall alldrig än af någon skäligt klagas, Att han för länge på sitt läger dröjt. 10 15 CXI. Heroid ifrån Hagberg till Erika, vid Hennes bortresa. Du far till Haraker, 0 Du mitt eget k ö t t! Du som båd sött och surt vill med din Pelle smak a! Tag denna afskedspuss! Må den dig smaka s ö t t! Ty, Grymma! blott för Dig har jag mig låtit r a k a. 347 
 
 
 
 
 Men ack! min röst blir qväfd, och mina toner f el a — Min Snut, mitt Sockergryn, min halfva och min h el a! Du flyr, Du far — och jag, en gräsenkling på jorde n, Skall nu, med oklyppt skägg och långa naglar g å Och valka på min buss, och fåfängt söka orden Men stum din återkomst i kaffegrumset s p å. Ha! grymma ömma Vän! jag lär dig väl ej finna Förän mitt skägg skall ner till mina skånkar hinn a. 5 io Wallin. CXII. P. S. 5 io 15 Jag äfven vill nalkas med helso och frid i välmenta ord, fastän dumma, — till Harakers-Prosten, som, tre veckors tid, ej sof vit i hop med sin Gumma; Till Gumman som trängtat och längtat hvar stund så hett i hans armar tillbaka, att hon ej ens ville på Hagalund sin islagna kaffekopp smaka; Till skälmen Erika, som sedan hon for med bortstulna hjertat ur Staden, vill nu stjäla konsten af Harakers-Mor, åt Hagberg att ersätta skaden; Och till Carolina, min utvalda Vän, min perla, min pulla, min dåcka, som lär väl ej släppa mitt hjerta, förän hon fått det båd steka och plåcka!!!! Gräs-enklingen Hagbergs kammare d. 4 Juli 1808. W allin. 348 
 
 
 
 
 CXIII. Längtan och Hopp. Konung Davids 42 och 43 psalm. Som en hind på heta sanden Trängtar efter källans dryck, Evige! så trängtar anden Efter Dig, i sitt betryck. Lefvande Gud! o kom att båda Den saliga friden i mitt bröst! Må jag ditt ljusa anlete skåda, Må jag förnimma din ljufliga röst! 0! hvar får jag eljes tröst? Om dagen fuktar jag mitt bröd med tårar, Och tårar är min spis den långa natt. Hvar år Han nu, så fråga verldens dårar, 5 10 Den Gud, till /,vilken du förtröstan satt? Lefvande Gud! i dina gårdar, Bland heliga skaror, vill jag bo, Vill jag förkunna, att Du mig vårdar, Vill jag förvara min saliga tro! 0! hvar får jag eljes ro? Hvadan denna bittra smärta, Dessa hemska klagoljud? Blödiga, betryckta hjerta! Hoppas åter på din Gud. Än skall Han mig nåd bevisa, Än skall jag med hugnad prisa Min Förlossare och Gud. 15 20 25 349 
 
 
 
 
 Men ack! med oro, som ej återvänder, Jag söker Dig ännu kring Jordans stränder, Jag ropar Dig ännu, o Gud, mitt hopp! Från Hermons branter eller Mizars topp .. . 30 35 40 45 Och får blott svar af böljornas svall, Som suckande öfver hvarandra stupa, Eller, med rysliga dån, i det djupa Hvälfva sitt tunga fall .. . Ack! bekymren högre svalla I en själ förutan tröst, Tyngre qvalens böljor falla Öfver ett förkrossadt bröst. Om dagen lyfter jag förgråtna blickar Till Dig, som ser den tår som hemligt föll; Om natten jag förtrogna böner skickar Till Dig, som hör den suck jag återhöll. Då qvider jag: hvi har Du mig förskjutit, Du, mina dagars Danare och Vakt? Hvi skall jag sorgsen gå? hvad har jag brutit, Att jag skall krossas af de ondas makt? Likt mördarns spjut, som ben och ådror bårar, Så hädelsen mig sargar dag och natt: Hvar är Han nu, så fråga verldens dårar, Den Gud, till hvilken du förtröstan satt? 50 350 Hvadan denna bittra smärta, Dessa hemska klagoljud? Blödiga, betryckta hjerta! Hoppas åter på din Gud. 
 
 
 
 
 Än skall han mig nåd bevisa, Än skall jag med hugnad prisa Min Förlossare och Gud! 55 Döm mig, Gud! och ställ i ljuset Mitt begär och tänkesätt; Fräls mig, Gud! när jag i gruset Våndas, af bekymmer frätt; När med svek och oförrätter Fienden min väg besätter, Herre! vårda du min rätt. 60 Du, som fordom styrka gjutit I ett bröst, betryckt och ömt! Icke har Du mig förskjutit, Icke har Du mig förglömt, Icke har Du blott till nöden, Blott till lidandet och döden, Herre! detta hjerta dömt. Åter skall din sanning leda Genom natten mina fjät, Och din tröst mitt sinne freda, Och din Anda styrka det; Åter, bland de frommas skara, Skall jag, rörd och glad, förklara, Gud! din nåd, ditt majestät. Stilla dig, du bittra smärta! Tystnen, hemska klagoljud! — Blödiga, betryckta hjerta! Hoppas åter på din Gud. Än skall Han mig nåd bevisa, Än skall jag med hugnad prisa Min Förlossare och Gud! 65 70 75 80 351 
 
 
 
 
 CXIV. Till Amalias Författare. * 1. Min Vän! och Vän af de betryckta, Som, ifrån alla vänner ryckta, Ditt hjerta och din röst Du länt! Fördrag det lof, som Du förtjent. 2. Jag kan Dig icke vedergälla, Men varma tårar kan jag fälla, Välsigna kan jag Dig igen, Och mer begär Du ej, min Vän! 3. Välsignad Du, hvars hjerta känner Det qval som andras hjertan bränner, — Och lifvar de förskjutnas hopp Förr'n morgonsolen rinner opp! 10 4. Välsignad Du, hvars snille lyder Det ömma bud som känslan tyder, Och mensklighetens talan bär Förr'n nyttans tid försvunnen är! 15 5. Vår kärlek och vår afund värdig, Du är, långt mer än vi, rättfärdig, Som, för ett lof, så tomt och kort, Vår sommarmånad sjunga bort. 20 * Se Dagligt Allehanda N:o 259. 352 
 
 
 
 
 6. De äro fåfänga och veka, De toner våra lyror leka; Den krans, vi önskat eller fått, Han är en flyktig barnro blott. 7. Han tröstar ej i hårda skiften, Och dagar ej vår natt i grif ten, Och blir ej se'n, då natten flytt, Uti de godas krona bytt. 8. Du har den skönaste och bästa Att på din blyga tinning fästa; En krans af evigare lif Än både lager och oliv. 9. Din krans af friska blad är vriden: Af dygderna och samvetsfriden, Der tacksamheten, rörd och glad, Med tårar vattnar hvarje blad. 10. Han trösta skall i hårda skiften, Han daga skall din natt i grif ten, Och blifva se'n, då natten flytt, Uti de godas krona bytt. 25 30 35 40 11. Ty Du de öfvergifna glädde, De husvilla och nakna klädde, Och bröt de hungriga ditt bröd, Som mensklighetens Fader böd. 39 23 
 
 
 
 
 45 12. Så njut den lön, Dig tillhör, Broder! — Jag ger dig inga ärestoder; Min svaga sång, mitt ringa namn Försvinna snart i jordens famn. 13. Men Han, den Vän, som sagt de orden: 50 Hvad I åt dessa minsta gjorden, Det, bröder! gjorden I ock mig, — Jag vet Han skall belöna Dig! 14. 55 Han skall med milda blickar vaka Kring dina barn och kring din Maka, Och låta, i ditt lugna tjäll, Dig slumra trygg och glad hvar qväll. 15. 60 Han skall ditt ädla nit förskylla Och än det glada bordet fylla, Som dina kära små i ring, Likt oljeplantor, stå omkring. 16. Men i en verld, der qvalen ströfva, Om äfven Du skall tröst behöfva, Om äfven Du, min Vän! en gång Skall finna dagen tung och lång: 65 354 17. Hur många skola icke hasta Att bördan af din skullra kasta, Och trycka ömt den hand som var De armas stöd i bistra dar — 
 
 
 
 
 18. Och dina trötta fjät hugsvala, Och rikt åt dina barn betala Det skuldbref, tacksamheten gaf, Och rörd förnyar på din graf! 70 CXV. Sång till GeneralMajoren m. m. Friherre Adlercreutz, den 2 Februari 1809. Af Cadetterna vid Kongl. Krigs-Academien. 1. Hell Dig, Du store Man, Som kom, och såg, och vann! Hell, hvar Du går! För Dig vår hjessa böjs, För Dig vår stämma höjs, För Dig, 0 Adlercreutz! Vårt hjerta slår! 2. Du som, för Kämpars Stam, Röjt väg bland dödar fram Till Ärans mål! Du Hjeltars tröst — och skräck! Oss med din anda väck, Åt oss till hyllning räck Din klingas stål. 10 355 
 
 
 
 
 3. 15 20 Vi sjunga hvarje stund Hur Kämparnas förbund Af Klingspor svärjs; Hur Cronstedts lof och Ditt, Och Döbelns lika vidt Med Sandels lof sig spridt Och Gripen bergs. 4. 25 Vår känsla, oförsagd, Har delat Finnars bragd Med Finnars mod; Vårt öga har dem följt På hvarje fält, de höljt Med Ryssars lik, och sköljt Med Ryssars blod. 5. 30 35 På ditt befäl vi tyckt Hur vi på banan ryckt Och segrat strax; Vid Pyhäjocki stått, Från Siikajocki gått, Att hvälfva Schlawens lott Vid Revolaks; 6. Vid Lappo honom fällt Och märkt Alavos fält 356 
 
 
 
 
 Af dess ruin; Dess ras vid Ruona stäckt; Dess tunga leder bräckt så käckt Vid Oravajs Som vår Schwerin.1 40 — 7. Så skola äfven vi Ditt bifall värda bli, Du Hjeltars Far! Så skall vår lärospån Ge, under vapens dån, Åt Dig till värdig Son Bland oss en hvar! 45 8. Tryggt ljunga vi åstad Att få ett lagerblad Utaf din hand: Vår arm kan bryta stål, Vårt mod besvären tål, Vår ära har till mål Ett Fosterland. 50 55 1 Cadetten Schwerin utmärkte sig med en hjeltes mod och lugn i den blodiga bataillen vid Oravajs, och föll med ärefulla sår. — Till heder för vänner, dem en tidigare lycka kallat ur denna den Svenska Tapperhetens Plantskola, att strida för Konung och Fädernesland, må deras hemmavarande kamrater och efterföljare här med förlåtlig stolthet anteckna att af de, under loppet af detta krig, utcommen- derade Cadetter, 87 med beröm blifvit omnämde i Allmänna Papperen, 19 fått Tapperhetsmedaillen, 16 blifvit Riddare af Svärds-Orden, och En af Svärds-Ordens stora Kors. Tie af våra Bröder hvila redan på ärans bädd; vi nämna dem med för- tjusning: Adelsvärd, Eld, Fleming, Forselles, Lewenhaupt, Oxenstierna, A. W . Ramsay, C. Ramsay, Tigerstedt och Schwerin. 357 
 
 
 
 
 9. 60 Vår rang Förtjensten är, Och kunskapens begär Vårt tidsfördrif; Vår Dygd är all vår makt, Och Religion dess vakt, Och dödarnas förakt Vårt rätta lif. 10. 65 Se der den konst vi lärt, De tänkesätt vi närt Från unga år! Helgd åt GUSTAVERS tbron, Lag, Frihet och Nation! 70 Se der den brödraton, Som bland oss rår! 11. 75 358 Bevara, Gud, vår Kung! Hans vigg må falla tung På våld och svek! Och våra Fäders bygd Försvaras, i hans skygd, Af Medborgsmanna-dygd Och Bardalek! 
 
 
 
 
 CX VI. Medborgare - sång, April 1809. 1. Du Broder, tag ditt glas i hand Och klinga med din Broder En Skål för Göthers fosterland, De fria Göthers Moder! Ej skall förtryckets fasa mer Dess blod och tårar pressa, Ej våldets jernarm böja ner Dess vördnadsvärda hjessa! 2. En jemnad lott af Rätt och Pligt Skall gifva helgd åt Lagen, Begreppen ljus, besluten vigt, Och kraft åt företagen — Och oveld, enighet och sans Och nit för allmänt bästa, Medborgerlighetens eklöfskrans På hjeltars lagrar fästa. 3. Med lydnad utan slaf veni Och frihet utan yra, Skall dygden vår förening bli Och visheten oss styra — Och fridens tempel i vår Nord På ärans grundval höjas; Och våra Fäders odaljord Af fria söner plöjas! 5 10 15 20 359 
 
 
 
 
 25 30 4. Skål för de Männer, hvilkas nit Den sanna äran leder! Som, utan småhets veld och split, Blott söka Sverges heder! Som statens stora ändamål Med hvarjes väl förena, Och höja stämma eller stål För rättvisan allena! CXVII. Verser afsungne i ett gladt sällskap, den 10 Juni 1809. 5 1. Bröder! våra glas vi fylle, Skålen höjs i vårt förbund För den Förste, som vi hylle Med ett hjerta och en mun: Honom, som, i Sverges fara, Glömde hvilan, och blef ung, Att dess ära än försvara — Skål för CARL, vår goda Kung! Chor. lo 360 Lefve Kungen, lefve Hjelten, Lefve CARL DEN TRETTONDE! Hurra! ropa Svearne Ifrån Fjällarna till Belten. 
 
 
 
 
 2. Dessa moln, der åskor ryta, Må de skingras mer och mer, Må de glömmas, må de flyta I ett stilla fruktregn ner -- Och den återgifna Solen, Som oss gläder i sin qväll, Stanna länge öfver polen Och förgylla Nordens Fjäll! 15 20 Chor. Lefve Kungen, lefve Hjelten, Lefve Carl den trettonde! Hurra! ropa Svearne Ifrån Fjällarna till Belten. 3. Samma lag, för dem som styra Och för dem som styrde bli, Bjude frihet utan yra, Lydnad utan slafveri! Endrägt vare Hälleberget, På hvars grundval, sällt och tryggt, Än det sekelsgamla Sverget Sitt bestånd för sekler byggt! 25 30 Chor. Svea, våra Fäders Moder, Famne våra Söners ätt! Vake Göta Lejonet Öfver sina gamla Floder! 35 361 
 
 
 
 
 40 4. För de offer, ännu kräfvas, Vare Svenska Sinnet stämdt: Alla tvedrägtsfrön må qväfvas, Alla bördor delas jemnt! — Våra Bröder må oss trycka Snart med glädje i sin famn! Våra Söner, för sin lycka, Må välsigna våra namn! Chor. 45 Alla hjertan vare böjda Till ett broderligt förbund, — Lugna i beslutets stund, Och i afskedsstunden nöjda! 5. 50 55 I en tid, för tanken vaken, Må en dyrkad Religion, Ledd af ljuset, klädd af smaken, Finna väg till tjäll och thron! Tolerance är Kyrkans heder, Dygd och Sällhet Lärans mål — Skål för Den som verket leder, Bröder! drickom LINDBLOMS skål! Chor. 60 362 Prester! om vi ädelt verke, Vare vår Förtjenst vår Rätt, Sanningen vårt Lärosätt, Kärleken vårt kännemärke! 
 
 
 
 
 CXVIII. Midsommarsägen på Altona 1809. Melodi: Så skingras fördomarnas midnattssky etc 1. Johannes Sommar kom med blommig kind och grön Surtout i mårse så förtroligt till Gubben Birgersson, som röd och trind vid Mammas sida snarkade så roligt — 2. Och kysste Honom med ett daggigt skägg och hördes så uti Hans öra läspa: 5 I dag vi träffas mellan skål och vägg, ty ligg nu inte längre der och gäspa! 3. Och Gubben gnuggar sina ögonpar och sina armar högt i taket sträcker, och sitter upp, och ser så nyt och klar på Mamma, som Han sakteligen väcker. 4. "Nå, kära Far! hvad är det nu Du vill? "Hvad är det nu för tok som Du vill göra? "Jag tycker just att Du kan ligga still, "som förr Du altid legat på ditt öra." 10 15 5. "Nå, kära Mor! Jag menar inte så, "Jag menar inte tåcke jag", sa Gubben, "Men annat slag skall Du få höra på, "om bara först Du tager på Dig stubben." 363 
 
 
 
 
 6. Och Mor tog stubben på, och Far Han tog nu gravitetiskt sålunda till orda: 1 dag är alla Jannars dag — allt nog, Jag vill i dag se alla Jannar smorda. 7. 25 Och Mor, som strax förstod hvartut det dref, var söt och snäller, som Hon altid brukat, och, innan Far i sina byxor klef, stod Bålen rykande och bordet dukadt. 8. 30 Då svängde Gubben, denna heders-Buss, sin trolldoms-Caduce i samma vefven — Vår Altonaiska Mercurius plär vanligt nyttja dertill bischoffs-slefven — 9. 35 Och Jannar kommo utan tal och slut, de ej _behöfde trugas eller köpas; och den, som inte hette så förut, botfärdig kom och bad att strax få döpas. 10. 40 364 Och Jannar kommo utan slut och tal från Norr och Söder och från Väst- och Öster, och sjöngo så, kring Birgerssons Pokal, med glädjeskorrande och våta röster: 
 
 
 
 
 11. Lycksalig den, som stödd på eget stop, till gäster inga Gynnare behöfver, men dricker brorsskål med dem allihop, och har ändå till slut buteljer öfver! 12. Lycksalig den, som får med hjertlig fröjd en glad och god och egen Gumma klappa, som är så nöjd när Hon ser Gubben nöjd, och säger: drick och håll Dig rolig, Pappa! 45 13. Lycksalig den, som alltid lefver viss att ej Hans privilegium inskränkt blifver, ty Glädjen blott är Hans Fidei-Commiss och Flit och Dygder Hans priTogativer. 50 14. Lycksalig den, som ger partiagg Fan, och ropar till en hvar som har det felet: "Kom, Junker! hit, och du skall blifva Jan, "så blir det slut på grälet och på spelet." 55 1 5 . Och så lycksalig, Birgersson! är Du, och så lycksalig skall Du altid vara! Med detta glas för Dig och för Din Fru vi må vår hjertans mening bäst förklara. 60 365 
 
 
 
 
 CXIX. Sång till Pastor Primarius m.m., Herr Doctor Gustaf Murray, I anledning af Dess utnämnande Till Konungens Öfver-Hof-Predikant. 1. Ädle! Van att hjertats lön, mer än verldens lön, begära! Dig är pligten mera skön, än din lycka och din ära. 5 Chor. I din lycka och din ära är Förtjenstens seger skön; men din vandel och din lära ge Ditt hjerta högre lön. 2. 10 366 Om en verld, som tacklös är, Ej ditt hela värde känner, gläds, att du är känd och kär för din Kung och dina Vänner! 
 
 
 
 
 Chor. För din Kung och dina Vänner är du lika känd och kär, Rättvisan ditt värde känner, Sanningen Dess vittne är. 3. Med en redligt verksam själ Van att sjelf sin börda lätta, Har Du häldre glömt ditt väl, än det goda och det rätta. 15 20 Chor. För det goda och det rätta lågar än Din ädla själ; egna bördor blifva lätta, När Du skapar andras väl. 4. Af den Vises tålamod och Apostelns varma ifver Du föreningen förstod, Du vårt efterdöme blifver. Chor. Du oss efterdömet gifver af en dygd, som sträng och god, Vet förlika andans ifver med den vises tålamod. 5. Arma, som Du skaffat bröd; sjuklingar, som Du gett hydda; Åldriga, som Du räckt stöd — Be, att Gud må Dig beskydda. 25 30 35 367 
 
 
 
 
 Chor. 40 I den stilla flitens hydda Uslingen har glömt sin nöd och ber Himlen dig beskydda, Dig — de uslas Vän och stöd! 6. Samma bön mot höjden går Från de späda, som Du leder I den glada nyttans spår genom kunskaper och seder. Chor. 45 Ädle Man! det är Din heder, att en värnlös ungdoms-vår genom kunskaper och seder Fosterlandet gagna får. 7. 50 Lef då länge, nöjd och säll, lef för nyttan, lef för dygden! Älskad i palats och Tjäll, Vördad utaf Fosterbygden! Chor. 55 368 Äran vinn af Fosterbygden, Lyckan i Ditt eget Tjäll! På en dag så skön af dygden Njut en lång och stormfri qväll! 
 
 
 
 
 cxx. Hymen vid C. P. Hagbergs och Erica Hisings bröllop. 1. Jag är lycklig, jag är ung, Kärlek vill jag sjunga; Sjungen Kärlek, hjertats Kung, Lyckliga och unga! Innan åldren, tung och vis, Kommer med besvären, Sjungen i förenadt pris Våren och Cytheren! 5 2. Helsen, vid min lyras slag, Dem, som med hvarandra Hand i hand, från denna dag, Genom lifvet vandra: Ynglingen, hvars tro är värd Flickans tro i döden — Önsken, dem en lycklig färd Genom lifvets öden! 3. Han, i nyttans tunga spår Sträfvande och trägen, Skall gå fram, der mödan sår Tistlar öfver vägen, 10 15 20 369 24 
 
 
 
 
 Bära lugn, vid andras väl, Sina pligters börda Och med samma lugna själ Verldens otack skörda. 25 30 35 40 45 370 4. Hon, i Gratiens lätta gång, Skall vid sidan sväfva Och med lek och dans och sång Alla sorger häfva, Göra vägen lätt och kort, Och så ofta stanna För att torka svetten bort Från den tröttes panna. 5. Han skall, på en vådlig höjd Ställd i ryktets dager, Ofta böta hjertats fröjd Åt sitt snilles lager, — Vaka för ett namn, att se'n Afundas och äras Och, lik midnattslampans sken, Lysa och förtäras. 6. Hon i huslighetens krets Skall sig ärad tycka — Med sin Makes lof tillfreds, Lycklig af hans lycka. Nöjd och treflig på sin plats, Skall hon ej förtryta, Om hans tjäll i ett palats Aldrig sig skall byta. 
 
 
 
 
 7. Han skall vara, kvart det bär, Billig, men ej blödig, Anse, då han Rätt begär, Nåden öfverflödig. Han skall äga kraft och mod Att för sanning strida, Hellre våga gods och blod, Än förtrycket lida. 50 55 8. Hon skall vara from och huld Och, med blödigt sinne, Plåna orättvisans skuld Evigt ur sitt minne. När ej agget henne spar, När betrycket sårar, Skall hon äga till försvar Tålamod — och tårar. 60 9. Han skall, skyddande och stark, Leda jemt sin kära, Henne på en ojemn mark Uti famnen bära, Aldrig bli för vis och lärd Och, af litet joller, Litet prål och litet flärd, Göra protokoller. 65 70 371 
 
 
 
 
 10. 75 80 Hon, på gamla verldens sätt, Skall hans drägt bereda, Laga till hans bästa rätt Och hans hvila freda. Liksom rankan kring sitt stöd Trygg och trogen lindas, Skall hon uti lust och nöd Vid hans hjerta bindas. 11. 85 Så skall Makars trohet bli Fast och ljuf till döden, Deras färd ett lustparti Genom lifvets öden! Så skall glädjen hvar minut Vandringen försköna, Så skall friden, vid dess slut, Mödorna belöna! CXXI. (Drufvan och Kärleken.) Visa. 1. Ingen lager må kransa min hjessa, gruflig är Hjelten och Skalden blek; Bardalek och Vitterlek, hvad äro dessa 372 
 
 
 
 
 mot det nöjet att drufvorna pressa, mot den rodnande flickans smek? Mot de betungande qvalens kraft nyttjar jag, sjungande, drufvans saft; Och, för den kommande, hoppfulla dagen, ser jag de blommande, milda behagen. 10 Chor. Bardalek och Vitterlek, hvad äro dessa mot det nöjet att drufvorna pressa, mot den rodnande flickans smek? 15 2. Ingen Hof gunst må böja min hjessa, dåra med färgade löftens svek: Högas nåd och lyckans lek, hvad äro dessa mot det nöjet att drufvorna pressa, mot den rodnande flickans smek? Mot de betungande qvalens kraft nyttjar jag, sjungande, druf vans saft, och, för den kommande, hoppfulla dagen, ser jag de blommande, milda behagen. 20 25 30 373 
 
 
 
 
 Chor. Högas nåd och lyckans lek hvad äro dessa m.m. 3. 35 40 45 Inga Statsvärf må tynga min hjessa, trycka min skullra, åt dem för vek! Kungars gnabb, Ministrars svek, hvad äro dessa mot det nöjet att drufvorna pressa, mot den rodnande flickans smek? Mot de betungande qvalens kraft nyttjar jag, sjungande, drufvans saft; Och, för den kommande, hoppfulla dagen, ser jag de blommande, milda behagen. Chor. 50 374 Kungars gnabb, Ministrars svek, hvad äro dessa m.m. 
 
 
 
 
 CXXII. !rser, sagda till General-Löjtnanten m.m. Herr Grefve J. A. Cronstedt, vid en Fete, 'ven af dess närmaste Anhöriga, d. 17 dennes, årsdagen af Bataljen vid avo, der han svårt blesserades, och tillika hans äldsta Dotters födelsedag. 1. Hvad känslor på en dag, som året återhvälfver, Hvad skilda känslors mängd, som dagen åt oss ger, Af en förfluten tid, för hvilken minnet skälfver, Och af en väntad tid, åt hvilken hoppet ler! 2. För Fosterlandets värn att segra eller falla, Vid äran och Dig sjelf Du, främst i hären, svor. Du föll — och Hjeltens fall bebådade oss alla Förlust af Vän och Far och Make eller Bror. 5 3. Men, när ett mordiskt bly din sida genombårar Och knekten modfäld står, som saknar ditt befäl, — Det var de spädas bön, det var en Makas tårar Och Vänners trogna suck, som återhöll din själ. lo 4. Hon återkom ännu att, i en plågad hydda, Begynna, till vår tröst, ännu ett lefnadslopp, Som ömt ledsagades, ur faror redan flydda, Mot nya farors hot, — af fruktan och af hopp. 15 375 
 
 
 
 
 5. 20 Men, faran är förbi och farhågan försvunnen. Vik in på nöjets ban ifrån triumfens stig, Och, aldrig vikande och aldrig öfvervunnen, Af kärleken i dag låt öfvervinna Dig! 6. I denna glada krets Du ser den trogna Maka, Som skänkte Dig i dag sin första Ömhetspant; Barn, Vänner, Älsklingar, som dina händer skaka, Och Himmel och Natur vid Dig för evigt bandt. 7. 25 Nej, aldrig stormen mer skall Dig ifrån oss föra: För troget och för tätt Du sluts till våra bröst. Nej, aldrig skall Du mer Bellonas härskri höra: Det öfverröstas skall af våra böners röst. 8. 30 Lägg, Hjelte! bort din hjelm. För nöjets blomsterkransar, För hjertats mirt i dag en dyrköpt lager glöm. Njut våra lekars ro, tag del i våra dansar! Minutens fröjd är mer än tidehvarfs beröm. 9. 35 376 Den hulda tidens hand, som läker hvarje sveda, Skall, på en mulen dag, ge Dig en stilla qväll, Och Dygden Dig en lön, en rättvis lön, bereda Uti din Konungs nåd, ditt hjerta och ditt tjäll. 
 
 
 
 
 CXXIII. Till Fru Helvig, född Friherrinna von Imhof. Svar på bjudningen till en Fete. Blickar Du ned i min dal, Du syster af väna Kamener, Hulda Chariternas vän, Lesbiska Systrarnas mor! Bjuder Du herden att, högt på molnomgjutna Olympen, Rusas af Gudarnas dryck ur en ambrosisk pokal? 5 Eller att, hänförd i Helikons lund, bland sångens Gudinnor, Glömma sin ensliga dal, glömma sin landtliga flöjt? — Mig, under middagens brand, böd Pan, Arkadiske Guden, Lägst utmed elfvernas brädd valla min irrande hjord; Mig, genom aftonens flor, den blida Hesperus skådar lo I Oreadernas lek eller Dryadernas dans. Trygg är min blick i bygdernas hem, och glad och förtrolig, Men på en strålande höjd blicken är blyg och försagd. Klar är min röst i däldernas djup, och älskad och ledig, Men, uti Gudarnas sal, rösten är bruten och stum. Derför i bygdernas hem jag bor och sjunger och leker, 15 Derför i däldernas djup irrar jag sorglös och glömd, Skär jag mig pipor af vass och hvilar i skuggan af videt, Eller af bäckarnas sorl söfves och väckes igen. Ofta min hjord jag förde likväl, och förde så gerna, Nedanför bergets fot, der Du förtrollande sjöng, Der ur en mirtenlund, så ljuft Du hördes förena Med Calliopes röst Sapphiska lyrans behag. Hvarföre tiger din sång? 0! hvarföre står jag och lyssnar Fåfängt, och fåfängt igen, efter de himmelska ljud? Likt de Menaliska ljud, likt dem från höga Dodona, Än uti tystnadens stund, fylla de öra och själ. 20 25 377 
 
 
 
 
 Hvarföre tiger din sång, Du syster af väna Kamener, Hulda Chariternas vän, Lesbiska Systrarnas mor? .. Locka de lekande tonerna fram ur hvilande lyran, Som i en sörjande gran hänger förgäten och stum. Sjung för lunder och dalar och berg, som Febus dig lärde; Lunder och dalar och berg skola besvara din sång. Sjung! och Olympens mäktige Gudar och blida Gudinnor Skola, som fordom, ännu trifvas i dödligas hem, Älska sitt Tempe i Nordliga fält, och fjellens Sorakte, Och, under granarnas hvalf, Paphias heliga lund. 30 35 CXXIV. Till Fröken E. femte afskriften af ett poem, som hon begärt af författaren. 1. Poeten ej nekar hvad Gracen begär — Hvad vore han, henne förutan? Det är ju af henne allena han lär Att stämma den klingande lutan? 2. 5 lo 378 När han i en jungfrubur, kärlig och glad, Bland bågar och zittror sig smyger, Han är Chrysaliden på blommornas blad, Som sedan mot rymderna flyger. 3. Re'n sväfvar han högt öfver himlar och jord, Och följes och hejdas af ingen .. . Men, hviska de Sköna ett allmaktens ord, Så hvilar han genast på vingen; 
 
 
 
 
 4. Och kommer tillbaka så lätt och gesvind, Att kryssa bland zittror och bågar, Och sveda sin vinge, ibland på en kind, Ibland på ett öga, som lågar. 5. Då fatta de ömma behagen sin vän, Med händer som smeka och hela — Och fröjdas, när sommarens fågel igen Begynner att qvickna och spela. 15 20 6. Han spelar och sjunger, än hjeltars beröm, Än hjertats och ömhetens lagar, Och hoppets förtjusning och sällhetens dröm Och ungdomens flyktiga dagar. 7. Om lyckan och äran ej söka hans lund, Skall han deras saknad ej röna, Ty ljufvare lön är en leende munn, En lifvande blick, af de Sköna. 25 C XXV. Sällskaps-Sång. 1. Lycksalig den, som stödd på eget stop, Till gäster inga gynnare behöfver, Men dricker Bror-skål med dem allihop, Och har ändå till slut Buteljer öfver. 379 
 
 
 
 
 2. 5 lo Lycksalig den, som, hungrig klockan två, Ej väntar främmande, när han ser faten, Och, när han gäspar, utan krus kan gå Att taga sig en middagslur på maten. 3. Lycksalig den, som, fri ur tvångets band, Kan, bäst han gitter, prata eller sjunga, Och, när han bara fått en tår på tand, Ej är så noga om en tand för tunga. 4. 15 Lycksalig den, som får, med hjertlig fröjd, En glad och god och egen Gumma klappa, - Som är så nöjd, när hon ser Gubben nöjd, Och säger: drick, och håll dig rolig, Pappa! 5. Lycksalig den, som alltid lefver viss, Att ej hans Privilegium inskränkt blifver, Ty Glädjen blott är hans Fidei Commiss, Och Flit och Dygder hans Prftogativer. - 20 CX XVI. Silenus. 1. Den Gud, som genom Kronans tratt, I lifvets galla glädjen späder, Är ej så fin, förnäm och platt, Som mången menar eller qväder. 380 
 
 
 
 
 2. Hans runda kinders purpurfält Af himmelsblåa näsan klyfves, Och af hans hår, till hälften fälldt, En tofva vid hvart öra yfves. 3. På hakan, uti fållar lagd, Förnöjelsen har slagit läger, Och ögats blirande smaragd Gutår åt hela verlden säger. 10 4. Med slokig hatt och sneda skor Han fredligt genom lifvet lunkar; Blott när han ser en nykter bror Han någon gång på huf vet runkar. 15 5. Ibland man honom ligga ser, Lång, vidöppen, och bar i barmen, Och låta hälla i sig mer, När han ej orkar röra armen. 20 6. Likväl, vid ljudet af en sång, Hvari hans Fosterson berömdes, Det sägs han slumrat in en gång Så tungt, att sjelfva stånkan glömdes. 381 
 
 
 
 
 CXXVII. Cantat vid en Concert till förmon för Vesterbottens genom kriget lidande invånare. Efter Fredsslutet 1809. 5 lo Ljufliga budskap, som friden förkunnar Suckande länder och svidande bröst, Gyllene friden, som Himlen förunnar Än till de plågade dödligas tröst, Ljufliga budskap, som friden förkunnar! Tusende hjertan och tusende munnar Hetsa ditt möte, välsigna din röst. Men hvilka jemrens rop! . . . mitt hjerta blöder . Hvad suckar, hvad klagande ljud, Som tystas ej af fridens bud! — Ack Bröder! När, fjerran krigets larm, vår dag i ro förflöt, Vi skötte våra värf, vi bergade vår gröda Vi trycktes emot vänners sköt, 15 20 382 Och njöto, efter dagens möda, I våra stilla hem en hvila, trygg och söt: Då svämmade, lik de förstörande vågor, Som svalla utan dam och strand, En gruflig fiende kring våra bröders land; Der märktes dagen blott af plundring och af plågor, Der lystes natten blott af fasansfulla lågor Från deras hyddors brand. 
 
 
 
 
 Hvad Borgarns flit förvärft, hvad Bondens svett besparat, Den armas skärf, den rikares förråd, Allt sköfladt är förutan nåd, Och blott ett uselt lif bevaradt Åt nakna menskohamnars hop, Som, släpande sig tungt bland graf var och ruiner, Knappt mäkta höja nödens rop, När hungren dem förtär och Nordan kring dem hviner. O du, som glad i fridens skygd Har bröd och bädd och fosterbygd! Tacka för friden: Lägg på dess altare Ömhetens offer åt olyckans son! Du är i tiden Blott en förvaltare Utaf den Eviga Godhetens lån. Nu skall det moln försvinna, Som, norrskenslikt, i blodigt skick Förfärligt öfver nejden gick — Och trösten småningom till alla hjertan hinna, Och glädjen klarna upp i hvar förgråten blick! I skuggan af oliven, Vid glada hymners återskall, Sköt, fria Folk! ditt lugna kall; Njut fridens sälla skänk, af samma händer gifven, Som sträcktes till ditt värn på branten af ditt fall! Inbyggare af Svea! Omfamnens broderligt en hvar, Och sjungen: Hell! åt Folkets Far, Som kommer, ny Saturn, med Ceres och Astrea, Och bådar gryningen af lyckligare dar. 25 30 35 40 45 50 383 
 
 
 
 
 55 60 Lycka ske Konungen! Lycka Nationen! Frihet och endrägt och ära och dygder Lefve i Göthernas urgamla bygder, Lefve i Göthernas manliga bröst! Lycka ske Konungen! Lycka Nationen! Ljude från hyddan och svare på thronen Kärlekens röst! CXXVIII. Charader till Julie. 1. Ditt segrande Hela förstår jag mig på Att dyrka långt bättre än klandra: Ack! vore Du mindre det Första ändå! Nej! vore Du mera det Andra! 5 10 15 384 2. Jag sade fordom, lugn och fri: "Mitt Hela är mitt Andra bara", Men lugn och frihet var förbi, När af din sköna blick, Julie! Jag dömdes att mitt Första vara. 3. Hur ofta, på mitt Första höjd, Jag såg i framtids-perspektivet, Och spådde glad och trodde nöjd, Att du mig följde genom lifvet! Hur ofta jag mitt Andra lagt Till allt hvad nånsin vackrast heter Bland vackra Franska epitheter, 
 
 
 
 
 Och dock om dig för litet sagt! Men ack! mitt Tredje snart skall fela, Om med behagens envåldsmakt Du längre pröfva näns mitt Hela. 20 4. Du renaste, skönaste Andra i verlden! Du skulle dock blifva det Första med mig! Och nu — hvad är högheten, lyckan och flärden? Jag säger förtjusad mitt Hela till dig. 5. Ditt Första med blyga behag För mig i ditt Hela du döljer, Till dess i min hydda du höljer Vårt bord med det Andra en dag. 6. Åt året det bättre skall bli; Men nu, då mitt Första är inne, Mitt hjertliga Andra du finne Så godt som mitt Hela, Julie! 25 30 CXXIX. På Lehnbergs dödsdag. 1. O du, som lyser oss, när du dig sjelf förtär, Odödlighetens blixt, du Snillets gudaflamma! Skall du, till jordens tröst, men utan näring der, Förgylla blott dess moln — och slockna i desamma? 385 25 
 
 
 
 
 5 10 15 20 Nej! denna lågas rena glans Skall meteoriskt ej försvinna! Dess strålar i en helgonkrans Omkring den Ädles namn församla sig och brinna. 2. De brinna kring ditt namn, du Himlens Pelegrim, Som i en dödligs hamn så kort besökte jorden, Och, ljuf SOM GYLLENHJELM, SOM BIRGER JARL sublim, Vår glädjes ämne var, och är vår saknads vorden! Evärdligt vare denna dag En sorgens högtid kring din urna, Och dina runors gyllne drag Allt djupare i den med hvarje århvarf skurna! 3. Stäm, LEOPOLD! stäm upp en sång, som fjerran-från Till Svenska Talarns Vård skall verldens undran närma; Ställ, ROSENSTEIN! hans bild i Snillens Pantheon Och teckna af hans själ med dina känslors värma; Rör lutan, BLOM! vid graf vens rand, Till Vännens lof, med blödigt sinne; Höj, LINDBLOM ! höj din, röst, din hand, Välsignande hans lif, hans hvila och hans minne! 4. 25 30 386 Vid edra rösters ljud sitt offer glömskan spar, Och tiden fäller ned, ur vördsam hand, sin glafven: Min röst är vindens suck, som öfver grafven far, Och kysser blommorna — och genast dör på grafven. Min stämma skall ej, vådligt djerf, I edra högre chorer blandas; Då Snillen prisa Snillets värf, Har jag en känsla blott, som tacksamheten andas. 
 
 
 
 
 5. Du Himmelens Profet! mitt hjertas offer tag För hvarje gång Du väckt min ande till besinning, Der pligten, tydd af Dig, blef lefvernets behag, Försakelsen triumf, och vanskligheten vinning; Der, uppenbarad utaf Dig, Odödligheten mötte hoppet: Ej Snillets — den var ej för mig — Men Dygdens — vinkande med kronan efter loppet. 35 40 6. Än själen af din röst, lik källans friska språng, I qvalet vederficks; än hon sig följa tyckte En majestätlig flods ohinderliga gång, Som qval och fröjd och allt med sig i farten ryckte; Än, bäckens fall, som i sitt lopp Med mången blomma stranden kläder, Dock hellre åkermannens hopp Med frukters ymnighet och skördars mognad gläder. 45 7. Du talar — och hur skön står Helgedomens borg! Från hydda, från palats, nu ila de, nu glömma De yrande sitt sorl, de klagande sin sorg, Och höra Nådens ord från dina läppar strömma. Du ljungar — och de äro mull; För Herrans blick, som allt förtärer, De höga murar störta kull, I jorden gömma sig de stolta resenärer. 50 55 387 
 
 
 
 
 60 8. Men åter, hvilken tröst! från Zion hvilket ljus Försprider himlens moln och jordens glädje föder! Är jord och himmel ej den samma Fadrens hus, Der oupplösligen de gode äro bröder? Med kärlek, tålamod och dygd, Fullbordom, vänner! lifvets öden — Och hvilom vid Hans milda skygd, Med samma tillförsigt i lifvet och i döden! 9. 65 70 388 Du talte — och försvann; men är ej från oss skild: Du lefver, Ljusets Tolk! Du andas i den Lära, Som från ditt hjerta flöt, så ursprungsren och mild Hon kom från Ljusets Far till menskans tröst och ära. Hon före oss till ljusets hem, Den väg Du framgick och beredde! Likt stjernan, som till Bethlehem, Så vänlig och så klar, de Vises vandring ledde. 
 
 
 
 
 EFTERBILDNINGAR FRÅN LATINET (1803 -, 1808) CXXX - CLIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (Företal till öfversättningar från Latinske Skalder) En liflig känsla af de skönheter tiden sparat från smakens vack- raste åldrar, innebar ej derföre talangen att på ett samtida språk öfverföra dem. Hemfödda blommor på Greklands och Hesperiens lyckliga kust, tåla de sällan en omsättning i främmande klimat. Förd af en gynnsam ande på deras stamjord, skall främlingen, i ensam njutning, dröja vid deras enkla behag, deras färger och vällukt — Vill han bryta en stjelk, vill han hemflytta ett blomstrande stånd: vet han väl, om det ej vissnar under vägen, eller vanslägtar på olik- artad jord, eller dör i nordiska vintrar? Ges ett behag, som tillhör tiderna? Ges ett annat, som blott är tidens, och med den förgås? Huru träffa den ofta grannlaga gräns, der tidelynnet stadnar, maneren upphöra, och hvaröfver skalden, ej mera individ, ej mera fosterbarn af en försvinnande stat, framstår, behagens eviga tolk för seklerna och folken? — Träffades denna gräns: huru använda, huru förarbeta dessa skönhetens oförgängliga skatter efter sednare åldrars behof; efter fordringarne af växlade tänkesätt, språk och sedvanor? Huru bibehålla deras originalitet, utan att för medlefvande läsare kallna, eller missförstås? Huru, å andra sidan, läna dem ett modernt uttryck, utan att förnärma deras naiva urväsen? — Dessa frågor har en Öfversättare af de gamle att oupphörligt göra sig. Den store KELLGREN, som i samtidens lyriska drägt kunde kläda forntidens mästerstycken, utan att våldföra deras högtidliga ursprungslynne, — och den vördnadsvärde Författare, som med lyckligt dristig hand, utan att afskräma en nyare smak, nyligen skänkt vår litteratur En eiden i all sin fornhöga enfald: hafva med framgång visat huru dessa frågor kunna besvaras. Det är hvad ingalunda författaren till dessa omogna försök tilltrott sig. 391 
 
 
 
 
 Flere af dessa Stycken (t.e. D rusi Seger öfver Rheterna, och Sekular-Sången) må uppriktigt erkännas hafva förlorat mycket af sin gamla Romerska simplicitet. Det är dock lättare att erkänna sådana misstag, än att hjelpa dem. Sanna snillen af det uppväxande slägtet böra ej härigenom förledas: ty de skola hämta sin näring ur sjelfva källan: den klassiska ålderdomen; ej ur dess ofta grumlade afledningar — och den öfriga legionen förleder sig nog utan efter- dömen. Medelmåttan bör känna sig tillfridsställd, om, under en mängd af brister, hon kan frambära någon skärt , ej alldeles försmådd af smaken eller onyttig för språket. — Och det ges ett fall, då hon äfven torde våga framträda för en Allmänhet: det är då, när, af någon lycklig stundens ingifning öfverträffande sig sjelf, hon kun- nat förtjena sjelfva de mästares uppmärksamhet, genom hvilkas råd och hvilkas skrifter bon förvärfvat sig den lilla likhet till talang, som ett ögonblick gjort dess lycka. En stor del af dessa Försök är belönt af Svenska Akademien: men om den öfriga delen ej kan framträda under detta smickrande hägn, bör dock ej författarens afsigt kunna misskännas eller misstydas af oväldiga domare. Blott för det stora skapande Snillet är förträfflig- heten ett mål. Dit må det syfta; från denna höjd må det en gång sprida sina strålar, i hela dagen .af en L e o p o l disk fullkomning. Inskränktare natursgåfvor ha en utstakad gräns långt derunder. Det är dessas fullkomlighet att hinna denna gräns — Och hunnen till detta non plus ultra, må en med tidigare framgång uppmuntrad medelmåtta, som ännu tvekar i beslutet om sitt afslöjande, ha till motto: Nu eller Aldrig. Nu: medan ännu något gynnsamt intryck afväpnar kritikens strängaste rättvisa — eller Aldrig: ty man för- låter ej en mognare ålder, hvad man någon gång skonsamt öfverser med den blygsamt vågande ynglingen. Huruvida författaren missräknat sig i valet af dessa alternativer, torde denna Flocks framgång eller missöde snart bevittna. Det blir Allmänhetens uppmuntran, som bestämmer fortsättningen. 392 
 
 
 
 
 (Öfversättningar från HORATIUS , 1803) CXXX. Tjugofjerde Odet i Första Boken. Quis desiderio sit pudor aut modus &c. Till Virgilius. 1. Ve den vid förlusten af en vän Blygs för tåren, känslans våld kan hämma .. . Melpomen! som fick af himmelen Sångens makt och lutans qvalda stämma! Sjung om graf ven och förgängelsen. 2. Men han väcks ej, väcks ej af din sång; Evigt sluten är infernska porten — 0! hans sömn den är så tung, så lång! Ack! — Quintil är gången till den orten, Som ej vet af någon återgång. 10 3. Milda oskuld! nej, din vän ej mer . . Och du trohet! du rättvisans syster! — Nej, hans like du ej återser. Nakna sanning! hölj dig svart och dyster: Ty Quintilius sänks i mullen ner. 15 393 
 
 
 
 
 4. 20 Ack! hur mången vän han gått ifrån! Mången redlig, som vid urnan gråter! Men V i r g i 1! 0 sångens ljufve son! Bittrast Du, — och ber af Gudar åter Deras allt för korrt betrodda lån. 5. 25 Ny Orfe, med sångens trollbehag Gaf du lif åt Mantuas berg och lunder: Men i grafven tyds ej känslans lag, Men den tunga sofvaren derunder Lyssnar ej till Gudalyrans slag. 6. 30 Svängd är en gång med en väldig hand Kaducen, och fällda ödets domar: Tungt tillsammans vid Kocytens strand Slötos evigt då de tröga bommar Mellan lefvandes och skuggors land. 7. 35 394 Rof för ödet och förgängelsen, Fängslade i vanmakt af Trabalen Vid dess segervagn, — hvar skänktes än, 0, hvar skänktes oss en tröst mot qvaien? Ack! af Tålamodet blott, min vän! - 
 
 
 
 
 CXXX I. Fjortonde Odet i Andra Boken. Eheu fugaces, Posthume &c. Till Posthumus. Ack! med ilens snabbhet förda, Fly de, fly de lifvets dar. Fritt, min vän! ostrafflig var: Härjarns grymhet skall ej vörda Detta maktlösa försvar. All din dygd kan ej fördröja Tidens flykt och ödets lag: Åldren dock din rygg skall böja, Skrynkorna din panna plöja Och den bleka döden höja Sina oafvärjda slag. Ej från rykande altaren Hekatombers offerblod Blidkar Försten af Tenaren: Nej, den svarta Stygens flod, Som för Tityi djerfva mod Satt en gräns, och i Tartaren Hvälft giganten Geryon, — Blir af alla öfverfaren: Arfvingen till thron-tiaren, Hyddans obemärkte son. Fåfängt från den död, som härjar Vildt i härarnas batalj, Du dig, feg och flygtig, värjar; Dig förgäfves plankan bärjar 10 15 20 25 395 
 
 
 
 
 30 35 40 45 50 55 396 Öfver Adriens vreda svalg. Från den skräck, vid höstens tider, Austerns tunga anda sprider, Fruktlöst du dig räddade: Du skall dock Kocyten se, Der han död och grumlig skrider Och den tröga vågen vrider Mot Avernska stränderne; Se de fasansfulla ställen, Der de dömda Systrars tropp Ösa böljan utan hopp; Der Sisyf mot branta fjällen Evigt välter tunga hällen — Aldrig välter henne opp. Ja, din jord skall plötsligt lemnas, För att ge en annan plats; I ditt leende palats Du ej mer skall herre nämnas. Hon, ditt hjertas ömma vän, Denna hulda, sköna maka, Ack! du måste äfven den Snart på dödens vink försaka • • Af den tjusande alleen, Af den rika blomstergården Ack! en sorg-cypress allen Öfverblir till skygd åt vården • • Men, om hundra lås du böd Dina ädla vinfat gömma, Skall, i glädjen vid din död, Dock med Saliskt öfverflöd 
 
 
 
 
 Arfvingen dem lysten tömma, — Låta, vid din af gång rik, Cekubs-vin i floder strömma Öfver golf vens mosaik. CXXXII. Sextonde Odet i Tredje Boken. Inclusam Dansen turris ahenea eSc. Till Mecenas. 1. Djupt innom dubbla vallars gård, Och bommars järn, och hundars vård Slöts Dana, och såg ej verlden. Der satt hon enslig, dagars längd, Från älskarhopen undanstängd Och från förförelsen och flärden. 2. Men Jofur kom — och Fröja log: Ty Jofur kände medlet nog, Som klokheten och makten lurar. Förvandlad i ett gyllne rägn, Han gäckade Acrisii hägn, Och smög igenom kopparns murar. 3. Förtrollande är gullets art: Med viggens ofördröjda fart, Som: bryter berg och fästen krossar, Det genom slott och vallar går, I bojan deras vakter slår, Ur bojan deras fångar lossar. 10 15 397 
 
 
 
 
 4. 20 För gull åt, dödens grymma våld Den Argiske Augur blef såld — O ve den snikna makans ränker! Och Grekland! du, hvars hjeltemod Mot ljungande Falanger stod! Du föll ändå för Filips skänker. 5. 25 30 Nej, falska härjande metall! Ej mig din boja fängsla skall I jemnt begär och jemnt bekymmer. Jag billigt fruktar lyckans ståt: Hon skall ej nå med sitt försåt Den vrå min lugna oskuld skymmer. 6. 35 Ju mindre lystnad och behof, Dess större skatt i lugn och hof Mitt bröst af goda Gudar äger. Från rikdom, qval och äfventyr Jag så förnöjd som tomhändt flyr Till de Belåtnas stilla läger. 7. 40 398 Och herre af ett ringa tjäll, Jag prisar mig långt mera säll, Än om Apuliens digra gröda Jag hösta fick i egna hvalf — Men i en ständig fruktan skalf Och äflades i ständig möda. 
 
 
 
 
 8. 0, denna bäck, och denna park, Och denna teg — min hela mark! — Som skall ett tarfligt bröd mig bära: Hvad sällhet ha de mig ej räckt? — Dit hann ej Afrikas Prefekt Med all sin härlighet och ära. 45 9. Mig reda ej Kalabriens bin Sin nektar; mig ej Formias vin I sparda ankrar långsamt lenas; Min drägt ej spinns af Galliens får: Men — nödens udd mig icke når; Men du! du är min vän, Mecenas! 50 10. Med fog i njutning och begär, Jag, också jag, till Staten bär En gärd af det min flit förtjente: Men säkert mera lätt och sällt, Än om med de Mygdonska fällt Jag Kresers fosterjord förente. 55 60 11. Ju längre, högre åtrån sträcks, Ju mer behofvets furie väcks, Och qvalen hopas och besvären — Väl den i måttans hulda sköt Ett lyckligt nog, en fristad njöt Mot de tyranniska begären! 65 399 
 
 
 
 
 CXXXIII. Sjunde Odet i Fjerde Boken. Diffugere nives, redeunt fic. Till Torquatus. 1. Den kulna vintern flytt. Re'n marken höljs af gräset, Af löfven trädets stamm. Förnyad jorden ler. Med sagtadt svall kring näset Re'n dansar floden fram. 2. 5 Med Nymferna i ring, de ohöljda Behagen Sig svänga om igen. Du blir ej evigt här: njut då den glada dagen! Snart flyr han dig, min vän! 3. lo Ljuf är Sefirens flägt: men snart den milda våren För sommarn flyktar borrt, Som hösten jaga skall, — och rytande i spåren Står vintern innan korrt. 4. 15 400 Naturen, ny och skön, ur hvilan en gång träder: Vi blifve, då vi gått I graf vens vinternatt till våra gångna fäder, Ett stoft, en skugga blott. 
 
 
 
 
 5. Vet du, om än en dag till summan skall föräras Af dina flydda dar? — Hvad du ej nöjet ger, skall tacklöst snart förtäras Af glupska arfvingar. 20 6. Ja, snart skall du ock stå i underjordens öken För Minos tribunal. Ej glänser der din börd, ej blidkar offerröken, Ej gratien i ditt tal. 7. Ty ej Dianas hand från dödens landamären Har fört Hippolitus; Ej öfver bränningen af de Leteiska skären Tese Piritous. 25 401 26 
 
 
 
 
 (Öfversättningar från HORATIUS , 1805) CXXXIV. Andra Odet i Andra Boken. Nullus argento color est avaris &c. Till Sallustius Krispus. 1. I en girig jords förvar försvinner Skattens hela fägring. 0 min vän! Hata guld-lamellen, om ej den Glans igenom måttlig nötning vinner. 2. 5 Pr ok ul e j us så sin ära vann. Emot bröder bar han faderssinne: Han var ädel, han var öm — och han Lefver än i tacksamhetens minne. 3. lo Kuf var du begäret i din själ, Blir ditt rike vidare till gränsen, Än om Gadiern med Kartaginensen Samfält böjdes under ditt befäl. 4. 15 402 Kufva det! — Du ser hur vattusoten När sig, och förvärras. Qväf i grund Fröet! eller vänta, om en stund, Törsten gränslös, och förgäfves boten. 
 
 
 
 
 5. Upp i Cyri thron Fraates står. Afundsfulla, häpna skaror prisa Honom säll. — Från hopen skild, den visa Ger Fraates ömkans tysta tår. 20 6. Men ett tryggadt rike, men det höga Diademet, lagerns friska krans, Honom, som med oförvirradt öga Skådar höghetens och gullets glans. CXXXV. Första Odet i Tredje Boken. Odi profanum vulgus et arceo &c. Hedna hop! fly sångmörs helgedom! Nalkens vördsamt, nalkens hit, I unga Oförförda ättlingar af Rom! Lyssnen! Fängslen eder tunga Andaktsfullt vid lyrans ljud! Jag är Presten, jag vill sjunga Dygdernas förgätna bud. Må för jordens stålta kungar Folken böja sig i dyn: Jofurs vigg ur sprängda skyn Till Tartarn giganter slungar; För hans fällda ögonbryn Hafvet häfves, jorden gungar, Jordens folk och jordens kungar Böjas samfält ner i dyn. 5 10 15 403 
 
 
 
 
 20 25 30 35 40 45 404 Må den anspråksdryge rike Med förakt för hvarje like Räkna sina åkrars tal; Må en an på Martisslätten Prunkande med gamla ätten Påcka på Quiriters val; Stållt af egna daters värde, Eller af klienters tropp, Må den tredje och den fjerde Hinna målet för sitt hopp: — Likväl skall i tysta graf ven Urnan hvälfva hvarje namn, Likväl purpur-latiklaven Skall med trasorne af slaf ven Sammanmultna i dess famn. Der en blottad glafven svänger Hotande kring lastens träl, Icke drufvans nektar mänger Styrkan i hans fega själ; Ej Siciliens läckra rätter, Fågelns qvitter, sittrans slag, Skänka glädjen åt hans dag, Låcka sömnen till hans nätter. Denna frid, som biltog gått Från de Storas äreställen, Fromma Åboer af tjällen! Sällan har den er försmått. Glad är dagen, skön är qvällen. Munter flit och enkel dygd Då ert ljufva läger bäddar, Än vid friska källors bräddar, Än i svala lunders skygd. 
 
 
 
 
 Lycklig den, som eftersträfvar Blott ett lagom! han ej bäfvar För de vreda vågors Gud; Ej för stupande Arkturens Eller Vädurns olycksbud; Ej i vingården för skurens Hageldigra nederbörd, — Eller åkerns tunna skörd, Nu af vårens vattuflöden, Nu af stränga sommarglöden, Nu af vinterns frost förstörd. Men hur blindad är du vorden, Menska! för ditt sanna väl! — Icke nog, att vida jorden Slaf var under ditt befäl, Vill du berg i hafven sänka, För att se på ytan blänka Kolossaliska palats; Skall Neptun, ur sina riken Undan dina massor viken, Lemna dig en röfvad plats> Men till marmorhvälfda salen Flyr du fåfängt, att bli nöjd: Fruktan och de tysta qvalen Uppför Pariska spiralen Följa dig till amens höjd. Segla, störta öfver djupen! Agget hakar sig vid slupen — Kasta dig på gångarn opp! Hur han spårras, hur han trafvar Öfver fällt och berg och graf var, Hinner Furien dess galopp. 50 55 60 65 70 75 405 
 
 
 
 
 80 85 90 Ack! om ej Talårn, som blänker, Med Auroras purpursken; Om ej Frygiens marmorsten Lugn åt qvalda hjertat skänker; Ej Falernska drufvans saft Eller Persiens balsam dränker Sorgens oaflåtna kraft: Må jag, må jag ej förtryta, Lyckans Son! ditt gjorda val — Prunka i din gyllne sal! Aldrig från min torfvas yta Skall ett slott stå upp och skryta — Och, för min Sabinska dal, Aldrig, aldrig vill jag byta Dina skatter och ditt qval. CXXXVI. Nionde Odet i Fjerde Boken. Ne forte credas interitura &c. Till Lollius. 1. 5 406 Lollius! nej, han skall ej dö den sång, Som med lyrans nya klang en gång Samljöd från den dånande Aufiden. Sjöng han hjeltars, sjöng han dygders värf, Skall han äfven, lagerkrönt och djerf, Gå med dem att segra öfver tiden. 
 
 
 
 
 2. Står Homerus än i gudaglans, Dock Alceus och Pindar en krans Knöto äfven sig vid Hippokrenen. Hvad Anakreon sjöng, vid skämt och lek, Höres än — och, smältande och vek, Andas än den Eolska Kamenen. 10 3. Icke ensam af förförarns ståt Bländad, snärd i tjusarens försåt, Bröt sin tro den sköna Tyndariden. Icke Tevcer först i handen höll Cydons-bågen, icke Troja föll Endast efter tieåra striden. 15 4. Icke ensam värd en Epope, Har, med Stenelus, Idomene Stormat murar, styfva kämpar slagit — Och, för barns och kyska makars frid, Icke Hektor först i blodig strid Ut bland fiender och dödar dragit. 20 5. Långt för Agamemnon jorden såg Mången tapper hjeltes härnadståg, Mången prisvärd dygd i fridens skiften — Ack! de kröntes ej af Skaldens sång! Höljd är graf ven. Natten, tung och lång, Hvilar öfver hjelten och bedriften. 25 30 407 
 
 
 
 
 35 6. Dygden, ej i Skaldens sång berömd, Myllas ner, förtrampad och förglömd, Uti samma graf med duglösheten. — Din förtjenst, i mina skrifter lärd, Den skall sjungas af en efterverld, Lollius! den skall trotsa sjelfva Leten. 7. 40 Han skall sjungas denna ljusa blick, Denna själ, i alla ödens skick Upprätt, skild från öfvermod som häpnad; Redlig hämnare af väld och svek Och för gullets allmakt aldrig vek, Altid vis, med egen styrka väpnad; 8. 45 Som beständigt, ej ett flyktigt år, Konsulariskt hög och ädel står Mellan aggets och begärens faror, Och, med dygdens lugna majestät, Tränger segrande i ärans fjät Genom fega sammansvurna skaror. — 9. 50 408 Säll och stor! ej den som skatter fått: Endast den! som njuta vet med mått Gudars lån, med lugn fördrager nöden, Fruktar endast brottet: men för dygd Och för vänner och för fosterbygd Utan fruktan möter sjelfva döden. 
 
 
 
 
 CXXXV II. Sekular-Sången till Apollo och Diana af Romersk Ungdom. Phoebe silvarumque potens Diana ek. (Symfoni.) Dagrymdens Gud! och du Hulda som leder Nattliga vandrarn i skogarnas famn! Febus och Cynthia! Himlarnas Heder! Tillbedda, tillbedjansvärdiga namn! Vare er blick våra offer förunnad, Främje er makt våra önskningars hopp. Då, uti heliga häfder förkunnad, Seklets högtidliga dag träder opp. Lyssnen i nåd till de samstämda böner, Latiens korade Jungfrur och Söner Sända de Gudar, af hvilkas försyn Städernas Drottning i stigande ära Gått sina bragder till jordgränsen bära, Och sina tornade kullar till skyn! 10 (Chorus af Ynglingar.) Du! på hvars gyllne vagn de milda dagar födas, Och ljunga fram, och fly! Som evigt växla skall, och evigt ej förödas, — Jemt samma och jemt ny! Må, sköna Sol! hvarhälst på himlens vida bana Du öfver jorden står, Ej dina strålar nå, ej dina blickar spana En stad som Rom, — som vår! 15 20 409 
 
 
 
 
 (Chorus af Flickor.) 25 30 Lucina! som din blick, din sälla vårdnad lånar Åt kärlekens förbund! Som tröstar mödrarna i långa väntningsmånar, Och lindrar farans stund! Gudomliga! allt mer låt landets skaror ökas, Dess makar sammanbo, — Och, efter fädrens bud, Roms främsta tillväxt sökas I äktenskapens tro! (En Yngling och en Flicka.) 35 Hvar gång, af årens ringar, Då tio gånger elfva På tidens trötta vingar Sig sänkt i aftonglans: Må helga dar och nätter Trefaldigt återhvälf va För sensta åldrars ätter Med samma sång och dans! I Parker! I som tolken 40 45 50 410 Det eviga Beslutna Om åldrarna, om folken, Med sann, med mäktig sång! 0! hvälfven, hvälfven åren! 0! hvälfven på förflutna Allt sällare i spåren — Och hasten deras gång! Bekrönt med hjordars flockar, Må jorden af sin gröda Åt Ceres blonda lockar Ge axens mogna krans! 
 
 
 
 
 Och helsosamma floder Och milda flägtar föda Dess barn, — som kring sin moder Gå, hvimlande, i dans! (En Y ngling.) Gömm, o Apollo! de brännande spjuten! Lyssna till bedjande Ynglingars hop! 55 (En Flicka.) O du, i halfmånans gloria sluten, Stjernornas Drottning! upptag våra rop! (Offersång i fullstämmig Chorus.) Rom är ert verk. I edert skygd Besteg den glesa Hären, Som öfverlefde Trojas bygd, Etruskers landamären. I edert skygd, af hjeltens hand Ur lågorna och döden Den frälstes på en okänd strand Till lyckligare öden. Ty lyssnen till de böners röst, O Gudar! dem vi ägna: Må rena seder, rena bröst En lydig ungdom hägna! Må till en vördad ålderdom Den milda friden sänkas — Och ära, makt och rikedom Åt Rom för evigt skänkas! 60 65 70 411 
 
 
 
 
 75 80 85 90 95 Han! som af Cyperns Guda-ätt Och Ilions Hjeltar stammar, Han böjer knä vid altaret, Der Hekatomben flammar. Må Segern vaka kring hans thron Med svärdet och oliven! Ve hvarje trotsande nation! Hell hvarje undergifven! Re'n darrar Meden för hans hand, I jemna segrar buren, — Och flyr kring haf och flyr kring land Albaniska Sekuren. Re'n Schytens bodskap vid hans fot Om nåd och lagar tigger, Der Inden med förbitet hot I bojor redan ligger. Och ändtlig till en lugnad bygd Den gamla Redligheten Törs leda en föraktad dygd, Sjelf ledd af Blygsamheten, — Och Ymnighetens gudahand Ur hornet, som hon vänder, Kring blomsterfällt, kring skördeland, Välsignelserna sänder. (Chorus af Ynglingar.) Hörd är bönen. Stämmen glädjens ljud! loo Helsans, Sångens, Dagens milde Gud, Skön med gyllne bågen och sin lyra, Tolkar ödenas fördolda bud — Och går sjelf att våra öden styra. 412 
 
 
 
 
 Evigt som hans strålomgjutna Char Öfver åldrarnas ruiner rullar, Han ett nådigt öga upplyft har Öfver sälla palatinska kullar. 105 (Chorus af Flickor.) Och hon hör, hon hör den rörda bön, Som af Latiens skilda år och kön Sig vid Seklets morgonstund förnyar, — Hon! som der så blid, så gudaskön, Sväfvar fram på nattens silfverskyar. Jofur hör oss. Alla Gudars tropp Vill för Roms bestånd och sällhet vaka. Ljuft vi följas utaf detta hopp Hem från Seklets stora Fest tillbaka. 110 115 CXXXVIII. (Från Virgilius.) Kamilla Episod ur Eneiden. Verbal Öfversättning. Dernäst på fältets rymd Kamilla svänger fram Sin stålklädda sqvadron. Af Volskers gamla stamm Är Krigerskan. Ej van Minervas slöjder yrka Med vek och qvinlig hand, hon mäta lärt sin styrka Med kämpar i batalj, hon lärt med vingadt språng Omhinna vindens fläkt. 0! sträckte hon en gång Sitt lopp i ledig fart utöfver åkertegen, Knapt böjdes topparna af axen under stegen; På böljan ilande, som fläkten hon försvann Till böljans andra strand, förrn foten vätas hann. — 5 10 413 
 
 
 
 
 15 20 25 30 35 40 414 Af mödrar och af barn, kring tak och fällt tillika, Sprids en otalig mängd, som kring hvarandra fika Att se den ädla Mön. Allt dem med undran slår: Än purpurmantelns glans, än i Hjeltinnans hår Det granna spännets gull, än pilkogret som hänger Från skullran, Lyciskt, blankt — och än det spjut hon svänger Af mirten, stålbesmidt. Nu, på sin Drottnings bud, Tungt välter hären fram, med hofvars dåfva ljud, Till Turnus. Vid hans syn, i blinken Amazonen Från skymmeln stod i mark, — och stålklädda sqvadronen I blinken stod i mark. Kamilla talet för: "Om dygden på sig sjelf allena trösta bör, "Jag lofvar och jag djerfs Eneiska Turmen möta, "Och ensam med mitt mod Tyrrhenska hopar sköta. "Städ mig, på farors fällt, att skörda förstlingen! "Dröj du vid muren qvar, min Prins! och skydda den!" Men Turnus svara hörs, med blickar orördt ställda På fruktansvärda Mön: "0! hvarmed kan jag gällda, "Italiens Krona! dig? . . . Dock, du ej äskar lön: "Kom! dela farans tyngd! För dig är faran skön, "Är mödan ljuf. Så hör, hvad spejare berätta! "Du ser, på fälltet der, den svärmande och lätta "Sqvadronen! Den är sänd till vårt försåt: då trygg "Eneas mellertid längst efter bergens rygg "Mot staden tågar sjelf. Nu, list med list att fälla, "Jag vill i skogens pass beväpnadt manskap ställa "I bakhåll. Bryt du här emot Tyrrhenen opp! "Se Latiens Rytteri, M e s s a p, och Tiburs tropp, "Allt följer, på din vink, ditt spår på ärans bana." Så talte han, och så Messap han hördes mana, Och så enhvar, — och re'n han fjerran stod från dem. 
 
 
 
 
 Sänkt mellan höga fjäll, försåtens slutna hem, Der låg en ödslig däld. En dyster vildskog bredde Sin skugga rundtomkring, dit blott en gångstig ledde, Igenom täta snår i vådlig slingring böjd. Omärkbar, ofvanför, en plan på bergets höjd Bjöd trygghet. I dess värn man kan åt alla kanter Sin ovän bjuda trots, man kan ifrån dess branter Med hvälfda klippors tyngd förkrossa härars makt. Här Turnos ställning tog, för denna fasans trakt Bestämde han sitt svek. Men i det blåa höga Latonia mellertid, med tårar i sitt öga, Inför en korad mö af helga nymfers tal, Den snabba Opis, gjöt i dessa ord sitt qval: "Kamilla gjordar sig, ack! till en gruflig härnad . . "Den arma! . . . fåfängt mer af mina vapen värnad! — "Hon var mig dock så kär! — Vet, denna känsla var "Ej ny, ej blott en eld som blossar, och som far! "Från thron, från fädershem, af våld och af und drifven, "Metab i landsflykt drog. Af alla öfvergifven, "Han ägde detta barn — och flög, med det i famn, "Igenom härars hot. (Kamilla blef dess namn, "Till modrens hågkomst.) Nu, med arm om dottern sluten, "Han sökte öknars skygd. Vildt svängdes vreda spjuten "Rundt om; tätt på hans fjät den bistra Volsken stod. — "Re'n är han halfvägs — ack! då Amasenens flod "Med våldsamt brusande den vuxna vågen hvälfver "I vägen för hans fart. Han simma vill, men skälfver "Tillbaka för sitt barn, den kära skatt han bar. "Bland hundrade förslag den klagansvärde far "Med nöd en utväg fann. Af gammal jernek brutit, "Hårdt genom lågor gjort, i digra knölar knutit, 45 50 55 60 65 70 415 
 
 
 
 
 "Ofanteligt, ett spjut han drog i väldig hand. "Kring det, i korkar svept, och snörd med bastens band, 75 "Han lindar Flickans kropp — och måttar se'n, och väger "Med senig arm dess stamm, och ser mot skyn, och säger: 80 "Latonia! Skogens Makt! min dotter, från i dag, "Jag viger till din tjenst! Hon famnar, späd och svag, "Ditt spjut, att döden fly . . .. Bland dina helga skaror "Tälj evigt den, som nu förtros åt luftens faror! "Så sagt: med kraftfull svigt han slungar — Böljan gnyr — "Högt öfver svallets rymd med Flickan spjutet flyr "I luften hvinande, och djupt i stranden rotas. "Men Fadern, som allt mer af fienderna hotas, 85 "Sig störtar straxt derpå i flodens vreda svall, "Och rycker, segrande, sitt spjut ur strandens vall, "Med dottern, Trivias skänk. — Ej innom trånga muren "Slöt honom någon stad. Fri, lydig blott naturen, "Han lefde herdars lif i bergens ödebygd. 90 "Här, ibland törnesnår, i vilda kulors skygd, "Han fostrar opp sitt barn. Ett vildsto sina spenar "Med ammande försorg åt späda läppen länar. "Knapt unga foten stödt sitt första säkra fjät, "Fören Fadern hennes hand af spjutet tyngas lät, "Och kogret i gehäng kring veka skullran sträckte. 95 "Ej bindlars gull dess hår, Talårn dess kropp ej täckte: "Tigrinnans stela hud till fot från hjessan stod. "Re'n då, hon visshändt sköt sin pil med barnsligt mod; "Re'n då, med slungans sten, hon gaf sin sista bana loo "Än åt en mjällvit svan, än åt en Tracisk trana. "Förgäfves mången mor en son utaf förtjenst "Bestämt till hennes man. Nöjd i Dianas tjenst, "Dess bröst af kärlek blott för jagtens yrken lågat "Och en ofläckad dygd . . . . Ack! hade hon ej vågat 416 
 
 
 
 
 105 "Mot grymma Tevkrer gå i detta vilda krig, "Bland glada Tärnors flock hon älskad följde mig! "Men nu, då hennes fjät ett bistert öde leder: "Så hasta, Opis! flyg till Latien dit neder, "Der, i en olycksstund, du kriget tändas sett! "Tag vapnen här! — Ve den! — Trojan, Rutul: allt ett! — 110 "Som djerfs med brottslig hand den helga kroppen såra! "Då slunga hämdens pil, och mördarn genombåra. "Sjelf jag den armas lik, betäckt af sänkta skyn, "Med vapnen föra vill från röfvarhopens syn 115 "I fädrens graf" ... En suck beseglar dessa orden — Och Nymfen sänkte sig, i stormmoln höljd, till jorden. Vildt rasar mellertid kring slaktningsfältets rymd Förödelse och skräck. I moln är himmeln skymd Af pilars täta skur, och suckande gnyr jorden Inunder hofvars dån och vapnens brak och morden . . Förföljelse och flykt, likt hafvets ebb och flod, Och dödsskrän öfverallt, och strömmar utaf blod, Som frusa fram bland grus, och, i en grufsam bölja, Halfsläckta, arma lif med döda kroppar skölja Och tomma rustningar. Vildt och förbittringsfullt, Allt dödar eller dör, i rytande tumult. Hämd! Blod! är krigarns rop: han känner ej förfäran, Och ljungar till en död, som krönes utaf äran. Bland högar utaf lik, på amazonisk art Bekograd, segerstållt, med ena bröstet bart, Kamilla svänger sig. Nu skurar utaf pilar Hon kringströr; skakar nu, med hand som aldrig hvilar, Stridsyxans tveäggsjern. Från skullran långtifrån Sprids Cynthias vapenbrak och gyllne bågens dån. 120 125 130 417 27 
 
 
 
 
 135 140 145 Nu, mängden flyende, hon sig i flykten vänder, Och skoftals pil på pil från af vig båge sänder. Med henne ock en grupp af valda tärnor rycks: Larina, Tulla och, med ristad koppar-yx, Tarpeja — tappra Mör, ifrån Italien burna, Och, uti frid som fejd, sin Drottning evigt svurna. Så Amazoners flock, i brokig vapenskrud, Vid Termodontens strand med gräseliga ljud Pentesileas vagn och Hippolits omsvärmar Och skakar, blodig, hemsk, månlika vapenskärmar. Hvem slog du först? hvem sist? — Förskräckliga bland Mör! Ho tälja kan de lik, med dem du fälten strör? Evneus, Clytii son, hon först med spjutet mötte, 150 Och i hans öppna bröst den långa furan stötte. Blodfrusande han föll, hans mun i marken tog, Och våndfullt på sitt sår han vred sig om, och dog. Lyris och Pagasus hon strax derpå besegrar. 155 Den ena, störtande af fålen som sig stegrar För spårrens gadd, togs knapt emot af brodrens hand, Förr'n båda sträcktes ut i bredd på blodig sand. I samma blink låg der Amastrus, Hippotaden; En blink ännu, och se! der stupar hela raden: Harpalykus, Kromis, Demofoon. För hvarje slungad pil sönk ner en Trojas son. 160 418 På afstånd Ornitus i ovan skrud sig svänger På en Japygisk kamp. Vidunderligt behänger En oxes stela hud hans breda skullerblad, Och vargens dubbla käft, med hvita tänders rad, 
 
 
 
 
 Behjelmar hufvudet. Gigantisk sjelf och bister, Högst i en kämpahop sin jägarlans han rister. Kamilla honom når: re'n flyktad är hans hop, Re'n båradt är hans bröst vid detta hätska rop: "Ha! trodde du, Tyrrhen! att skygga skogsdjur drifva? "En qvinno-arm ditt skryt ett värdigt svar må gifva. "Dock yfs! ett fräjdadt namn du bär till skuggors land: "Säg fädren, att du föll för en Kamillas hand." 165 170 Butes och Orsilok, två reselika drottar, Hon störtar se'n till mark. Åt Butes först hon måttar, Och träffar, mellan hjelm och pantsar, nackens led, Der skölden sänker sig vid venstra skullran ned. Men kringom Orsilok. hon flyende beskrifver En vid, snart minskad ring, fördrifves och fördrifver, Tills, genom hjelm och ben, för inga böner svag, Med stark och svigtfull arm, den svängda yxans slag Hon dubblar, och hans syn med varma hjernan stänker. 175 Ej bland Ligurer sämst, då lyckan tillät ränker, På Appenninen född, kom nu af ödets skick För henne Auni son. Från Sköldmöns bistra blick Han studsade försagd: men, utan tid att rymma Ur striden, utan kraft att afvärja den grymma Furstinnans nära hot, till svek han tar sin flykt: "Fast du en qvinna är; hvad heder? då du tryggt "Förtros en modig häst. — Nej! sänk dig till det låga, "Och låtom oss till fots försöka vår förmåga! "Få se, ho äran fäst med lyckan vid sin arm!" Han talte. Sköldmön straxt, upplågande af harm, 180 185 190 Åt Tärnan ger sin häst, och står der utan häpnad Till fots, med dragit svärd och oprydd sköld beväpnad. 419 
 
 
 
 
 195 200 205 210 215 220 420 Men mannen vann sitt mål: som piln, han stod i flykt, Och Skäcken höljd med slag, och gadd i sidan tryckt, I dundrande galopp med Ryttaren försvinner. "Bedräglige Ligur! Du fåfängt undanhinner, "Du fåfängt yfver dig: din konst ej båtar mer, "Den åt en svekfull far dig aldrig återger." Kamilla talte: straxt, som blixten, utför fältet Hon stod, hann hästen om, grep tygeln, spände bältet Med Ryttarn, — som sitt svek med döden gälda fick. Likså, från klippans spits, en Gamm med lysten blick Och krökta klor i skyn en uppskrämd Dufva drifver, Omfattar, spänner ann, och ömkligt sönderrifver; Blod strömmar, fjädrar strös kring luftens region. Men ej med liknöjd blick ifrån Olympens thron Allfader detta ser. Bland sina ätteläggar Tyrrhenerne han snart den tappra i Tarkon äggar — Och hämnarn blixtrar fram: harm gäser i hans blod, Bland högar utaf lik, bland skaror utan mod, Han tumlar om sin häst, han rättar brustna leder, Och nämner hvar vid namn — och yrkar plikt och heder: "I bäfven och I flyn? 0 själar utan dygd! — "Tyrrhenske Män! I flyn? . . . Och hvilken flykt! 0 blygd! "En qvinna jagar er . . . En qvinna denna Hären !— "Ve! — Kasten förr de svärd, dem I med nesa bären! .. "Ha! Ej på Fröjas fällt, i nattlig strid, ni dröjt, "Att visa mannamod; ej än, då Backi flöjt "Till dans och digra bord och fulla bägrar bådat! "Då, då ni ägden mod, när Siarn lyckligt skådat, "Och offrens feta os i lundens skygd er böd." .. . Så sagdt: med äggadt språng till fiender och död Han rusar rytande. Mot Venulus han ljungar Förfärlig, fattar om, ur sadeln honom slungar, 
 
 
 
 
 Och bär på väldig arm i sträckande galopp. Ett störtrop slår mot skyn: med häpnad Latiens tropp Ser dit — Kring fältets rymd for Tarkon, snabb som viggen, Med rustning och med karl. Nu bröt han högsta piggen Af fångens kastspjut, hemskt kring kroppen letande Hvar banan skulle ges . . . Den andra, stretande, Förtviflad, värjer sig: af dödsångst kraften höjes. Så, slingrande och hal, en fångad Drake röjes I Örnens spända klor. I luften våldsamt förd Den qvalda ormens kropp, i hundra bugter rörd, Uppreser ilskna fjäll, och hväser vild, och kämpar Med hög, giftsvullen halls. Den starke honom dämpar Med näbbens krok: mot skyn slår vingen gällt och tätt. Från de Tiburters Här sitt rof på samma sätt Bar Tarkon i triumf — Och modigt följde alla Tyrrhenerna hans spår. Af ödet vigd att falla, I skjutkonst som i svek Kamillas öfverman, Försåt mot Sköldmöns lif nu Aruns ställer an. Der, yrande och djerf, bland Härarna hon flyger, Med lurande försåt han tyst i spåren smyger; Der, segrande och trygg, ur striderna hon går, Han, tygeln länkande, i lönlig förväg står. Hvar tillgång, hvarje fjät, han synar, han bevakar, Och kringfar hemskt sitt rof, och spjutet mordiskt skakar. 225 230 235 240 245 Klorens, Cybeles prest, på af stånd oförskräckt Omsvängde, prålande i Frygisk vapendrägt, Sin fraggbestänkta häst uti en oxhud sluten, I fjäderlika fjäll af gull och koppar bruten. Sjelf i en skrud, som bjert af utländsk purpur skröt, Han från ett Lyciskt horn Gortynska pilar sköt. 250 421 
 
 
 
 
 255 260 265 270 275 280 285 422 Den gyllne bågen klang från skullran. Gyllne äfven Var hjelmen. Manteln gul. Den fina, sida väfven Med yppigt fras i knut af gyllne träntsar bars. Broderad västen var. Benklädseln en barbars. Om Flickan ville nu Trojanska vapnen skänka Åt Templen, eller sjelf i jagtbataljer blänka Med plundradt gull — nog af: mot Klorens ensamt vänd, Till bytets rikedom af fåfäng lystnad tänd, Af qvinlig åtrå blind, i dennes spår hon hastar: Då Aruns mellertid tar tillfället, och kastar Sitt spjut, och ser mot skyn, med detta böneljud: "Apollo! Himladrott! du Sorakts milde Gud, "Som främst, med festlig fröjd och helga furors låga, "Vårt hjertas dyrkan har! Du, i hvars hägn vi våga "Igenom bålens glöd med from förtröstan gå! "Ack! nu — att denna skymf af våra vapen två, "Allsvåldige, förlän! — Jag vill ej byte vinna, "Ej segra för Trofe. Min lager må jag finna "I högre värf: Städ mig, att detta odjur slå! "Och sedan oberömd till fosterjorden gå." Apollo bönen hör. En del hans bifall vinner, En del förutan kraft i luftens rymd försvinner. Han stadde, att till mark den stålta Sköldmön slå: Men sucken, att få hem till fosterjorden gå, Borrtfördes obönhörd på Sunnanstormens vingar. Re'n spjutet, hväsande, igenom luften tvingar Sin ljungeldsfart. Med skräck de Volskers blick och håg Till Drottningen blef vänd, som sjelf ej faran såg, Ej hörde stålets gny — förr'n blixtrande det blänkte Ur etern fram, och djupt i öpna barmen sänkte Sin lömska vigg, och drack dess jungfruliga blod . . . . Fram rusa häpna Mör, och ta, med sorgligt mod, 
 
 
 
 
 Den fallande i famn — Men bort sågs Aruns hasta, Med fröjd och blandad skräck, och djerfdes ej att kasta Sitt spjut, och djerfdes ej att bida Jungfruns hämd. Så en försåtlig Ulf, af jägarspjuten skrämd, Se'n han en oxe sträckt, med herden sjelf i hjorden, I stumm medvetenhet utaf de fräcka morden, Flyr borrt med slokad svans, och hässjande och brydd, I ödemarkers djup och tjocka skogars skydd. Ej Aruns mindre brydd och mindre snabb, ur faran Flög flämtande tillbaks och mängde sig i skaran. 290 295 Hon frestar, döende, att rycka ur sitt sår Mordpilen . . . Ack! dess udd för djupt i sidan står! — Hon dignar sanslös ner . . . Den kalla döden lycktar Dess blick, dess sköna blick . . . Från kinden purpurn flyktar. Knapt hämtar hon sin kraft, att än, med bruten röst, Åt Acka ge ett ord, den vän, hvars råd och tröst Förljufvat mången stund ett flyktadt lifs bekymmer: "Jag mäktat . . . Nu ej mer! — Den långa natten skymmer "Allt närmare . . . Allt mer det grymma såret tär. "Till Turnos, ömma vän! min sidsta helsning bär: "Han skynde i min plats att Trojas hopar jaga "Från Staden! — Nu farväl!" .. . 300 305 Så stammande, den svaga Med fällda tyglar ner mot jorden sagta flöt. Snart döden till hvar lem sin bittra kyla göt, Och hufvudet sönk ner, och spjutet föll ur handen Och harmsen med en suck till skuggorna for anden. 310 Men nu ett gräsligt skrän mot firmamentet slår. Än mer, vid Sköldmöns fall, blir striden hätsk och svår. Fram rycka ljungande Trojanska Bataljoner, Tyrrhenske Höfvidsmän, Arkadiska Sqvadroner — Men redan vaktande på fjällens höjda rygg 315 423 
 
 
 
 
 320 325 330 335 340 345 424 Satt Trivias Nymf, och såg till striden, gudatrygg — Och såg, i blodig krets af vilda kämpar slutet, Kamillas arma lik, ett rof för nidingsspjutet .. . En suck ur hjertats djup, med dessa ord, hon bär: "För hårdt, du Oskuldsvän! för hårdt du straffad är, "För mod att bryta lans med män på krigets bana . . . "Hvad båtar, att din vår åt Dygden och Diana "Du gaf i öknens famn, — att du dess koger bar ?. . . "Dock icke oberömd i graf vens mörker qvar "Din Drottning lemnar dig: Du skall ditt namn, din ära, "Igenom Seklers längd till Folkens undran bära! — "Men Bof! ifrån hvars hand den lömska pilen flög, "Ve dig! din dom är sagd." — En åldrig ättehög Omslöt, i Ekars skygd vid bergets fot uppkastad, Laurentska Konungens Dercenni stoft. Hit hastad, Gudinnan, hvilande på kullens högsta topp, Uppspejar mördaren. Snart ser hon, hvar han lopp, Af vapnen glänsande, af fåfängt mod förmäten: "Hvart flyr du?" ropar hon: "hit må du styra fjäten! "Hit, usling! kom — och för Kamillas bane njut "Din lön! — nog värdig lön, att dö för Cynthias spjut!" Den yfverborna Mön röck nu, med hämd i hågen, Ur gyllne kogret fram en pil, och spände bågen Tills fjäderns krökta stål med begge ändar föll Tillsammans. Järnets spets med vänstra hand hon höll; Den högra mot sitt bröst med senans sträng hon förde. I blinken luftens gny med häpnad Aruns hörde - Och — djupt, i samma blink, stod pilen i hans bröst .. Han göt sin sidsta suck och, skild från vänners tröst, Sönk i ett okändt stoft, förlåten och förgäten: Men nymfen i triumf flög opp till Gudars säten. 
 
 
 
 
 (Ur "Öfversättningar från Latinske Skalder", 1806, jämte en metrisk översättning av HORATII Od. II: 16.) CXXXIX. Imitation af HORATII Femte Ode i Fjerde Boken. Divis orte bonis, optime Romuke &c. Sänd af Goda Gudar, Gode PRINS! Till vårt hägn! Förlåt oss ej åt smärtan! . Dröjer Du så länge? Ack! Du mins Hvad Ditt hjerta lofvat våra hjertan! . . 0! så kom! och återgif Åt Ditt Svea ljus och lif! Mörk är en Vinterdag vid polen. Du blickar hit — och det blir Vår; Och dagen skönare, och solen Mer strålande på fästet går. Som en mor sin klagan höjer, När en öm, en älskad son Borrtom oceanen dröjer Öfver året hemifrån. Många böner hon då sänder, Många löften opp till skyn; Stormen gnyr kring hafvets stränder: Men sitt öga hon ej vänder Från dess töckenhöljda bryn. Dagen gryr och dagen skymmer: Samma vakande bekymmer, 10 15 20 425 
 
 
 
 
 Samma blick, af tårar tung. Så, i långa vintermånar, Svea klagar, trängtar, trånar, Sträcker famnen mot sin KUNG. 25 30 35 40 45 50 Ty, lycklig i Ditt hägn, på fältet som han ärfvar, Än odlarn för sin hjord, — än, sjungande, af kärfvar Han reser stoder opp åt Dig kring gyllne land Och seglarn, djerf och trygg, på vågens ryggar vaggar; Ditt lof hans vimpel flaggar Vid nya verldars strand. Förtjensten ingen vrå för dina blickar döljer: Men ock, der brottet går, i spåren straffet följer. Förgäfves flärdens ström från södern hvälfde fram: Ty Dina lagars värn, ty Dina efterdömen, De sträckte emot strömen En okullstötlig damm. Hvem fruktar inländskt agg? Hvem utländskt öfvervälde? Vårt lugn, vårt sjelfbestånd, på säker grund Du ställde. Men hotas detta lugn, men vacklar denna grund: Då blixtrar H j e1 t e n s svärd för friheten och friden, Med Götens mod i striden, Dess trohet i förbund. — Ack! då stormen ryter, åskan rullar, Långt ifrån, till folks och lands fördärf: Skiftas sällt vår dag, på trygga kullar, Än åt mödans, än åt glädjens värf. Nöjets sånger med Ditt lof vi blande Kring en vänskapsbål, en ledig qväll. Slumre sedan fridsamt: ty Din ande Sväfvar, Hemgud, öfver våra tjäll. 426 
 
 
 
 
 Sväfvar öfver lyckliggjorda länder, Och ett altar i hvart hjerta har: Dyrkad, som Alcid på Greklands stränder Eller Ledas son i fordna dar. 55 Lef för oss! Skänk långa glädjefester Åt Ditt Folk! Dess kärlek är din lön .. . Framgår solen, sjunker hon i vester: Samma kärlek brinner, — samma bön. CXL. Tredje Odet i Andra Boken. Aequam memento rebus in arduis Eec. Till Dellius. 1. Min Delli! med vishetens grunder Dig väpna mot hotande qvalen, Dig väpna i gladare öden Med vishetens lyckliga hof! Om långa bedröfliga stunder, Om festliga dar vid pokalen, Du täljer: du är dock för döden En gång ett olöseligt rof. 2. Njut gästfria skuggan i häcken, Der lummiga poppelens grenar Omfamna den skyhöga tallen Omfamnas i kärligt förbund. Der blomsterbekransade bäcken 1 0 427 
 
 
 
 
 15 Framskälfver bland glittrande stenar Och yfves i nyfödda svallen Och sorlar — och flyr om en stund. 20 3. Njut drufvornas doft, och den korta Försvinnande rosens! Det gilla Din makt, dina år och de systrar Som spinna din lefvernestråd. Njut, Delli! — ty snart är du borrta Från parker, palatser och Villa — Och redan en arfvinge lystrar Att plundra ditt rika förråd. 25 30 4. Om, rik, du från Inakus leder Din börd — eller, namnlös och ringa, Knapt äger ett tjäll: skall du falla Ett offer för Orkus ändå. Vi alla, vi tvingas dit neder — Ur hvälfvande urnan skall springa Den lotten, som bjuder oss alla I eviga landsflygten gå. CXLI. Elfte Odet i Andra Boken. Quid bellicosus Cantaber &c. Till Hirpinus. Lägg borrt den mörka politiken, Låt bli Kantaberns vapenbragd Med Schytens anslag borrtom viken — Ack! möt ej, fiken och försagd, 428 
 
 
 
 
 Med sorgerna och vinningsnitet En dag, som är dig förelagd — Och som behöfver dock så litet! Snart från din hjessa, snöbeklädd, Den unga glädjen, yr och rädd, Skall med behagen fly till rygga — Och ingen ljuflig sömn betrygga, Och inga kärlekar omskygga Din ensamma, din kulna bädd. Ej vårens täcka blomma hyser Ett oförvisneligt behag; Ej i en evig fullhet lyser Den milda månans anletsdrag — Och du, o svage! du ej ryser Att klandra en gudomlig lag? 5 10 15 Nej, häldre dricka, häldre njuta En flyktig stund! och än en gång I lönnens skygd förutan tvång På gräsets lena bädd oss luta! Ännu, som förr i lifvets vår, Med purpurrosens ambratår Och Syriens nardusdoft begjuta Vårt glesnande, vårt blekta hår? — Hell Guden Evius! han förmår Att våra bröst för qvalen sluta. 20 Fort gosse! fort till bäckens strand, Der böljan mellan blomster halkar — Hvem springer fortast ner och svalkar Falernska vinbuteljens brand? 30 25 429 
 
 
 
 
 35 Och dit! 0 hvem, hvem flyger dit, Och för min ömma Lyde hit? . • • Så flyg! Bed henne ej förgäta Att taga elfenlyran med, Och linda i en sorglös fläta Sitt bara hår, på grekisk sed! — CXLII. Tolfte Odet i Andra Boken. Nolis longa ferce Bella Numantia &c. Till Metenas. 10 15 430 Nej, denna lyra var för vek, Att i en vådlig bardalek Numantiens vapenskiften följa, Och Hannibalers öfvermod, Och strömmarne af punisk blod Som frusa med Siciliens bölja. Nej, denna lyra var ej stämd Att sjunga om Lapiters hämd, Om rusiga Centaurers strider, Om stormande Titaners harm, Som, — mot Olympen i allarm — Af obesegrade Alcider Begrafdes djupt i Etnas barm. Gack du, Augusti lof att tyda Med sanning för en efterverld! Tälj dessa fanor, dessa svärd, Trofeer af en kuf vad verld, Som gått att Kapitolium pryda! Tälj Triumf atorns majestät, 
 
 
 
 
 Och dessa konungsliga resar, Som trotsa än, i Segrarns fjät! Ja Dig, Mkenas, ägnar det Att orda om Augustus Usar. Min lott det blef, min sälla lott, Att sjunga om Licymnia blott, Mitt tjusta hjertas herrskarinna: Licymnias blick, Licymnias röst Är ämnet för min sånggudinna — Och all min ära, all min tröst, Vid min Licymnias trogna bröst, Att sjunga, sucka — och försvinna. Du skulle höra af dess mund Det fina skämtets ström, som väller Ifrån det sköna hjertats grund! Du skulle se, en dyrbar stund, Dess grace, dess gång i chören, — eller Då, i Dianas helga lund, Hon räcker under högtidsglansen Sin mjälla arm till sällt förbund Åt Systrarna i offerdansen! .. . Nej, om Du Persiens skatter ägde Och Frygiens rika gods: ändock — Tro ej att dessa öfvervägde Af hennes hår en enda lock! Hvad har Arabiens gull för värde Mot någon af de kyssars tal, De kyssars tal jag än begärde, Och fick, — och dem än fler jag stal, — Och dem ibland af eget val Förtjuserskan mig sjelf förärde? 20 25 30 35 40 45 50 431 
 
 
 
 
 CXLIII a. (Sextonde Odet i Andra Boken.) Till Grosfus. - - - - n -/ - 1. Lugnet ber af Gudarna, han som stormdrifs På 'Egeiska rymden, när svarta skyar Hölja månan och ej för Seglarn tindrar Ledande stjernan. 2. 5 lo 15 20 432 Lugnet, Grosphe, bedjer den härnadslystne Trakern, Lugnet kogerbeprydde medern, Ej för ädelstenar och purpur säljbart Och ej för guldet. 3. Icke skatters mängd och ej Consulsvagten Tränga själens betungande sorger undan Och ej den de zirade taken omkring- fladdrande oron. 4. Lyckligt lefs med litet då uppå ringa Bordet glänser faderligt ärfda saltkar't, Och ej ångst och låga begär den lätta Sömnen förjaga. 5. Till hur mycket syftar ej i vårt korta Lif vår kraft: hvi vexla vi land, som annan Sol uppvärmer? Hvilken från fosterjorden flycktad, sig sjelf flyr? 
 
 
 
 
 6. Och bekymret, fiket, de kopparklädda Skepp bestiger: lemnar ej Ryttar skaran Det mer snabbt än hinden, mer snabbt än tökne- skingrande östan. 7. Glad af det närvarande, själen vårdar Ej det fjärran är och det bittra mildrar Med det ljufva skämt. Ej en ovilkorlig Sällhet är funnen. 25 8. Döden skyndsamt fällt en berömd Achilles: Långa ålderdomen förtärt Tithonus: Och åt mig kanhända, hvad dig förnekats, Timmarna skänka. 9. Kring dig råma hundradetal af hjordar, Omkring dig Siciliska kor: dig gnäggar Springarn fyrspannstjenlig: dig kläder ullen, Doppad i afriskt 10. Purpur tvefaldt: måttliga fält och något Utaf den Helleniska sångens anda Ödets dom förlänt mig och att den vrånga Hopen förakta. 30 35 40 CXLIII b. Sextonde Odet i Andra Boken. Otium dinos rogat in patenti eec. Till Grosfus. 1. Sälla Lugn! med löften och med bön Kallas du af seglaren, som stretar 28 433 
 
 
 
 
 5 10 15 20 25 30 434 Svagt mot stormen på Egeiska sjön Och sin väg i midnattsmörkret letar; Dyrkas du, bland vapengny och damm, Utaf Traciens härnadslystna söner, Utaf Meders kogerprydda stamm . Är du döft för allas, allas böner? 2. Köps du ej för purpurns Sidons-prakt, Gull-talenters, perl-klenoders värde? Månn ej Fascers och Sekurers makt Dig åt Latiens Herrskare beskärde? — Nej, — Liktoren tvingar ej ändock Sinnets uppror, sorgernas Gorgoner, Jagar ej bekymrens tunga flock Från Konsulers alabaster-throner. 3. Häldre kanske, i förgätna spår, Flyr du till den Ringas låga hydda! — O ja! vid hans bord du ofta står Att dess enkla, sunda rätter krydda; Klarnar hoppets himmel kring hans dar, Och, då qvällens skymning slöjar dalen, Sluter, hägnande, hans ögonpar, Utaf mödan tyngda, ej af qvalen. 4. Hvartill nära ett förväget hopp Under lifvets flyende sekunder? Hvarför resa loft till Etern opp, På förgänglighetens lösa grunder? .. Fåfängt plankan till en fjerran strand Öfver Oceanens rygg dig vaggar — Arme! du kan fly ett fosterland: Ej dig sjelf, — ej qvalet som dig aggar. 
 
 
 
 
 5. Snabbare än någon östanvind Sprider molnens sönderslitna bälten, Snabbare än någon sårad hind Störtar blixtrande utöfver fälten, — Följer Oron kopparkölens gång, Står om bord på flygande galerer, Och, så ilande som Turmens språng, Tumlar om i prunkande falerer. 35 40 6. Derför söker jag i menlös frid Af den dag som skänkes, glädjen njuta; Derför vill jag för en osedd tid Inga hopplöshetens suckar gjuta; Leende, och genom dygden stark, Möta äfven qvalen då de komma! — 0, jag vet, att ingen jordisk mark Mognade lycksalighetens blomma. 45 7. Var ej Titon Gud i Eos famn? Följde lyckan ej Pelid i spåren? Titon trånar dock mot graf vens hamn, Då Pelid föll suckande i våren. Kanske ock — vi vete det ej än — Skall den obevekta Nornans nycker Skänka mig de år, dem hon, min vän! Från din gäckade förhoppning rycker. 50 55 8. Hundra hjordar likväl hylla dig, Vallade kring Etnas fällt; dig lyder Cirkus-trafvarn, segerstålt och vig; Tyri purpur konungsligt dig pryder: 60 435 
 
 
 
 
 Då jag går, att åt en enslig trakt Lära genljuden af Sapphos lyra, Eller från mitt tjäll med vist förakt Ler åt hopens sorl och blinda yra. CXLIV. Tredje Odet i Tredje Boken. Justum et tenacem propositi virum &c. 5 lo En Man — en stor och rättvis Man, Med fast beslutsamhet i själen, Faktioners sorl förakta kan, Och trotsa, ädelt djerf, befälen Utaf en hotande tyrann. Till skyn må Adriens böljor svalla Vid döfvande orkaners brus! Må blixtrar hväsa, viggar knalla! Lugn står han, — lugn, om verldar falla, Han störtar under deras grus. Så Pollux, så Alcid, som resar Besjöngos, — så, bland Gudars tal, De nådde Empyreens sal; 15 20 Så, mellan dem, Augustus Cesar Beskänks ur Hebes gullpokal. Så, Bacchus! ägde du förmåga Att tämja tigrars vilda par, Och öfver vintergatan tåga; — Och så, o Rom! så gick din far På Martis ljusa segerchar Från Acherontens dystra boning, Se'n Himlens Drottning, full af nåd, Bjöd Priams ättlingar förskoning Med dessa ord, i Gudars råd: 436 
 
 
 
 
 "Grus Ilion, Ilion är — och hämnadt "Den flyktiga Grekinnans svek, "Och domslutet, som, fal och vek, "Den Frygiske Förförarn lemnat. "Allt se'n Laomedon en gång "Bröt tro, till Gudarnes förfång, "Var flärdens hem till undergång "Af mig och af Minerva ämnadt. "Ej Paris, prålande och yr, "Förbudna, ljufva äfventyr "Åt sin Lacenska Sköna gifver. "Ej mera Priams falska slägt "Med Hektors hand tillbakadrifver "Försvurna, rytande Achiver. "Den långa krigets storm, jag väckt, "Har lagt sig, med min vredes ifver. "Jag hatar ej Quirinus mer. "Åt Mars en son jag återger, "En halfgud åt Olympens salar. "Om, född af en förhatlig mor, "Han länge nog min harm förfor, "Hans dygd, hans ära re'n betalar "Den hämd jag åt hans dagar svor. "Och — hvart hans Söner lyckan kallar, "Skall deras makt bli stor, bli lång "I sälla tiders dröjda gång: "Blott . . . öfver Ocean, som svallar "Från Rom till Ilions brända vallar "De våge ej ett nekadt språng! "Så länge hjordar trampa trygga "Priams och Paris graf i dans, 25 30 35 40 45 50 55 437 
 
 
 
 
 60 65 70 75 80 85 438 "Och, ej för menskobuller skygga, "Blott skogens djur der bo och bygga "Och lemna sina foster ans: "Skall Kapitolium stå i glans, "Skall, borrtom Medelhafvets stränder "Och borrtom Nilens rika länder, "Rom sträcka ut en fruktad lans — "Och, hugstor, i triumfers ära "Vidt kring en verld, som öfvervanns, "Sitt namn och sina budord bära. "Stor kan du bli, Quiriters bygd! "Du äger mod, du äger dygd: "Du må ej gull och konst behöfva, "Ej, med en hand som sönderbröt "Naturens moderliga sköt, "Dess oupplåtna skatter röfva, "Och i förvetna ässior pröfva "Den malm, som klippan bättre slöt! "Må jordens skaror, jordens throner "I gruset böjas för din makt, "Och segersälla legioner "Än famna söderns brända zoner, "Än polens stormbebodda trakt! .. . "Quirini tappra Folk! så lyder "Från Ödets slutna Helgedom "Det sälla gudasvar jag tyder; "Men bäfva, bäfva för dess dom, "Om du, mot Fädren fåviskt from, "Förledes af ditt mod till brottet "Och resa djerfs Pergamska slottet, "Och kan för Ilium glömma Rom! . • • "Vid vänstra foglars olycksläten 
 
 
 
 
 "Skall Troja höja upp förmäten "Sin hjessa än i dagens ljus: "En vink af mig, af Jofurs maka "Och tusen åskor skola braka, "Och hvälfva, ljungande, tillbaka "Dess dömer i sitt fordna grus. "Tre gånger rese Febus muren: "Tre gånger Greken sammansvuren "Skall jemna både mur och land, "Tre gånger Frygens maka gråta "Sin man och son — och öfverlåta "Åt bojorna sin egen hand . . . ." Men, Sångmö! till hvad regioner Du sträckt din flykt! — För högt du stämt En lyra, gjord för lek och skämt. Hör opp, hör opp, med svaga toner Att tolka Gudars helga råd, Och härma ej i öfverdåd Ett genljud från Olympens throner! 90 95 100 105 CXLV. Tjugofjerde Odet i Tredje Boken intactis opulentior &c. Skatter på hvarandra hopa, Plundra Indiens håfvor, sopa Allt Arabiens gyllne stoft! Vidga Oceanens bräddar Och på djupets tunga bäddar Res mot skyn ditt marmorloft! Dock — när ödets jernarm hamrar På sin dragspik af demant 439 
 
 
 
 
 10 15 20 25 30 35 440 Öfver dina skatters kamrar, Öfver dina damers brant: Fåfängt du den oro skingrar Som förföljer dina fjät, Fåfängt sliter du de nät Döden kring din hjessa slingrar. Mera tryggt och mera sällt Norrtandens Nomader lefva, Der de, öfver fjällens skrefva Flyttande sitt fria tällt, Bärja grödan af de fällt Inga mätningsstänger ref va. Skild från nöd och träldomsband Hämtar Schyten uppehälle Hvarje år af nya land, Och, när åldern tyngt dess hand, Träder sonen i hans ställe, Att med ömhet och med tro Sörja för den gamles ro. Der en moder, af naturen Hälst om egna panter mon, Vårdar lika ömt en son, Ej i hennes sköte buren. Der ej — våra seder likt — Hustrun, spotsk och utstyrd rikt Med kontanter och med nycker, Husbondkastet till sig rycker, Eller ännu spotskare Mot sitt fala hjerta trycker En föraktlig Cicisbe. Bästa skatt från fäders bygder 
 
 
 
 
 Bruden der i boet bragt, När hon medfört deras dygder, Och, emot all flärd på vakt, Med behagens stilla makt Lyckliggör en makes öden. Brottets stämpel är förakt, Brottets vissa lön är döden. Men på Numas fosterjord Ack! ännu till verldens fasa Brott och gudlöshet och mord Med ohämmadt sjelfsvåld rasa • • Skall af äkta Romersk stamm Ingen hjelte träda fram — Och den fallna Staten frälsas? Ingen man med ädelt mod Offra lycka, lugn och blod, Att som Landets Fader helsas På en framtids ärestod? Ty — o blygd för menskosinnen! Hat blef lifvets vissa lott Åt förtjensten, hvar den gått: Dyrkad — blott i forntidsminnen, Rättvisad — i grafven blott. Men hvad båtar att man klagar, Om ej straffets hårda hand Tvingar lasterna i band? 0! hvad båta tomma lagar Utan seder i ett land? Se! kring jorden öfver hafven Genom vilda stormars hot Hur den snikna penningslafven Ilar dödarne emot! 40 45 50 55 60 65 70 441 
 
 
 
 
 75 80 85 90 95 loo 442 Norrpoln, töknig, isbelupen, Söderns brända hemisfär, Hejdar ej den djerfva slupen, Som i skötet öfver djupen Girighetens laddning bär. Skymfligt är att fattig vara Eller ringa i vår bygd: För att undgå denna blygd, Öfverstiges hvarje fara, Öfvergifves hvarje dygd. Nej, Qviriter! förr I måtten, Under folkens bifallsljud, Ge åt Kapitolens Gud Eller djupt i hafvets botten Sänka upphofven till brotten: Gull — klenoder — perleskrud! 0! med fasa öga kasten På ett svämmande fördärf, Qväfven lustan, tyglen lasten! Edra själar utan nerv Genom dygders öfning styrken Och i mödans manna-yrken Fostren dem till Hjeltars värf! . . Kan en tidens yngling kasta Sig med djerft och säkert hopp På den ystra fålen opp, Och utöfver fälten hasta I försvinnande galopp? Kan han törst och hunger lida, Kan han trotsa vinterns makt, Att på en besvärlig jagt Emot grymma vilddjur strida, 
 
 
 
 
 Veckors längd i öknars trakt? — — Han kan blott i Greska lekar Slunga trissan med behag, Och på spel, som lagen nekar, Slösa borrt en dyrbar dag: Under det att vän och ovän Plundras af en trolös far, Som, då han de digra rofven Åt en duglös ättling spar, Sjelf förtvinar i behofven. 105 110 CXLVI. Fjerde Odet i Fjerde Boken. Qualem ministrum finminis alitem Drusi Seger öfver Rheterna, Jag såg den Väldige, vid blixtrars ljus, Som förde Ganymed med gyllne locken Till Gudarnas Olymp från jordens grus Och blef beherrskare af fjäderflocken, På Jofurs vink. En medfödd ädel art, Ett ungt begär från moderliga nästet Nyss slet den späda vågaren, som snart Försöker bäfvande en ovan fart På vårens vindar mot det fria fästet; Nu på en hjord, som irrar skygg och svag, Slår ned ur skyn, — till dess med mod en dag Och spända klor han drakars här förföljer, Och segergälla vingars åskeslag I sträckta basilikers etter sköljer.' 5 10 1 Ett ovanligt talesätt, och som författaren till dessa omogna försök minst skulle kunna försvara. Om Horatius i detta Ode sökt imitera Pindarus, torde dock hans svaga Öfversättare få vänta något öfverseende med ett uttryck, som åtmins- tone hos Grekiska Skalder ej saknar exempel. 443 
 
 
 
 
 15 20 25 30 35 40 444 Som denne, — eller som, på Libyens strand, En skälfvande Gazell det lejon skådar, Som, — nyss från modren stött, — med blodig tand Och långsamt rytande, kring skog och land Förfäran breder ut och döden bådar. Sådan de Rheter äfven D r u s u s sett, Så bäfvat för den unga Segerhjelten, Som, under Alperne, med blodig svett Rest sin trofe på de Illyrska fälten. Nog länge, rykande af mord och rån, De spridde, dessa ströfvande barbarer, Förödelse och fasa långt ifrån, Och skälfde knapt för Romarens standarer. Då Hjelten kom, och segern i hans spår — Han viste hvad den ädles kraft förmår, Som ammades åt hyllande nationer, Och hvad Cesarers efterdöme rår Till daningen af segrande Neroner. Visst går hon dock med fäders namn i arf En gammal dygd, åt nya tidehvarf. Till segrar boren och Olympiader Af neslig stam ej ädla trafvarn var, Och örnen, sväfvande kring solens char, Var ej den fega turturdufvans fader. Dock uppdrar fostrarns hand till mogen skörd De frön, som grodde i en lycklig börd, Och hjertat adlas under dygders vanor. Der äran ej med egen idrott vanns, Hon köptes ej med titlars lånta glans, Och återbördas ej ur multna anor. 
 
 
 
 
 Rom! känn din pligt mot denna Hjeltestamm: Ve! om du glömt dess dyrd i nya skiften. Vitsordande, för dig skall träda fram Ur seklers grus den talande bedriften — Och visa dig, ifrån Metaurens strand, Den store Klaudius, af hvars segerhand En länge fasad Hasdrubal blef slagen: När, på en natt af skräck och nederlag, Stod ändtlig fram en klar och längtad dag, Olivbekrönt: den första lugna dagen, Se'n Libyens röfvarhord, med brand och mord, I långsam plundring våra fäders jord Förödt, — likt flamman, som i ödemarker Förvandlade Dianas helga parker, Och likt den vilda rytande orkan Som hvälfver om Trinacrias ocean. 45 50 55 60 Nu kom igen den flydda mannastyrkan, Nu följde lyckan kämparne af Rom. Upp stodo åter i sin helgedom De fallna Gudar, främjande vår dyrkan. Nu brast han ut, Kartagos dolske Drott: "Ve oss!" så utbrast Hannibal omsider: "Hvi hafve vi, som arma hindar, gått "Mot ulfvars här i vådeliga strider? "Vår sällaste triumf är flykten blott. 65 "Det folk, som, drifvande för våg och väder "Kring Adriens rymd, från Ilions brända trakt "Kom fordom flyktigt till Ausoniens städer "Med Gudar, barn och ålderstegna fäder, — "Hur likt den ek, som står i lummig prakt 70 445 
 
 
 
 
 75 80 85 90 95 "På Algidon! Ju mer den slås, den hotas "Af lömska järn, ju mer den höjs och rotas "Och trotsar stormars ras och seklers makt. — "Så bister ej, med nya hufvun väpnad "För hvarje anfall, Hydran Herkol mött. "Ej af de ormatänder, Jason strött, "Ett större under växt till Kolchers häpnad. "Så gräsligt monster Tebe aldrig födt. "Förgäfves sänkes Romarn i det djupa; "Han stiger från fördärfvets ättestupa "Opp i triumf. Ve, ho som djerfs en gång "Besegra den! Han reser sig i fallet: "Der ligger Segrarn — Hemskt slår återskallet "Af mödrars skrän, af makars klagosång. "Ej stålta budskap mer till Libyen bära "Berättelser om fiendernas fall. "Mitt hopp sönk ner — och glansen af min ära "Sönk ner i graf vens natt med Hasdrubal." Ej finns en sak, för Klaudier ogörlig, — Ej en bedrift, för Drusers armar svår: Så Jofur segern fäst i deras spår, Så Visheten, i blodigaste örlig, Med gudalugn vid deras sida står. CXLVII. Första Brefvet i Första Boken af Horatii Epistlar. Prima dicte mini, summa dicende Camoena &c. O du! som, först af Sångmön sjungen, Dess sidsta fria offer hör! Mecenas! nej, — af åren tvungen, 446 
 
 
 
 
 Med fot som slinter, arm som dör, Och ungdomslynnets släckta låga, En gammaldags Atlet ej bör Sin vanmakt fram på fältet våga. Nog länge på en vådlig ban Bland mannaårens kämpar skådad, Gick den föråldrade Vejan, Med frihetsstafven sidst benådad, Att, borrtgömd i en landtlig bygd, Ej tigga snart, i Cirkens lekar, Af skådarns gunst, med ovan blygd, Det lof, som skådarns bifall nekar . . . Begär du mer af mig, min vän? — En maktlös håg förgäfves kallar Förf lugna vårars lif igen. En mäktigare stämma än Uti ett sansadt öra skallar: "Släpp en Pegas, i kappsprång trött, "Förrän han — stupande och bruten, — "Af kännarns milda dom förskjuten, "Blir af dess enda hånskratt mött!" Från snillets lekar, skaldens joller Och känslans unga svärmeri, Jag flyr, jag söker fördomsfri En skatt, som åldern än behåller Och finner sällheten deri. Hvarhälst en sanning föds, af värde För enskilt lugn, för allmänt väl, En älskvärd dygd, som hjertat närde: Se der den skatt min själ begärde, Den skatt, som lyckliggör min själ. 5 10 15 20 25 30 447 
 
 
 
 
 35 40 45 50 55 60 65 448 Jag hyllar inga Dogmers fjättrar, På ingen myndig vis jag svär: Den vishet, som ger lugn och bättrar, Min sekt, min enda skola är. Ehvart mig händelserna mana, Jag når ett känds och gästfritt hem: Så nitfull på en stormig bana Den borgerliga statens lem, Som lugn vid Aristippi fana — Beherrska tingen är min vana, Ej att beherrskas utaf dem. Är nattens längd af älskarn bannad I vakna, gäckade begär; Syns dagen trög och solen stannad För den som dagens tunga bär; Om året tungt och långsamt hvälfver För flickan, trängtande och ung, Som än vid modrens sida skälfver: Mer trög är mig, mer lång och tung, Hvar dag, hvar stund, som mig förnekar Att bärja åt min ålders qväll En skörd som mognar lika säll I gamlas samkväm, ungas lekar, I rikas slott och uslas tjäll. Må hända än passionen äger Sitt anspråk i ett dödligt bröst, En röst som pliktens öfverväger: Välan! med blygsamt mod jag säger, Och säger ofta, till min tröst: "Fast du ej Lyncei örnblick vinner, "Sköt dock din syn, då den är sjuk; 
 
 
 
 
 "Fast du ej Glykons styrka hinner, "Försmå ej dina lemmars bruk. "Känn hvad du mäktar och behöfver! "Der ser du gränsen för ditt nit: "Sök den! — sök ej att stiga öfver! "Din ära blir att hinna dit." Du täres af en oren låga, Af hämd, af vrede utan grund, Af namnlust, vinningslust, hvar stund: Hvar finns den magiska förmåga, Som gör den sjuka själen sund? — Det ges ett ord af verksam mening: Men visheten det endast lär. Det ges ett offer till din rening: Men offret gäller ditt begär. Så stel var ingen af naturen, Som ej, — med öra för kulturen, — Från dårskapens, från lastens blygd, Skall fly, med vaknande besinning; Men lasten fly, är re'n en dygd — Och på en dårskaps öfvervinning Är första vishetsgrunden bygd. Att mot förakt och brist dig värna (Det värsta ondo du vet af!) Hur bryr du ej din håg och hjerna, Du rangens eller gullets slaf? Du rustar vimplande galerer, Du synar nya hemisfärer, Du trotsar öknar, eld och haf. 70 75 80 85 90 449 29 
 
 
 
 
 95 100 105 110 115 120 450 Men om en vänlig röst dig lärde Att äga i dig själf ditt värde Och söka hos dig sjelf din skatt: Hvad du är trög! hvad du är matt! .. Ack! skulle fäktarn, van att strida Kring torg och hörn för ringa lön, Ej förr en lager mera skön Med mod i högre segrar bida? Ej förr — om än i stoft och qvalm — Omkring sin stållta tinning vrida Olympias ärefulla palm? Månn gull ej mer än silfver väger Och dygd långt mer än gull i kallt? — "Nej, bröder, bröder! gullet äger "En rang, ett värde framför allt:" Så utaf stämmor tusenfaldt Från Jani höjd ett samljud ropar Till Jani nedersta arkad, Och repas upp kring land och stad Af ynglingars, af gubbars hopar: "Sök först ett namn, ett kapital — "Och se'n, — om du har stunden öfver "Af dygd, så mycket du behöfver "Att undgå lagnäpst och förtal!" Ja, yngling! uti dessa bygder Förslå ej seder och talang. Vid ljudet af patricisk rang, Vid mäktiga Sestertiers klang, Hur litet ljud ha dina dygder! De rikta ej, de adla ej — 
 
 
 
 
 Dig slumpen sina håfvor nekar: Dröj i ditt stoft! du är Plebej . . Men uti fordna barndomslekar Sjöng gossen, oskuldsfull och ung: 125 Gör rätt, gör rätt — och du är kung! Så hette det i glädjens sånger. Och — är ett samvet utan last, En kind, förblekt af ingen ånger, Ett värn i alla ödens kast Långt mer än kopparmuren fast: Jag spör dig, du som ädelt tänker! Hvad syns dig bättre: Roscii lag, Som hyllar, utan undantag, Blott hvad af börd och rikdom blänker? Hvad? eller denna barnasång, Som spiran åt förtjensten skänker, — Den sång, som sjungen var en gång Af ädle Kurier och Kamiller . . . . Bekänn! Hvem råder bättre? Han, Som lär dig riktas, — om du kan: Med rätt, — om ej: med svek och giller, — Att få en bättre plats till del Vid Puppii tårefulla spel? Han? — eller denna vän, som jemnar Begärens svall och hjertats knot; Ej lyckan lär: men deremot Den vises glada lugn, som hämnar Den orättvisa lyckans hot? — Om Latiens folk mig spör och klandrar, Hvi jag, som med detsamma vandrar I samma svalkande portik, Ej vandra vill detsamma lik 130 135 140 145 150 155 451 
 
 
 
 
 160 165 170 175 180 185 I tänkesätt och seder äfven? Jag svara må som kloka räfven Till lejonet i fabelns år: "Mig skräma dessa täta spår, "Bland hvilka, alla till dig vända, "Jag ej kan leta opp ett enda, "Som från din svarta kula går." Du falska, hundrahöfda Hyder! Hvad eller hvem vill du jag lyder Bland dina hundra tyckens tal? Kanske (som mången gjort sitt val) Jag borde uppbörden förpakta, Att blifva stind af Statens gods? Kanske (hvad flera ej förakta) Jag skulle, mera stor till mods, De högas skyldskap eftertrakta? Kanske det vore ock bevändt (Det knepet plär ju ofta duga?) Att för en gammal gäck mig buga, Som dess ödmjukaste klient, Till dess han ger mig sitt patent På löst och fast, på gods och stuga? Ponera, att jag mig förbandt Med någon änka, någon tant, I stöd af äpplen eller såcker? Ponera — om ej det går an — Jag skulle drifva hemligt åcker, Som mången annan hedersman? .. 0 Rom! o Seder! Men låt vara, Att särskild smak och tycke kan Hos skilda själar sig förklara; 452 
 
 
 
 
 Jag frågar: kan dock ett beslut I samma själ nog mäktigt vara Att härda blott en timme ut? — "Ej hela vida jorden äger "En vik så ljuf som Bajas vik. "I Baja vill jag bo:" så säger, Af stundens infall ledd, en rik — Och haf och strand ett genljud gifver Af brådskande Magnatens ifver . . . . "Nej!" hejdar sig igen Hans Nåd, Med tanksätt, eller nycker, bytta: "Tean är bäst" — och störtar bråd Att till Tean i morgon flytta Familj och stat och husgeråd. Som ogift suckar han: "hvad lycka "För den, som till sitt bröst får trycka "En maka, ljuf och älskande!" Som gift han suckar, svärjande: "Att vara ogift är det bästa!" I hvilka band vill jag väl fästa Den skapnadändrande Prote? — Men ämne ej till löje tryter Bland sämre klassen i vår stad. Han ömsar vindsrum, åkdon, bad, Han sina hyrda möbler byter — Och, trogen samma slags system, Uppå en fraktad julle skryter Som trots en rik på sin trirem. — — Min vän! det går ej ur mitt minne, Hur ofta åt din vän du ler: När du hans sneda lockar ser, När togan kring hans nötta linne 190 195 200 205 210 215 220 453 
 
 
 
 
 225 230 235 240 245 454 I ojemn veckning hänger ner. Du ler ej, när ett ojemnt sinne, I ständigt krig och vankelmod, Förskjuter hvad det nyss beslutit, Besluter hvad det nyss förskjutit, — Och, svallande som hafvets flod, Än bygger opp, än nederbryter, Och cirklar i qvadrater byter, Och ömsar väsen liksom mod. Då tror du ej att något felar: Ej läkare som själen helar, Ej målsman till den svagas skygd; Den dårskap, man med alla delar, Får laga stånd och blir en dygd .. . Och likväl — 0 mitt hägn! min heder! — En nagel, vårdslöst klippt, du tror Bevisa brist på bättre seder Hos denna vän, som dig tillbeder Och som af endast dig beror! — — — - Men nog! — Du tror mig väl på orden: (Dem likväl Zeno sade först) Om Jofur är i himlen störst, Är Filosofen störst på jorden. I allt, för öfrigt, Jofur lik: Nöjd med sig sjelf, skön, ärad, rik, Sjelfständig, herrlig, Kung bland Kungar, Sund framför allt — så framt ej än En snufva Majestätet slungar Tillbaka i sitt stoft igen. 
 
 
 
 
 Ur Polymnia (1807). CXLVIII. Horatii 22: dra Ode, I. Boken.' Till Aristius Fuscus. Integer vite ek. 1. Den som redligt lefver och af skyr brottet, Tarfvar ej de Mauriska spjutens nödvärn, Eller bågen, eller det digra kogrets Giftstrukna pilar; 2. Leddes än bland brännande Syrter, — leddes Bland Kaukasens gästfiendsamma klyftor Kosan, — bland de trakter Hydaspes fårar, Fornsägna-fräjdad. 3. Mig en ulf, då jag i Sabiners vildskog Enslig, sorglös, svärmande bortom målet, Sjöng min vän, min Lalage, — mig han flydde, Vek för en värnlös. lo 4. Grym var bestien: grymmare aldrig födde Härnadlystna Dauniens ollonlundar; Aldrig Jubas öckneland, — Lejoninnors Tvinande amma. 1 15 Verbal öfversättning i originalets versslag. 455 
 
 
 
 
 5. 20 Ställ mig, — der, på sofvande land, af ingen Sommarflägt den stelnade plantan qvicknar — Snöland, dem i eviga moln en bister Jupiter tvingar! 6. Ställ mig, — der en stupande solvagn glöder Kring en jord, åt byggande åbor vägrad: Älska vill jag flickan, som ler så ljufligt, — Talar så ljufligt! CXLIX. Öfversättning af Horatii 1 8 : de Ode; 2 : dra Boken. Non ebur neque aureurn &c. 5 10 1. I hyddan, som för lyckans sol Sig gömmer, som för stormens ilar, Jag på Kurulers elfenstol Ej, tillbedd af klienter, hvilar, — Jag från Hymetti marmorbrott Ej prunkande kolonner fått Åt cedertak från Libyens stränder, — Ej ärft Attal med rättens jäf, Och prålar ej i purpurväf, Som virkas af Grekinnors händer. 2. Och likväl har jag skatter fått: En redlig själ, en glädtig lyra, Och mod, att ej min lugna lott I lyckans halka äfventyra. 456 
 
 
 
 
 Ljuf är till min Sabinska bygd 15 Blandusias sorl och lönnens skygd, Den smala gräsbelupna stråten. Väl mig! så gerna går jag den! I gode Gudar! o min vän! Jag bad ej mer, jag är belåten. 20 3. Se dagen far med ilens hast, Och månar fly för nya månar! Du, samme verldsträl! utan rast Du sträfvar, qväljes, trår — och grånar. Ännu en dag — så dödens rof! O säg, o säg! hvad görs behof Den nya marmorn? hvad? till grafven? Ha! hvälf du nya dömers höjd, Och, ej med fasta landet nöjd, Gack, kräkta in af sjelfva hafven. 25 30 4. Än mer — qväf menskans röst, var hård, Djerfs dina nabors rågång närma, Drif, grymme! från sin arfvegård Klienter, dem du bort beskärma .. . Gud! jag har sett, med vefullt mod, En far och mor — de greto blod, Och greto utan all förskoning, 35 Och tryckte svultna barn i famn, Förbannande, barbar! ditt namn, Som stängde dem från fäders boning. 40 457 
 
 
 
 
 45 50 5. Men snart din hjessa, tung af brott, Böjs för den väldigares glafven, Ditt vissa hof, ditt enda slott, Det blir bland skuggorna i graf ven. Den svarta jord, som slukar dig, Hon reglar porten efter sig För herdars barn, för kungasöner, Och Orkus-vaktarn, hotande, Af ingen listig Promete Besticks med guld och vinns med böner. 6. 55 60 458 För inga slösta offer fal, Han skall af inga löften gäckas; Den hand, som fängslade Tantal, Skall, lika tung, till dig ock sträckas; Skall i Tartarens öcken ned Dig hvälfva, drabbande och vred: När dygdens tryckta vän med tjusning Det budskap hetsar i sitt tjäll, Som vinkar ifrån sorgers qväll Till Elyseens morgonljusning. 
 
 
 
 
 CL. Öfversättning af Horatii 29:de Ode; 3:dje Boken. Tyrhena Regim progenies &c. Till Mecenas, Kungars ättling! värdes unna Åt din vän en dyrbar stund. Vinet jäser i min tunna: Jag vill rycka på dess sprund; Lena dadlar vill jag pressa, Fagra rosor vill jag strö, För att dofta kring din hjessa, Eller i ditt fotspår dö. Skynda! Vänskapen och freden Öppna ett förtroligt tjäll — Bortgöm för din blick i qväll 10 Tiburs kärret, Esuls heden Och Telegons hemska fjäll. - - Fly dem, dessa stela rader Utaf pockande fasader I det bullersamma Rom! Vällusten, hvarvid du trånar, Trainen, prakten som förvånar Och som lemnar själen tom! Ack! hur ofta hjertat kännes Först i hyddan lugnt och sällt! Ofta der — fast purpurns tält Kring en landtmans bord ej spännes Klarnar pannan, slutas hennes Fårar i ett jemnadt fält. 15 20 25 459 
 
 
 
 
 Förebud af hettans tider, Öfver horisontens rand Andromedas Fader skrider, Procyon rasar, Leo sprider 30 35 40 45 50 55 460 Pest och qvalm kring haf och land, Och en verld i sommarbrand Lamt mot öfvermakten strider. Herden, utmed källan sträckt, Långsamt efter anden hämtar; Hjorden vid hans sida flämtar; Ruggiga Silvaners slägt Djupt i skogens natt sig räddar; Vågen, hvälfd af ingen flägt, Sjunker mellan svedda bräddar. Allting hvilar — Ensam Du, Lika vakande ännu, Statens tunga roder vänder, Och din blick med oro sänder Än till Serers vapenborg, Än till Bactras samlingstorg, Än till Tanais bistra stränder. Men den Gud, som verlden styr, Han i evigt mörker skymmer Framtidernas äfventyr; Ler åt fåfänga bestyr, Ler åt maktlösa bekymmer. Hvarje dag, som träder in, Sköt och njut, ty den är din. Den som hvälfver se'n till möte, Hvälfver fram med Tiberns art, Än i jemn och fredsam fart Stupande i Adrias sköte; 
 
 
 
 
 Än, uppsvallande och vrång, Släpande med forsens tvång Bräckta hällar, brustna dammar, Hjordar, skördar, kojor, stammar, Utan hinder. Af dess dån Mullra bergen långtifrån. Endast den sig sjelf skall äga Och sin lycka i sin makt, Som för hvarje dag kan säga: Jag har lefvat. Molnens trakt Må i morgon solen dölja, Eller klarna i dess prakt — Lika lugn på tidens bölja Nalkas han en okänd ort. Allt omvexlar, hastar fort: Hvad han njutit, hvad han handlat, Blir af ingen tid förvandladt, Ingen makt tillintetgjordt. Nycken, slumpen blott beveker Lyckan då hon ger sin hand; Gruflig är den lek hon leker — Hvem hon hatar, hvem hon smeker, Slaf var lika i dess band. Jag dess dyrkarhop ej öker Om hon mig likväl besöker, Vill jag öppna hyddans dörr: Men när hon mig ock förlåter, Hvad hon gaf, det ger jag åter — Och är lika lugn som förr. 60 65 70 75 80 85 461 
 
 
 
 
 Hellre än att gäckad fäkta Efter gunsten af en fal, Skall jag, stark af dygden, mäkta Sjelfva fattigdomen äkta, Utan hemgift och rival. 90 Icke jag, på plankan gungad, Öfver ett förrädiskt haf, Utaf blixtar omkringljungad, Utaf stormar förd i qvaf, Skulle Gudarne besvärja Att en Tyrisk laddning berga; Gerna jag åt böljans famn Den förtrodde — nog belåten, Om jag sjelf, förtrodd åt båten, Fördes blott och bar i hamn. 95 loo CLI. Landtlifvet. 1 Förnim din sälla lott, du Folk, som, långt ifrån Lycksökarenas larm och väpnarenas dån, I obespejad ro af torfvan, som du vänder, Din näring hämtar opp med idogsamma händer! Hos dig af bugande klienters morgontåg, Ur dubbla portars gap, framböljar ingen våg; Din dörrpost skryter ej med Indiska koraller, Din dryck ej skummar sig i Ephyras metaller; Ej styfnar, bländande, din drägt af isprängdt gull; Assyriens purpurgift besminkar ej din ull, 5 lo 1 462 Öfversättning från Virgilius. Se II Boken, v. 457 af Georgikerna. 
 
 
 
 
 Och Kasians krydda ej din rena olja kränker: Men du har sinnets lugn — ett lif förutan ränker, Förutan skatter rikt, förutan anspråk sällt. I svala grottors famn, på gyllne skördars fält, Vid klara elfvers brädd — ljuft, som i Tempes bygder, Du reder lönen sjelf åt obesjungna dygder. Än under löfvens hvalf, som dallrar för en flägt, Du slumrar, lika sällt af lärkan söfd och väckt; Af muntra hjordars dans du än din syn förlustar, Än dig mot skogens djur i fredlig härnad rustar. Dig omger, blomstrande, en härdig ungdoms tropp, Vid tarfligheten van, bland mödor ammad opp; Hos dig ha löften helgd, och sammanlefna'n seder, Och Gudar altaren, och ålderdomen heder. Rättvisan, innan hon till himlen for igen, Besökte dig till slut — och spåret dröjer än. I Sångens väna Mör! i edert hulda sköte Jag ville att min tid i nöjsam fart förflöte; Jag ville, prest åt er, bespörja, rundtomkring, Naturens vexelgång och verldens underting: Hvi månan byter form, hvi jordens grundval skälfver, Hvad hemlig makt till skyn den svällda vågen hvälfver, Än sakta vaggar den emot en fredad brädd; Brådstörtar vinterns sol i Oceanens bädd, Och åter, segervan, de tröga nätter jägtar Från gränsen af en rymd, den sommaren inkräktar. Men var min blod för kall, min blick för slö och matt, Att genomsigtiga naturens helga natt, Mig bygdens fria luft, mig dalens skuggor fägne Och bäckens lena sorl! åt dem, åt dem jag egne 15 20 25 30 35 40 463 
 
 
 
 
 45 50 55 60 65 70 464 Min kärlek och min sång, förnöjd och oberömd! O Greklands sköna vår, i tjusta minnen drömd! O Sperchius! dina fält, Taygeta! dina branter, Ornhvimlade i dans af glädtiga Backanter - Hvar äro de, o kvar? — Hvem? Hvilken gudamakt Ledsagar mina fjät till Ho/ni svala trakt, Mig i dess dunkla däld åt ljufva villor gifver, Och bäddar der min graf, i skuggan af oliver? Lycksalig är den man, som, vis och lugn i allt, Ransakar tingens skäl och verkningar och halt, Som träder med sin fot på oafböjda öden, Och ler mot farorna, och blinkar ej för döden! Men lycklig äfven du, som i enfaldighet Blott myllans halt och blott af bygdens Gudar vet, Blott känner Pan, Silvan och Nymferna i lunden! Ur tystnan af ditt tjäll, så tryggt på ärfda grunden, Ej Folkets Fascer dig, ej Kungars purpur drog. Det agg, som brödratro ur brödrahjertan tog, Den här, som rycker an från Istri svurna stränder, Roms styrelse och stoj och underlagda länder Bekymra ej din själ. I en behaglig trakt, Så långt från nödens rop, som yppighetens prakt, Du skakar ner din frukt af sjelfmant tyngda grenar, Du plockar dina bär kring tufvor och kring renar; Med ingen mans förfång, du ombestyr ditt bo; Och sedan, för din rätt, din frihet och din ro, Behöfver intet hägn af Kapitolska Borgen, Ej röst i rådslagen, ej rättvisa från torgen. En sjöman gungar fram på ett förrädiskt svalg; Vild tumlar krigaren i härarnas batalj. I kungasläpens fjät än äfventyrarn vrider En bugtad kropp, och än en lönlig boja smider 
 
 
 
 
 Åt stad och bygd — att sjelf få njuta, maktbeklädd, Sin dryck ur perlpokal, sin blund på purpurbädd. Der, på en hopad skatt en sömnlös usling trånar, Fördubblar den hvar stund — och dock i armod grånar. Gunstfångaren, som hof sitt ljud från Rostrers höjd, Vid folkets bifallssorl berusas utaf fröjd. Hur mången äresjuk, för handklappen och ropen, Som larma till hans lof, ger skådespel åt hopen! De ges — vanbördingar af fädrens jord och dygd, Förlupna olycksbarn till en fiendtlig bygd, Som bära af vig sköld mot egna fosterländer .. . Jordbrukaren sin teg med plogen sakta vänder: Se der, med hvarje år, hans återtagna värf! Dermed betalar han åt samfundet sin skärf, Förvärfvar han för sig och sina barnbarn föda Och för de dragare, som delade hans möda. Han ger sig ej till ro, förrn hösten, återförd Med alsters ökta mängd och hjordars täta börd, Räckt lönen åt hans flit, och rest i gyllne stackar De kärfvar, han ej mer i fulla lador packar. Snart kommer vintern. Snart, af Sicyonska bär, Framväller från hans press en olja len och skär; Nu vallar han till byss de ollongödda klöfven, Och skattar trägården, och stryker mjölonlöfven, Och stöder rankorna, och ser med hjertlig lust, Hur solen dag från dag i drufvan kokar must. En skara friska barn kring honom menlöst larmar, Än hänger kring hans hals, än vyssjas på hans armar. En maka, honom kär, tillreder, fryntligt mån, Hans bädd, hans sunda spis i kojan, hvarifrån Han synar boskapen, som, tung och trind, i parken Omvankar, vaggande, med spenarna i marken, 75 80 85 90 95 ioo 105 465 30 
 
 
 
 
 Och yra kalfvars lek och unga kiders språng, För hvilkas fejdelust hans täppa är för trång. 110 115 120 466 När högtiden går in, han sig på gräset lägrar, Med vänner, kring sin eld. Då, utur krönta bägrar, Dig, Bacchus! offrar han; då, än han sätter ut En alm till täflingsmål för raska herdars spjut, Än åter bjuder dem, med huggstyf arm som blottas, På landtlig fäktarban att nappa hop och brottas. Så lefde fordomdags Sabiners tappra stam, Och Remus och hans bror. Så stod Etruria fram I glans — och så är Rom, hon, drottningen af jorden, Sjuhöjdad, muromhvärfd och obesegrad vorden. Förrn Diktes fosterson en silfverspira sträckt Utöfver Kretas fält, och förrn en gudlös slägt Till grymma måltider de trogna öken fällde, Af detta lif beröms Saturni gyllne välde. Ej än trumpeten ljöd från en besköldad här, Ej släggans tunga slag på gnistrande gevär. 
 
 
 
 
 Ur "Början till Öfversättning af Eneiden" (1808). CLII. (Efter Virgilius.) Första Sången av Eneiden. (Fragment.) Ej mer i lundens hägn vill jag, i ljuflig villa, Om drömda Herdars ro på veka flöjten drilla; Ej mer i bygdens famn, af trefna odlarn hörd, Beprisa, lärande, hans mödor och hans skörd: Jag sjunger vapenbrak, jag sjunger om den Hjelten, Som först, af ödet förd från de Trojanska fälten, Besteg Lavinii strand. Af Junos långa hämd Till olyckor fördömd, till undergång bestämd, Han banade sin väg bland stormar och bland fejder, Den ädla flygtingen, som först åt Latiens nejder Gaf Stad och Gudavård och varelse och namn, Och bjöd, på Albas kust, ur trygga murars famn, Det fruktansvärda Rom att resa sig i dagen. 5 lo Sjung, Sångmö! af hvad skäl, hvad hemlig harm betagen, Olympens Drottning svor, att störta i fördärf, Bland tusen äfventyr och tusen svåra värf, En Man, af dygdens rätt så dyr i våra minnen! 0! dväljes sådan hämd i höga Gudasinnen? Så rik af fridens värf, som stålt af krigets bragd, Kartago ännu stod, på grund af Tyrer lagd, Och såg med trotsig harm till Tiberns trygga stränder. Det var åt detta land, som, framför alla länder, 15 20 Och framför Samos sjelf, sin hägnad Juno gaf: Här gömdes hennes vagn, här blänkte hennes glaf, 467 
 
 
 
 
 25 30 35 40 45 50 55 468 Här skulle alla folk, i samma ok förente, Sin spira lägga ner, om ödet ej förmente. Men lotten är bestämd: från Troja skall en Stamm Till Tyri murars fall förfärlig ljunga fram; Ett folk med krigets blixt, till folkens öfvervälde Och Libyens undergång — Så Ödet domen fällde. Saturnia visste det: men samma hämdbegär, Hvarmed, i spetsen ställd för sina Argers Här, Hon stjelpte Trojas borg, — hon gömde än i sinnet. Hon hade ej ännu försonat sig med minnet Af en förklenlig dom och en förhatlig ätt Och Ganymedes, höjd till Gudars rang och rätt — Och derför utan rast hon jägtade kring hafven De ättlingar af Tros, dem ej Pelidens glafven Och Greklands härsmakt fällt — Och derför, hamn från hamn, De drefvo långa år i böljans vida famn, För alla öden rof och ingen frid förunda: — Det var af sådan tyngd, ett evigt Rom att grunda! Knappt från Siciliens redd, som glädtigt öfvergafs, Med spända segels bugt de styrde ut åt hafs, Då Juno, närande den gamla hämdetörsten, Så talar: "Skall jag dock af den Trojanska Försten Mig öfvervunnen se och, slaf i Ödets band, Ej tvinga denna flock ifrån Italiens strand? Hvad? har Minerva ej, att lön åt brottet skänka, Förmått Argivers skepp förbränna och fördränka? För Ajax's skuld allen, med viggen ryckt ur skyn, Hon spillrar flottorna, omhvälfver hafvets bryn, Och gläds, då brottslingen, stormvräkt och blixt-omljungad, Är sist med borradt bröst mot klippans uddar slungad: Och jag, som Gudars Mor och Gudars Drottning går, Zevs Syster och Gemål, jag krigar långa år 
 
 
 
 
 Med detta enda folk! — Snart ingen mera vårdar Att tända rökverk opp i Junos tempelgårdar!" Så hvälfvande sin hämd med hjerta uti brand, Gudinnan styr sin fart till stormars fosterland, Eoliens ödekust, der Eols bojor dämpa Orkanerna som gny och vindarna som kämpa I Grottans öckendjup. Med fåfängt upprorslarm För fängelsernas hvalf de mumla fram sin harm; Högt ifrån fjällthronen sin spira Eol häfver, Besegrar vildheten och raseriet qväfver — Och, gjorde han ej det, så skulle innan kort Jord, himlar, ocean som agnar sopas bort: Men, under fjällars tyngd, i mörka hålors häkten Slöt Dunderguden in de vilda ilars slägten Och gaf dem en Monark, med lika mäktig hand Att binda deras våld och lossa deras band. Till honom Juno så med bön sin talan ställde: "Du, som af Gudars Far begåfvades med välde Att jemna vågens svall, och lyfta den till skyn! Ett folk, med mig i fejd, Tyrrhenska hafvets bryn Beseglar, bärande till de Italska Stater Ett grusadt Ilions besegrade Penater. Bryt upp! gif stormen fart! låt böljan, bottenlös, Uppsluka kölarna, och kropparna förströs Kring hafvens vida rymd! — Jag vill ditt nit belöna. Af Mör, två gånger sju, som Junos hof försköna, Den skönaste som vanns af någon älsklings bön, Deiopea sjelf skall bli din mödas lön; Den skönaste som vanns skall dig sin Make kalla Och kallas din igen, och ge dig barn, som alla Brås på så vacker Mor!" 60 65 70 75 80 85 469 
 
 
 
 
 90 "Befall! det hör dig till," Var Eols svar, "min lag är, Drottning! det du vill. Du är det, som mig gjort till Gudars gäst och like, Beredt mig Jofurs gunst och gett mig detta rike, Der öfver vädrens folk jag envåldsspira för." Så sagt, med omvänd glaf mot klippans vägg han kör, Och straxt ur klippans barm de hvirflande orkaner Med härgny rasa fram kring jord och oceaner. 95 Stört-rägnarn Afrikus, Öst-ilen i förbund Med Sunnan-stormaren, uppvräka hafvets grund Och resa mot dess kust den himmelshöga vågen — Nu skalla Sjömäns rop, nu gnisslar det i tågen; 100 I bäddar utaf moln är dag och himmel skymd För bleka Troers blick; natt står kring böljans rymd, Och ljungelden ur skyn, som sig med dundret parar, En af grund i hvar våg förfärligt uppenbarar. En köld, lik dödens köld, Eneas genomfar; Med händerna mot skyn han djupa suckar drar: 105 "Ack sälla! ropar han, och mer än tref allt sälla, Dem svärdet vårdade i fädrens åsyn fälla Vid Trojas borg! . . . Hvi sönk jag icke för din hand, O Tydei tappra son! i gruset af mitt land? 110 Det land, der Hektor föll för Eacidens glaf ven, Der, under fästens ras, Sarpedon är begrafven, Och Simantens forss fortsläpar i sitt lopp Så mången kämpes sköld och hjelm och hjeltekropp!" 115 470 Men knappt, med bruten röst, han lycktat dessa orden, Förän en våldsam by kom hvinande från norden Och seglen sönderslet och skyhögt hafvet hof; Nu bräcktes årorna; nu, sjögången till rof, 
 
 
 
 
 Vreds bogen; sidan sönk; brannt välter in en massa Af böljor som, likt berg, sig öfver böljor lassa. Den ena Seglaren på bränningarnas svall Upphissas emot skyn, då andra, fall för fall, Bland hvirfvelmoln af sand i af grunderna slängas; På dolda bankars ref tre skepp af Notus krängas, Och, lek för Eurus, tre (en ömkansvärdig syn!) Bland skären kantra om och muras in i dyn. Förvånad Hjelten stod; men ömmast han förvåntes, När Lyciernas skepp, fördt af hans vän Orontes, Sönk för en upphvälfd våg, som öfver stäfven slog, Och Styrmannen i sjön med stupadt hufvud drog. Tre hvarf vreds kölen kring, i hvirfvelstrekan dragen, Och gömdes, — på en gång fördränkt och sönderslagen. Glest öfver svallningen af en ofantlig göl Än samm en ensam sköld, än dref en spillrad köl, Än vrok en Troisk skatt, — att alldrig mer församlas. Bräckt var Ilionei skepp; redlöst Alets den gamlas; Det fartyg Abas fört har redan tagit läck; Marvatten öfverslår Achats den tappras däck; Med sänkta relingar och brustna skråf, af alla De böljor drickas in, som dem ej öfversvalla. Nu sporde hafvens Gud, med undran och med harm, De vilda stormars krig, de vräkta vågors larm. Med fredadt majestät från sjögrunden, som skälfver, Hans hjessa lyfter sig, hans blick kring rymden hvälfver. När han den härjade Trojanska Flottan såg Förspridd kring ocean och lek för vind och våg, Som hvardera sitt våld åt Systerns vrede lånar, Till Eurus och Sefir hans gudastämma dånar: "Förvägna flock! hvarthän — i luftigt öfverdåd? Kring jord och himlarymd förutan mitt beråd 120 125 130 135 140 145 471 
 
 
 
 
 150 155 160 165 170 175 472 I ströfven, och till skyn de svällda vågor välten? Er skulle jag — Dock nej! åt de förstörda fälten Må friden återges! Men bäfven för en hämd, Som för ert djerfva ras härefter är bestämd! Nu hasten eder flygt och för er Kung förmälen, Att jag, men icke han, kring hafven fick befälen, Fick treudden till lott. 0 Stormar! der I bon, Bland bistra nordanfjäll har Eolus sin thron; Djupt i de kulors natt, som er för dagen stänga, Der må han hålla hof, der må han spiran svänga!" Så talar hafvens Drott — och svallet sjunker ner Och i en molnfri rymd går Solen fram och ler. Cymothoe sin kraft med Tritons kraft förenar, Att hala löst hvart skepp, som stött på skärens stenar. Sjelf Guden bistår dem, sjelf med tregaffelns tvång Han öppnar bankarna för frälsta kölars gång Och lugnar luftens gny och jemnar böljans kullar Och, kring dess glatta bryn, på lätta hjul framrullar. Som bland en laglös mängd, när upprorsandans larm Förbistrar hvarje blick, förbittrar hvarje barm; Re'n flyga stenar kring, re'n slungas glödda bränder, — Allt lånar mordgevär åt raseriets händer: Om då, med upplyst nit för dygd och samhällsbud, En gammal vördad man står fram och äskar ljud, Hvart öra lyssnar till, hvart hjerta glömmer vreden; Han stillar gäsningen och återställer freden. Så lades på en gång allt oceanens dön, Då Fadern fört sin blick omkring den vida sjön, Och med en allmaktshand, som våg och vind förlikar, Svängt om sitt ljungeldsspann kring spegelklara vikar. 
 
 
 
 
 Förhärjad och förspridd och längtande i land, Enex trötta hop styr in åt Libyens strand. I strandbugten står opp en Ö, hvars sida formar, Längst kusten sträckt, en hamn, dit, oförföljd af stormar, Den brutna vågen bär igenom tvänne sund. Bergsryggar, trotsande på bottenfasta grund, Med spetsarna i skyn, hvar på sin sida stiga Och famna om en redd, der alla vågor tiga. Skogslundar, vickande för vädren, högst på ön, I långa skuggors natt framstupa öfver sjön. En grotta gent emot sig hvälfver under fjällen, Med friska vattusprång, och bänkar uti hällen, Der väna Nymfer bo, och, fjerran vindens kast, Ej ankar mer behöfs att hålla skeppet fast. Eneas äntligen församlar hit i grottan Sju öfverblefna skepp af den förstörda Flottan. Hans sjömän kasta sig med glädjerop i land Att sig bemäktiga en länge önskad strand, Och rysta böljans salt af dufna ledamöter. Ur flintan först Achat en liflig gnista stöter, Uppfångar den bland löf och af en murken stamm Ger näring åt dess lif, tills lågan blossar fram: Då man, att vederfå de hungrande och trötta, Bär Ceres's håfvor fram, af böljan genomblötta, Och torkar dem vid eld, och mellan stenar mal. Eneas mellertid en klippa, hög och kal, Bestiger, hvarifrån, vidt öfver haf vens sträcka, Han hvälfver ögat kring och hoppas att upptäcka, Om Antheus på dess rymd med Kapys drifver än, Och tvåroddsbåtarna, som buro Frygiens män, Och Kaici stålta stäf med vapnen på sin spegel: Men på det vida haf fanns ej ett enda segel. 180 185 190 195 200 205 210 473 
 
 
 
 
 215 220 225 230 235 474 Tre hjortar såg han blott, som irrade sitt lopp Kring kusten, — dem likväl en talrikare tropp I dalens bete sågs på af stånd eftertåga. Han fattar strax sitt stånd och, gripande sin båga, Som af Achates bars, han slungar pilen först Emot härförame, som yfvigast och störst Uppburo sina horn. De andra, hufvudstupa, Vid höfdingarnas fall sig bäfvande fördjupa Längst in i skogens natt. Eneas, i begrepp Att jemna offrens tal med sina frälsta skepp, Förföljer dem tills sju nedstörtat för hans pilar. Derpå med sitt förråd han ned till hamnen ilar; Och, se'n han skiftat det bland sina följesmän, Tillika med det vin, som af Acest, hans vän, Till af sked var förärdt, när de från Kreta foro, Han talar sålunda, att stilla deras oro: "Kamrater! drabbade af tyngre slag förut! En Gud förlänar väl på detta ock ett slut. Mot er, ur afgrundsgap, en vredgad Scylla tjutit, Kring er sin hemska natt Cyklopers kula slutit: Förjagen farhågan, fördragen ödets tvång! Det blifva skall en fröjd, att minnas allt en gång. Fast under hårda prof, och faror och förluster, Vi nå dock småningom de fredligare kuster, Der Ödet än åt oss ett Troja lofvat har: — Bemannen er — och tron på lyckligare dar!" Så, sjelf förutan tröst, han tröstar sina bröder, Och ögat ljuger lugn, då hjertat hemligt blöder. 
 
 
 
 
 Ur "Början till Öfversättning af Eneiden" (1808). CLIII. Imitation från Latinen. (Efter Horatius. Od. I: 31). Hvad beder Skalden, när han rörd besluter Åt Delos Gud en stilla offerstund, Och åter på altaret i dess lund En droppa utur Hippokrenen gjuter? Han beder ej, hvad hopen, fördomsfull, Som högsta sällhet eftertrår och vördar: Kalabriens hjordar och Siciliens skördar Och Indiens skatt af elfenben och gull. Hans tysta hopp ej ärans blodspår följer I Parthers och Sikambrers härnadståg, Och fångar ej i vinningslysten håg De sköna gods, dem Liris kärligt sköljer Med kyssar af sin sakteliga våg. De lyckliga, dem ödets gunst förunnar Ett högre mått af djerfhet eller makt, Må deras namn af rycktets hundra munnar Besjungas för en verld, i undran bragt; Till deras vällust må Falernska drufvor Ge förstlingsoffret af sin nektarmust, I gyllne kärl, som, dem till ögonlust, Beredas djupt i Atlantiders grufvor; I deras hof sig bryte strålens fall Från väggar, der den Tyriska kristall Förmäls med Persiens gullbesprängda skrudar; Dem lyse Lyckans alldrig gömda sol; Dem bjude Äran en kurulisk stol I bredd med jordens dem bevågna Gudar. 10 15 20 25 475 
 
 
 
 
 30 35 40 45 Mig, i de undangömda skuggors famn, Mig må oliven under lek bekröna, - Och dalens dimma gjutas kring mitt namn, Blott dalens lugn min lefnad vill försköna! Der vill jag sjunga glädjen, och den dygd, Som skänker jorden odling eller skygd, Det hopp, som ilar till de godas möte, Naturen, och Naturens milda Far, Och friden, friheten, dess syskonpar, Och barnet kärleken, som, vid dess sköte, Än jollrar i sin ålders oskuldsdar. Min ära vare det, min ljufva ära, Att, sjelf af Leopold och Flaccus lärd, De rena toner åt min Lyra lära, Som till min däld ett sakta genljud bära Ur Katakomben af en Romersk verld. Men nej! ack nej! — det stela ödet tvingar De tunga mödors nederböjda slaf; I stormens gny hans Lyra fåfängt klingar, — I stormens gny, som snart, på svarta vingar, Far suckande förbi hans glömda graf. CLIV. (Efter Horatius.) IX Ode. 1 Bok. Vides ut alta stet nive candidum &c. Till Takark. 1. Ödsligt och kalt, i den hopade snön se hur Sorakte står svept! se hur lunden svigtar af drifvornas massa — och sjön 476 
 
 
 
 
 hvälfver ej vågen från kälade grunden! Taliark! från din Kamin lät oss jaga vintern unnan! Lät oss öpna den Sabinska tunnan med sitt fyrårsgamla vin! 2. Resten åt Himlen förtro! — Då han ger lugnet än åter åt verlds Oceanen, skakas den späda Cypressen ej mer, skakas ej mera den åldriga Granen — Yngling! njut en dag, som vanns; möt ej häpen den som nalkas! Nu med yra Kärleksgudar skalkas; nu sväng om i nöjets dans! 10 15 3. Fjerran är åldern. Änn länge vi må högljudt bland Marsfältets ynglingar stimma; änn, till den väntande Flickan, på tå smyga, och borrtjolra aftonens timma — höra löjet af dess mund när sig skälmskt hon undanstinger . . 20 nappa smycket från dess veka finger, eller ifrån armens rund. 477 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LATINSKA DIKTER FRÅN ÅREN 1799 - 1801 CLV - CLXI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CLV. De POESI, post annuam e Gymnasio absentiam habita Oratio Arosiae d. 21 Maji 1799. Tentanda via est. Sic igitur, Sanctique Patres Magnique Patroni! Illuxit jam optata dies votisque petita, Qua tandem datur hasce revisere Palladis arces! Haeret adhuc animo, manet alta mente reposta Lux infausta nimis, quum avulsum Parca Camoenis Dicere caris triste vale moestumque subegit: 0! quam longe deinde morae! quam segniter acti Menses! quam tardis prolapsaque passibus aetas! Ast jam elapsa tamen: fugat hic haec nubila Phoebus, Sedibus et Musae! veteris jam vester alumnus Arosides! datur, optataque potitur arena. Tuque choris 0! Pieriis addicta Corona! 0 Socii! (neque enim subiere oblivia Amici, Spes ea adhuc, animos veteris) jam jungere dextras, Jamque licet notas iterum nunc reddere voces, Nunc audire. 0! per juga si evectique, Sodales! Parnassi altius enixique, priora tenetis: Ne tamen Euryalum, Comites! ne linquite vestrum! Ferte oculos, 0! ferte retro, cursumque inhibentes Jo! date dextras, Jo! stimulos animosque relicto! Sic iterum, Socii! sociatos, passibus aequis Aonidum ire vireta juvat vernantia circum, Jam flores varios legere et certamine laeto Tendere, jam dulcesque una perferre labores, Excolere ingenuasque animos doctasque per arces. 5 10 15 20 25 481 31 
 
 
 
 
 30 35 40 45 50 55 482 Intereea, praesens modo adesset numine Phoebus, 0! pede vos Divaeque secundo, ignobilis oti Primitias tenui silvis meditatus avena Pieriis tentare modis et ludere versu Mens fuit. — Ast quae tanta animum dementia vertit! Nequicquam sollicitatur, Hei mini! quid volui? Dum sumus in Ponto, Arcitenens, in cassaque vota Turba vocatur Thespiadum, istis quippe negata Figere castra jugis sedes propriasque dicare. Ignipotens late regit haec loca Mulciber ipse, Cyclopesque ingenti ingentes mole labores Exercent, incusque gemit, tremit ictibus aether. 0! nimium surdi precibus Di subsidiumque Aut numquam aut Graecis laturi forte Calendis. Quid faciam? gressum referamne exorsaque linquam Territus? ignotumve petam sine Numine campum? Fluctuat huc animusque illuc inque ambiguo mens Versatur: timor hac urget mistusque pudore Ingenis torpor; movet hac rursum Pietasque Obsequiosaque mens monitis et mollia jussa. Pectore sic variant sensus ac proelia miscent. Memor officii mens — Quid cesso ast ubi Relligio? Hac saltim careat culpa! Et, frigente Camoena, Velle meum satis est, 0! ignovisseque vestrum. Tentanda ergo via est, rumpendaque vincla pudoris Jam sunt atque morae segnes — Ast vos, Venerandi Adsitis placidi Maecenates! temere ausis, Dum species laudesque tuas, 0 Diva Poesis! Fert animus varias, varia et conamina Vatum Dicere, summa sequens breviter fastigia rerum. Parce tamen fragilem pelago committere cymbam Musa! patenti! Laude procul, procul atque procellis 
 
 
 
 
 Tuta viam seca, cautaque primi Littoris oras Jam lege, sic spatiumque interrita confice parvum. Tempus erat, late incubuit quo barbara terrae Saevities, nox atra velut, diraeque Tenebrae Terricolas tenuere aegros compagibus arctis. Nec dum certa viris sedes, nec foedera juncta, Relligio haud ulla, haud leges moresve fuere. Nescia aratri terra jacebat, inertiaque arva; Horrebant tribuli late et spinae — horridior sed Gens hominum miseranda inter deserta ferarum Errabat tum incerta, vagabunda, effera et exlex, Errabat pecudum heu! ritu (miserabile dictu) Ilice vix vittum concussa quaerere docta, Vix mansbus sorbere cavis undas Acheloi. Detorsit miserans oculos de vertice coeli Haud aequos hominum Pater ac rerum optimus auctor, Aspiciens miseros, satis hoc: mox auxiliumque En! sequitur: jam sublimis, jamque emicat haustus Spirans aetherios Vates, primoque canorum Os sonuit — resonant Silvae — stupet inscia Turba, Insvetum mirata Melos. Plectro gravis Ilie, Interpresque Divum mollisque hominum Moderator, Jussaque fert Coeli mulcetque ferocia corda. — Jam magis atque magis pertentant carmina mentes Dulcia duras, insinuant mulcentia mella Auribus attonitis placide et jam nescia flecti Pectora mansvescunt, jussu ferrataque linquunt Vincla animos, feritate exsutique en! patuere Veri animo cultuque homines. Socialia jamque Unanimes jungunt studia; ipsae et montibus orni Auritae veluti descendunt, moxque per arva In tecta assurgunt dociles, in pacificasque 60 65 70 75 80 85 483 
 
 
 
 
 Passim urbes. Sensit primos justissima Tellus 90 Vomere mordaci sulcos, primique jam ab aris Thuricremis laeti Divum glomerantur honores. Nec dum opus ullis cingere moenibus oppida, nec dum Insidias struxit fallaces improbus hostis. Justitia intemerata Fides, lateque per orbem 95 Candida mortales junxit Concordia laetos, Terraque pace simul florens, simul ubere glebae Alma suos sine fastu aluit sine liteque alumnos. 0! fortun.atos nimium, propriaeque perennesque 100 Usque fuant, maneant venturos usque nepotes Hae Divum dotes, Seclorum hic aureus ordo! — At (miserum!) en Stygia caput effert saeva palude Gorgoneum terrasque petit jam tristis Erinnys Flammiferam volvens aciem totumque pererrat 105 Luminibus torvis orbem (illaetabile visu!) Nocturnis stridetque alis taedisque coruscat Fulmineis. Quacumque manu est ignes jaculata Tartareas, vibratque faces infesta tremendas, Orbis continuo succensus, cordaque candent 110 Ipsa virum, fervent animi, furor omnia versat, Heu! caecus furor, ambitio, livorque malignus, Obscaenumque nef as, fraus insidiaeque latentes, Raptaque, funestae caedesque ac tristia bena . . Ah! quantum subito faciem mutataque Tellus 115 Dissimilisque sui! Nunc I, per pascua laeta Duc pecora impavidus (miser! heu mox non tua) Pastor! Tondite nunc messes falce et sata laeta, Coloni! Mox pedibus sternenda Virum heu! et quadrupedantum — Jam innocuis haud spes manibus, Cerealibus armis r 91: jam attrito ändrat av förf till mordaci. r 113: funestaeque ändrat av förf. till funestae. 484 
 
 
 
 
 Nulla salus: nunc Manis opus, nunc, falce recusa, Arripite enses, tela citi! superemminet hostis. Omnia jamque tumultu fervent, ferreaque horret Per campos Seges, horrisonus ferit aethera clamor, Pulvere stat denso coelum, sub moleque vasta Terra tremit. Stant densae acies: nunc luctificoque Cornua rauca sono strident: mox ocyus omnes Invadunt Martem, concurruntque agmine denso. Exoritur clypeamque fragor, stridor crepitantum Armorum, rutilant gladii, jam turbida Coelum Telorum involvit nubes, fit aspera pugna, Fit gemitusque exspirantum strepitusque cadentum Vulneribus saevis, volvuntur caesa cruore Corpora foedo et arma viriim; hinc sternuntur et illinc: Pendat adhuc Fortunaque, et anceps alea Marris Forsque super versosque Lares, ac stragis acervos Postremo, caedis satura, exuviisque superba, Iret ovans inimica manus, scelerataque turba: Ni subito en! placidus vultum, vocemque sonorus Emicet Aonius Vates, mediusque per arma, Perque acies Turmasque volans, cedentia sistat Agmina magnanimus, dictisque labantia tollat Corda virum, vires monitisque in pectora verset. Ilie acuit cantuque animos ac suscitat iras, Proque focis extrema pati, pro dulcibus aris, Exstimulat, famaeque decus, tum illis spolia ampla Proponit, pulchrumque mori exhortatur in armis. Vix ea: continuo redit in praecordia virtus: Bella cient ardentque animi Martemque lacessunt Atque, coacta velut, magnis praeclusaque aquae vis Nequicquam aggeribus: spumis alte aestuat illa Indignansque furit, remorasque effringit inertes Cum sonitu, vastamque trahit per prata ruinam: 120 125 130 135 140 145 150 485 
 
 
 
 
 155 160 165 170 175 180 185 486 Haud secus, instaurata animos, per tela, per hostes Irrumpens animosa Phalanx, instatque premitque Acrius insurgens, temnensque pericula mortis Hostilesque minas (mora nec) ruit illa, viamque Ferro aperit, sternens late circum, atque inimicas Evertit moles et trudit finibus hostem. Belligeros sic Tyndaridas flammat prece blanda Armipotens Citharaque potens, in proelia quondam Tyrtaeus; vosque, auditi majoribus olim 0! nostris, seu arma manu victricia vibrant Hesperium ad Baetin, seu terrent moenia Romae, 0 Bardi! auditi sic vos horrentia Martis Arma inter placidi strepitusque accendere pugnas Carminibus, Gloriaeque viros percellere amore. Clauduntur Belli portae, spicisque revincta Alma comas, Pax tranquillum complectitur orbem: At vos, ob Patriam queis tanta pericula adire, Insignes virtute viri! tot vulnera ferre Duke fuit, patriisque hostem depellere saevum Sedibus intrepide, ac sceleratas sumere poenas: Tantasne aeternum laudes, tot paria Tropaea, Virtutumque jubar, tumulus sine nomine condet Obscurus, diraeque prement per secla tenebrae? Non ita! Musa vetat, vetat hoc gratissima vatum Cura, suum meritis tribuit pretiumque superbis Atque decus nomenque parat post fata superstes. Per juga tu Pindi usque tenens venerabile sceptrum, Maeonie 0 Vates! Vatum princepsque paterque, Vivit adhuc tua, claraque vivet Musa per annos, Grandeque Epos — Famaeque sacrat quos Musa perenni Magnanimi Heroes, gestae Regumque Ducumque Vivent, inque dies clara mage luce refulgent. Tuque virenti aeque redimitus tempora lauro, 
 
 
 
 
 Ingenio haud, haud arte minor, doctissime Maro! Vivit adhuc tuus Aeneas, quosque inclyta fudit Purior Electro tua Calliope arma virosque, Atque tenes nomen meritum per secla decusque Aeternum, serosque accendes usque nepotes In gloriam, in pulcri studium, Patriaeque in amorem. Quis globus ast, subito involvens caligine coelum Pulverea, surgit glomerans? Quis clamor ad astra? Cornipedum fremitusque, velut flagrantia Martis bella inter? Saevitne iterum mortalibus aegris Caedis amor, caecumque agitat Discordia orbem? — Ne vero, ne terrores te ludere inanes Musa! sinas: sine funere bella haec atque triumphi Innocui, Pacisque soni et laetabilis Echo Heic resonant, nec caede paratur Olympica palma. Ast quanta cernis Juvenes contendere opum vi! Quantoque incumbunt nisu! quam acres et anheli, Intenti et nervos! — Pulsat juvenilia corda Laudis honos mistusque pudor, simul aemula virtus. Alitibus, nimbo similes, nunc gramina plantis Effusi per aperta ruunt; mox membra palaestris Exercent nitida et fulva luctantur arena; Jam duris duri decertant caestibus olli, Praecipitesve rotis agitant in pulvere currus Quadrijugos rapidis. Verum indulgere labore Quid tanto juvat? 0 tanto sudore parata Quae merces, pretiumve manet pro talibus ausis? — Securus palmae, longe securus et auri Ac statuae, Juvenis vires effundit arena, Dum ille Tuo celebris cantetur carmine Victor, Pindare! grandisono, insignisque sub astra feratur. 190 195 200 205 210 215 r 199: Eccho av förf ändrat till Echo. 487 
 
 
 
 
 Tu vires das, tuque animis audacibus imples, Tu in praeclara acuis, cunctis potioraque signis Praemia propones. Sic alto dum ore tonas tu, Ac fluvii in morem rapidi, quem continet acta Nequicquam, grandis ruis, arduus altisonansque; Aetheriis tollentem te usque ad sidera pennis Sublimem, quicunque sequi Dircaee! per auras Auderet temere, ille ceratis nititur alis, Evohe! voce fremat licet inter pocula Bacche! T eia rauca, seu resonare docet Chelyn ille Lesbium amores sollicitos curasque sequaces. — Tu sequeris, nec felici minus astra volatu Flacce! feris, dum grandiloquus, dumque ore profundus Altius exsurgis. Puncto tu dignus et omni, Dum levius currens, placidoque simillimus amni Leniter insinuas animis mulcesque capisque. 220 225 230 Sat studiis ast hisce datum, satque, alma Poesis! Te, strepitus inter Litullm ac certamina Martis, Osque audire fuit placidum vocemque sonoram. — Nunc alio tibi opus cultu, nunc ore sonandum Est alio: grandi suras jam vincta Cothurno Ingredere 0! mecum Scenam procera frequentem, Ingredere Aeschylea circumvelataque palla, Arte decore Sophoc/ea! — Venerabilis ore, Incessu vere Dea, majestate verenda, Sublimisque augustaque: quam mortalia cogis Pectora! quam, quocumque velis, rapis! inque timorem, Jam spem, jamque metum! nunc, nunc terroribus imples Imperiosa animos; mulces jam; acuisque fovesque; Atque sui immemores linquis: seu forte fidelem Reddis amicitiam terris ac foedera cana, 235 240 245 1 488 Respicit Anacreonta et Sapphun. 
 
 
 
 
 Quae incensi haud terrere rogi, discrimina vitae Ulla nec excussisse valent; sive exitiosam Perfidiam, scelerumque nef as furiis agitatum Ostendis, miseram properans per vulnera mortem; Aut infelices flammas spretosque Hymenaeos Atque cruentatam rabiem; seu forte tenacem Proponis, justumque piumque, at sorte virum quem Luctantem adversa semper: non ille minis sed Turbatur: mens firma manet; stat robore Virtus Nixa suo; terrent nec crimina falsa — caditque Impavidus, placido et diram bibit ore Cicutam. Ferreus 0! vere ille ac duro robore natus, Meipomene! quem non tua vox, tua blanda potestas Permoveat! lacrimas, Dea! cui non arteque molli Elicias, invito etjam! — Tu, Candida! mores Mulces, nec sinis esse feros; tu pectora mollis excelsaque semper Ac sentire humana doces Atque gravis, magna testari voce videris: "Discite virtutem moniti, ac horrescere diras, Mortales! scelerum facies, et tendere fausto, Quo virtus vos alma vocat, gressu, pedibusque Sternere inexorabile fatum — sique volent Di, Nec vel formidare Erebi irremeabilis undas!" "Nec tamen usque severa placent; sub mole fatiscit Mens intenta diu seriis: servanda benigna Temperies: alterna juvant viresque animosque." Talia voce ref ert Vates: en! mox lepidusque Atque jocosus prosiluit per pulpita Soccus. Non ille ampullas, non sesquipedalia curat Verba, sonos oditque graves, gaudetque pedestri Sermone et levibus nugis tremulisque cachinnis. Heic cantus resonant hilares, Choreae lepidaeque Ducuntur, mistique sales festivaque dicta 250 255 260 265 270 275 280 489 
 
 
 
 
 Oblectant, frontisque jubent extendere sulcos. Consequitur fremitusque ingens plaususque per omnem Consessum Caveae ingeminus: nec corda dolores Excruciant jam, sollicitaeque oblivia vitae Heic agitare licetque sequaces fallere curas. 285 0! Fortunatos homines! Si interque labores Ingenuos, horas brevis aevi, gaudiaque inter Innocua illi dividerent, puram scelerisque Transigerent vitam, insontes curasque levarent! Quid proderit sed spes alere has in pectore? vanas Heu! nimium, volucres semper frustrataque in auras Vota abeunt laeta haec: homines en! mille furores, 290 Errores et mille premunt, totidemque se in ora Convertit monstrum vitii, et mortalibus aegris Fascinat illudens (miserum!) Nec jam prece blanda Ut quondam fera corda domans, Vates potuisse Quid speret. Stat ast facies, stat pellere saevas, Si qua fors poterit scelerum, spectrisque levare Invisis terras. Haec secum corde volutat Ac tandem facilem blandamque haud projicit ultro Ilie Chelyn lenesque sonos: atque acer, acerbus Exsurgit vitiisque tremendus. Tum mala niorum Contagia eludit salibus, dictisque fatigat Argutis: Satyrae sic provenere minaces. Hae bellum adsidue ducunt cum turba scelesta, Flagitiis cum, sordibus, ambitioneque prava Fetibus et reliquis Orci et consistere terra Monstra vetant. Non invidiam hae, non ipsa potentum Limina formidant: jussae certo pede eunt, quo Fert recti studium, insignes jaculantur et imos. At vitium, effigiem expressam ut cognoscit ad unguem 295 300 305 310 r 490 307: förf har ändrat Orci, till Orci et. 
 
 
 
 
 Os humerosque sui similem, formamque nefandam Ludibrio expositam atque virum volitare per ora, Continuo exarsit furiis: dein vero, ubi nullum Perfugium, magis ac nudantur tristia membra, Atque increbrescunt risus: pudor occupat artus Obscenos tandem, timet auras luminis, atque Dentibus inf Tendens fugit indignansque sub umbras. 315 Nec tuus est celandus honos, indictaque abibis Carminibus Tu inter reliquas, Elegia! sorores. Quam tibi dissimilis, quantum mutataque ab illa, Quae quondam ad tumulos solum monimentaque moesta Tristes incomitata sedens inter Cyparissos Ducebat longos ferali carmine fletus Ah! effusa comas, pectus percussaque honestum. Laetior 0! multum, cultuque ornata decoro Jam incedis; cantans pharetratos blandaque amores Ac cordis fida interpres gratilmque dolorum Tu vocem tacitis praebes sub pectore flammis, Felices casto et componis foedere amantes. 330 — Sed perit his nugis, perit irreparabile tempus: Quid vestras laedo ultra aures? quid demoror horas? Sat sine remigio ignotum jactata per aequor Errasti Musa! — At tandem defuncta periclis Tu portum pete jam, debilemque hic subtrahe cymbam. 335 320 325 Dixi. r 321: mutataque korrigerat av förf. 491 
 
 
 
 
 CLVI. Elegia. (1799) Nihil tam mortiferum ingeniis quam luxuria. Seneca. 0! nimium felix! 0 terque quaterque beatus, Quem auri sacra fames, quem fugit ambitio! Qui manet inglorius, studiis ignobilis oti Florens atque artes excolit ingenuas! Nec premit ipsum urgens duris in rebus egestas: Illius, illius est aurea temperies! — Hoc eras in votis, hoc si tibi Juppiter aequus Adnuerit, quid te laetius orbis habet? Ast simul haec, placeant dulces si ante omnia Musae, Det placidoque tibi Calliope ore loqui, Det blandum manibus plectrum tibi Phoebus Apollo: Stulte quid exoptas amplius atque cupis? Quid quaeris? Quid te excrucias noctesque diesque? Deliciisque petis luxuriaque frui? Ah! fuge luxuriam, fuge tu! latet anguis in herba, Sub rosa vepres en! tribulique latent. Ingenio pestis mentique est improba Siren Luxuries, animum perdit et illa bonum. Quin, tibi si finxit melius praecordia Titan, Teque animus major, celsior intus agit, Tu gratus quae fata duint, quae Numina mittant, Accipe, contentus sorte tuaque mane, Tu Virtutem disce libens verumque laborem, Integer 0! vitae, flagitii vacuus! Diffugiunt anni celeres: ast actibus annos Anteveni, et somnos excute degeneres! 5 lo 15 20 25 v. 22 hskr har inget kommatecken efter mane. 492 
 
 
 
 
 Excute jam tabem circum praecordia sparsam Nec sterile ingenis tu patiare solum! Prodigus et studii, celeris non prodigus aevi Aetati verum sic pretium statue! Exactorque tui durus, percurrere vitam Invidia studeas luxuriaque procul! 30 CLVII. Providentia Divina. Ode. (1800) — Non haec sine numine Divum Eveniunt. V irg. Nox, nox tremenda ac incubat horrida Nox ah! tenebris atrior Erebi, Queis ferreum sors saeva vibrat Arbitrio haud miserante sceptrum; Fortuna vel queis, ludere pertinax, Fert aestuoso tempora vortice, Et laxat adstringitque habenas Fortuito miseris iniquas! Sol alme! curru qui Chaos aureo Primum fugasti, non poteris quoque Caliginem hanc solvisse tetram Ex oculis, neque jam refulget Rectoris in te diva potentia? Non astra justas amplius orbitas Servant Deo regnante: sortis Sed pereunt redeuntque nutu? . • • 5 10 15 493 
 
 
 
 
 Quae tanta mentem insania fascinat? En! templa coeli et sidereas faces! En! prata terrae! . . . non pudore Esse Deum fateare victus? 20 Est Numen alta conscia Providum cunctaque consonant. Mens voce clamat Perculsus ingenti 0! amore Alme Parens! video Te ubique. Coelo tonantem Te veneror, Pater! Dum sternit audaces humilis pavor Mentes; Tibi surgunt honores Nubila post redeunte Phoebo. 25 Nunc lilium Veris breve torrida Succidit Aestas, quae tibi mox fugit Autumne! jamque borrens pruinis Adstat Hyems adoperta canis: 30 Brumalibus sed condita noctibus Tu germina educis viridantia, Mox roreque aestivo benignus Spes iteras melioris anni. 35 Tu sortis inter tot varias vices Et casuum, Rex Optime! lubrica Cursum dedisti. Tu levamen Tristibus, 0! columenque laetis! 40 Jactatur etsi gurgite turbido Virtus procellis praeda furentibus; Secura dum ventis feratur Noxa suis placidum per aequor: r 19: i hskr står denna vers i jämnhöjd med strofens två första verser. 494 
 
 
 
 
 Atqui per undas Tu, Pater! inferes Tandem quieto, Provide! portui Laetam supra casus vicesque Atque hominum miseros tumultus Tollens. At illam lumine quam Tuum Numen tueri mox juvet aetheris Puro; nec ingrata fateri Voce: Deus, Deus est ubique! 45 50 CLVIII. Inter Divitem avarum, et contentum sorte Pauperem Comparatio. Elegia. (1800) Nox erat: errabant puro radiantia coelo Lumina; non austris jam freta lata tument; Cuncta silent duraque solutus compede fossor Stratus humi stertit, nescius ipse sui. Ecce jacent hominesque feraeque, ac pace quiescunt Compositi placida, corda dolorque fugit. At non Chrysophilo dulcis sopor occupat artus, Chrysophilique oculis exulat alma quies. Ilie arca positis, positis in fenore nummis, Tergeminis claudens cara talenta focis, Exiguam tandem sera sub nocte quietem Captabat frustra: nam fugit illa procul. Huc corpus versatque illuc ac brachia jactat Languida: nequidquam! nam fugit illa procul. Obrepat tandem somnus: mox somnia dira Nunc flammas minitant, nunc avidasque manus. 5 lo 15 495 
 
 
 
 
 20 25 30 35 40 45 496 Excutitur somno exanimis, clavesque prehendit, Ad gazam properans praecipitante pede. Hanc lustratque oculis et inhaeret totus in ipsa, Ac nummos numerat, dinumeratque suos. Deperit hos, fovet hos, carae dat et oscula lamnae: Sed tetigisse verens, Tantalus inter aquas. Sic inhiantem opibus conjux Tithonia spectat, Et ridet quoties fertque refertque diem: Ast qualis rigor in vultu, tabesque per omne Corpus! quam diris frons caperata minis! Suspicio sedet in oculis, livorque malignus Et mentem exagitans anxius usque timor. Sic miser atque auri cruciatus amore senescit, Et cum possideat plurima, plura petit. 0! melius peragit vicinus tempora vitae, Obsitus et pannis, pauper et ille licet. Ilie oculo irretorto ingentes spectat acervos, Quam minimum cupiens, invidiaque procul, Ilie humilemque habitare Casam scit pectore laeto, Atque piacet tenui cespite tecta domus. Impiger ecce! nova face dum Sol aureus orbem Illustrat, stratis desilit ille suis. Seu terram Domini parva stipe scindit aratro Arida seu properat scindere ligna foco, Est alacer, durum cantu fallente laborem, Nescit et is tardi taedia longa diei. Contentus vivit, modo rerum suppetat usus, Viribus et valeat: non sibi plura petit. Vi tendit magna, it praeruptus corpore sudor: Laetus honos fronti est, laeta animoque quies. Et longas tandem cum nox exporrigit umbras, Ad requiem et lectum languida membra vocans, 
 
 
 
 
 Non somnos rumpit dulces formidine culpa, Non terrent tenebrae, non sine vecte fores. Nocturni fures! saevi, procul este, Latrones! Non vobis praeda heic paupere clausa domo. Heic dominus vacuusque auri est vacuusque timoris, Cum tunica curas exuit atque suas. Estque Deus custos, custos mens conscia recti: His tutuss fulcris intrepidusque manet. 50 55 CLIX. Constantia animi. Ode. ( 1801) Omnia prius experiri consilio quam armis, Sapientem decet. Seneca. Quem virum sumis tenui canendum Tibia! dic quem celebrare, Clio! Gestis, ut nomen referat jocosa Montibus Echo? Quid prius dicas Sapientis, alma! Laudibus, nulli meritis secundi, Quo fuit numquam melior neque illo Aequior alter? Non honos fastu riget oris asper Sempiterno, non animum virilem Turpe transversum rapiet furor, non Tristis Erinnys. 5 10 497 32 
 
 
 
 
 15 Masculum in sortem patiens utramque Fert latus semper bene praeparatum, Integer vitae placidusque mentem, Ora serenus. Quippe pallentis vacuus timoris, 20 Invidae tabisque odiique edacis, Fine non fas atque nef as tenet ii- bidinis arcto. Ergo tranquillus manet, ergo rauce Lividi temnit fremitum obstrepentis Oris, hostiles oculo irretorto Conspicit artes. 25 30 Ingruat Sortis vehementior vis, Acrius telis petat immerentem Trux furor: quid? num cadit, aut Thyadis More modoque Fertur, irarumque animo volutans Efferos aestus ruit, atque nil non Arrogans armis, sibi nata nempe Jura negando? 35 40 498 Ecce vero mens generosa rebus Arduis apparet et alma Virtus, Nescia ad quemvis trepidare casum, Nescia frangi. En! serenato radiantem ab ore! — Consili plenam, dubio minante! Non, adacto fulmine, viribus sed Legibus aequam! 
 
 
 
 
 CLX. Vita felicissima. Ecioga. (1801) Felix qui rerum potuit cognoscere causas Atque metus omnes et inexorabile fatum Subjecit pedibus strepitumque Acherontis avari! Fortunatus et ille Deos qui novit agrestes! Virg. Jam fugiunt hiemes; jam formosissimus annus Mulcet humum, pingens floribus area novis; Jam Zephyrique tepent, jam Sol nitidissimus orbem Laetior illustrat, longior itque dies. Ridet ager, Silvae rident, hominesque ferasque Quam praeter solitum gaudia blanda tenent! 0! procul hinc curaeque dolorque! Heic frigida tempe, Nympharumque domus fons salientis aquae. Heic sedeam! Heic teneros liceat decerpere flores! Heic liceat somnos carpere sponte leves! .. 0! Secura quies, 0! pax sanctissima mentis Ante ignota! Deum concilione fruor? — Sic sentire, 0! sic oblivia ducere vitae Sollicitae semper, qua ratione queam, Dicite Pierides! — Vos ara heic cespite vivo Sic manet et thuris plurimus ardet honos. Non omnes tenet unus amor, non omnibus ardet Mens eadem, sed enim fert sua quemque via. Navita per scopulos ruit et maria omnia circum, Impavidus Coeli ferre marisque minas. 5 10 15 20 Dulce audire tubas et cernere stragis acervos Pro Patriaque animam fundere: miles ait. 499 
 
 
 
 
 25 30 35 40 45 50 Sunt, stimulis actos Fortunae ad limina regum Lubrica, quos laudum fortior aura ferat. Sunt veteris mage quos delectent pocula Bacchi, Demtaque cura gravis pars solidique diei. Mille vices operum, studiorum mille pericla, Quilibet et pulchum praedicat ipse suum. Lumine sed tenerum, quem adspexit Phoebus amico, Quem voluit nostros concelebrare choros, Non illum auri sacra fames spumantibus undis Offeret, aut scopulis, Acroceraune! tuis; Non illum furor indomitus per tela, per hostes Praecipitat, sibi non Serta cruenta petit; Nec fors Convivas superabit amystide fortes, Pronus nec Regum syrmata longa leget: Sed volet obscurus studiis ignobilis oti Florere, atque artes excolere ingenuas. V irtuti liceat veroque litare labori: Sit Fortuna aliis — non sibi plura petit. Stat animo, ut rerum cupiat cognoscere causas Et Veri fontes, principiumque Boni: Qua simul optata tandem potiatur arena, Sit felix, recti conscius atque sibi. Ergo torporem circum praecordia sparsum Excutit, ergo animus grandior intus agit. Acrior insurgit: jam jam tenebrae solvuntur Ex oculis: major jam propiorque Deo Spernit humum; sibi res, non se submittere rebus Nititur, et nulli libera colla jugo. Surgit magnanimus, scit inexorabile fatum Sternere sub pedibus, scit miserosque metus. Atque aliquem infandum casum ut Fortuna minetur: mox placidusque manet. Haec videaret Superi — 500 
 
 
 
 
 Sit licet ignarus meriti, sitque immemor orbis: Ipse Deus cernit, conscia mensque probat. Haec probat — atque orbem variis dum temperat horis Juppiter, a Domino non fugit almo suo, Sive inter turbas hominum miserosque tumultus Luxuriae et fastus, saevior aura tenet; Ventis seu lacerum, ad secessum et otia blanda Ver geniale et eum dulcia rura vocant. Tum juvat ad Divos rursum concedere agrestes Innocui et ruris simplicitate frui, Muneribusque tuis, Mater, justissima Tellus. Aeternumque pie cernere ubique Tuum, Alme Sator! numen: procul 0! discordibus armis, Luxuque, invidia atque ambitione procul! Arboribusque satis facere ut volventibus annis Umbrosae frondes secla futura beent! — 0! qui sic vivit felicem terque quaterque! Non illum exedent taedia longa Diei; 55 60 65 70 Audiet impavidus strepitumque Acherontis avari; Ultima: Sed vixi; vox morientis erit. CLXI. In vitam humanam conspectus. (1801) Mortalium sic dira necessitas Fert aestuoso tempora vortice! Insignibusque imisque nentur stamina nil miserantis Horae! . • • Rerum Sancte Parens! 0 qui moderamine torques Providus atque regis Numine cuncta Tuo! r 58 almo eller alma. r 68 förf har själv rättat (en nu svårläsbar lapsus) till invidia. 501 
 
 
 
 
 Sis precor 0! facilis! supplicibus adnue votis Nec spernas humilem voce rogante precem: Da mihi, cordato, da vivam pectore firmo, Nec me Fortunae subdere colla sinas, Contentus, quaecumque ferant mihi fata, nec umquam Indignans Sortis munera parva meae! Da, vivam studiis florens ignobilis oti, Et Recti semper conscia mens maneat, Seu maneat duris urgens in rebus egestas Seu flaret velis lenior aura meis. Hoc erat in votis: non ultra Numina posco — Numina nec spernent supplice voce precem! 5 lo r 6 framför sinas står ordet jugo överstruket. r 8 parva eller parvae. 502 
 
 
 
