 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVII SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN RUNIUS STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN RUNIUS UTGIVNA AV ERIK NOREEN FÖRSTA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI . 1934 
 
 
 
 
 Frontespis i 1733 års upplaga av Dudaim. Originalets bildyta 123 X177 mm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. FÖRSTA BOKEN. ANDLIGA DIKTER. I. Öfwer Evangelium på andra Söndagen efter Trettonde Dagen/ Joh. 2. Om Bröllopet i Cana (Gudh/ som sigh til Lof och Prijs) 3 II. På Palm•Söndagen/ Om Christi Testamente, eller Herrans Nattward (Kom/ hör och se) 9 III. På tredie Söndagen efter Helige Trefaldighets/ Om förlorade Fåret/ Penningen och Sonen. Luc. 15. (Alle J som Ehr anfäckten) 19 IV. Öfwer Evangelium på XIV Söndagen efter H. Trefaldighets. Luc. 17 (Hielp Jesu mil) 27 V. Öfwer Evangelium på XVde Söndagen efter H. Trefaldighets 3o Matth. 6. (Ingen kan twå Herrar tiena) VI. Öfwer Evangelium på XVIde Söndagen efter H. Trefaldighets Luc. 7. (Hur' Jesus in i Nain gådt) 34 VII. Öfwer Evangelium på XVII. Söndagen efter H. Trefaldighets. Luc 14. (Mången måltid har jagh ätit) 39 VIII. Öfwer Evangelium på XVIII Söndagen efter H. Trefaldighets Matth. 22. (At Satan aldrig hwilar) 45 IX. Öfwer Evangelium på XIX Söndagen efter H. Trefaldighets Matth. 9. Marc. 2. Luc. 5. (Siung Jesu tack) 51 X. Öfwer Evangelium på XXdc Söndagen efter H. Trefaldighets. Matth 22. (Himmelriket/ thet wi borde) 55 XI. Öfwer Evangelium på XXI Söndagen efter H. Trefaldighets. Joh. 4 (När Jesus kom til samma rum) 59 XII. Öfwer Evangelium på XXII. Söndagen efter H. Trefaldighets Matth. i8. (J/ På alt ondt begifne Sinnen) 64 XIII. Öfwer Evangelium på XXIII Söndagen efter H. Trefaldighets Matth. 22. (The PhariAer af Satan vtgiorda) 69 XIV. Öfwer Evangelium Om Yttersta Domen/ Matth. 25. (Domklåckan går) 72 
 
 
 
 
 VI XV. På Maria Bebodelse Dag (Af en stor kiärlighet) 76 XVI. En wisa/ At siunga när man går til Siös och Segels (Alswåldige Gudh) 79 XVII. En annan Wid samma Tilfälle (Vthi thet söta Jesu-Namn) 82 XVIII. På Böndagen/ den 12 Aug. 1710 (Tro/ tålmod/ hopp) 85 XIX. Tacksäyelse-Sång efter Måltid (Then högste Gudh/ som alt hwad röres/ gläder) 89 XX. Lof-Sång efter öfwerstånden Siukdom (Barmhertige Gudh) 91 XXI. En Lof-Sång på ens Födelse-Dag (Min siäl nu ey förgiät) XXII. En härlig Lof- och Böne-Sång Om Guds Wäsend och Egenskaper 108 (Vpp/ vpp min Siäl) XXIII. En Morgon Andacht (I Herrans Namn jag täncker siunga) 114 XXIV. Andelige Tanckar på Långfredagen (Din Frälsares död) 116 XXV. En Vers at sättia under ett Crucifix (Du seer mig korpfäst här) 117 XXVI. En Andelig Wijsa, på Söndagen (Mitt Hierta upp) 118 ANDRA BOKEN. BRÖLLOPS- OCH GRAVSKRIFTER. I. Grifft-Stod (Gravskrift över Ursilia Wadt) 123 II. Then breda farliga Och Then smala warliga Wädiobahn (Grav- skrift över Elisabet Andersdotter Borg) 1698 128 III. Epicedium qvadrilingve (Gravskrift över Andreas Spalding) 1699 1 34 IV. En oskrymtad Christens . . . Comoedia (Gravskrift över Arfwid Bratt) 1699 140 V. Kärlekz-Vhr och Pröfwosteen (Bröllopsskrift till Birger Grundh och Elisabeth Swedmarck) 1701 146 VI. Dyr Tijd i all Land (Gravskrift över Lars Hansson) 1702 150 VII. Musarum Upsaliensium Bref 1702 (Bröllopsskrift till Catharina Rothman) 156 VIII. En liten Harangve Wid Swepnings-Acten Öfwer En Broems som druncknat 159 IX. Solen i Skiytten. Eller: Then skarpsynta Cupido (Bröllopsskrift till Johan von Westphal och Brita Magdalena Fleetwood) 1703 161 X. Guds Fördolda Skick wid Ächtenskapen (Bröllopsskrift till Anders B. Åman och Catharina Otter) 1705 169 XI. Kiärleks Sot Och Kiärleks Both (Bröllopsskrift till Mattfeld och Cervin) 1707 175 XII. En Bror tröstar sin Syster Öfwer Hennes Lilla Sons död 1707 179 XIII. Nu är Oliv' i Lif förbytt etc. (Gravskrift över Johan Olive- krantz) 1707 185 
 
 
 
 
 VII XIV. Erörterung Etlicher Curieusen Fragen etc. (Bröllopsskrift till Peter Reimers och Anna Catharina von Erdteman) 1707 190 XV. Gambla Nouveller (Clericorum connubia) (Bröllopsskrift till Erik Zethelius och jungfru Hall) [17074 196 XVI. En Sanfärdig Bröllops-Skrifft/ angående at Gå Ogifft är För- gifft (till Erich Ekeroth och Anna Magdalena Henning) [1708] 203 XVII. En ny Wisa på en gammal Ton (Bröllopsskrift till Carl Magnus Drake och Gunnila Montgommeri) 1711 208 XVIII. Een lång Graf-Skrifft Men kort Uthläggning Om Bruk och Mifibruk (över Lars Hagtorn) 1712 216 XIX. Een Alfwarsam Vndersökning Om Qwinnokönetz mångahanda Vrsprung (Bröllopsskrift till Olaus Lindsten och Agneta Ulrica Wiger) 1712 224 XX. En wacker lagom gammal Man etc. (Bröllopsskrift till Johan Erik Bergenström och Brigitta Nyman) 1712 236 XXI. The Frommas Lif en Dygde-Regel etc. (Gravskrift över Anna Duse, gift Hagberg) 1712 241 XXII. Utur Ett beswärligt I ett Härligt Ärligt Kiärligt Och Nyttigt Stånd (Bröllopsskrift till Olof Apelrot och Anna Maria Uhlen) 1712 244 XXIII. När Notarien etc. (Bröllopsskrift till Olof Colling och Lisa Norrman) 1713 251 XXIV. Likt och Olikt (Bröllopsskrift till Hans Lindeman och Catharina Jander) 1713 256 XXV. Ämbets- och Ähre-Trappa (Gravskrift över Johan Montin) 1713 262 XXVI. Om Handel och MiDhandel (Gravskrift över Anders Grubb) 1713 268 XXVII. En Berömwärd Wärdinna i Werlden (Gravskrift över Sara von Allstedt, gift Schmeer) 1713 274 XXVIII. Ächtenskaps Jubelfest (Guldbröllopsskrift till Henr. Jacob Hille- brand och Maria Sophia Amija) 1713 279 XXIX. Det första Par och sidsta Par etc. (Bröllopsskrift till Christopher Pauli och Sara Bedoveire) 1713 283 XXX. Rimdantz i Fast-lagen etc. (Bröllopsskrift till Elias Bonge och Margareta Elisabeth Köhn) 1713 288 XXXI. Samtal/ Emillan En Ächtenskaps Ängel . . . . Och emillari En Ächtenskaps Diefwul etc. (Bröllopsskrift till Johan Burghman och Christina Strömberg) 1713 295 XXXII. Törne utan Tagg etc. (Gravskrift över Olof Hansson Törnflycht) 1713 302 XXXIII. Eendräckt och Twädräckt I Siö- och Giffto-Ballken (Bröllops- skrift till Jochum Schackou och Catharina Hart) 1713 3 09 XXXIV. Fast Mars och Mors i Norden rasar etc. (Bröllopsskrift till Johan Gustaw Ankarstierna och Hedwigh Sillfwercrants) 315 
 
 
 
 
 . t 
 
 
 
 
 FÖRSTA BOKEN ANDLIGA DIKTER x. — Runius. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Öfwer Evangelium på andra Söndagen efter Trettonde Dagen/ JOH. 2. Om Bröllopet i Cana. Melodier GUD/ som alting skapade/ &c. V. I. GUDh/ som sigh til Lof och Prijs Man och Qwinna skop/ Han har ock i Paradis Sielf them wigt ihop: Med then stora Guden War alt Himlens Hoff; GUDh tilredde Bruden Då Brudgummen sof; Gudi ware Loft V. 2. Stora Bröllop fins ett Paar: Ett ther GUDh war Prest/ Och thet andra ther han war Sielf en synlig Gäst. 
 
 
 
 
 4 5 Här wid lät o13 stana/ Här fins stort bewis: Ächtenskap i Cana Blir nytt Paradis: Gudi ware Pris! V. 3. Paradis rätt heta månd/ Ther GUDh sielf är när/ 20 Guds Plantering Ächta-stånd GUDh bekräftar här. Hör tu som förnedrar Thet med lyt' och lack/ 25 När GUDh ståndet hedrar Ler thet åth titt snack: Gudi ware tack! V. 4. 30 35 Ho som täncker Hjonelag Byggia med maner/ Och sigh på sin Heders-Dag Giärna hedrad seer; Then som gaf tigh Bruden Tå för alting biud; När han här blef buden/ Kom han efter Bud: Lofwad ware GUD! 
 
 
 
 
 5 v. 5. Fruchta ey för Brist och Nöd; Har tu GUDh til Gäst: Tu skalt finna Öfwerflöd Fast tu fattig äst. Spö skal bära Mandlar; Skyn skal rägna Mann; Watn i Win förwandlar/ GUDh som konsten kan: Lofwad ware Han! v. 6. Om sin stund GUDh råda lät/ Och i medlertid Hwad Han säger giör tu thet: Bed/ och bid och lid. Han wil alt vthrätta/ Fåfängt tu tigh qwäl; Slutet blir doch thetta: GUDh har alt giort wäl: Lofwa GUDh min siäl! v. 7. Then/ som alt af intet giort Kan ock starkt af swagt/ Och af lite giöra stort: Lät det wara sagt. 
 
 
 
 
 GUDh/ som seer och känner All wår tarf och brist/ Skal för sina Wänner Giöma bäst til sidst: GUDh skie Lof så wist! v. 8. Tå blir ock GUDs Härlighet På ()B uppenbar; At Han kan/ och wil/ och weet Hwad Han lofwat har. I Hans hielpe-tima See wij klara fiät/ 70 Och een härlig strima Af Hans Mayestät: GUDh skie Lof för thet! 65 v. 9. 75 So HERre/ lär o13 tacka Tigh/ Som så wäl gier acht/ At wår Slächt ordentelig Hålles här wid macht: Lät båd' Gaml' och Vnga/ Qwinnor samt med Män/ Hwar och en få siunga Om sin ächta Wän: GUDh skie Lof för then! 
 
 
 
 
 7 V. 10. Then för slikt ey tacka kan: Piga eller Dräng: Tacke tå at hon och han Komn' af ächta säng: Sök man först Guds Rike/ Bed then HERren bold Gifwa tigh tin like Eller återhåld: GUDh skie Pris och Wåld 1 V. I I. Alt hwad jämt och vdda är/ Paar och inte Paar/ Alt hwad nånsin maka här Har/ och intet har; Älsker Then tilbaka Som har Makar kiär/ Och doch ytan maka Vtan like är; Lofwer fiär och när 1 V. 12. Ja/ min GUDh/ Tigh tacke Folk/ Folcken tacke Tigh; Theras tunga hiertats Tolk Siunge idkelig/ 
 
 
 
 
 8 105 Lofwe GUDh med gamman Som o13 har vthwaldt: Alt wårt kiön tilsamman Tusend-tusendfalt: Lofwe GUDh för alt! 
 
 
 
 
 9 II. På Palm-Söndagen/ Om CHRISTI Testamente, eller HERrans Nattward. Melodier Wår HERre Christ kom til Jordan. &c. V. I. KOm/ hör och se/ betänck och märck The sötsta afskieds orden; Thet aldrahögsta nåde-werck Man hördt och spordt på jorden; Thet största vnder siälen weet: Ett grundlöst haaf til swalla: Then aldradiupsta hemlighet: Ett diup/ som wij för alla Wäl må en afgrund kalla. V. 2. Wår HErre JEsus i then natt Tå han förrådd och sålder/ Til bords med tolf Apostlar satt Wid slutet af sin ålder; 
 
 
 
 
 10 När han een pina för sigh seer Som siäl och hierta kränker: Sij/ tå på of3 han likwäl meer Än på sigh sielfwan tänker/ Ett Testamente skänker. v. 3. Til Fadrens höga Mayestät Vplyfter hog och händer/ Tar Brödet/ tackar/ bryter thet/ Sen til the tolf sigh wänder Och säger: Tager/ äter här The sönderbrutna bröden: Min sanna kropp ther vnder är Som nu gifs vth i döden At frälsa Ehr vhr nöden. V. 4. Han tar ock Kalken sammalund/ Wälsignar och vthskiftar/ Ther med han tå ett nytt förbund Och Testamente stiftar: Han säger: Dricker här mitt blod Som nu skal bli vthgutit Til Boot/ för synd och öfwermod Och alt hwad menskian brutit: Ty thet är så beslutit. 
 
 
 
 
 11 v. 5. Här hafwen J Instichtelsen: J skolen äta/ dricka; Men märker ock förplichtelsen: Man skal sigh wärdigt skicka. Mitt Sacraments vprinnelse Och hwad ther fås/ j hören: Ther wid doch min åminnelse J altid skiärpa bören/ Så ofta J thet Biören. v. 6. Si här/ min själ/ är JEsu bord Til hans och tin förening; Här äro ock hans klara ord/ Och ordens rätta mening. Lät ey i thenna handlingen Förnuftet reformera/ Ey heller med förwandlingen Widskieppelsen regera: Thet dåger inte thera. v. 7. Tag ordet som thet ligger här/ Och tro tu som thet lyder: När JEsus säger/ at thet är/ Säg tu ey/ thet betyder: 
 
 
 
 
 12 6o Tro fritt/ thet är then samma kropp Som för tigh har måst swida: Thet samma blodet som förlopp Och rann af såår och sida När GUDh för oB månd' lida. v. 8. 70 Hur thetta skier/ then sielf bäst weet Som machten har at råda/ Hans Wijshet och Alsmächtighet Är fäste-grunder båda; Thet är ey skämt/ thet är ey leek/ Med ord beslå then munnen/ Som aldrig war med något sweek Ell' något falskt befunnen: Ja/ sielfwa sannings-brunnen. v. 9. 75 8o Bröd är wäl bröd; så troo wij rätt; Så månd' ock Skriften menat Men på ett obegripligt sätt Med Christi kropp förenat. Wijn är wäl wij n/ och blifwer wij n/ Men ther med gifs tillika Guds blod til siälens Medicin/ Ther om måst ingen twika; Guds ord kan aldrig swika. 
 
 
 
 
 13 V. 10. När wij nu såleds wäl förstå Hwad härligt bord här dukas/ Så ligger största machten på Hur spisen af oB brukas: Ty thenna spijs the wärdige Til andligt lijf åtniuta: Men alle obotfärdige Från sådan nåd sigh sluta Och JEsu tröst förskiuta. V. I I. Ty öfwer theras arma siäl Guds swåra doom the draga/ Och kroppen måste äfwen wäl En lika rätt mot-taga: Som the i synd och säkerhet Ha låtit siälen somna: Så lär Guds doom/ som skriften weet Sigh öfwer them fulkomna/ Tå lijf och siäl bortdomna. V. 12. Se therför til/ eho tu äst/ Se til at tu proberar hwad för siäl/ o Nattwards-gäst! Tin GUDh tu herbergerar: 
 
 
 
 
 14 105 Är själen full med styggelse Och afgrundens betiente/ Ey ringesta vpbyggelse Af thetta Sacramente Man sigh här tå förwänte. V. 13. II0 115 Sij! Otron är bland Synders taal Een mächtig Regentinna/ Och then som tienar Belial För högsta tienarinna: Ther hon nu är/ ther är ock han; Ther kan ey kiöttet tämjas/ Och Christus ju omöylig kan Med sådant föllje sämjas Han måste ther wid wämjas V. 14. 120 125 Ästu ock arg/ och med förtret Til nästan tin vptänder; Ach! wee tig tå i ewighet Om tu så o-omwänder Til thenna kärleks måltid går; Tu går then breda gata: Ty huru menar tu thet står/ Med Christi kropp sigh mata Och Christi lemmar hata? 
 
 
 
 
 15 V. 15. Men skulle någon tänkia så: Jag wil migh nu förnya/ Men strax til Synden återgå Som hunden til sin spya: Jagh kan wäl GUDh som en god wän På några dagar hysa/ Men sedan åter fritt igen Åth gammal hemsynd mysa. Ach! ther wid må man rysa! v. 16. Ty hoos en sådan Guds bords gäst Fins hwarken troo ell' ånger: Af honom blir Guds Son korsfäst På nytt och flera gånger/ Ja/ han på Christi kropp och blod Ett fasligt mord bedrifwer/ Och för hans stålta öfwermod Guds helwets-giörand' ifwer Hans wil3a löön tå blifwer. V. 17. Förstå/ at på then händelsen Han wist förlorad blifwer/ Ther GUDh ey til omwändelsen Sin nåd å nyo gifwer. 
 
 
 
 
 16 150 Doch synde ingen här på nåd; Thet är för mycket wåga: Ty månge nu slikt öfwerdåd Begråta i then låga Som them skal ewigt plåga. v. 18. 155 160 Men ästu ångst- och jämmer-full Af samwets-såår och sweda; Tu ber om nåd för Christi skul/ Och har til synd en leda; Påminner GUDh med suckar mång Then stora Hämde-dagen Tå för all ondska på en gång Hans enda Son wardt slagen Och wreden platt borttagen. v. 19. 165 170 Ach! kom tå hijt i JEsu namn/ Gudh sielf wil tigh tå hägna; Si! jEsus står med vthräckt famn Och wil tigh wäl vndfägna; Räds ey för tin owärdighet/ Begå hans söta minne; Ty ther som slik botfärdighet Är vthi hiertat inne Ther är ett wärdigt sinne. 
 
 
 
 
 17 v. 20. Ett hierta som af lagsens hot Och hammar är förkrol3at/ Tro at Han tar med frögd emot Som tigh så dyrt förlol3at; Så har tu wärket wäl begynt Och måste ey förhalat; Här får tu ett fullgiltigt mynt Som all tin synd betalat Och all Guds barn hugswalat. 175 18o v. 21. At synden är tigh gifwen til/ Och tu kant ther på byggia; Thef3 får tu här ett fast Sigill Som Gudh wil aldrig ryggia. Then helga dyra kropp och blod/ Som tigh blir här tilräckter Gier kropp och siäl mot döden mod/ Hon skal bli oförskräckter Och han til lifs vpwäckter. 185 v. 22. Tu skalt af thenna spijs och saft Alt meer och meer befinna I tigh en öfwerswinlig kraft Som lätt skal öfwerwinna 190 
 
 
 
 
 18 195 Anrächtning/ Satan/ synd och nöd: Tu skalt med händren klappa Och segra båd' i lijf och dödh/ Ty Christus kan ey tappa/ Han sielf är Himlens trappa. V. 200 205 23. Then som med Christo är förent Skal säkert triumphera. Ty bed/ min siäl/ bittid' och seent: O JEsu migh regera! Jagh kunde migh på thenna jord Så wid tin Nattward wisa/ At jagh wid härlighetens bord I Himlen finge spisa Och tigh i glädien prisa. AMEN. 
 
 
 
 
 19 På tredie Söndagen efter Helige Trefaldighets/ Om förlorade Fåret/ Pennin- gen och Sonen. Luc. i 5. Melodis: Num. 45 och 174. i nya Psalmboken. V. 1. ALle J som Ehr anfackten Med then swåra lifsens book/ J som snart af ångst försmäckten Vnder syndsens tyngd och ook: Lämner GUDI nåde-walet; Drunckner ey i Samwets-qwalet. V. 2. Låter all förtwiflan fara; Ty J löffte fådt om nåd: Satan må förtwiflad wara Som sigh weet altzintet råd: Men J folck/ J waren tröste/ Ty J ären återlöste. 
 
 
 
 
 20 v. 3. 15 Ädla siäl/ tu Himla-Smycke Som tin GUDh så dyrt betalt; Tu har inte kåstat mycke/ Vtan kåstat Gudi alt: Ty med Andan ästu döpter/ Och med Enda Sonen kiöpter. v. 4. 20 Skul Han thet tå wila mista Som Han hölt så dyrt och wärdt? Skull' ey förr hans hierta brista Mot thet barn/ som är så kiärt/ At här tycks/ thet mera wäger Än altsammans hwad han äger. v. 5. 25 30 Efter tigh har Gudh ju letat/ Efter tigh han letar än; GUDh har sigh til döds arbetat At Han tigh skull' få igen: Och när tu på nytt bortrymmer Han tigh söker med bekymmer. v. 6. 35 Hör hur liufligt här om talar Alles wår Förmyndare; Märk hur sött han tigh hugswalar Han som vndfår Syndare; Wil tigh wid alt kiärt förlikna At tin troo doch måtte qwickna. 
 
 
 
 
 21 v. 7. GUDh är först en Herde liker Som kan äga hundra får: När nu ett från hiorden wiker Och i marken wilse går: Tänck! thet enda/ som tå fattas/ Meer än hela hiorden skattas. 40 v. 8. Ty the nytti' nie Fåren Lämnar han i öknen qwar/ Och går strax på friska spåren Efter thet han bortmist har: Gläds när han thet ändtlig funnit Såsom then stoort byte wunnit. 45 v. 9. Bär thet hek och hwem han känner Efter then han skicker stad/ Säger: Kommer Grannar/ Wänner/ Hielper migh at wara glad: Ty mitt Får jagh åter fångit Som migh war så när förgångit. 50 v. Jo. Sammaleds/ när en sigh bättrar Blir ock en osäylig frögd ; Frögd/ at en slapp syndens fiättrar Blifwer tå i Himmels högd/ Meer än öfwer nytti' nie Från all synd aldeles frie. 55 6o 
 
 
 
 
 22 V. I I. 65 Wil tigh thenna tröst ey smaka/ Ty tu ey som Fåret giort/ Trådt och längtat strax tilbaka Til tin herde/ hiord och ort; Har tu warit lijk en pänning/ Lif- och sinn-lös ytan känning. V. 12. Så wil GUDh bli lik en Qwinna Som en slik bland tije mist/ Hwilken til at återfinna Ingen flijt hon sparar wist; Ty hon tänder strax opp huset/ Sopar och ransakar huset. V. 13. 75 Sina wänner och grann-qwinnor/ När hon honom funnit har Hon tå til med-frögderinnor Bjuder hem och håller qwar/ Ther blir siungit/ ther blir klappat: Thet är funnit som war tappat. V. 14. 8o Sammalunda/ när så händer At en enda syndig själ Sigh från synd til Gudh omwänder Och begynner lefwa wäl; Wil thet för Guds änglom blifwa Frögd then ingen kan beskrifwa. 
 
 
 
 
 23 v. 15. Men tu giör en ny inwänning: Tu äst inte menlöst får Eller någon lif-lös pänning: The ha inga samwets-sår: The ha ingen nåd förskutit; Men tu har motwilligt brutit. v. 16. Ach! tå äro felen stora: Men förtwifla likvväl ey; then Son som war förlora Har tu tå titt Conterfey: Ästu'n lik i synda-wichten/ Liknan ock i tilförsichten. v. 17. Tänk hur' han sigh doch inwefde/ Tänk i hwad för synda-garn: Påckad' vth mä'n Fadren lefde Alt sitt arf/ thet sorgebarn: Fadren måsten från sigh skillja/ Han drog bort mot Fadrens willja. v. 18. Slöste opp i främmand' länder/ Vthi dagligt sus och dus: Alt hwad han had' fådt om händer Uppå wärds- och skiökio-hus; Tils på the vthwaldsta winen Han ey ens fick draf med swinen. 
 
 
 
 
 24 I10 V. 19. Tå begynt' han först besinna/ Huru godt thet hemma war/ Och sigh drängiarna påminna The ther gingo hos hans Far Ey som han/ med toma magar/ Vtan vthi goda dagar. V. 20. ii5 120 På en bön af några rader Han tå strax betänker sigh: Jagh har syndat/ kiäre Fader/ Vthi Himlen och för tigh; Sons-namn } jagh ey wärd är längerf Barns-rätt Lät migh bli tin lego-dränger. V. 21. 125 Vnder! at han hemgå torde; Vnder! at han ther fick tröst: Ty ett sådant barn ju borde Med all rätt bli arfwe-löst/ Ja/ med hårda ord afspisas Och från Fadrens ögon wisas. V. 22. 130 Men i stället at förstötan/ Fast han snöplig kom til byl3/ Wille likwäl Fadren mötan Båd' med famntag och med ky13: Gullring och the skiönsta kläder Gaf then fromsta ibland Fäder. 
 
 
 
 
 25 V. 23. Han lät slachta och anställa Giästebod med dantz och sång; Lät ey hellre hos sigh giälla Afwundstal och domar wrång: Thet war nog; hans son war funnen Som förr död war och förswunnen. V. 24. Så är ock Guds hierta sinnat Mot them som omwända sigh; Sådant skal tu också finnat/ Thet må tu försäkra tig: Fast tigh/ när titt samwet waknar/ Tycks som Gudh tigh fögo saknar. V. 25. Mat. lo: 3o. Luc. 12: 7. & 21: i8. Job. 14:16. Ps. 56:9. Skulle han ey räkna fåren; Skulle han ey sakna tigh? Han som räknar hufwud-håren Och om them bekymrar sigh; Tälljer stegen/ och ey glömmer; Hämtar tårar opp och giömmer. V. 26. Es. 49: 15. Gudh är meer än from och goder: Liuflig/ mild och söt är han/ Kiärlig meer än någon Moder/ Meer än nånsin tänkias kan Ganska wänlig och ömhiertig/ Ganska nådig och barmhertig. 
 
 
 
 
 26 V. 27. 160 Jer. 3: i. GUDh har sigh med o13 befryndat; Han är både Far och Man: Fast än wij o13 tidt försyndat/ Tar han o13 doch åter an: Säger: Kom/ ach kom tilbaka Dyra barn/ och liufsta Maka. V. 28. 165 170 Lofwad/ prisad och wälsignad Ware GUDh i ewighet/ At en siäl som ligger dignad/ Sigh en sådan tilflycht wet I then öpna faders-famnen: Ach! then trösteliga hamnen! V. 29. 175 Men hwem angår thenna trösten? Ingen annan wil3erlig Än the ånger-fulla brösten; Ty man måste bättra sigh Och ey ytan ända snafwa: Bättring/ Bättring wil Gudh hafwa. 
 
 
 
 
 27 IV. Öfwer Evangelium på XIV Söndagen efter H. Trefaldighets Luc. 17. Melodier Min dagh är all. etc. eller Någon dylik. &c. V. I. HIelp JESU mil Jagh med min håg må fara Med Tigh i dag Til thet Jerusalem Som ofwan til I Himlen månde wara/ Thet också jagh Bör hålla för mitt hem: Mitt millan Otrons swalg och Wantrons snara :/: Herodis hop och Samariters slem. 
 
 
 
 
 28 v. 2. 15 20 Men jämmer swårl Min resa blir migh stäckter: Hwart wil jagh gå Så Spettälsk öfwer alt/ Med swulnad/ sår Och etterböld betäckter Från topp til tå Otalig tusendfalt? Om af min JESU jagh ey först blir läkter Så är alt hopp förlorat/ dödt och kalt. Es. i: 6. V. 3. 25 3° Min siäl ey tör Så oren/ stygg och mager Conf. Es. 55: 2 . Guds ögon skiär Sigh nalka/ låta se: Men JESUS giör Then stygga skiön och fager: En Mästar' är Then slikt kan biuda skie: Wår Öfwerst' Präst som med o13 ömko drager/ För hwilkens ögon jagh migh går at te. V. 4. Men wid jagh går Och i min ängslan qwider/ Så qwicknar lif Vthi the döda ben 
 
 
 
 
 29 Til JESU Sår Ju längre Tron framskrider Ju mer jagh blif- wer från all smitto ren. Wänd aldels om/ min siäl/ ty nu är tider/ Til Gudh igen från synd/ och war ey sen. 35 4 0 v. 5. Blif gudlig/ from/ Then bästa bland the tije/ För nådig boot Med lof tilbaka gack/ Och war ey som The otacksamma nie Som twärt emot Ey wiste någon tack: Ty sådant folck wij Christne billigt twie Som ett gement och ett förbannad pack. 45 50 v. 6. Vphög tin GUDh Förvtan återwända; Tänck at Guds lof Båd' ädlest är och äldst. Lofsångers liud Skal tu städs vppåt sända; Wid himlens hof: Thet höres aldrahälst: Så blir tin Boom wid främlingskapets ända: Ey gak/ men kom/ tin tron tigh hafwer frälst. 55 6o 
 
 
 
 
 30 V. Öfwer Evangelium på XVde Söndagen efter H. Trefaldighets. MATTH. 6. Melodie: Num. 53. i nya Psalmboken. v. 1. 5 INgen kan twå Herrar tiena Som ey stå i enighet; Vtan han är huld then ena Och then andra til förtret: GUDh och snöda Mammon man Ey tillika tiena kan; The omöylig sigh förlika: En then andra måste wika. v. 2. To Sörg ey för titt lif och födan/ Sorg om kroppens skiul ey haf: Lämna honom sielf then mödan Som tigh lif och kroppen gaf. 
 
 
 
 
 31 Lif och kropp ju mera är Än all mat och alla klär: Then så ädla ting förärer Han the sämre wäl beskiärer. V. 3. Se the foglar/ som kringfara Vnder himlens klara sky: Så/ vpskiära/ sammanspara/ Om alt slikt the sigh ey bry: Och si himla-Fadren tin Föder them åhr vth och in At the bli vthi sitt esse. Äst ey tu långt mer än theBe? v. 4. Hwem har wäxt en aln i wädret Genom alt sitt hufwudbrått? Hwi skal ock thet kläde-flädret Giöra menskian håret grått? Se mång tusend lilljor skiön Som bepryda marken grön/ Se och skåda hur the wäxa/ Och tag tigh af them en läxa. v. 5. Se! hur liufligt the vprinna Vtan något sitt beswär/ Ey arbeta eller spinna; Doch hwad säger JEsus här? 
 
 
 
 
 32 40 At ey sielfwa Salomo I sin största pracht och ro War så klädder som en lillja/ Fast ther war båd' macht och willja. v. 6. 45 Om nu the lijf-lösa gräsen GUDh i Himlen kläder så; The doch ha så kort ett väsen/ The i dag på marken stå/ Men i morgon huggas af Och i vgnen få sin graf: Är han ock wäl sedebogen Giörat tigh/ o tu klentrogen! v. 7. 50 55 Wet tigh therför' Christlig' skicka/ Sörg ey til titt egit fall Hwad tu äta/ hwad tu dricka Och hwar med tu klädas skal: Ty thet är en hednisk sorg/ Och tin Far i Himlens borg Wet wäl sielf och räknar öfwer At tu sådant alt behöfwer. v. 8. 6o Först Guds Rijke/ så är lagen: Sen skal alt tigh falla til. Sörg ey tu för morgondagen/ För sigh sielf han sörja wil: 
 
 
 
 
 33 Sörg ey then tu aldrig såg; Thet är nog (kom thet ihog) Hwar dag har sin egen plåga: Fåfäng omsorg wil ey dåga. 
 
 
 
 
 34 VI. Öfwer Evangelium på XVIde Söndagen efter H. Trefaldighets. Luc. 7. Melodier Num. 79. i Psalmboken. V. I. 5 I° Her' JESUS in i Nain gådt/ Then stad som namn af fägring fådt/ Har ryktet wida farit. Vr thenna stad af skiönhet rik Si! tå bars vth ett stinckand' lik: Ther hade döden warit. På skiönsta ort i werlden här Then grymma gästen födder är Som Skriften weet o13 säga/ Ty wil han ingen skiönhet wäya. V. 2. Men hwem war then som här war död? Thet war en Yngling frisk och röd: 0! vngdom thet betrachta! Hwart steg wij döden närmer gå; 
 
 
 
 
 35 Tu döör wäl förr än någon grå: Ty tu går fort/ han sachta. En Yngling är/ om tu wäl mins/ Thet första lijk i Biblen fins; Ja dödens pilar snabba Mer vngt än gammalt altid drabba. is 20 v. 3. Ey skal tu finna någon vng/ Skiönt wore thet then största kungl Som kunnat döden påcka: En gammal jagh tigh wisa tör Som aldrig dödt ey heller dör Si/ han kan döden båcka. Lef honom/ äst tu gammal nog/ Fast tu i blomstrand' åren dog; Titt Nain tu ey saknar När tu i Paradis vpwaknar. 25 30 v. 4. Nu hit til thenna jordefärd Hwem genom siälen fådt ett swärd/ Then barn måst här bortmista: Si then som skild war här ifrån War ock sin Moders enda Son/ Tänck I Modrens enda gnista. Men döden ey til talet sir/ Ey achtar hwad som öfwerblir: Snart wil han tiond skrifwa/ Snart wil han Man af huse drifwa. 35 40 
 
 
 
 
 36 v. 5. 45 50 Men han må ett ta eller alt/ Giör han thet doch ey obefalt: Gudh sielf är then o13 sårar. Then ächta-sängen plantat har/ Om han thel3 plantor til sigh tar; Gråt inga afwunds-tårar. Then tigh sitt enda barn har giedt/ Må wäl af tigh igen ta ett; Ja/ wil han allasamman/ Vnn honom them med lust och gamman. v. 6. 55 6o Wil man nu något längre gå/ Så giäller Texten them också Som tusend sorger kränka: Then här i sorge-stället gick Och tåre-kalken smaka fick/ Hon war en wärnlös änkia: Slikt folck har GUDh ju långe sen Frikallat som sin ögnesten/ Förbudit them bedröfwa: Och här tycks han them sielf beröfwa. • 7. Här tänkte thenna Änkian wäl Vthi sin jämmer-fulla siäl: Nu har all fägnad ända; Min lyckta är vthsloknad slätt; 
 
 
 
 
 37 I mörkret blir nu namn och ätt. Men si! hur GUDh kan wända; Ty genom thenna sorg hon får Ett namn så länge werlden står: Om Son och Mor tillika Skal man til domedag predika. 65 v. 8. Si! sådant är Guds hiertelag: Så giör han ofta än i dag; Til lifs wij Christne dödas; Han biuder ähra vtur skam/ Biu'r frögd vr sorgen wäxa fram Och lius af mörkret födas: Fast han ey altid under giör/ Men tyst sitt regemente för/ När wij of3 rätt besinne På slutet wij Mirakel finne. 75 So- v. 9. I medlertid skal trösta Ehr At Ehr ett nådigt öga ser J gråtand' folck på jorden: När JEsus thenna Änkian såg Brast hwad i öma hiertat låg Strax vth i wärk och orden. Gråt icke: hon först höra fick: Therpå han mildt til båren gick/ Then han ock kraftigt rörde Och talte så then döda hörde. 8s. 90' 
 
 
 
 
 38 V. IO. 95 zoo Sin siäl han i ett ögneblick Med lif och hälsan återfick Strax JEsus thet befalte: Men hwar han war i medlertid Thet kommer oB altzinte wid/ Ey heller hwad han talte. Tro doch; han war i HERrans hand Och at han/ strax hans tunga-band Wardt löst yr dödsens häckte/ Har tackat then som honom wäckte. V. I I. 105 lo Men rädoms wij then HERren båld Som lif och döden har i wåld. Lät oB ey mer begiära Än vndra på hans härlighet Och älskan för sin kiärlighet: Skie honom prijs och ähra Hwars namn blir aldrig nog vphögt/ Then HERren som sitt folck besökt; Gudh Fader/ Son och Ande/ Hwars rykte går i allo Lande! 
 
 
 
 
 39 VII. Öfwer Evangelium på XVII. Söndagen efter H. Trefaldighets. Luc. 14. Meka': Num. 29. i Psalmboken/ och icke någon annan. v. 1. MÅngen måltid har jagh ätit Men förgätit Om jagh något ther wid lärdt: Ofta ther ock förefaller Sådant sqwaller Som är föga minne wärdt. v. 2. Men lycksaligt är thet öra Som får höra Hwad vthi ett sådant lag Handlas/ ther then store Guden Sielf är buden/ Ther om hör Guds folck i dag. 
 
 
 
 
 40 v. 3. 5 JEsus/ som ey til at födas Vtan dödas/ Biuds vtaf en stor Prelat Wil doch på Sabbaten komma Foick til fromma/ Och hos honom få sigh mat. v. 4. 20 Ther med han sin mildhet prisar Och oB wisar At kiärleken inte skyr För thet allgemena bästa Och sin nästa Vtstå något äf•entyr. v. 5. 25 30 At man ther på honom wachtar Han ey achtar: Thetta länder oB til spott När/ för egen ro/ wij lämne Bästa ämne Til at giöra folcke godt. v. 6. 35 At bli från the falska siälar Satans trälar; Hade JEsus orsak nog: Kom doch dit för en vprichtig Wattusichtig: Si! hur nöden nåden drog. 
 
 
 
 
 41 v. 7. Hielpan war han strax bewågen Fast han sågen Ditförd til then ändan blott At han sigh therpå skull' stöta Och få böta Lifwet bort för Sabbats brott. 40 v. 8. Men then HERren dristigt wågar Doch först frågar Om thet ock lofgifwit war På Sabbaten hielp meddela Eller hela? Ther på får han inte swar. V. 45 9. Strax giör han then siuka sunder/ Tänkl hwad vnder: Tiockt blir här på stunden smalt: Med så härligt ett Spectakel Och Mirakel War en måltid wäl betalt. 50 v. JO. Här med war ock ganska prächtigt Och alsmächtigt Sabbats twisten tystad ned: Frågan war af GUDh ransakad Och bejakad, Teknet war ju klart beskied. 55 6o 
 
 
 
 
 42 V. II. 65 Ondskan war nu munnen stoppad Och tilproppad: Doch wil JEsus yttermer Med förnuftet öfwertyga The så dryga Och vpblästa Pharise'r. v. 12. 70 Frågar; när en ök blir funnen Stört i brunnen Oxe eller åsne-kropp; Om ey then på Sabbats-dagen Strax blir dragen Vtur thetta djupet opp. v. 13. 75 . Får en best nu thetta niuta/ Wil han sluta Och thet ey förtörnar GUDh; Är en menskias lif och hälsa Til at frälsa/ Mindre mot thet tredie bud. V. 14. 8o Nu är med en wattusichtig Saken richtig; Ingen säger mer ther' mot: Men här äro ännu flera Til curera Som ock hafwa vattusot. 
 
 
 
 
 43 v. 15. Then all hedren sig tilwäller/ Then ther swäller Lika som en feter buk/ Och af högmod snart wil hicka/ Snart wil spricka: Then är andlig wattusiuk. v. i6. Nu fins ock af thetta slaget Här i laget/ Hwar och en wil sittia främst; Ingen wil här hedren mista/ Bli then sista/ Eller tyckias svara sämst. v. 17. Men thet wara slikom Christnom Äre-lystnom/ Ja ()B allom här med sagt; At wij emot fåfäng ära Christi lära Altid ha i hog och acht. v. 18. När tigh wederfars then heder At tigh beder Någor til ett giästebåd. Sätt tigh ey i främsta stället Fast tilfället Tycktes ther til gie tigh råd. 
 
 
 
 
 44 V. 19. To Ty om folck af mera wärde Är å färde/ Och tu äst så dierf och dum; Lärer värden inte wäya Til tigh säya: Hör/ min wän/ gif thenna rum. V. 20. 115 120 Tå tu nödges åt tigh maka] Stå tilbaka/ Och så sittia längre ned: Therför' lär tu sedan skiämnias/ Hiertlig grämas Och vppå tigh sielf bli wred. V. 21. 125 Sitt wid bordets nedre ända/ Skal ey hända Tigh en sådan blygd och skam: Vtan man skal tå begiära Til tin ähra At tu sitter bätter fram. V. 22. 130 Ty then som sigh sielf vphöyer/ Honom böyer Hwem som nånsin böya kan: Och/ twärt omf then sigh förnedrar/ Honom hedrar Gudh och hwar rättsinnig man. 
 
 
 
 
 45 VIII. Öfwer Evangelium på XVIII Söndagen efter H. Trefaldighets. MATTH. 22. Melodier Af Swealand vthdragne/ &c. Se Num. 2. wid ändan. Kan ock siunges/ som 394 i Psalmboken. V. I. AT Satan aldrig hovilar/ På Guds barn aldramäst Försökia sina pilar; Thet ses på JEsum bäst. v. 2. Ty strax hans Sadduceer För munnen fådt ett lås; Han sina Phariseer Ett mord i hiertat blås. 
 
 
 
 
 46 V. I0 3. Med hat af ormen gamla Til qwinno-säden the Vptände sigh församla Och achta giöran we. v. 4. 5 En skriftlärd honom frästar Slikt namn är han ey wärd: När munnen säger Mästar Är hiertat fult med flärd. v. 5. 20 Grund-falsk/ men söt i liudet En rätt hwitmenad grift Spör efter största budet Vthi then helga Skrift. v. 6. Tänkt' at han ther med hade Tillyckt wishetens brunn: Men märck hwad här til sade Then dyra sannings-mun. v. 7. 25 Tu skalt ha städz i minne At älska HErran Gudh Af hierta/ själ och sinne: Thet är thet största bud. 
 
 
 
 
 47 v. 8. Thet andra/ som ock röner En menskias kiärleks plicht/ Til hennes nästa hörer/ Och är thet förra likt. 30 v. 9. Thet äro twenne floder Vr en och samma elf:* Gud högst/ dernäst tin broder Tu älska som tigh sielf. 35 v. lo. På thel3e twenne Buden Beror och hänger alt Hwad som then stora Guden Vthi sin lag befalt. 40 v. II. Si! JEsus wiste swara Then Pharisaiske räf; Och ther med war hans snara En söndrig spinnelwäf. V. 12. Ja han/ samt med the alla Som woro ther ihop/ The måste sielfwe falla Vthi sin egen grop. 45 • Tron är then stora elfwen; kiärleken til Gudh och nästan the 2 flodar och grenar som ther vtur flyta. 
 
 
 
 
 48 v. 13. 50 Med spörsmål JEsum plåga War theras arga slut: Si! therför med en fråga Wil han them skiämma vt. V. 14. 55 Han spör them om Messia Hwars son the tykt' han war Them tycks af Jeremia/ * At David är hans Far. v. 15. 6o Alt rätt är läran thenna: Men giör mig slät och jämt/ Hwi Davids mun och pejla Har honom Herra nämt. v. i6. Han spår och säijer fierran Rörd af then Helge And: Til Herran min sad Herran Sitt på min högra hand. v. 17. 6 5 Til thes at jagh bereder Tin' fiender ett fall; Och lägger/ tigh til heder/ Them til tin fotapall. * Jerem. 23. cap. 5. vers och flera dylika språk wiste the Phariseer 
 
 
 
 
 49 v. 18. Är han nu Davids Herre Hur är han tå hans Son? Then frågan war them wärre At reda sigh ifrån. v. 19. Then giorde them hel tysta; The stodo ytan swar; Ther tordes ingen knysta Hur lärder han ock war. V. 20. Thet will' ock ingen wåga Af alla Phariser Wår JEsum något fråga Ifrån then dagen mer. V. 21. Wi Christne störr' och smärre Som ha then fulla Tro on; At han är Davids Herre Och Son i en Person. V. 22. Wij skole honom prisa/ Som i sin Christenhet OB alla giort så wisa At ock ett barn thet wet. 
 
 
 
 
 50 V. 23. 90 Ja/ tackan jämväl mycke För hans förföljelse/ Som också är ett stycke Vtaf hans lidande. V. 24. 95 Och bedian at han styrcker Wår Kiärlek och wår r. Tro; På hwilka Lagen yrker Med Evangelio. 
 
 
 
 
 51 Ix. Öfwer Evangelium på XIX Söndagen efter H. Trefaldighets. MATTH. 9. MARC. 2. Melodien är härlig: neml. Num. i Psalmboken. Luc. 5. 161 eller ock 216 V. I. Sjung JEsu tack/ tu dyra själ Som gick omkring och giorde wäl Med sin Mirakel skiöna Emot hwar man; Fast otack han Af werlden fick til löna. v. 2. Then Tack som han ey finna månd Tå han i sitt förnedrings-stånd Såg folcket sigh förskjuta/ Lät honom/ tu Mitt hierta/ nu I härligheten niuta. 
 
 
 
 
 52 v. 3. is Then tid Guds Son/ then menskio-wän Dref vth af twå besatte Män En faslig dieflars-skara/ Hans Mayestät Them efterlät I Swine-biorden fara. v. 4. 20 Tå sigh nu then i hafwet stört/ Och slikt the Gergesener hört: (0 Swine-kiärlek grymma!) Then hela stad Tå JEsum bad/ Han wille landet rymma. v. 5. 25 30 När han tå for til annat rum/ Han först sin stad Capernaum Med sin närwaro tiänte/ Til frögd och tröst Mångt ängsligt bröst Som honom ther förwänte. v. 6. 35 Til JEsum man i trängslen bar En Man som hel borttagen war Til alla sina, leder: The rifwo tak Och så i mak För JEsu släpten neder. 
 
 
 
 
 53 v. 7. Han såg til tron/ then HErren blid/ Och sade straxt ett ord/ hwarwid Wäl må i glädie gråtas: Min Son haf mod/ GUDh är tigh god/ Tin' synder tigh förlåtas. 40 v. 8. Men si/ then stora JEsu nåd För ett förskräckligt öfwerdåd The Pharise'r vthlade: Gudh har han hädt Och högt försmädt: The wid sig sielfwa sade. 45 v. 9. När han nu theras tanckar såg/ Spord' han/ hwi the i theras håg Had' om hans ord och lära Så illa tänkt Och ther med kränkt Sitt samwet och hans ähra. 5 0 v. Io. Om hwilket mindre tycken J/ At säya en från Synden fri Eli' säya til then siuka At han skal få Stå vp och gå Och sina lemmar bruka. 55 6o 
 
 
 
 
 54 v. II. .65 Kan menskions Son på thenna jord Borttaga Siukdom med ett ord Och syndens frucht fördrifwa; Med samma rätt Och lika lätt Han synden kan tilgifwa. V. 12. 70 Och at ey slikt må heta snack: Så statt/ Tu Siuka/ opp och gack; Tag sielf tin säng och wandra/ I thenna stund War frisk och sund/ Som någon af the andra. v. 13. 75 Strax gick han frisk til lif och lem För hela Folcksens ögon hem/ Som af förvndran drifwit Gudh prijste/ som Åth menniskiom Ett sådant wälde gifwit. V. 14. So O JEsuf Tå som alt giör wäl/ Wi tig wår tarf til kropp och siäl Med ödmiuk bön hemställe: At han blir späkt Och hon blir läkt Och bägge ewigt sälle! 
 
 
 
 
 55 x. Öfwer Evangelium på XXde Söndagen efter H. Trefaldighets. MATTA. 22. Melodie: Alla blommor äro mogna. &c. Eller som thef3e Noter: Oimmetrifet teet man botbenc. v. 1. Himmelriket/ thet wi borde Sökia/ är en Konung likt/ Som sin Son ett Bröllop giorde Vtaf alskiöns wällust rikt. Them han budit redan alla Til thet höga Gästebåd Lät han doch å nyo kalla Af en öfwerflödig nåd. 5 
 
 
 
 
 56 V. 2. lo 1 5 Som the ock ey komma wille/ Sänd' han andra bud åstad/ Och them til thet Kunge-gille Tridie gången wänligt bad; Sad'; han* hade låtit slachta Och en stor bekostnad giort; Sådant skulle the betrachta Och til Bröllop komma fort. V. 3. 20 Men the förd' en sällsam wandel: En gick til sin afwels-gård; Och then andra om sin handel Hade en otidig wård; Några sigh ock grymt förförde På then Konungs Sände-båd/ Togo fatt them/ hädde/ mörde: 01 ett grufligt öfwerdåd. v. 4. 25 30 När nu Kungen thet fick höra Wardt han öfwermåttan wred; Sände vth och lät förgiöra Them för slik miBgärning led; Genom sina häran raska Lade han med blixt och dön Them och theras stad i aska! Thet war theras rätta lön. 
 
 
 
 
 57 v. 5. Til sitt folck han sedan sade: Bröllopet är wäl tilredt/ Men the Män jagh budit hade Wor' ey wärde/ som J sedt: Går förthenskul mäst J hinnen Alla wägar kring med flit Och them alla som J finnen Kaller migh til Bröllops hit. 35 40 v. 6. The gå vth och strax församla Alla them the fingo fatt/ • Onda/ goda/ vnga/ gamla: Borden blefwo all besatt. Wid the nu tilsamman såto Kommer sielfwa Kungen in Til at mönstra them ther åto Och beskåda gästren sin. 45 v. 7. Tå blef en/ som satt ther trygger Vtan bröllops-drächt/ tilspord; Huru han så lite snygger Tordt sig tee wid Kungens bord; Som han teg. Strax sin befallning Lät then höga Wärden gå/ Til at gifwan en betalning Then o13 Gudh beware frå! 50 55 
 
 
 
 
 58 v. 8. Binder honom strax på stunden Hand och fot med kiädior åt/ At han vthi mörkret bunden Tandagnil3lan får och gråt I then evigheten långa Som blir ingen ända på/ Ty the budne äro många Men vthwalde äro få. v. 9. 65 70 Tack/ min Gudh/ för Sändebåden Som migh bedt tu thenna fäst: Lät mig ey försumma nåden Vtan bli en värdig giäst; Lät migh evigt ey bli hädder; Pryd min siäl med Trones skrud/ Så är jagh til Bröllops klädder Och en Guds vtkårad Brud. 
 
 
 
 
 59 XI. Öfwer Evangelium på XXI. Söndagen efter H. Trefaldighets. JOH. 4. Melodier Fins wid ändan af wijsan. V. 1. N Är JEsus kom til samma rum Ther win af watnet giordes/ Och sådant til Capernaum Igenom ryktet spordes; En Konungs Man Sigh strax infann Hwars Son låg rent för döden Til Gudh dref honom nöden. v. 2. I en god stund gick han åstad Sigh sielf til evig fromma/ Och HERran JEsum ödmiukt bad Han ville nederkomma 
 
 
 
 
 60 15 Och skaffa bot Til thenna sot Som drog hans Son i grafwen Then kiära ålders-stafwen. V. 3. 20 Thet syns wäl af hans bönesätt At han i tron war swagerf Och at ännu ey aldels rätt War i hans hierta dager: Han had' ey bordt Til stad och ort elår HErres allmacht binda: Men Tron låg än j linda. V. 4. 25 30 Til swar nu JEsus här vppå The Judar förekastar/ Hwad Paulus sedermer också Hos thetta folcket lastar; At theras Tro Ey wille gro Så framt the tekn och under Ey sågo alla stunder. v. 5. 35 Men si! thet kors som Sonen bar Thet Fadrens håg så kränkte At han thet hårda JEsu swar Nu föga eftertänckte: 
 
 
 
 
 61 Han for alt fort Båd' tid och ort Sin Gudh at föreskrifwa: Thet bör man låta blifwa. 40 v. 6. Kom/ HErre/ ner/ förr än han dör: En dubbel Guds förklening: Ty machtlös och frånwarand giör Han Gudh i thenna mening Som likwäl är Båd' fierr och när Som kan från döden frälsa; Så lätt gie lif som helsa. 45 v. 7. Men JEsus knapt thet ordet gak Tin Son han lefwer/ sade; Förr än then höga Trones sak Han rätt på sinnet lade: Thet gaf en nyck Och eftertryck Som sigh i siälen trängde Och hiertat genomdängde. 50 55 v. 8. Then förr senhiertad war och liuni/ På första ord nu trodde Och gick så vplyst til thet rum Tilbaka/ ther han bodde 6o 
 
 
 
 
 62 Til möte fick Han/ wid han gick Sitt folck som bådad' vnder: Hans Son war frisk och sunder. V. 9. 65 70 Han spör' them til hwad stund thet war Med honom bättre blifwit? I går wid Siu/ war theras swar/ Hon'm skiälfwan öfwergifwit. Tå märkt' han strax At just så dags Thet sigh tildragit hade Som JEsus lif flisade. v. Io. 75 8o Han trodde sielf/ och spridde kring Guds Rike ännu länger; Ty Christendomen är en ting Som widt omkring sig (änger* Til Trones lius Sitt hela Hus Han här med sigh omwände Ett lius thet andra tände. v. II. 0 JEsu migh ock wärdes gie Hwad högst är i titt tycke; Hwar efter ock tin ögon se: Thet ädla Trones smycke * Se Luc. 13. cap. 21 vers/ hwarest thetta klart nog finnes. 
 
 
 
 
 63 Förnuftets swek Och werldens lek Och Satans diuphet marga Lät ey min siäl förarga! nir 3Cfful forn tig famna rum - 74 85 
 
 
 
 
 64 X II. Öfwer Evangelium på XXII Söndagen efter H. Trefaldighets. MATTH. i 8. Melodie: Ifrån then dag jag Elisandra. &c. v. 1. 5 io J/ På alt ondt begifne Sinnen; J fiender til eder salighet; J Guds och fromma menniskiors förtret; J som af hämd och wrede brinnen; Som hysen i ett dödligt bröst och barm Ett evigt hat och en odödlig harm: Vphören doch mot Gudh at påcka Och låten ehr til bättring låcka: Hwar annars skier/ Så drabbar Ehr Wist följande Parabel. Guds ord är ingen Fabel. v. 2. is En Konung wille en gång skrida Til Räkenskap med sina Tienare/ Och sielf sin Skats förwaltning efterse: När thet nu ändtlig kom så wida/ 
 
 
 
 
 65 Blef En strax skyldig tio tusend pund: Then Räfst betala kund' han ingalund: Ty skull' han nu i häckte qwälljas/ Med Hustru/ Barn och Ägor sälljas: Thet will' ändå Ey stort förslå Mot thenna Skulden grymma; Ey kund' han hellre rymma. 20 v. 3. Tå föll han ned then Tienarn fala/ Vphof sin röst/ vtgiöt sin tåre-flod/ Och bad om nåd/ om tid och tålamod; Han wille giärna alt betala: Men Her ren war så ädelsint och mill At han gaf honom hela skulden tili Lät honom gå/ fri/ lös och ledig/ Theraf han borda bli from och sedig. Men si/ ther fans I lifwet hans Ey någon dygdig åder; Men grymmhet ytan nåder. 30 35 v, 4. Ty straxt han slapp och fant en annan/ Sin Stallbror och sin trogn-a. Medbetient Then han en liten penning-summa länt; Begynt' han ginest häftigt bannan/ 5. — Runius. I. 40 
 
 
 
 
 66 45 Bemötten som en vif ett menlöst får/ Och flög then arma Man i hals och hår; Tog til at ryckian/ slån och släpan/ Och hade wäl haft lust at dräpan: Hör/ sad' han/ Tu/ Betala nu Hwad tu migh skyldig blifwit; Nog tid har jagh tigh gifwit. v. 5. 50 Tå föll ock thenna Tienarn neder/ Och sade: haf doch tålamod med migh; Jagh wil altsammans wäl betala tigh. Tänck! samma bön och samma heder I2 55 6o Får Tienarn här för få Riksdalers skuld 70 Som Herren fick för många tunnor guld. Men wil sigh doch ther med ey nöya Ey heller någon tima dröya: Han låter här Sin Giäldenär Strax fängsla/ binda/ basta Och vthi tornet kasta. v. 6. Tå nu the andre tienar' alla Thet sågo/ tyckte thet them ganska ledt Och sade Herran sin alt hwad war skiedt; Som straxt lät honom för sigh kalla/ 
 
 
 
 
 67 Förbrådden thenna sin miBgiärning grof Och sade: hör tu Gud-förgiätna bof/ Alt thet tu förr migh skyldig blifwit Wardt tigh/ ty tu migh bad/ tilgifwit Och skull' tu tå Ey lika så Giordt tinom broder arma? Ey lärdt tigh at förbarma? 65 70 v. 7. Hans Herre wardt nu grym och wreder; Och han blef ytan ringsta vppehåld Antwardad i the grymma bödlars wåld; Blef sträckt och pint til alla leder Til thel3 then hela skuld betalad war/ Som aldrig blef och aldrig blifwer klar: Så skal ock Gudh them alla dömma Som willja andras brott ey glömma: Them är bestämd/ En faslig hämdf Ett qwal förvtan ända; Ther the sigh ey omwända. 75 8o v. 8. Hör/ Christen/ hör hwad Christus råder: Så framt med tigh skal ewigt blifwa wäl/ War ingen hård och oförsonlig siäl/ Ty dom förvtan alla nåder 85 
 
 
 
 
 68 Skal allom them på slutet öfwergå Som ey then fromma Guden slächtas på: Han är barmhertig/ mild och goder/ War tu så med emot tin broder/ Och säg så här: Ach I Fader kiär/ Jagh giärna wil bli såter; Förlåt/ sij jagh förlåter. 
 
 
 
 
 69 XIII. Öfwer Evangelium på XXIII Söndagen* efter H. Trefaldighets. MATTH. 22. Melodie: Alt hwad som i thenna werlden mån wara. etc. V. I . THe Pharider af Satan vtgiorda Til at förkasta och lasta Guds nåd/ Träda mot JEsum hans heliga Smorda Åter tilsammans och läggia opp råd; Tänkia vppå Huru the må Then som är ordet med orden beslå. v. 2. Men som the sigh en slät framgång förwänte/ Thet torde hända/ the wiste ey hwad Skicka the samt med Herodis betiente Sina Lärjungar til JEsum åstad: 
 
 
 
 
 70 Talet war lent/ Syntes ock rent/ Men war doch alt til thet argesta ment. v. 3. 5 20 Mästar/ wij wete/ at tu äst sannfärdig/ Tu har then rättesta läran och tron; Ingen ock är så stormächtig och wärdig/ At tu skull' rädas hans höga Person: Säg oB tå fritt Omdömet titt/ Giör från all twekan wårt samwete qwitt. v. 4. 25 Som wi förmode/ så lärer tu willigt Swara of3 antingen ja eller ney; Om thet i sanning är skiäligt och billigt At gifwa Keysaren Skatt eller ey: Men han blef wahr Falskheten bar; Fingo the altså en fråga til svar. v. 5. 30 35 Hwarföre willien J skrymtare wåga/ Som edra Mästare illa begynt/ Med edra Spörsmål migh fresta och plåga? Låter migh se på Skattpenningens mynt; När then war ther Sad' han så här: Hwars tro theB belät och öfwerskrift är? 
 
 
 
 
 71 v. 6. The sade: Keysarens. Ther med wardt slutet: Så gifwer Keysaren hwad honom bör; Är thet hans mynt/ så lätt'n få vtet: Gifwer ock Gudi thet Gudi tilhör. När the thet hördt/ Hiertat blef rördt; The gingo bort med ett sinne bestört. 
 
 
 
 
 72 XIV. Öfwer Evangelium Om Yttersta Domen/ MATTH. 25. Ilielod: Num. 302. i Psalmboken. v. 1. DOmklåckan går: nu snart wilJEsus koma I Himlens Sky med alla Änglar fromma: Hans ankomst/ som war förr gemen och slät/ Blir nu i obeskrifligt Mayestät. V. 2. 5 Hans säte blir then makalösa Stolen/ Hwars höga glantz skal platt fördunckla Solen. För sigh skal han tå hafwa fram alt folck Och med them alla tala ytan tolck. v. 3. Jo Doch/ som han o13 förut har sagt sin willja/ Så skal han först them från hwarandra skillja: Lik som en Herde skillja wäl förstår The willa Getter från the spaka Får. 
 
 
 
 
 73 v. 4. Tå Fåren til then högra sidan sällas/ Och Gettren til then wänstra skola ställas Ther på afsäyas domar twå på rad Mot hwilka aldrig gifwes något wad. S v. 5. Först skal Guds Son med ord och later blida Tiltala them/ som fådt hans högre sida/ Och säya: Kommer/ J wälsignade/ Min Faders barn/ stor ähra skal Ehr skie. 20 v. 6. Besitter nu ett oförgängligt Rike/ Som aldrig haft/ ell' hafwa kan thes like; Som/ förr än werldens grundwal lagder war/ Gudh Ehr til arts beredt och ärnat har. v. 7. Ty Eder Tro såg jag i .werlden lysa: Såg Ehr migh spisa/ swalka/ kläda/ hysa/ Som hungrig/ torstig/ blott och huswill war/ Ja sökia migh/ som kors och kiädior bar. 25 v. 8. Tå skola the Rättfärdige så swara: När sågom wij Tigh/ HERre/ sådan wara? Och hafwom tient Tigh vthaf wårt förråd? Alt hwad wij haft och ha/ är ju Tin nåd. 30 
 
 
 
 
 74 V. 9. 35 Men theras dygd skal bli thes mer beprisat: Så sant jag lefwer I hwad J enom wisat Af theBo minsta mina Bröder här/ Thet altihop migh sielf bewisat är. V. 10. 40 Sen öfwer them på wänstra handen stälte The grufwelige orden blifwa fälte: Går bort ifrån migh/ J förbannade/ 1 helftis eld/ til ewigt qwal och we. V. I I. Ty intet godt J nånsin migh bewisat; Vthi min hunger J migh aldrig spisat; Min törst och hetta aldrig släckt och kyhlt; Min nakna kropp ey hellre täckt och skyhlt. V. 12. 45 J hafwen migh ey en gång welat hysa; Men låtit migh gå huswill bort och frysa; Jagh Eder aldrig til migh komma såg När jagh i werlden siuk och fången låg. v. 13. Tå skola jämwäl the fördömde swara: När sågom wij tigh/ Gudh/ så illa fara: At wij tå af thet goda Tu oB länt Tigh måtte ha af alt wårt hierta tiänt? 
 
 
 
 
 75 V. 14. Men the sku tå få strax tilbaka höra: Hwad J försummat eller nekat giöra En af the minsta som här hos migh stå/ Thet hafwen J alt nekat migh också. 55 v. 15. Them skal tå aldrig någon nåd mer skina: The skola strax gå bort i ewig pina/ Men the vthwalda i ett ewigt lif. 0 JEsu thet oB allom nådigt gif! 6o 
 
 
 
 
 76 XV. På MARILE Bebodelse Dag En Andacht Vnder en vthwald Melodie/ med thef3e Noter afmärkt. PC:21:= • Cif en flor ..~ : 1-744= riarlighet 67.1 nlr 111 n 1111.111.1/1111 n 111111.1•11 111111111~...111 afflit.proweame~.~...amewor v. 1. AS 5 en stor kiärlighet Och med stor härlighet Har Gud på thenna dag Tedt ofl sitt wälbehag :/: Tå Han sin söta nåd Genom sitt Sände-båd En Ängel blid och mild Tilsagt en Qwinno-bild/ 
 
 
 
 
 77 Then ther hans enda Son/ werldenes hälsa Och thet ädla Lam Skulle föda fram Som skul oB frälsa Från död och ewig skam. V. 2. Himlen är nådelig/ Jord/ tu må frögda tigh/ At mot then arma mull Gudh är så god och hull :/: Biud nu all synd god natt/ Siung nu Magnificat, Så skal en Echo-Frögd Höras i Himla-högd. Gudh sielf med Gabriel som här vtsändes Och then hela Chor Som ther oppe bor För tu omwändes Skal hafwa glädie stor. V. 3. HERre/ wij fägna oB öfwer titt Nåde-bloB: Thet stora werldens hus Har fådt ett frögde-lius :/: Som i alt olycks-fall Lysa och lisa skal Then som sig hålla wil I en fast tro ther til. 
 
 
 
 
 78 35 Tack för then kiärlek/ Tu Gudh til o13 dragit. Hallelujah wårt Skall ey gå så swårt När tu har tagit Alt wårt elände bort. 
 
 
 
 
 79 XVI. EN WISA/ At siunga när man går til Siös och Segels. Melodier AIMABLE VAINQUEUR. V. I. ALswåldige GUDh/ Hwars löften och bud Är werldenes regel Wår tryghet och grud: Här hil3ar sin Segel Och wänder sin Spegel Tin seglande Brud. Så styrck nu wår håg I Tron/ at betänckia At oB ey skal dränckia Then swallande wåg: Ach! kiäns wid tin ord/ Kom til oB om bord: Wår Siäl tå ey fruchtar; Tu styrer och tuchtar 5 I0 5 
 
 
 
 
 80 Haf/ Himmel och jord.' Är Himla-Monarken Med Noach i Arken Blir resan wäl giord. V. 2. Men först/ med en hast skil wid then last Wårt hierta månd kränkia Och gier ingen rast; Som lätt kan o13 dränkia/ Wår Farkost försänkia Och bräckia wår Mast! Lät inte bli qwart Af Contreband' varor Af syndige snaror Som hindra wår fart. War nådig/ war öm/ Wårt brått tu förglöm Och til samma färden Som förriga werlden Tin barn ey fördöm: Men fräls vtaf wåde/ Thet länder tin nåde Til ewigt beröm. v. 3. O Frälsare kiär/ Wårt högsta begiär/ Bland himmelska namnen Titt liufligast är! 
 
 
 
 
 81 Wij löpe vr hamnen/ Och tigh vthi famnen; O JEsu blif när! Stig med of3 til Skieps; Giör nu såsom fordom: Med kraftigom ordom Tu Stormwädret neps. Wår Styrman sielf war; Lät Himlen bli klar; Giör wädret ey sälsamt; Lät Folcket bli hälsamt Och resan bli snar: Så skal Tigh wår tunga Med glädie lofsiunga Til's andan bortfall 45 55 
 
 
 
 
 82 XVII. En annan Wid samma Tilfälle. Mel: Vpp/ vpp i HERrans JEsu Namn. &c. v. 1. VThi thet söta JESU-Namn Wij lyft wårt ankar/ hiBat seglen opp/ Och från en säker hwilo-hamn Åt willa hafwet stält wår kos och lopp: Ther så mång tusend/ tusend gådt i qwaf/ Som tänckt med o13 at få en bättre graf. V. 2. lo O stora Menskio-giömare Mån theBe syndat hafwa mer än wij? Ach 1 ney: wij är' ey bättr' än the Om tu wil noga på wårt wäsend se: Wij skull'f 0 GUDh/ om nåd ey gick för rätt På samma wis förderfwas alla slätt. v. 3. Men tin nåd är thet Himla-bloB Dijt hiertat sigh med Trone wända wet: 
 
 
 
 
 83 Compassen kan ey hielpa o13: Men lät tin Anda bli wår Siäls Magnet; Så är tin trofasthet wår säkra Pol, Och tin barmhertighet wår blida Sol. I S v. 4. 013 bär ey fram wårt starka Skiepp. Tu bär o13 sielf med tine högra hand: Wij driste ey på tackl' och rep Men på tin Sons och wårt Trolofnings band Guds ord är wind; wår Lotz är Guds försyn/ Wår Styrman then som far med kraft i Skyn. 20 v. 5. Lät wind tå mot och Siön bli wred/ At man kan Himlen vnder föttren se; Lät Skieppet dantza opp och ned: Med Gudh kan man mitt vthi stormen le. Han tiger still en stund/ så går thet tungt: * Han säger: Tig/ så blir thet stilla lungt. v. 6. snälla Östan- friska Wästan-1 i Wind/ Han biur then i kalla Nordan- milda Sunnan- Så fyller han strax alla seglen opp; Tå syns af eek/ ask/ tall och lind • Se Marci 4. Capitel/ 39. vers. as 30 
 
 
 
 
 84 35 En starckt tilsamman bygd ofandtlig kropp Hur han far fram i watnet som en pijl Ibland på några timar många mijl. v. 7. Med GUDh är godt yr hamnen gå; Med GUDh är winden god/ båd med och mot; Med GUDh wij tråtza bölljan blå; 40 Med GUDh belee the stålta wågors hot; Med GUDh wij gå til wår bestämda hamn: Ja/ Amen wäl i HERrans JESU Namn. 
 
 
 
 
 85 XVIII. På Böndagen/ den i 2. Aug. I 7 I 0 Tå man förutan flera wederwärdigheter/ som i verserne pekas på/ efter RzaAs Öfwergång war flych- tig ifrån REVEL, och hijt på Siön/ derest man 3 weckor haft continuerlig motwind: Giordes fölljande WISA/ Vnder Melodie: Hwad är thet åth/ at jagh mitt sinne qwälljer. &c. Tro/ tålmod/ hopp; hwad wil thet af ehr blifwa? Mit hierta migh och Ehr wil öfwergifwa: Tu Tro/ hwar är tin widtberömda grund? Hwar är/ 0 Hopp/ titt motgångs tråtzand' anckar; Och Tålamod tin oförskräckte tanckar Om GUDs förbund? V. 2. Hwar är titt ros/ 0 Bön; mån tu ey hycklar Tå tu kiäns wid at äga Himlens nycklar? At ha med GUDh titt enda tidfördrif; Ja wara ett alsmäcktigt ting på jorden/ Som alt vträtta kan med the try orden: Ach Fader gifl 
 
 
 
 
 86 V. 3. 5 Tu beder tidt; men litet ther med winner: Tu söker nog; men snart platt intet finner: Tu klappar hårdt; men ingen låter opp. Doch om tu man blott ney och afslag fingo/ Och ey på kiöpet alt tigh illa gingo; Så wore hopp. v. 4. 20 Nu får tu mot af alt hwad tigh behagar: Tu ber om Solsken/ och får mulna dagar; Om lif/ så får tu huset fult med lik; Om skyndsam fart/ så döms titt skiepp til fästan; Om Östanwind/ så får tu lutter Wästan: Är thet ey swik? v. 5. 25 30 Then minsta Tro kan största Berg försättia/ Är hon man ren/ förutan flärd och flättia; Ja är hon man så stor som senapsfrö/ Får bönen alt hwarpå hon nånsin pekar; Allenast hon är dristig och ey hwekar Som säf och rö. v. 6. 35 Har sådan Bön doch fordom giort stor vnder; Ty genom then fick Samuel blixt och dunder/ Elias regn och eld af Himlen ned/ Och Daniel bandt the grymma Leyons tänder/ Ja Moses sielf then stora Gudens händer Tå han war wred. 
 
 
 
 
 87 v. 7. Hur är thet nu? är Bönens kraft förswagad? Guds löftens ordning rubbad och °lagad? Wil nu bli brist vppå hans nådes Skatt? Har HERrans hand nu låtit sigh förkorta? Än drögs hans hielp/ än blir hon aldels borta! Hur är thet fatt? 40 v. 8. Ach! ney: Han månd ey wärr' än fordom handla: Hans högra hand kan alting än förwandla: Fast tu här gråta måste mer än le. Af idel lust far Siälen altid illa/ Men korset är then hälsosamste Pilla GUDh här kan gie. 45 v. 9. Gråt therför then/ som aldrig här får gråta: 50 Men gläd tigh tå tigh GUDh giör kindren wåta: Thet nu giör ondt thet giör tigh framdels godt. Tå skal af ångst vpwäxa idel nöye/ Hwad sås i gråt skal skiäras opp i löye Med ymnigt mått. v. Do. Så stat nu fast i tålmod/ hopp och trona. Ju större kors/ ju fagre blir tin Crona; Ju flera lik/ ju flera lif igen; Ju längre sörgt/ ju bättre smakar trösten; Ju tyngre Wår/ ju drygar' frucht om Hösten För Åkermän. 55 6o 
 
 
 
 
 88 v. II. 65 Ty war/ min Själ/ med GUDh förnögd och stilla: Han giör alt wäl/ och aldrig nånsin illa/ Ehwad/ hur snart och mycket han täcks gie. När en gång til hans belät jagh vpwaknar/ Skal mera lust än jagh i werlden saknar Migh ewigt skie! 
 
 
 
 
 89 XIX. Tacksäyelse-Sång efter Måltid/ Vnder samma Melodie. v. 1. THen högste Gudh/ som alt hwad röres/ gläder/ Som migh giedt lif och hälsa/ mat och kläder/ Och wäl försörgt alt in til thenna stund; Som wil altjämt til siäl och kropp mig nära; Skie lof och pris/ tacksäyelse och ähra Af hiertans grund! V. 2. Straxt jagh wardt född/ har han migh velat möta Med liuflig spis af Moders mjölken söta; Och förr än jagh Guds gåfwor nyttia lärt/ Tå jag förstånd ther til ännu ey hade/ Förordnat them som migh i munnen lade Hwad han beskiärt. V. 3. Han har alt sen så mycken nåd migh wisat/ I så mång åhr så många gångor spisat/ 
 
 
 
 
 90 I5 Så mildt och wäl/ at om jagh räkna wil Och thet förtälija af ett tacksamt sinne; Wil hovarken tid förmåga eller minne Migh räckia til. v. 4. 20 Lofsiunger Gudh/ alt folck båd' när och fierrani Lofsiunger högt then gamla rika HERran/ Som allom gier och vtaf ingom tar; All godhets brunn/ som aldrig nånsin tryter; Then söta kiällan/ som altstilla flyter; Wår milda Far. v. 5. 25 30 • Han föder alt/ ifrån the högsta Kungar Til ringsta matk och vsla korpars vngar/ Alt hwad i werlden lif och anda fådt; Migh har han än ey någon gång förgätit Men migh min del i rättan tid tilmätit Med nöysamt mått. v. 6. 35 Nu Gudh som kropp och siäl har sammanparat/ Och theras band alt här til wäl bewarat; Som bägge twå så vnderligen skop; Han hålle them än widar' här tilsamman: Och efter skilnan foge them med gamman Och frögd ihop! 
 
 
 
 
 9 XX. Lof-Sång efter öfwerstånden Siukdom. Melodien är så liuflig/ at then förtienar läras/ och fins then med theBe Noter wid avisans ända afsatt. v. 1. BArmhertige Gudh/ Et tacksamhets liud Tigh offrar min siäl At jagh efter plågan Nu åter mår wäl! Ja lofsång och migh Med hela förmågan Vpp-offrar jagh tigh. V. 2. Jag siunger tigh pris; Jag kyI3er titt ris; Jag wördar titt lag/ Tin kiärliga tuchtan Tin' trofasta slag; Som samwetet skräckt Och större Gudsfruchtan I siälen vpwäckt. 
 
 
 
 
 92 v. 3. 20 Min andacht war lium/ Min omtancka dum; En säkerhet smög Sig in i min anda Och giord' honom trög; Min willja tog på At kiöttet tilhanda Så småningom gå. V. 4. 25 30 At Siälen war swag, Thet märkte ey jagh: Jag lefde i ro Och tyckte migh äga Then starkesta tro/ Som trotzad' all nöd Och skulle vpwäga Båd siukdom och död. v. 5. 35 40 Migh tyckte jagh war samwetet klar; Min innersta grund Bespåttade nöden Och frestelsens stund; Förachtad' til slut Båd' Satan och döden Och mante them vt. 
 
 
 
 
 93 v. 6. Tå war mit tilbud At brottas med Gudi', Tron war som ett bärg/ En modig hieltinna Af lefwande färg; Hon annat ey tå Än segra och winna Beredde sigh på. v. 7. När jag så for will/ Tå såg tu ther til/ Vträckte tin hand Och låddes nu willja Vplösa thet band Som altid går opp När tu wilt åtskillja Wår anda och kropp. v. 8. Mit ömeste ting Fick styng vppå styng; Jag qwaldes så hårdt At hiertat i swedan Thet dignade bort; Fören timan war all War kroppen allredan Förbleknad och kall. 
 
 
 
 
 94 V. 65 70 Den nyB war hel rask Han nu som en mask Sig slängde och wred; Jag såg nu på döden Och fasad' ther wed: Ja alt hwad jag såg Och kiände i nöden/ Förskräckte min håg. V. 75 8o IO. • Ett swidande bröst Hel tomt vtaf tröst; En ewighet lång; En tanka beswärlig Om synderna mång: Tå wijste sigh alt Vthi en förfärlig Och faslig gestalt. V. 85 9. I I . Tå saknades ron; Tå bleknade Tron; Hon wille tå fly; Thet berget så stora Som räckte i sky Blef nu som ett frö/ Jag måst' tå förlora All lust til at dö. 
 
 
 
 
 95 V. 12. Jag fant mig förledd Och illa beredd: Gudh/ sad' jag/ ach i drif/ Drif döden bort wida Och skona mit lif; Jag kastar migh ned/ Jag mächtar ey strida/ Jag tigger om fred. V. 13. Tu wetst hwad jag giort Båd litet och stort/ Hwad ondt och hwad godt: Thet onda är mycket/ Thet goda är smått. Jag skiämmes nu wid Thet drygeste stycket Af hela min tid. V. 14. Ach 1 vnn mig ännu Ett åhr eller tw; At måtte doch än Hwad förr är försurriat Bli wunnit igen; Min håg bli ombytt Hwad förr war förliuiriat Vpwärmas på nytt. 
 
 
 
 
 96 V. 1 . 115 120 Lät förr än jag dör Mig bli then jag bör; En lem/ som bygt opp Then dyra och kiära Tin Christenhets kropp. Lät tå mig gå fort När Gudi til ähra Först något är giort. v. i6. 125 Tu bönhörde mig Och ömkade tigh; Förtwiflelsens flod Fick inte bortskiöllja Med allo mitt mod: Tu kunde tin tröst Ey längre fördöllja För sorgfult ett bröst. v. 17. 130 135 Hugswalelsens bläst Blef siälenes gäst; Hans liufliga fläckt/ The Himla wäd'r-ilar Som han ther vpwäckt/ Vtsläckte fullbrått Anfächtningens pilar Och glödande skått. 
 
 
 
 
 97 v. i8. Så halp tu min siäl: Ja kroppen jämwäl Tu nådigt tilsåg/ Ther han så kullstielpter Och wanmächtig låg. Min half-döda kropp Wardt åter förhielpter Til hälsan och opp. 1 40 V. 19. TheB ware tigh pris För härligt bewis Af huldhet och wård/ Af kiärlek och nåde I frestelsen hård; Min Gud/ som så w 1 Förlöste af wåde Min ängsliga siäl. 1 45 15 0 V. 20. Mitt sunde förnuft Nu finner thet liuft At kroppen blef späkt Och siälen så wida Blef botad och läkt: Then ädlare del/ När kiöttet får lida Förbättrar sin fel. 1 55 16o 
 
 
 
 
 98 V. 21. 165 Nu har jag förstådt At agan giör godt: Ach! gif nu tin nåd/ At alt blir fullbordat I giärning och dåd/ Med flit och med id/ Hwad jag har förordat I nödenes tid. V. 22. 170 175 Jag wil nu mitt slut Med Gud föra vt. Tu giör at jagh will: Ach! gif tå tilfälle Och krafter ther til. För skrymtan gif tro; Lät kiärlek i ställe För håglöshet gro. V. 23. 180 Och när jag fylt opp Mitt lefwernes lopp '- Med fromhet och dygd; Så lät mig på slute Ey komma til blygd! Ach hielp tå som bäst: När glaset är vte Tå giäller thet mäst. 
 
 
 
 
 99 V. 24. När Satan med påck När Samwetet ock Ja lagen jämwäl Anfächtar och grämer Och hotar min själ; När döden wil bli Then fierde som skrämer: Ach statt mig tå bi! 185 190 v. 25. 01 Skapare stärck Titt skapade wärck; Achl Frälsare/ fräls När som tin förlösta Anfächtas och qwäls; O tröstare blid/ Hugswala och trösta I tröstlös en tid. 1 95 200 v. 26. Tu ewiga nåd/ Gif mig då god råd; O JEsu/ titt blod Tå styrcke och rene Mitt hierta och mod; Ja suckarna sin' Tin Anda för-ene Med suckarna min. 205 
 
 
 
 
 10 0 V. 27. 210 215 Tå segrar jag wist/ Tå siunger jag sist: Si! Satan wardt blek; Si döden war feger Och helfwetet wek! Jag prisar tå Gudh hans För thenna < seger min I Ärones Skrud!! AMEN. Carmbertige eubb ...~. 10ffifflEr 3 2: ma.= amqwmarielD 
 
 
 
 
 101 XXI. En Lof-Sång på ens Födelse-Dag. Melodier Hwad är som plågar tig. &c. v. 1. Min siäl nu ey förgiät Det högsta Mayestät Med andacht prisa; Siung vppå thenna dag. Med wördsamt hiertelag Tin Gud en Wisa. V. 2. Alt thet som i mig är För thenna HErran kiär Sig ödmiukt böye: Båd' hierta/ Siäl och Mod/ Ja hwar en droppa blod Sin Gud vphöye. 
 
 
 
 
 102 v. 3. 1 5 Ach! HERre hör och märk/ Se til tin händers wärk/ Tag wäl vp orden: Af tigh war jag ju sedd Tå jag låg oberedd Ett stoft i jorden. v. 4. 20 Så mycket mindre tå Mig lära nu försmå Tin ögon milda/ Sen tina händer mig Så ganska flitelig Behagat bilda. v. 5. 25 30 0 under-fulla hand Som vthaf mull och sand Ach 1 hwilket ämne 1 En sådan vnder-kropp Har kunnat byggia opp Med lemmar jämne. v. 6. 35 Den kropp som skops så wäl Med en odödlig siäl Är sammanfäster; Tänck at en Himla-Gäst Then högstas egen bläst I leerhus gäster. 
 
 
 
 
 103 v. 7. Men säg mig tu förnuft/ Tu fina Hitnia-Luft Som gäst är worden: Hwar i består thet band Som håller hop en and' Med tiocka jorden. 40 v. 8. Säg mig först hwad tu är När tu är kommen här Och hwar tu sitter; Hwad tu i sömnen giör Och hur tu kroppen rör/ Säg om tu gitter? 45 V. 9. Men ach titt skarpa sinn Och fler förmåner tin Är longsen sållde; Titt vhrwärcks flädrar all Är efter Adams fall Tig sielf fördålde. 50 . v. io. Sij 1 såledz ästu tigh Sielf obegrijpelig/ Thet är ju mycke; Ther af tu tacksamt märck; Tu äst ett vnderwärck Och mästerstycke. 55 6o 
 
 
 
 
 104 v. II. Sij! then tig inte skop Then tig ey satt i hop Förstår ey heller Tin drift och tin natur/ Gud sielf allen titt vhr Förstår och ställer. V. 12. Min Gudh jag tackar tigh At jag så vnderlig Är skapt och giorder; Och at tin förelse I all min rörelse Blir stundlig sporder. v. 13. Från första ögne-blick Jag lif och anda fick Har tu mig fägnat; Ja ganska hiertelig Och så barmhertelig Sen skiött och hägnat. V. 14. Af moderlifwet mitt Från fehl och lyte qwitt Har tu mig dragit; Aftwått mitt synda-skarn Och til titt Nåde-Barn I dopet tagit. 
 
 
 
 
 105 v. 15. Och som the Printzar små Plä här sin lijf-wacht få Til skydd och ähra; Har och en Engla-macht Titt' barn måst ha i acht Och warsamt bära. v. i6. I allan tijd och ort Har jag omkring mig sport The hieltar raska; O Gudh hwad hög förmån Är thet en menskio son En syndig aska. v. 17. Doch än en högre ting Tin egen lijfs-arfwing Gafs vth för Siälen; War Gudh ey alt för god? Med egit lijf och blod At tiena trälen. v. 18. Jag bör förvndra mig At HErrans Englar sig För min skuld wäpna; Men at then för mig dödt Som Gud har af sig född Här må man häpna. 
 
 
 
 
 106 v. 19. Io Sen hafwer allan tijd Tu Gudh så huld och blid Mig täcktz bönhöra/ Och genom törnen mång/ Den swåra Vngdoms gång Vnderligt föra. . V. 20. 115 120 At jag til thenna dag Igenom titt behag I werlden hunnit; Af hwilken jag är mätt/ Ty jag vppå mitt sätt Ey silcke spunnit. V. 21. 125 Ach vsla stofft och leer Som tig alt meer och meer I synd inhwefwer; I synd jag aflad är/ I synd jag lefwat här Och ännu lefwer. V. 22. L30 Gudh låter stundelig Ny kiärlek rundelig Migh see och smaka; Ny synd och nytt miBhag Hwar tima och hwar dag Får han tilbaka. 
 
 
 
 
 107 v. 23. Är nu titt wälbehag Min Gudh/ at länger jag Skal här förblifwa/ Smekande lyckans lust/ Qwäfwand olyckans pust Wärdes fördrifwa. 135 v. 24. Långt bort alt skrymterij/ Långt bort alt hycklerij Ifrån min wandel/ Vtan gif nådelig At jag rätt Christelig Sluter min handel. 140 v. 25. Så skal min Födzel-Dag Heler och hållen jag Tig helgad blifwa/ Til thes åhr ytan tal/ Mig i tin frögde-sal Tu wärdes gifwa. 1 45 15 0 
 
 
 
 
 108 XXII. En härlig Lof- och Böne-Sång Om GUDs Wäsend och Egenskaper. O meine Seel erhebe dich/ mit &c. Vtur Tyskan öfwersatt. Melodie: Vår HERre Christ kom til Jordan. V. I. GUDh är then Aldra- högste. Vpp/ vpp min Själ/ nu redo war Med andacht at betrachta/ Hur' GUDh sigh vppenbarat har Och hur' han är at achta: At han then Aldrahögste är I Himlen och på Jorden Och skall åkallas fierr och när Från Söder och til Norden/ Som altings vrsprung prisas. 
 
 
 
 
 109 V. 2. GUDh är ENIG. GUDh/ tu äst EN. I werldens ring Kan ingen thet förmena: 1. Cor. 8: 4. Afgudar äro ingen ting Ps. 74: 12. Tu giör all hielp allena. Hielp HERre/ at jag kunde Tigh Mit hela Hierta skiänkia Af alla krafter innerlig: Til Tigh min willja länkia/ Wid intet annat hängia. 70 v. 3. GUDh är en ANDE. Tig för en ANDE dyrkar jag/ Tu andlig gåfwor delar Åth allom efter wälbehag: I måttet ingom felar: Gif mig ett andligt sinne/ som Tig altid rätt tilbeder I Sanning och i Andanom Tå Tu min siäl bereder Med kraft och drift af högden. 20 25 V. 4. GUDh N r EWIG. Tu äst En GUD h af ewighet/ Och blir förvtan ända/ Från timlig frögds fåfänglighet Lät sig mit hierta wända: 30 
 
 
 
 
 110 At all min Åtrå/ Lust och Flijt/ Min Bön/ Begär och Tanckar Må ovphörlig syfta dijt Ther evig wällust wankar Ett oförwansklig Arfskap. 35 v. 5. Allestäds Närva- rande. 40 45 0 GUDh tu äst omätlig stor • På alla rum i sänder/ Hwad i ell' vtom werlden bor Är alt i tina händer: Lät mig ey twifla hwar jag är Thet tu ju äst tilstädes/ At jag wid kiötts och synds begiär För tin skul blygs och rädes: sr. i Nöde. Och på titt sälskap dristar. v. 6. Alsmäch- tig. 50 Oändlig HERre är Tin Macht At frälsa them Tig fruchta/ Och the Gudlösas Guds-föracht Med grymma plågor tuchta: Tin Allmacht lär mig sättia mot När Werld och Satan rasa Lät migh ey skräma menskiors hot För titt straf lär mig fasa Som kropp och siäl kan dräpa. 
 
 
 
 
 111 v. 7. Allwijs. I Tigh ett Diup af Wijshet fins Dijt ingen tancka hinner/ Fast nöden än obotlig syns GUDh tu doch Råd påfinner. Gif at jag tigh befalla tör Alt hwad som mig omakar; Ondt hwarken täncker eller giör/ Ty hiertat Tu ransakar Och hemlig anslag dömer. v. 8. Helig och rättfär- dig. Rättwise GUDh/ tu Helige/ Som ingen Synd kan lida/ Ho kallas wil tin Tienare Måst fly från henne wida: Gif at jag blir rättfärdig from/ På Helgelsen arbetar/ Och med tin' dommars dierfwa dom Tin dom ey på mig retar/ Tu giör doch aldrig orätt. V. 9. Barm- hertig. Tu äst Barmhertig/ Mild och God När Syndar' sig omwänder/ Af mer än kiärligt Faders mod Äst Tu til o13 vptänder: 
 
 
 
 
 112 Lät Aldrakiärste Fader huld Tin Nåd mig altid finna/ Och min mil3giärnings straf och skuld Från mig så långt förswinna Som Öster är från Wäster. 8o V. I O. Sanfär- dig. 85 Dyr'st/ fast och wist är GUDh tit Ordf Wäl then som ther wid blifwer/ Förgås skal Himmel/ Haf och Jord/ Tin Sanning ingen drifwer: Gif at jag fruchtar för titt hot Och domen/ som tilstundar/ Jämwäl mitt hopp i med och mot På tina löften grundar. Slikt hopp på skam ey kommer. , V. I I. Allsalig och Souve- rain. 95 Tu äst en HERre säll och fri/ Tu giör hwad tig behagar/ Doch mild och ytan Tyrannij/ Alting Tu nådigt lagar: Hielp at jag wid titt slut beror/ Är nögd ehur tu delar/ Och af tin Nådes fullhet stor Förwäntar hwad här felar/ Ther Tu äst alt i allom. 
 
 
 
 
 113 V. 12. Frögd af GUDs Kiänne- dom. GUDh när jag såled's känner tig/ Och med min tro Tig fattar/ Kan jag ther af mer frögda mig Än öfwer alla skattar: Ml thes jag får Tig sielfwan see/ Ey mer i mörkr och dwala/ Men ansichte mot ansichte Fullkommlig med Tig tala I ewigt lius och löye. V. I00 1 05 13. GUDh Fader/ Son och helge And Som ey försmår at ähras Af oB som bo i dödsens land/ Lät sielf Titt lof förmehras: Förlän mig nåde/ kraft ochså At jag i alla stunder Titt Mayestät vphöya må Och prisa all tin vnder Så länge jag här lefwer. Amen. I IO 1 15 
 
 
 
 
 114 X XIII. En Morgon Andacht Under sin egen Thon. 1. HERrans Namn jag täncker siunga O Helge And gif lust til Tin Music Och til at skrifwa mig en god Supp/ic Bewärda mig med Davids tunga, Giör henne til en Skrifwars penna god Mitt bläck må wara JESU CHRISTI Blod; Och i Tin Nådes dagg och dråppar Jag nu min swaga penna dåppar, 0 HERre mill, med Titt Sigill Min Böneskrift bekräfta, Och wid min Suckan häfta. 2. Jag kan 0 HERre eij förglömma Den stora Nåd Tu altijd mig betedt, I synnerhet at mig i natt är skiedt Det Jacob fordom månde drömma Om Himbla stegen och Tin Ängla-wacht, At Tu utaf Tin starcka Gudoms macht 
 
 
 
 
 115 Har täckts mitt Bo til Bethel giöra Och bögdt så diupt Titt milda öra, At från min säng, min Harpe-sträng Til Himblen kunnat klinga Och Nattwacht tädan bringa. 20 
 
 
 
 
 116 XXIV. Andelige Tanckar på Långfredagen. 1. DIn Frälsares död, din yttersta nöd Den swikfulla werlden och helfwetis glöd Den ewiga frögden och Himmelska sahl I denna här dahl Lät wara din dagliga tanckar och tahl. 2. Lo Lef Gudligt och wäl, det följer din Siäl Allen efter döden i hamn och i hähl Alt öfrigit är man en flytande ström En skugga och dröm Ett Inte i werldenes hela beröm. 
 
 
 
 
 .117 xxv. En Vers at sättia under ett Crucifix. D u seer mig korBfäst här, 0 Syndare, men märck: Hwem har mig detta giordt? det är ditt egit wärck. At Judar giordt mig Sår, är mig en lust at lida, Men Synden din hon giör at deBe Såren swida. Så gråt och gläd tig nu när all min blod förrinner Se til om ditt förnuft eij mer än skäligt finner, När jag så dyrt ett Blod så ymnigt ofrar dig, At några tårar du igen bör ofra mig. 
 
 
 
 
 118 XXVI. En Andelig Wijsa, på Söndagen. t. MItt Hierta upp, lät wara titt behag At läggia bort hwad werldsligt är i dag: På denna Dag är Werlden skapad worden Och Himlen hwälfd omkring then wida Jorden. 2. Mitt hierta upp, lägg tig alt Jordiskt af, Tin wän stod upp i dag utaf sin Graf, Och giorde på tin återlösning ände; dag han ock sin Anda nedersände. 3. Hans Helighet hon tig förbinder till I° En Helgelse, så framt du honom wil Undfägna wäl: Ty han platt intet trifwes Uti en Siäl, som utaf synden drifwes. 
 
 
 
 
 119 4. När Kroppen har sex dagar hållit på Arbeta, måst din Siäl then siunde få: At utaf Siu få en, är ej förmycket För then som är i try, thet bästa stycket. 5. Tu har på tig mång synd i weckan lagt, At bli then qwitt, ther ligger på stor mackt, Giör thet i dag, och kom Gudz ord at höra, Lär, hur tu skalt tin Wecko-lefnad föra. 20 6. När tu af GUD Sex dagar signad är, Han en dags pris, och annat ej begär, Om thet tu gör, och flitig äst i Böner, Tu sedan godt i tin Handtering röner. 7. Hwar Wecka GUD Siu dagar tig förlän, Tag Sex åt tig, gif honom En igen, O huru säll then Dagen för tig lyser, Då du tin GUD i Munn och Hierta hyser. 25 8. Gudz Rike sök, theB Rätter mer och mer Fast Werlden åt tin warma andackt leer; Sköt ej ther om, thet warder entlig kunnigt, Hwem af the twå har bästa delen funnit. 30 
 
 
 
 
 120 9. 35 40 Haf lusten tin i tinom GUDi kär, Han gifwa skal hwad Hiertat titt begär: Befall tin sak then henne bäst kan föra, Och haf godt Hopp, han skal thet bästa giöra. Men twärt emot, wanhedrar du Hans Dag Så skal tig sielf ske Plågor, we och klag: Tro säkert: Then ej GUD sin Äro gifwer, I ewighet han litet ärat blifwer. 
 
 
 
 
 ANDRA BOKEN BRÖLLOPS- OCH GRAV- SKRIFTER 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 1. GRifft-Stod. Wandringzman. Statt. vp. och gack. Ty. bäst. som. du. sitter. och. håller. tig. lustig. med. Belsazer. 5 Så. kommer. en. Hand. Och. målar. Döden. för. Ögonen. på. tig. Du. weet. inte. Ord. af. Förr. än. Bref. kommer. at. Menniskior. döö. alt. fult. Gambla. Noveller. io Här. har. du. ett. Wid. hwilketz. öpnande. du. får, see. En. Andelig. Amazonisk. Qwinnos. lefwande. Bild. och Contrafey. Vthi. then. Lefwandes. aldrig. döda. men. döda. ewin- is nerliga. Lefwandes. Ehreborne. Gud- och. Dygdälskande. MA TRONANS. Hust. URSILIA. W ADTS. Christeliga. Wandringz. Spegel. förestält. Och. med. slög. Pensel. Skuggewijs. doch. wälment. afsatt. 20 
 
 
 
 
 124 30 När. hon. kom. hijt. på. thenna. strijdande. Werldenes. Fält. Hade. hon. som. du. en. Förrädare. i. följe. Then. gamla. Adam. Men. hon. dränckte. honom. i. Nyja. Födelsens. Watubad. gaf. sig. vnder. Christi. Fahna. Och. vnder. hans. Baneer. stridt. icke. som. en. Qwin- na. ytan. som. en. Man. Thet. befann. hennes. Fiende. vti. then. sidsta. Kampen. besynnerligen. Då. hon. mötte. honom. tappert. med. Andans. Swärd. Så. älskade. Gud. Werlden. etc. 35 40 45 So Ty. medan. hon. lefde. förkofrade. hon. sig. alt. mehr. och. mer. I. den. Andeliga. Fächte. Konsten. Hon. war, icke. lijk. Hiski ca. Sool. som. gick. tilbaka. Icke. heller. Yosuce. Sool. som, stod. stilla. Vtan. Davids. Sool. Frögdade. sig. såsom. en. Hielte. til, at. löpa. Wägen. Then. Wägen. war. Christus. hennes. rätta. Eccliptica. Hwad. Eccliptica. war. wiste. hon. mycke. wäl. Ty. hon. hade. studerat. i. Christi. Schola. Ther. las. hon. först. A. B. C. Boken. tils. hon. rätt. Lärt. känna. A. och. 0. Tro. fritt. thet. är. mången. Doctor. som. inte. thet. kan. Och. fast. än. hon. kunnat. haft. nog. theraf. Tyckte. hon. lijkwäl. at. Physica. war. en. lustig. Book. Theraf. lärde. hon. at. Werlden. war. trind. som. en. Nulla. Gick. altså. therifrån. til. Arithmeticam. 
 
 
 
 
 125 Ther. fick. hon. see, at. en. ensam. Nulla. gäller. så. mycke. som. inte. Rätta. Summan. thet. sade. hon. Sedan. fick. hon. wetta. vthaf. Physiologiå. 55 At. Menniskians. Hierta. är. treekantigt. Då slutade. hon. At. then. Cirkel-runda. Werlden. inte. kunde. vpfyllat. Eller. förnöyat. Ty. en. Cirkel. kan. ju. inte. fylla. op. en. Triangel. 6o Thet. hade. hon. läsit. i. Geometriå. Therföre. gick. hon. til. Theologiam. Och. ther. fant. hon. then. trefaldiga. Enigheten. Som. kunde. vpfylla. Alla. hennes. Tree-uddiga. hiertas. Winklar. och. Wråår. 65 Honom. hölt. hon. för. sitt. högsta. Goda. Hamans. högsta. goda. skötte. hon. intet. om . Ty. hon. såg. at. han. hade. inte. sielf. Nyckelen. til. Kistan. Som. thet. låg. vthi. Thet. är. Mardochei. Knää. 70 Til. med. at. då. Icarus. flyger. för. högt. Brådstörter. han. sig. i. Böljan. Item. at. the. stora. Jättar. gå. inte. giärna. in. i. Him- melen. Ty. Dören. är. låg. och. de. wilja. inte. bocka. sig. 75 Hon. är. ett. Nååls-Öga. och. de. äro. Cameler. Icke. heller. kiöpte. hon. thet. andra. Werldens. goda. Som. Iglens. twänne. Döttrar. plä. hålla. faalt. Ty. hon. märckte. wäl. at. Roten. til. alt. ondt. inte. war. Thet. högsta. Goda. 8o Ey. heller. wördade. hon. then. tridie. Werldenes. Gud. 
 
 
 
 
 126 W ällu st. 85 Ty. man. såg. henne. altijd. haa. en. Wämjelse. wid. dEgypti. Kiöttgrytor. Hon. hade. ändå. them. förvtan. dagelig. Juul. Ett. godt. Samwet. In. Summa. Hon. bodde. fuller. i. Werlden. men. aldrig. Werlden. i. henn e. En. sådan. Wärdinna. war. Werlden. inte. wärd. 90 Derföre. reste. hon. genom. Natt. och. Dag. At. hon. måtte. komma. heem. Och. heela. hennes. Wäg. ifrån. Waggan. til. Grafwen. War. meer. än. 23725. Dagzresor. lång. War. ett. godt. stycke. Wäg. det. 95 Du. Wandring-zman. Kan. icke. i. 60. Åhr. resa. så. långt. Om. du. har. aldrig, så. god. Häst. Doch. önskar. iag. tig. Lycka. på. Resan. wo Men. hör. lijkwäl. först. på den. Sahl. Matronans. Testamente. När. hon. skulle. döö. testamenterade. hon. Synderna. Satan. Sin. Kropp. Jorden. Sin. Siäl. Himmelen. 105 Sina. Footspår. tig. Wandringzman. Om. de. passa. tig. Men. är. tin. Foot. för. lång. så. hugg. honom. af. Ty. thet. är. bättre. halta. till. Himbla. An. dantza til. Helfwetis. w 
 
 
 
 
 127 Sidst. skall, tu. wetta. At. min. Sanning. frijar. til. tin. Troo. Gier. du. henne. Korgen. Så. skal. thetta. wara. min. både. första. och. sidsta. Graf-Skrifft. "5 
 
 
 
 
 128 II. Then breda farliga Och Then smala warliga WÄDIOBAHN 5 Betracktad Tå Then Ehreborne Gudfruchtige och Dygdesamma JUNGFRU/ I0 Jungfr. Elisabet Anders- Dotter Borg Handelsmannens här i Kongl. Stapelstaden Then Fordom Ehreborne Achtbare och Wällförståndige Herrens Herr Anders Hansson Borgs Kiärälskelige Dotter/ Den 5. Augusti 1698. medelst en salig Död wan sitt högtönskade Mål/ och blef den 21. Augusti samma Åhr med behörig Solennitk til sitt Hwijlorum i Gustavi Kyrckia beledsagad. 
 
 
 
 
 129 Aj5oc. 14: v. 4. 20 TheBe äro the som med Qwinnor icke besmittade äro: Ty the äro Jungfrur och föllja Lambet ehwart thet går. Sap. 5: v. 17. Therföre skola the få ett härligit Rijke/ och en skön 25 Crono af HErrens Hand: Ty han skal beskärma them medh sin högra Hand och förswara them med sinom Arm. Esaia 6o: v. 20. Tin Sool skal icke meer vndergå eller tin Måne tappa sitt Skeen: Ty HErren skal wara titt ewiga Lius och tine Sorga-Dagar skola en Enda hafwa. 30 Lijk- TEXT. Psalm 27: V. IO. Min Fader och min Moder öfwergifwa mig; Men HErren vptager mig. 35 I. THen som til ZionN Bärg har tänckt sin Reesa ställa/ Måst' giöra sig i Tid wid thenna Wägen waan/ Sampt haa en warsam Foot på Werldsens glatta Baan/ Och vthaf Hennes Lust sig intet låta hälla. 2. Ett stålt och yppigt Mod når aldrig denna Klippa/ Ty Högmod kan ey gå på Ödmiukhetens Stijg/ Lijk' som en Elephant kan inte blij så wijg/ At han en artig Dantz på Jungfru-Sätt kan trippa. 9. — Ruraius . I. 40 
 
 
 
 
 130 3. 45 En Christen Wandrings-Man må ey från Wägen låcka/ Ett ringa stycke Gull; Man handlar intet wäl/ När man för lijtet Jord wil sälja Kropp och Siäl/ Thet woro bättre Ax til Spijs i Armod plåcka. 4. 50 Then Lust war ganska kort som rijka Mannen kände Vthi sin läckra Goom ; Hwar är hans store Saal Der han i Miöd och Wijn fördränkte all sitt Qwaal? Han än ey druckit har Gudz Wredes Kalck til ände. 5. 55 Then bästa Medicin mot en så farlig Siuka/ Är tänckia på sin Död/ och at alt Kiött är Höö/ Om alla giorde thet så skulle ingen döö/ Och aldrig Behemoth den Oxen någon sluka. 6. 6o Thet tienar ey sin Hog här spijka fast; Kan hända/ At werldzlig Pracht blijr lönt med ewigt Spott och Spee/ Ett timligt kort Ha Ha med ewigt Ach 1 och Wee/ Thet klijar lijten Stund men swider ytan Ända. 7- Bort med en sådan Wäg Phy! Så med Werlden Bola/ På Himla Wägen fins ey något Skökio-Spår/ Och thet som än är meer om man det säja får/ Gudz Himmel ingen ann'n än Jungfrur ärfwa skola. 
 
 
 
 
 131 8. Naturens Jungfrudom mot Nådens intet spijsar/ Fast wackert är at ha Twå Krantzar i en Korg/ En sådan täcker Möö war Jungfru LISA BORG/ Som hennes Dygde-Nampn och Lefnad nogsamt wijsar. 65 9. Så snart Hon war förbij sitt Barndoms gröna wijde/ Och skull' nu wällja vth ett Modo til sin Skrud/ Tyckt' hon thet stod galant at kuria täckias GVDH/ Ty hölt Hon thet förmeer än mycket Spari och Smide. yo IO. Mot en så rar Juveel Hon städze sig påminte/ Alt Silckes Pracht och Dyrd/ sampt Spetzars Ärme-kruus/ Gull-Kiädiors Sool-Skeen och Dernanters dyra Liuus/ 75 På Helgedomens Wicht wog mindre än som inte. II. Hon och på slijkt Manneer sin Ord och Later förde/ At alt Lijkformigt war med Dygdens Lineal/ War stadig til Humeur, war Tuchtig vti Tal/ Och aldrig någons Nampn med wrånga Läppar rörde. 12. Tysthetens gylne Lås det ädla Qwinno-Smycke/ Satt wed theB kyska Mun/ men när then äntlig galt War Hennes Tal förmängt med Höflighetens Salt/ Fördenskull war Hon och hos allom högt i Tycke; 8o 
 
 
 
 
 132 13• 85 Man kan ey thenna Gång så just alting framdraga Som tiena til Beröm för thel3 bekanta Dygd/ Hon war ett kort Begrep af Kyskheet Tucht och Blygd/ Jag wil ey säija mer för lifomi swaga Maga. 14. Thet är och föga åth wij Dygden Balsamera, 90 Hon ber o13 ey therom/ hon rutnar ey ändå/ Hon waggas ey til Sömns i glömskans mörka Wrå/ Och råstas aldrig bort i Tijdens diupa Leera. 15. Man låter them i Frid som andras Myggor sijla/ Och slucka sielfwe vp Cameler lijk' som Bröd/ Men lät o13 tala om then sälla Jungfruns Död/ 95 Om thet må heta Död som är en salig Hwij la. 16. Med ett behiertat Mod tog Hon ett gladt Valet e: Hwij skal iag wara rädd then korta Wägen gå/ När Döden sielf är död/ hans Graf-Skrifft lyder så: mo Tu Död h war blef tin Vdd? I Christi Såår wij vete. 17. Jag lärer innan kort få see then starcka Hielte/ Som Zions fångne Barn skal lösa med sin Hand/ Vhr denna Dödz Arrest, vplåsa Fiettrar/ Band/ Ty Davids Nyckel är ju wid hans egit Bälte. 
 
 
 
 
 133 18. Går bort i trötta Been vti ehr Moders Sköte/ Til theB Ehr wäcker up Basunens skarpa Liud/ Tå i förklarat blij med Senor/ Kiött och Huud/ På stora HErrans Dag/ på Kropp- och Siäle-Möte I 
 
 
 
 
 134 EPICEDIUM QVADRILINGVE IN EXEQVIAS VIRI QVONDAM 5 NOBILISSIMI CONSULTISSIMI ATQVE SPECTA- TISSIMI DOMINI DN. ANDRE./E SPALDING Qvi Consularibus in illuslri hoc emporio Go- lo thoburgensi fascibus simul cum vild lauda- biliter Defunctus, Relictå posteritati honestissimi sui Nominis immor- tali memorid D. z6. Decemb. ANNI 1648. placidk Diem obiit. Funeris Solennitati D. 12. Aprilis ANNI 1699. venera- bundo calamo humilimk consecrat. Is 20 QVid. Portenditis. 0. Nimium. Freqventes. Deo- rum. Mortes? Qvo. Nomine. aut. omine. venitis? An. &. Mors. cadas. in. DEUM? Non. certe! Benk. tamen. in. DEOS. His. scilicet. qvod. datum. est. Xaerå. X491/4)11). denegatum. est. pyra'. 8aiuv. Et. qvi. munere. Divinum. qviddam. Funere. nil. nisi. Humanum. referunt. 0. Vitream. Mundi. Gloriam! 0. fucatam. fallaciam! 
 
 
 
 
 135 25 Qvi. modö. Lycaonico. Eftiphonemate. Dii. erant. Nunc. Laconico. dilemmate. sunt. homines. Et. mortalitatem. qvam. tacere. potuit. Loqvela. vi- ventis. Silentium. Defuncti. eloqvitur. En! adsunt. nostro. mak. tempora. Exemplorum. fe- 30 rocium. plus. satis. feracia. Occumbit. Eheu! fato. nimis. festinanti. Consulatu. Civitatis. hujus. ante. Triennium. indu- tus. nunc. exutus. morte. V I R. liferitorum. non. minus. qvam. Nominis. splendore. 35 Nobilissimus. DOMINUS. DN. A NDREA S. SPA LDING. Gothic:: Orbis. Urbis. vivus. desiderium. mortuus. Vir. Publico. bono. natus. Et. ad. civilia. dextrk. tractanda. ingenio. &. arte. factus. Qvis. Rhetor. Justitiam. qvis. udicii. acumen. enar- rabit? Astneå. ne. prognatum. diceres. an . lifinervd. an . utråqve. Conspiceres. in. hoc. Magnanimitatis. &. Modestig. admirandum. Connubium. Secus. ac. in. illis. qvi. nil. nisi. Lerram. in. terra. co- gitant. In. impera nil. nisi. imperium. Erat. enim. gravitate. venerandus. humanitate. di- ligendus. 40 45 50 55 
 
 
 
 
 136 6o 65 Et. ut. rem. verbö. complectar: Charus. amore. Domi. Clarus. honore. foris. Sed. qvid. molior? Laudibus. proseqvi. eum. qvem. nec. ipsa. vituperat. invidia. Cujus. ustie. adeb. in. apricb. posita. est. vita.. inte- g-ritas. Ut. de. ila nulla. bonorum. paucitas. nulla. malevo- lorum. turba. ambigat. Tacete. verba. qvia. res. loqvitur. Vive. anirna. virtutum. palastra. &. nobile. Domi- cilium. 70 Molliter. reqviescas. corpus. tanti. domicilii. Domi- cilium. Et. in. infallibilem. novissimi. resuscitantis. Gallicinii. spem. svaviter. indormiscas. Abi. viator. &. excellentiam. VIRI. dernirare. Cujus. ne4,ue. Momum. nedue. Mimugn. facil. re- peries. * * * 75 8o 85 U. större. Liuus. ju. swartare. Förmörkelse. En. privat. Person. är. man. Lux. »då*. ett. Liuus. under. en. Skäppa. Men. en. öfwerhetz. Person. Lux. Mundi. ett. Liuus. i. Himmelens. Fäste. Hwad. äre. otalige. Lampor. mot. Solen. annat. än. idel. mörker. Thet. är. en. bedrägelig. Wichtskåål. som. gör. Gull. och. Bly. lijka. tungt. Ty. then. som. har. lärdt. sin. Arithmeticam. rätt. Honom. faller. icke. swårt. för. tro. Tijo-Tusend. wa- ra. mindre. än. En. 
 
 
 
 
 137 so. Personer, kunna. wäl. stiäla. sig. utu. Kyrkian. Men. går. Prästen. bort. saknas. han. jämwäl. af . de. blinde. Ty. en. tyst. Predijkestool. är. farligare. än. en. toom. Bänck. 90 Ju. högre. Person. ju. större. saknad. Om. thet. stodo. til. Menniskligit. Waal. Man. låtte. ju. heller. springa. fem. Finger. än. ett. Hufwud. FIwem. sålunda. betrachtar. then. af. Dygd. och. För- 95 stånd. lijka. ädle. Herrens. Herr. ANDREzE. SPALDINGS. Fordom. Y ustitie. vti. denna. Kongl. Stapel-Staden. Wäll. meriterade. Borgmästares. Död. Han. lärer. wäl. befinna. theB. Dyrd. och. Wärde. zoo Thes. Nampn. skulle, jag. fuller. med. en. behagelig. ihugkommelse. Balsamera. Men. min. Ringhet. understår. sig. icke. med. nogot. ofulkomligit. Beröm. Förmörka. hans. nampn-kunniga. Ädelheetz. glantz. 105 Doch. är. thet. klarare. än. Middags-Liuset. att. Herr. SPALDING. war. en. rättwijs. Dommare. Som. hörde. myckit. såg. litet. och. tog. intet. I. alla, måtto. lik. the. Thebaners. Domare-Con- trafizit. Och. kan. wäll. i. the. dygder. som. hoos. en. Jordisk. Gudh. fordras. Wara. allom. ett. Mönster. och. Effter-Dömmelse. I. synnerheet. war. han. Nijtisk. och. Drifwande. i. sitt. Embete. 115 
 
 
 
 
 138 120 125 130 135 140 145 Wäl. wettandes. at. Lag. utan. Execution. är. intet. annat. än. en. Klåeka. uthan. Kläpp. Hans. Hierta. wardt. öfwer. sin. Lycka. icke. Stålt. utan. Ödmjukt. icke. bittert. utan. fromt. Så. att. med. Skääl. kan. skrifwas. på. hans. Graf- Steen. Här. hwilar. then. Blindas. Öga. och. then. Hal- tas. Foot. Ty. när. han. besinnade. at. jämwäll. de. Högste. i. Werlden. intet, annat. äre. än. Gudz. Fogdar. Som. och. en. Gång. måste. öpna. Öronen. åth. denna. Citation: Gör. Räkenskap. för. ditt. Fögderij. Tyckte. han. bästa. Avantage. om . man. kunde. få. ett. Rijke. i. Himmelen. För. ett. Fögderij. på. Jorden. Hwilket. ey. heller. slog. honom. felt. ytan, af. en. jordisk. domare. är. blifwin. en. himmelsk. Adsessor. Hafwandes. hos. allom. lemnat. i. deras. Munnar. ett. berömligit. Efftertaal. I. theras. Minne, en. wördsam. åtanka och. i. theras. Hierta. en. brinnande, längtan. Men. serdeles. hos. sin. Dygd-ädla. Fru. en. hiertans Sorg. Öfwer. sin. liufwaste. Sols. alt. förhastiga. Vnder- gång. Så. måste. man. doch. trösta. sig. theraf. at. GUDH. är. sielf. både. Sool. och. Skiöld. Och, nu. Wandrings-Man. har. tu mäst. hört. then. Sal. Herrens. Personalier. W il. tu. wetta. hans. Ålder. så. begyntes. hans. Död. i. hans. Födelse. then. 12. Y anuarii 1659. 
 
 
 
 
 139 Men. hans. Lijf. i. hans. Död. then. i6. Decembr. 1698. och. tå. tu. thetta. subtraherar. Så. glöm. ey. heller. at. med. thet. samma. subtrahera. något. Af. titt. til. äfwentyrs. förlånga. Lijfz-Tijds. Hopp. På. thet. tu. i. tin. Dödzstund. icke. må. altförseent. ångra. titt. bedrägeliga. Facit. 150 * * * REgard thy fainting flock and People, God our health; 155 For Death vvil snath avvay the strength of commonvvealth, Our mind hat yet not lost the Losses of our Crovvne. And yet vve must behold the Pillers falling dovvne! Ah! Purblind destiny and cruelty of the Death. Oh! Sooner that My svvord hat cleaved at thy sheath! 160 Titan Thou it sprinkle didst vvith Blood too young and dear That of the vvorthy Sir Lord SPALDING, vvich I fear, And think so great a fall, that neither Tully's mouM, Muck lesse 1, can speak vvith foure tongues out. T II A H. K Otpån-at tir Ö 165 ria CO 'AnY edp ica ivdobrjr8, iptrgto dac' t ie. aActi; xcoAöto 26 ?Ti ivra'69.o: xaJivåel. 'oixovd,uog pi.erro; eårip xetisös xai dielsoP. diliire ini) (3'48 AtinTri p xai p?;TE 7(eoacj28. mrpvi 2111, kA;155112, ;*råarv inmexi; ivult&v. , ovron -tok t 7(1861 xocAop ncepadiCysuct xat9.1cok. 15'9024 piZAorra v166 napörta. Tav -ra yacop, xai ndrra xdvg, xai nåvra TO' 111#1). 170 
 
 
 
 
 140 Iv. En oskrymtad Christens Här i Tijden begynte Och Thär i Ewigheten slutande 5 COMOEDL4 Eller Skåde-Speel Wid Hans Kongl. May:ts troo Tienares och Inspectors lo öfwer West-Götha-Tullar/ Ehreborne Högachtade och Wällbetrodde Nu ewinnerligen Sal. Herrens Herr Arfwid Bratts/ Christelige Grafsättnings-ACT som i en Högförnäm Församb- is lings Närwaru med behörig Solennitk förrättades i Göthe- borgs Domkyrckia/ den 18. Junii 1699. Med ett ozijradt doch alfwarsamt Taals penicill afbildat. 
 
 
 
 
 141 HWad. är. thenna. Werlden. annat. än. ett. Ant- phiteatrum. eller. Skådebaan. Ther. hwar. och. en. Menniskia. agerar. sin. Person. 20 och. slutar. Spelet. Anten. med. Lust. eller. Sorg? Alla. the Gudfruchtige. äre. Comardianter. eh'uru. thet. går. med. them. i. medler. Tijd. Så. ha. the. doch. en. glad. och. lustig. Vthgång. Theremot. hwar. och. en. ogudachtig. Speelar. omsi- der. en. ynckelig. Tragrediam. Ehuru. kiön. och. modig. han. här. til. en. Tijd. braf- werar. Älskar. du. Menniskia. ett. saligt. Sluut. på. thetta. titt. lefwernes. Skåde-Speel. Så. måste, tu. lära. rätt. agera. en. god. htspector. Kan. tu. inte. thet. så. weet. jag. ingen. slätare. Co- madiant. än. tig. Kan. tu. och. thet. så. weet. jag. ingen. bättre. Emedan. hwar. en. Christen. är. af . Gudi. satt. til. en. Inspector. eller. Tilsynings-Man. Som. blifwer. påwachtat. af. många. både. trogne. och. otrogne. Besökare. Hwilka. äre. deels. öfwer. honom. såsom. Änglarna. Deels. omkring. honom. såsom. Menniskiorna. Deels. vti. honom. såsom. Tanckarna. Skal. han. nu . wara. en. rätt. Tilsynings-Man. Så. måste. han. hafwa. Först. ett. vpseende. åth. Himmelen. Sedan. ett. kringseende. vti. sig. sielf. Himlen. är. thet. endeste. Måål. Tijt. wij. med. wår. Hog. först. syffta. miste. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 142 Then. annorlunda. gör. och, sätter. Jorden. öfwer. Himmelen. 50 Han. wänder. (som. mig. tyckes.) op. ned. på sielfwa. Naturen. Här. vti. synda. fuller. mycke. the. lågsinta. Guldträlar. Men. wäl. så. mycke. the. högsinta. Phariseer. 55 Som. see. förmycke. på. andra. men. inte. på. sig. sielfwa. Som. willia. see. alla. vnder. sig. men. ingen. öfwer. sig. Som. willia. trampa. på. andra. at. the. må. synas. höga. Swarta. neder. andra. at. the. må. synas. hwijta. Sådane. målade. Helgon. som. äro. ingen. ting. mindre. Än. thet. the. willia. synas. Som. Censurera. alt. och. fördömma. thet. som. bäst. är. Rifwa. omkull. thet. som. borde. stå. 65 Och. byggia. vp. sitt. Babel. vti. thet. falna. Jerusa- lems. öde. The. Canonizera. en Belials. Man. om. han. är. effter. theras. humeur. Och. sättia. Notam. bestice. på. then. Enfaldiga. 70 Fast. än. han. woro. så. god. at. han. inte. kan. blij. them. lijk. Thet. wåller. the. aldrig. ha. någon. Inspection. Huru. thet. tilstår. Vti. theras. egen. Barm. Icke. besinnandes. 75 At. Satan. har. vti. wårt. egit. Hierta. sittiandes. sin. Re- sident. och. Ståthållare. Then. gamble. Adam. 8o Som. ingen. ting. högre. skattar. än. sensual. Luster. 
 
 
 
 
 143 Och. hwar. kommer. slijk. Wilfarelse. annorstädes. ifrån. Än. at. man. tror. the. femb. Sinnen. mer. än. the. fyra. Evangelister? Hade. man. inga. Ögon. så. woro. man. inte. så. blind. Hade. man. inga. Öron. så. woro. man. inte. så. dööf. Ty. theBe. äre. wår. Själs. Förförare. at. hon. inte. kan. fatta. Huru. all. kiötzlig. Lust. äfwen. vti. sin. Vpgång. har. sin. Nedergång. Och. såsom. i. Solenes. Nedergång. thet. minsta. Barn. Kastar. så. lång. Skugga. ifrån. sig. som. en. stor. Jätte. Så. lämnar. och. Werldenes. Lust. tå. hon. förswinner. Myckit. större. Sorge-Skugga. effter. sig. än. hon. sielf. war. Thetta är. nu . thet. Som. en. andelig. Inspector. och. Tilsynings-Man. altijd. bör. see. vppå Och. at. jag. hela. Saken. vti. fåå. Ord. må. begripa. Then. som. wil. slippa. Tullfritt. genom. Dödzens. Portar. Och. icke. lämna. sin. Siäl. i. Sticke. han. måste. wara. Himmelens. Suspector. Jordenes. Despector. Och. sin. egen. flitiga. Inspector. Hwarvppå. wij. finna. ochså. ett. berömmeligit. Ex- empel. Vti. then. Fordom. Ehreborne. Högachtade. och. Försichtige. Herren. 90 95 I00 IOS Herr. ARWID. BRATT. Hwars. välbekanta. Dygd. jag. fuller. skulle. om . jag kunde. berömma. I IO 
 
 
 
 
 144 120 125 130 135 14o Men. ther. ingen. Lastare. fins. ther. behöfs. ingen. Rosare. Then. har. wäl. nog. lefwat. som. är. saligen. död. Och. then. kan. frijmodigt. dö. som. sachtmodigt. har. lefwat. Thet. är. wäl. swårt. för. wår Menniskliga. Natur. At. se. sins. Anletes. Blygd. Och. sin. Krops herliga. Byggning. förfalla. i. Stofftet. Men. war. man. tilfridz. Tu. ängzliga. Själ. Tu. skalt. wäl. få. tin. såta. Camerat. igen. Lät. honom. hwijlas. i. gott. Hopp. och. icke. så. hårdt. bäfwa. för. Grafwen. Ther. Lijfsens. Förste. sielf. sitt. Hufwud. nederlagt. Och. lemnat. o13. ther. odorem. Vita?, en. Lijfzens. Lucht. til. Lifwet. Thet. har. ytan, all. Twifwel. warit. För. Sal. Herr. BRATT. ett. krafftigt. Cordial. Emot. Dödzens. Fal3lighet. At. han. genom. Andans. perspectiv. sedt. Himlen. öpen. med. Stephano. Lyster. tig. ock. Wandrings-Man. råka. tijt. Så. är. icke. mitt. ytan. Gudz. Råd. At. tu. altijd. må. bära. wägen. i. Hiertat. Så. far. tu. inte. vilse. Sldst. skulle. jag något. til. Tröst. vpleta. för. en Dygdig. och. Högtbedröfwad. Enckia. med. sine. Faderlöse. Pupiller. Men. thet. är. nog. at. the. äre. af. GUDH. så. högt rivilegeracie. Personer. At. han. sielf. påtagit. sig. theras. Förmynderskap. 
 
 
 
 
 145 Så. at. then. them. rörer. han. rörer. hans. Ögna- Steen. Och. skönt. Satan. genom. sine. Instrument. Som. Förfarenheten. ty. wärr. offtare. än. Behoof. görs. betygar. Skulle. emot. thenna. oemotsparkeliga. Vdden. något. wåga. Så. är. han. doch. samt. med. them. vti. Gudhs. Hand. såsom. en. Band-Hund. Hans. Försyn. Wijsheet. och. Allmacht. är. them. en. starck. Länck. i. Ryggen. En. hwa13. Ring. och. Capson. på. theras. Näsa. När. han. säger. så. måste. the. stål ! ! Och. när. han. en. Gång. speelar. Demuit. med. them. Så. öfwergyller. han. för. sirie. Favoriter. theras. bittra. Doch. hälsosamma. Pillor. med. en. liuflig. Andans. Sötma. Slutandes. omsijder. theras. sorgelige. Comcedia. med. ett. lustigt. Plaudite I I ! to. — Runius. 1. 145 15o 155 160 
 
 
 
 
 146 v. Kärlekz-Vhr och Pröfwosteen Framwij sad Då Hans Kongl. May:tz Tro-Tienare och Capitaine wid Admiralitetet Edel och Högachtad HERR Birger Grundh/ Med den I0 Äre- och Dygderijka Jungfru JUNGFRU Elisabeth Swedmarck/ Ingick en kärlig ächta-Förening/ Som uthi Högförnämt Folckz Närwaru skedde i Götheborg 15 den 23. April Anno 1701. Götheborg/ Tryckt hoos Zacharias Hagemann. 
 
 
 
 
 147 NU börjar Tijden på hwar till sin Gärning mana/ Och will en öpen Wäg för alla SyBlor bana; Ty Wintren fick rätt nu sitt wåta Afskiedz PaB Och alt sitt Hindertyg det tog han på sitt LaB. Nu är en Ruste-Tid; Ty Mars begynner swärma Och will med sitt Rumor wist effter Åskian härma/ Han ränner hijt och dijt/ han både läs och swär/ Han ropar: Bullar up/ up Bullar til Gewär. Han sprutar Eld och Blixt och Rök af all Förmåga/ At Werlden står deraf/ snart sagt/ i liusan Låga/ Den Lågan släcks ey uth af någon Wattu-Flod/ Men (huyi iag rys der wid) af bara Men'skio-Blodi Nu är en Hielpe-Tid/ då wij hwarannan hielpa Med Bön/ med Godz och Lijf mot den som oB will stielpa; Ty må man wara wiB at Gud oB hielpa will/ Och hielpe se'n Sanct Nils den honom liter till. Nu är en Frögde-Tid/ nu börja Fiskiar spritta/ Nu börjar Gräset fram uhr dystra Dwalan titta/ Ehwart uth Örat hör/ ehwart uth Ögat ser/ All Ting nu gläds och myB/ och ganska liufligt ler. Nu är en Sånge-Tid/ nu höras Foglar qwittra: Nu tirlar Lärkian op/ nu hörs Steglitzens Zittra/ Den klara Nachtigal är bäst wid Fleuten wan/ Rördrumben swarar med sin grofwa Dulcian; Och har man någon Lust till Instrument som skärra/ Så kan en lustig Broms på Bas- Violen snärra; Lä' lulla sig till Sömns af Bij-Musiqven söt Tar Bonden för Confect uppå sin Middags-Gröt. Nu är en Giästbods-Tid/ det will sig ginest röya Ty gamla Mohr klädt på sin gröna Helgdags-Tröya/ Hon bäddar Brudesäng åth sina Barn på slös; Ty hela Kullen går på Frijar-staten lös. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 148 Nu är en Kärleks-Tid/ då Diur och Foglar gillia Och biu' hwarannan til en såt och kiärlig willia/ De föra fram så nätt sitt Älskogz-fulla Språk/ Om iag dem härma will så kommer iag i Bråk. Jag kan mig ey förstå på Orrens Slapper-Tyska/ Gud wet hwad Trasten will/ iag tror han talar Ryska/ Lijkwäl så ser man Mor hon nalkas tätt till Far; Så är wäll Talet mörckt men Meningen är klar. 55 Nu är en Kärleks-Tid; Dock må här ingen tänkia At iag kan allom nu frijt Lof till gifftas skänckia: Jag wet at mången går i Otid alt för när/ Och wet ey Ord utaf förr än han halfgifft är. Herr Sparman säger wäll/ en Fästemö behöfwer 6o Haa ett och tiugu Ahr/ och Mannen Siu ther öfwer; Men sij han säger straxt: Ett mindre eller mer Det är en Ting hwarpå man ey så noga ser. När man har Bröd i Hand/ när man har Gud i Hogen/ 65 Just då och inte förr är man till gifftas mogen/ Så achtas och en Sed som Ålderdomen gaf/ Så at när twå ä sams/ så slår den tridie af. Då Kärlek nu har fått den Tid han kan behöfwa/ Så plägar han jämwäl dem han will älska pröfwa; Här wid har fordom Dagz/ som man af Sagur ser/ De gamle Giöter hafft ett serdeles Maner. Ty när nån Vngkarl kom och wille Jungfru fästa Hoos ärbart wackert Folck/ der något war til bästa/ Så gofwo de sig först med Karlen wäl i Snack/ Sehn när han blef bekant så skullen spela Schack; 75 På det de måtte rätt få leta ut hans Sinne Och hwad han elliest wäl/ kan skie/ tordt hållit inne; Ty Dumbhet/ Yppighet/ Harm/ Nijt och andra Fel/ Ja Rijk- och Fattig-dom/ plä röya sig i Spel. 
 
 
 
 
 149 En sådan Pröfwo-Sten höltz då för Frijar'n nödig/ Och hölt han derpå Prof så war han Sexton-Lödig/ Men nu i denna Tid är Werldea alt för klok/ Hon skyler Felen med en Pharisaisk Dok: Dock kan oB nu på Prof ey mer än fordom brista På hwilka lijkwäl ey behöfs at gie nån Lista; Jag menar det är nog at Dygden spörs i By Och man med ringa Konst kan skillja Gull från Bly. Herr Brudgum/ J haa fådt det man Ehr gärna unnar/ En Wänn som har det Lof af alla frommas Munnar/ At hon är rik af Wett af Tucht och Ärbarhet/ Så at här ses at Dygd är Kärlekens Magnet. Till Lycka! Jungfru-Brud som wäl haa öfwerwägat/ At Hiertat gifz åt den/ som bäst är wärd at ägat; Hwad kan iag önska mer än när iag wunnit har/ Den mig förnöya kan i alla mina Dar? Så låte Himlen nu Er Lycka stadigt grönskas Och bära mera godt än af min Munn kan önskas/ At hon må altijd stå som friska Lager-Blad/ Til deB J kunna nå Er Sällhetz högsta Grad!!! Gåta: NÄr Tu ä' blifna Ett/ så bli snart Tre af Tu: När Fyra komma bort bli Tre igen af Siu; Men hwilket är nu mäst? De Siu de ä wäl flera; Dock nekar ingen at de Tre ju äro mera. Säg hwad det är för Tre som bli utaf de Siu/ Säg hwad det är för Tre som bli utaf de Tuu? Swar: När Jung-fru blifwer Fru så blifwa Tre af Siu När Jungfru blifwer Mohr så blifwa Tre af Tu. 
 
 
 
 
 150 VI. Dyr Tijd i all Land. Betracktad Då Handelsmannen i den Kongl. Stapul- Staden Götheborg/ Den Ähreborne och Högachtade HERREN Hr: LARS Hansson Hwilken Sedan han effter en långsam och swår uth- I° stånden Siukdomj samt gudelig Beredelse/ genom en högt- önskad Död/ saligen beslutit sin berömliga Wandel här på Jorden den 14 April Anno 1702. Blef til sin sämre Del den n Mai shmma Åhr/ med en ansenlig Process på behörigt Wijs och i högförnähmt Folks is Närwaru befordrad til sitt Hwilorum i Gustavi Kyrckia. Af Det Sorgbundna Förnäma Husetz högt Obligerade J. Runius. Trycht hoos Zacharias Hagemann. 
 
 
 
 
 151 • NÄr Taxan war så hög i Y orams Hufwud-Stad/ Att Åsne-Hufwu't galt twå gångox fem Ducater, Och Dufwe-Träcken war en mycke kräslig Mater/ Mon icke Tiden då war dyr i Högsta Grad? 20 2. Förwif3o war hon Dyr/ men nu så dyr som då; Ty iag ey frågar här så stort hwad Wahran kåstar/ Ey heller bryr mig om de dryge Pennings-Påstar: Helst sådant hörer ey egäntli' til mitt Skrå. 25 3. Men sielfwa Tijdens Prijs det gör mig tanckefull; Han fås för ingen Ting/ men kåstar öfwermåttan/ Han köpes ey igen för Spanska Silfwer-Flåttan/ Då han är mist/ ja ey för hela Werldens Gull. 30 4. Wår Tijd är ganska dyr; Men illa til här går/ Att mången plä'r med Sömn sin dyra Tid förderfwa/ Lijksom han der med will' ett ewigt Namn förwärfwa/ r. Som Eftimenides som sof i Femti' Åh 5. Men du som aldrig än har Morgonrådnan sedt/ De timar du försnärckt de blij dig aldrig fala/ Dock måst' din Ögon dem med Perlor dyrt betala/ Så framt det ännu skeer som fordom altid skedt. 35 
 
 
 
 
 152 6. 40 Wår Tij d är ganska dyr; Hwar tro det står då tryckt Ell'r skrifwit i wår Lag/ at Tijden skall fördrifwas? Är sälsamt drifwa bort det hos o13 ey wil trifwasj Som far med en så snäll och ouphörlig flyckt. . 45 Wår Tijd är ganska dyr; Det täncker man ey på För'n Klockan slår til Doms/ och Citation är kommen Med Dödens Påst; då man för hela Ägendommen Will gärna köpa Tijd/ men kan dock ingen få. 8. so Wår Tijd är ganska dyr; Betänck eho du är; Om en förtappad Siäl (det aldrig dock kan hända) Hon fick en Månads Tijd att sig til Gud omwända; Hwad will' hon kosta på och lijda för Beswär? 9. 55 En Werldars Milion; had' hon dem i sitt Wåld/ Ja! hon för hwar Minut skull' giärna lida Plåga I hundra tusend Åhr i Helfwitz heta låga/ Och ändå säija att den Månan milt war såld! IO. Så är då Tijden dyr. Men Ach! hur få förståt! Det liufwa Lijfstids-Hopp åt säkerheten Bäddar/ Til deB man redan är på Grafwens hala Bräddar Och har sin ena Fot i Charons gamla Båt. 
 
 
 
 
 153 II. Så at ett sådant Hopp mång Menniskia bedrog; Ty det will allom ey så komma just til måtta Att see sin Barna-Barn tuhundra' tretti Åtta Som Wolfgang Schutterlin som nyl3 i Stral3burg dog. 6o 12. Derföre läggiom wäll den dyra Tiden ann/ Så at wij Lättian först som Satans Alster hata/ Som Siälens wil3a Rost och Syndens Fnöske rata/ Dens Örnegått som iag så tidt ey nämna kann. 65 12. Bort med all Hierte-Tyngd/ skall Tijden taB i acht! Bort med all Yppigheet! det blir så mången mätter Som ey med Svitrzkal får hundra' Tretti rätter: När Kroppen är förfyld står Siälen illa Wacht. 70 14. All Jordisk Flättia lät bli biltog ur wår Hog; Ett uprätt Anlet bör sin Ögon up åth swängia/ Och ey som dumma Swin i Jorden Näsan hängia: Hur står en Guda-Slächt att giöra sig så låg! 75 15. Ett Mönster hur wår Tid bör achtas wäll och nätt Har Herr LARS HANSSON til then Efftre Werlden lämnat; Jag tror han war här i af Gud egentli'n ämnat Til andras Effter-Syn. Jag säkert giBar rätt. 8o 
 
 
 
 
 154 16. Det kund' hans trägna Hand och trogna Bön förmå Hos Gud/ som bland så få den nåden honom unnat/ Att han båd' Allmen Tarf och Enskylt Armod kunnat/ Med efftertrycklig Hielp altjämt tilhanda gå. 17. 85 Han war i Stadighet ett sielfsynt Mästar-Prof/ I Mått och Nychterhet en lefwande Predikan/ I Sachtmod/ Ödmjukhet han näpli' hade Likan/ Ty öfwer ingen Man han nå'nsin sig förhof. i8. 90 I Rätt och Redlighet gick Wägen ända fram/ Och söckte aldrig til (som Iglar äro wane) Att blifwa Fet och Dryg af andras Sår och Bane; En hällande Balance den war han altid gram. 19. In Summa: Hwar man wet/ att han ett Härberg war/ Der GUDligheten/ som en Rot/ en Mor/ en Dronning/ Til alla Dygder är/ har hafft en stadig Wåning; 95 Ty fordras inte Lius när Dagen är så klar. 20. I öfrigt är han känd för JEsu Ägendom/ Som har på honom täcktz Bomärket sitt intrycka/ + Tecknet menar Jag/ Siuk Kropp och vidrig Lycka/ wo Det han i Trone Drog och blef i Döden from. 
 
 
 
 
 155 21. Så har du Sälla Själ nu fådt din Himbla-Skrud/ Då Brude-Främman din/ som TROFASTHET mån kallas/ Har Cronan på dig satt i Åsyn Helgon allas Hwar med hon dig har Crönt til Christi egen Brud! ! ! 105 
 
 
 
 
 156 VII. Musarum Upsaliensium Bref 1762 Til Jungf. CATHAREVA ROTHMAN Utanskriften. Den båd' af ätt och dygd hel äre-rika Mö Calhrina Rotteman, som på yfwerbornes Ö, Nu har sin Heders-Dag likmätigt landsens sed, Hon bryte detta opp på Bröllop-Gården, Eed. s Titlen. I0 W i Sala Wisdoms Mör wi Nije Systrar alla, Wårt Namn nå löijligt plär för swänska Öron falla, Wi Muser allihop tillönska Bruden wår, God dag, god Juhl; Ett godt, ja många sälla år! Sielfwa Brefwet. x. s AT Muser, Jungfru Brud, the taga sig den ära Med sitt okände Bref och Hälsning Ehr beswära, Och just i dag, thet gör en wacker unger Swän, Er nya såta, och wår gamla goda Wän. 
 
 
 
 
 157 2. Hans wänskap war med o13 så hel fullkomlig färdig, Så at han skattad blef then höga gunsten wärdig, At bli af *DB betrodd om all wår hemlig ting, Ja, äntlig ock beskänckt med både Krantz och Ring. 20 3. Man fruchtar Jungfru Brud hwad Dom J lärer fälla, Om den, som på en tid med Nije haft beställa; Hälst mången sin Credit har dermed helt förspilt, At han med en allen råkt bruka samma filt. 25 4. Än mer: Han aldrig slår wår kärlek utur hågen; Ty han med Hand och Bok har lofwat ()B bli trogen; Ja redan slike prof i Musa kärlek giordt, At han det Mäster-Bref han undfått, undfå bordt. 30 5. Tänck 1 när Herr Söderman får höra denna Läxa, Hwad lär för Rosor då uti hans Kinder wäxa? Hwad swararn wäl sin Brud til det som är så sandt, Så klart och uppenbart, och allom så bekant? 6. Dock therför må wår Brud ej swarta Strumpor bära Wi få wäl alla nog, fast än wi tijo ära; Ty som wi intet haft härtils at klaga på, Så lär wäl Bruden ock sitt fulla Nöije få. 35 
 
 
 
 
 158 7. 40 Ett Nöije uti frögd, at frögden smakar bätter; Ett motgångs Nöije, som gör motgångs bördan lätter; Ett Nöije, som från lust all leda, drifwer bort, Som gör Er Sommar-dag och Winter-natten kort. 8. 45 Lät blida Himmel se thet händer, som här önskas, At theB e tw å i långt och stadigt Nöije grönskas; At Bruden med en Son, en Dotter eller par Må jämwäl göra snart Bror Söderman til Far I ! 
 
 
 
 
 159 VIII. En liten HARANGFE Wid Swepnings-ACTEN Öfwer En BROEMS som druncknat. I. HWi tillra strömlijkt ned the ögnepärlor wåta? Hwi klagar watnet här att watnet skada giordt? Hwi will thet salta swall för friska floden gråta? Af then man fördel mehr än nachdel altijd spordt. 2. Tu bleka tysta munn hwars anda hädan farit Kund' tu nu swara oB hur' högt tig watnet tient: Tu gofwo wist med frögd till swar att thet tig warit Ett nyttigt hälsosamt och saligt Element. 3. När tu kom från tin Mohr war watne som tig twådde Titt första 7'ractament som tu i werlden fick/ Till tin och allas Mohr när tu tilbaka trådde War watnens wåg den wäg tu sidst till werlden gick. 
 
 
 
 
 160 4. 20 När. Siälen wille in vti then Mo drens Skiöte * Som föder utan man/ halp herse watnet fram ** Med Himbla-Syskon sin när hon skull' giöra möte Hon till Sin GUDH och Fahr igenom watnet sam m. 5. Wi tänckte wår Herr BROEMS skull' först få Brudgum blifwa Men si långt annorleds har thet behagat GUDH: I thet han Siälen tächtz så hastigt hem förskrifwa Att med sin Göel skiön ther oppe sielf stå Brud. 6. 25 Här giörs wäll eij behof nån Jordisk Hufwud-Bona Nån swag förgiänglig krantz af swaga händer giord När Siälen redan har fådt härlighetens Crona Af en Alsmächtig Hand wid Himlens Bröllops-Bord. 7. Här giörs wäl eij behof nån Jordisk Brude-Främma 30 Tu äst eij stort Betient med wåre stenars Glantz Men lät o3 doch Herr BROEMS tu sälle Siäl betämma Att wi till Effter-Bild få gie tig thenna Crantz. * Församlingens. ** Döpellf3ens. 
 
 
 
 
 161 IX. Eller: Oid' Then skarpsynta Solen i Skiytten. CUPIDO. Då Hennes Maij:ts Enkie Drotningens 5 Tronvan och Hauptman öfwer theB Lifgeding/ Then Ädle och Wälborne HERRN/ HERR BOHA N von W ESTPHA L, Med then Högwälborne JUNGFRU/ JUNGFRU I0 BRITA MA GDA LENA FLEETW OOD, Et Christeligit Ächta-Förbund ingingo på Gälunds Herregård/ den 23. Novembr. Ätt. Im. 5 Wälment avisat. 1 . BLand alla ting/ som i naturen kunna nämnas/ Så bör åth kiärlek wist thet första rummet lämnas/ Dels för thea Adel/ och the många åhr han sedt (a) Ty han med sielfwa Gudh lik' gammal är/ ja et. (a) I. Y oh. Runius. L v. x6. 20 
 
 
 
 
 162 2. Dels för de13 starckhet skull; ty han sig aldrig grufwar; (b) Ja/ han för döden ey/ och helfwetit ey skufwar; En HErrans låge som ey släkz af någon safft På hwilken wattnet kalt förlorar all sin krafft. 3. 25 Hans gagn är större/ än man nånsin hinner märkat/ Hwem wåller wi ä till? Månn kiärlek thet ey wärkat? Ty han är werldens lim/ then elliest föll' ihop Till förra Intet sitt/ sin dystra öde-grop. 4. Och när han rätt'lin är till Gudh och Nästan bögder/ 30 Så har han högsta rang bland tre the största dygder/ (c) Doch thet är nog bekant/ och har et sådant tal I kyrkian bättre klang/ än i en Bröllops-Sal. 5. 35 En annan kiärlek är emellan män och qwinnor Then Skalder räckna opp/ bland Gudar och Gudinnor. Cupido Venus Sohn: the ordens wicht är stor Ty deijlighet är wist en fruchtsam älskogz mor. 6. 40 Men at han dristar sig en Guda- Täte/ taga/ Thet giör hans stora macht/ som och giör hieltar swaga; Och at han blinder är går annat vth ey på/ Än theras tookhet som med honom blindt omgå. (b) Cant. 8: v. 7. (c) 1. Cor. v. 12. 
 
 
 
 
 163 7• Jag wäl/ om Ast-Elds krafft Exempel gifwa skulle Men af slikt snack ä folck/ och alla sagor fulle. Af en trowärdig man/ wil jag doch framdra et Som han sig säger sielf med egna ögon sedt: 8. En yngling till en mö/ blef en gång så vptänder/ (d) Då han med henne satt/ och hade mat för händer/ At bloden giäste så/ och ådran med en hast Af thet hon blef för stin/ vthi hans panna brast. 45 9. Jag twiflar ey vppå Cupidos stora wälle; Men thenna war mig doch en alt förhitzig sälle/ Thet bästa war wäl thet at Doctarn war wid hand Om han war annars nögd at Curen ta sig an. 50 IO. Wid Cairo är en brun (om sanning wille räckia) Som har then krafft/ at han kan älskogzbrånan släckia/ Wor' ey så illa giordt ha tåcka brandar dit (e) Än doch man rädz at the då torstade med flit. 55 I I. Otalig är then hop som blindhet hans bekräffta För hwilken mången har med kropp och siäl måst häffta; Men om jag skulle nu skrifw' opp hwar älskogz tok/ Så lärde ther af bli en stor widlöfftig bok; 6o (d) Mel. in 7oc. Ser. (e) Pet. della Valle Resebeskr. 
 
 
 
 
 164 12. Ty will man skiära bort från Cupido hans wingar/ At se hur han sig sen i tremansdantzen swingar/ Och om hans flyktighet sig något stadga kan/ När han emillan twå får blifwa tridie man. 13. 65 Man kan wäl tänkia då at han will alfwar bruka/ Doch felar'n jämwäl här ibland af ögnesiuka/ En sälsam blindhet är (then och är något flat) När synen är för qwick och alt för delicat. 14. När man sig låter blott med bara fägring hia/ 70 Som the med ögon' mer än med sin öron fria. Hur mången qwider at han låtit sig förledt Och önskat warit blind/ så had' han bättre sedt? 15. 75 1' the Nzkriters Land/ så ha the thenna lagen (f) På thet en fästeman må wara obedragen : Thet han för wigslen kan på prof ta hem sin Brud At se hwad sinn' hon bär innom sin swarta hud. i6. 8o Och är thet fuller wäl/ om hon är i hans tycke/ Men vppå widrigt fall/ så är thet lika mycke/ Han skickar henne hem/ som et otienligt kram/ Och af en sådan korg/ har pigan ingen skam. (f) Rel. de la Nigritie. 
 
 
 
 
 165 17. Jag säg'r om thenna sed som bruden sad om waggan/ Och giord' en annan så/ så tror jag wist the plaggan/ Doch hedningar ha sitt/ och annat folck sin lag/ Och fins i werlden wäl ännu et wärre 'slag. 18. I Colchis finner man helt skiöna gifftolagar (g) Ty Jungfrur kiöpas ther så dyra man behagar/ .Och är thet skiönhet som hos them giör hustrun dyr/ Hälst man om dygden ther sig ey så wårli bryr. 85 19. Som synas kan vthaf then wackra barna tuchtan; Ty ther ser man i stad för dygd och HErrans fruchtan At fadren lär sin Sohn the wärsta tyfwesträck Och dottren af sin mor till älskog wara fräck. 90 20. Mig lystar nu at gå till Cupido tillbaka/ At se hwad mer som kan hans blindhet förorsaka/ Hans vngdom först bese/ then barna späda hyn Sen will man fresta på/ at hiälpan till sin syn. 95 2 I . En tolf åhrs mö om man will Rommar-Lagen höra (h) Och 15. åhra swän/ the ä wäl giffta-föra: Thet syns wäl bitti nog doch kan man säija trygt At mången ächtenskap så vng och yngre bygdt. (g) Chardins Resebeskr. (h) Tit. inst. Quib. mod. Tut. fin. joo 
 
 
 
 
 166 22. Fransöska kungens far/ had' ey med kunglig makan Tilsammans mer än som tiug' åtta åhr på baken (i) Thet giftet war wäl rart; men mer är vndran wärdt Thet som Scribenter o13 om Indien ha lärdt. 23. Ios The säja the som bo på kusten Choromandel, (k) Plä hålla sina barn så små till giffto handel At flickor om fem åhr/ ha redan män i famn/ Och innan andra fem förwärfwa moders namn. 24. io Slikt är wäl swårt at tro/ men then ey tror Poeter På lärda mäns Paroll, han må då tro Propheter Ty om wår Bibel och förnuftet felt ey slår (1) Så har Kung Achaz födt en sohn i elfte åhr. 25. Ett sådant foster må et barnebarn wäl heta; Men Gudh wet hwad et barn till ächtenskap kan reta/ 'Is Som är wid örat wått/ sit fnåck och linskaf bär Och wet ey giftas om thet fisk ell' fogel är. 26. 120 Mig tycks när Gudh han gaf thet första paar tillsamman/ Så wigden inga barn som kommo nyB från amman/ Så at båd' leekt och lärd/ så bonde dräng som Clerk Kan se/ at giftas är ey något barnewärk. (i) iiiibn. hist. Tom. 2. Reg. IS: v. 8. cum 2. (k) Rogerius lib. 6. (1) Conf. 2. Reg. 16: v. 2. 
 
 
 
 
 167 27. Ty träd Cupiclo fram och te tig bättre mogen Skiut lius af ögon din/ lät lysa wett vhr hogen/ At du hos kloka män må tit inrymme få/ Och ey till ewig tijd i påike rullan stå. 28. Ens wäntan plägar då gemenli'n wäl betagas/ När vngdoms hetan/ och Affecten först får swalas. När man är tåglig/ och afbidar Guds behag Hälst då förståndsens syn ännu är späd och swag. 125 29. Slik kiärlek hafwa hafft the wisa Patriarcher; Ty får han mognas wäl/ så blir han mera starcker; 130 Och föll then kyska brunst een Yacob inte swår (m) Fast än han ther med drogs i siu helt onda åhr. 30. Men menskians lifstijd är så kort kan någon säija At hon ey nu har tijd så länge gå och wäija. Vngt gifte/ swarar jag/ är och en liten dörr/ 135 Som döden hittat nu bland them han ey hafft förr. 31. För siu och sexti åhr en man i England dödde/ (n) Het Thomas Parrus som i lif och sundhet flöddei Then för sit åtherhåld i kiärlek mat och drick Halfft annat hundra åhr/ och tu till plägning fick. 140 (m) Gen. 29: V. zo. (n) Brachelius in historia nostri temporis. 
 
 
 
 
 168 32. Wid Mosis ålder han sig andra gången gifte (o) Han hade aldrig ondt af något wäder skiffte/ I hundra fierde åhr war han så frisk och qwick At waggemakarn och förtjänst hos honom fick. 33. 145 Doch är min mening ey at the i mörkret famla Som giffta sig förr än the bli så mycket gamla/ Ey will man ha för grönt ey heller alt för grått/ Them plä man gie beröm som medelwägen gådt. 34. Så har Herr W ESTPHAL giordt med sin högädle Maka 150 För hwilkas ächta band Gudi' så behagat waka At the tills Astrild fådt båd' wett och ögon/ bidt Och han alt med et skått dem bägge lykli hitt. 35. Wid thetta bröllop fins bland goda märken andra At sohl och måne the nu just i skytten wandra. (p) Si så är Cupido en skytt som ey slår felt iss Ty himmel och förnufft ha honom ljus meddelt. 36. Tu som sielf thet helga stånd förordnat/ Gif thetta ädla par tin höga nåd och wårdnat/ Lät skiönias nu/ och bli af efftre werlden sport At thet har Himmel/ Dygd/ Förnufft och Kiärlek 16o giordt. .7EHO VA (o) Deut. 34: v. 7. (p) Swenska Almnachan på åhr 1703. 
 
 
 
 
 169 X. Guds Fördolda Skick wid Ächtenskapen/ Betrachtat vthi en Bröllops-Skrifft Öfwer Befall A NDERS B. Å MA N' Och JUNGFRU CA THA RINA OTTER, In januarii, Åhr 17o5. Gen. 24: v. go. sr. Thet är vthgångit af HErranom/ therföre I° kunna wij intet säija tig emot hwarken ondt eller godt. Ther är Rebecca för tig tag helie/ och far tin wäg. S Lätt intet kan min hog mer till förundran röra/ Än när jag Guds försyn will mig till sinnes föra/ Then är för alt förnufft/ et sådant swalland' haf At sielfwa Salono, wid stranden går i qwaf. 5 
 
 
 
 
 170 2. 20 Hwar will man snöre ta som här kan diupet mäta Lät alla änglar fritt sit wett tillsamman fläta All skapad wishet här måst hisna/ digna ned/ Och dö af hiernehwarf/ straxt hon ther kommer wed. 3. 25 En obegriplig gudh/ som sina tanckar döljer! Hwem vndrar då at wår förundran ther på följer Han tiger/ ingen kan hans sinne leta vth Ty en fördolder Gudh han är: thet blir wårt slut. 4. Fördold vthi sin wärck: ho efftertänckia tordes Hur' underligen wij i det fördolda giordes När i wårt Moders lijf han ()B tillredde wäl Och knöt thet starcka band emellan kropp och siäl! 5. 30 Fördold vthi sit råd när han så wisligt styrer Wår lyckas blinda häst/ som är så farli yrer At han från himlen wäl/ ibland till afgrund föll/ Ther Gudh med sin försyn/ ey städz i tömmen höll. 6. Fördold vthi sit råd/ och bottenlösa tanckar/ 35 Så tyst och oförmärckt han medlen samman sankar/ Then han sig vthsedt har/ man wet ey hwart thet bär/ Förr'n alt till hans beröm och pris fulländat är. 
 
 
 
 
 171 7. Fördold vthi sit råd/ när han will hämden skaffa Som när han högmod med en faslig högd plä straffa Herr HAMAN är o13 här et klart Exempel till Som femti dryga steg går högre än han will. 40 8. Fördold vthi sit råd/ när han will ähra sända/ Han Davids herda staf kan i en spira wända/ Och Yosephs fångetorn uthi en kunglig wagn Ja alt sit barnas qwahl/ förwandla them till gagn. 45 9. Hwem är/ som icke thet för helt otroligt hulle/ At en wagnmakar-son Churförste blifwa skulle? Slikt är ju likwäl skiedt nu för siu hundra åhr/ Och hiulet ännu qwart i Maijntzska wapnet står. 10. 50 Man wet och huru then till Påfwestohlen klifwit Som i et ringa skiul och koija födder blifwit/ Ther solen öfwer alt fådt sprida in sit lius; Ty sad' han och han war af et durchläuchtigt hus. I I. Men et mig särdels nu till stor förundran retar/ När Gudh åth ofödt folk/ föräldrar sammanletar/ Hur hågen länckias kan af en så hemlig drifft At mången inte sielf förstår/ hur han blef gifft. 55 
 
 
 
 
 172 12. 6o War thet ey vndran wärdt/ som med Rebecca hände? Hon Isaac aldrig sedt/ ey heller honom kiände/ Likwäl på första ord som Talemannen sa: Så fick han straxt et gladt/ et frit och färdigt ja 1 13. 65 Hwad wåller at en kung sig giärna låter wiga? Kung Aliasveros wid en fången Judisk piga/ Han rår om hundra siu/ och ther till tiugu land Hon ey med egen hiord kan fylla opp sin hand. 14. Jag tror at Athenais en fattig hednisk qwinna Skull' lite tänckt vppå bli Christen Keysarinna/ Hon skulle fordra arf/ och råkt' ey wärre vth Än at i keysarns famn fick hon beskied och slut. 15. Än ett Exempel till som lärer wara roligt/ Fast någon kunde tro at thet ey woro troligt/ Lybussa fordom war en Böhmisk Droning skiön Som nöddes gifta sig för Ständrens trägna bön. 16. 75 Hon böd them ta en häst/ ja löpan hwart han willei Han skulle af sig sielf mit för en man stå stilla/ Som wid ett järn bord åth; then will' hon ha till drått/ Och sådan' råd had' hon af sina gudar fådt. 
 
 
 
 
 173 17. Hwad hände? hästen lopp/ som fäster af then onde Och stante middags tijd mit för en hungrig bonde Som brukte för ett bord sin plog bill ther han satt/ Han blef Lybusste man; sehn slapp han gifwa skatt. 8o 18. Så fogas stundom hop the arma med the rika Och åther stundom skier at bägge äro lika/ Snart kan man lykli bli långt öfwer sit förslag Snart får man för en glad en ängslig bröllops-dag. 85 19. Så sälsamt och ibland en menskias tanka hwälfwer At offta tycks thet man ey rår om hågen sielfwer En twungen frihet och ett fritt godwilligt twång Syns här regera i wår wilja mången gång. 20. Doch törs jag mig ey ta then dristigheten snöde/ At kalla gifftermål ett oundwikligt öde/ Ty fast the skrifna stå föruth i himlens sal Har man på jorden doch altijd sit fria wahl. 90 21. Men om the ächtenskap wij billigt oB på minne Som börjas med förnufft och effter HErrans sinne/ At Gudh the samma ey allena sedt föruth/ Men at the och bero på hans för sorg och slut. 95 
 
 
 
 
 174 22. Jag wänder mig nu till thet hederwärda paret At säja them ett kort/ sant ord/ ehwart jag taret/ zoo Herr Brudgum hwem har stält at han först blef bekant Med Bruden/ och at sidst han hennes hiärta want? 23. Jag tror att aldri J thet aftahl nånsin slöte/ I thetta höga hus med thenna läggia möte/ Ther hon i många åhr/ har dygd och seder lärdt/ 105 Som rette Eder håg/ som ock är kiärlek wärdt. 24. Si! Guds fördolda skick har fogat Eder samman; Ty spår och önskar jag Ehr mycken frögd och gamman Lät se giör nu Ehr flit så småt och oförmärkt At Swer'ges manskap ock blir genom Ehr förstärkt. 25. I I° Men Gudh then helge Eld vptände edra Sinnen At J af kiärlek ren städs till hwar andra brinnen/ Och Gudh i sällhet all förlänge edra åhr At barn och barnebarn må se ehrt hwita hår. 
 
 
 
 
 175 XI. Kiärleks Sot Och Kiärleks Both/ 1 några hastige och enfaldige Rim/ Wisad wid Regiments-Fältskiärns MA TTFELDS, Och Jungfru CERVINS Bröllop/ Som stod i Giötheborg, then 19. Febr. Åhr Im. 1 • G Alenus had' en Man hel färdig i sin Secta Som gick ock såg sig om/ en gång wid Giötha elf; Fru Venus had' en sohn hel färdig i sin skiäkta/ Som giorden såhr/ och sen sad: läkar/ läk dig sielf. 
 
 
 
 
 176 2. 20 Ther hördes ingen smäll ther syntes ingen skada/ En ihling kiändes doch; han tänkt' hur är thet fatt Ther war lik' som ett kräk i bloden gådt och wada Och pulsen slog nu hårdt/ nu gick han åter matt. 3. Han grundad' nog vppå och hade tusend wäsen För än han fant hwari hans onda månd' bestå/ I läkar' böcker är jag ingen ting beläsen; Ty wet jag ey så just alt hwad han pröfwad' på. 4. 25 Nog thet/ at han som förr kiändt annat folcks naturer/ Han vndrad' nu hur med hans egen war bewändt I thet at han som giordt så många gode Curer, Måst' se sig sielfwer nu en rådelös Patient. 5. 30 Men när han ändtli fan at thet bestod i hiärta; Och deB Inflammation, ty tänkt han kyhla then; Men ther med såg han sig föröka mer sin smärta Och at theB inwärtz eld kom starkar sehn igen. 6. 35 Omsider bidan på thet mer än kloka streket At dämpa hettan med ett hitzigt medel ned: Men wärsta war at thet ey fans på Apotheket, Då wardt han miältesiuk och åth all fägnad led. 
 
 
 
 
 177 7• Nu wor' hans sinnen mer än kropsens delar swaga Ty fattad' han ett friskt och resolverat sluth/ Så siuker som han war/ at resa vth och jaga/ Och ta sin blinda skytt i marken med sig vth. 4 0 8. Thet första som då föll för blinda skyttens båga/ Så war en ogemen och mächta wacker hind/ I henne fick han boot mot all sin brunst och låga/ Ey nånsin mindre war nån jägar's lycka blind. 9• Ett sådant willebråd fins ey i alla bygder; En siuk mans hälse bit fins ey i alla kiött; Men thenna hinden skiön hon har wäl tusend dygder; Ty alt på henne är/ är ganska godt och sött. 45 I O. Hon är ett Panade mot alla kropsens krämpor/ Han måste bli parforce af hennes skiötzel frisk/ Till sinnes nöije wet hon och så många lämpor/ Matleda/ sömnlöshet/ kiör hon från säng och disk. 50 II. Med henne kan man lif båd' längia och tillwärka; Hon för miältsiukan är en dråplig Medicin: Men mer än jag har sagt/ Herr MATTFELD sielf kan märcka 55 Sig ha och få vthaf sin liufwaste Cervin. 22. -- Runius. 1. 
 
 
 
 
 178 12. 6o Jag önskar/ at när the ha friskt förökat werlden/ I ängla sämja och i långlig sällhet stor The då osynligt wis må fara samma färden Som fordom HErrans Wän Elias synlig for. 
 
 
 
 
 179 XII. En Bror tröstar sin Syster Öfwer Hennes Lilla Sons död/ In Febr. 1707. på fölliande sätt. Högtde K. Syster. 5 • j Ag fick ett gammalt Bref från Swer'ges nedre Länder Som obeswarat är mig eij till ringa skam Jag klagar att thet kom för sent i mina Händer Men thet som ther i stod kom alt förbittid' fram. 2. Mig tycker at iag ser min Systers Hierta blöda Att hon en ädel Frucht som från thel3 Hierta kom Förlorat har; mig tyks hon sörgt sin ögon röda Att hennes ögnelust så hastigt kommit om. I0 3. Thet giör mig ock så ondt att thet i Hiertat swider Och tycker thenna sorg i bloden har sin grund. Men lystna bloden tijdt mot Christna boden strider Och tå är blodens drift eij altijd siälen sund. 5 
 
 
 
 
 180 4. 20 Wi will' om Systers Son med döden gå till rätta Ta bion till Advocat mot thenna wederpart Så få wi se att wi på slutet inte wetta Om han blef död för sent ell' om han dog för snart. 5. Han dödde alt försnart! hwad had han mer än andra Thel3 wederlijkar här i werlden illa giort Att han för alla them/ så hastigt skulle wandra Wist har här dödens glas måst rinna alt förfort. 25 6. Han dödde alt försnart/ hwad had han mera syndat Än hedningarnas Barn/ åth them långt lijf blir delt? Them Låts han inte se med thenne Har han skyndat: Wist har hans båga här om målet skutit felt. 7. 30 Han dödde alt försnart/ hwi har then giästen trumpna Förstört then kropp som war af GUDH så deylig skapt? Ther doch så månge fins af döfwa/ blinda/ krumpna: Här måste döden och Filatus gifwa tapt. 8. Han dödde alt försnart/ then lilla ungen söta/ Han hade ingen nöd/ han hade Mohr och Fahr 35 Här går mångt fattigt barn som ingen wårdar skiöta: Hwi tar han icke them? Här står han utan swar. 
 
 
 
 
 181 9. Men som han ändtlig måst hel späd bli hädan hämptat Hwi har då döden gådt 6. Åhr och sichtat peent* Hwar för' har han med ()B så länge gådt och skiämptat/ 40 Så länge måttat till och skutit doch så seent? I0. Han dödde alt förseent/ hwi dog han eij på födzlen Så snart han i förbund med GUDH vptagen war? Nu har man ingen ting för all then myckna skiötzlen Then sorg man natt och dag för honom burit har. 45 II. Han dödde alt förseent. Hwi qwafnan eij i lindan När som hans Andedrächt war mera kort och täpt? Tå had ock döden eij behöfft på sängen bindan/ Wi hade honom ock then tijden hellre släpt. I2. 50 Han dödde alt förseent. Skull' döden ändtlig fiäsa/ Hwi tog han barnet ey/ förr'n thet kom till the Åhr Att thet lärdt kiänna GUDH/ GUDS namn åkalla/ läsa? Nu wisar dö'n en slätt Respect för Fader wår. 13. Han dödde alt förseent. Had' han fådt hädan flytta 55 För än ther lyste wett/ förr'n hopp och ämne war Att han skull framdels bli GUDS folck till tienst och nytta Så had' han mindre sorg och saaknad lemnat qwar. • Isox vvestro Gothica vvest Gothis scripta. 
 
 
 
 
 182 14. Si huru bloden sielf kan mot sin talan strida Han wet ey hwad han will. Men dödens sak är god 6o Han har båd' sundt förnufft och skrifften på sin sida Så att för hans bewis måst tystna kiöt och blod. 15. Han dog i rättan tijd. Han dog i späda åh ren Thet ha ock hedna män för Sällheet skattat wist/ * Och sagt att the som dö i sielfwa barndoms wåren ** 65 Måst ha en nådig GUD förutan någon twist. 16. Han dog i rättan tijd/ the som med Barne namnen Få dö/ the dö then tijd då himlen hör them till.*** Säll är then som så ren får falla GUDH i famnen; **** Jag fick ey dö ett Barn/ men såsom Barn iag will. 17. 70 Han dog i rättan tijd. I then menlösa tijden Förr än nån samwets-synd besmitta fick hans Siäl Förr än som Satan fick med GUDH för störa frijden Som vti dopet slötz. Ach! han är mer än wäl. i8. 75 Han dog i rättan tijd. När stunden war förhanden Att GUDH i Nåder tächts för lål3an af all nöd Han är osäijlig glad han slapp the swåra banden Men Syster klagar doch: Min Son är lijkwäl död. * Wettat. " Quibus Dij favent in adolescentia moriuntur Plant. *** Matth. 19: 14. & .." Marc. lo: 14. 
 
 
 
 
 183 19. Ehr Son är lijkwäl död! Sörg sörg då mäst ehr lyster Men mins hwad David giordt. När ett hans Barn war siuckt: 8o Då gråter/ fastar han och händren wrijder/ kryster/ Men strax thet dödt har han Con' oditeten bruckt: * 20. Ehr Son är lijkwäl död. Hwad sehn? lätt sorgen lättas Här slogs ey/ Gudi lof nån Abel död af Cain ** Så kan ock aldrig thet med eder Sorg uträttas Att här skull wara död en Enkios Son af Nain. 85 21. Ehr Son är lijkwäl död. Hur då? lät Sorgen kallna Kom Jones Kurbil3 'håg/ så gier wäl gråten tapt:*** Han såg med hiertans harm Kurbitzens blad förfallna Men han fick låta wäl ty han then inte skapt.**** 22. Ehr Son är lijkwäl död. Stor sak; lät Sorgen fara GUD är ju souverain. War nögd ty han så böd. Mot honom är ey godt att mycket pruta/ swara; Så mycket mindre som ehr Son är inte död. 90 23. Ehr Son är inte död. Lät Syster ehr hugswala Han sofwer snarar' sött/ och hwijlar i godt hopp. Ty såleds har GUDZ ord och skrifften lärdt o13 tala För GUDH är ingen konst att wäckian härlig opp. • 2. Sam. 12: 22. å" 23. • Liantia poetica, forte nimia. ••• 7on. 4: 9. lo. **** Fiat applicatio. 95 
 
 
 
 
 184 24. Ehr Son är inte död. Ty Siälen for till Himla Hon war then rätta hamn. Thet sämste blef man qwart/ wo Men att thet i sin graf måst utaf matkar wimla Thet fräter syndens rot/ och ståfftet luttras klart. 25. Ehr Son är inte död! I dö'n först börj' han lefwa Då for han till sitt hem förbi mångt swalg och giöl Som ännu hoter o13 som än på hafwet swäfwa 105 Drick då för Mullens Graf Personens hem kom-öhi. 26. Ehr Son är inte dödl Ty wunni mehr än tappa Är thet när fången har sin swåra boyer mist Och innan hundra åhr få J hwarannan klappa Då wisarn iag sad' sant och tackar Mor för sidst. 27. no Kan J ey glömman än så will iag sachtli wiska Åth Syster och thel3 Man hwad iag i natt har drömt J ären begge twå till Edra Lemmar friska Gå bort och giör en an'/ så har J sorgen glömt. 
 
 
 
 
 185 X I II. Nu är Oliv' i Lif förbytt/ Och Crantz i Crona: det är nytt. Här wärfwes en Olive-Crantz Där ärfwes Lifsens Cronas glantz. Af 5 Hennes May:tz Drottning CHRISTI- N/E, Glorwyrdig i åminnelse/ Tro-Man/ Råd/ och General Gouverneur Den Högwälborne Herren Herr JOHAN JO Olivekrantz Som i Stockholm på sin berömlige Wandringz 74 Åhr sött och saligt ifrån werlden insomnade den io Januarij Anno 1707. Och med tilbörlig heder der sammastäds i Ridderholmen Jordsattes then 2 Aftril samma åhr. STOCKHOLM/ Tryckt hos JOHAN HENR. W ERNER, Kongl. May:tz och Uj5sala Acad. Boktryckare. WI äro alle Jord/ ehur' wi raisonnera: Men Jorden mäts med stång/ och Jorden wägs med lod. Zinnober/ gull och gyps; swartmylla/ sand och lera: Altsammans är wäl Jord/ men inte lika god. 15 
 
 
 
 
 186 Den ena tienar wäl til krus och til förgyllning/ Eli' bär hon för wår munn en ädel frucht och säd: Den andra dåger knapt til bara grus och fyllning. Så är det äfwen fatt med Menskio-Barnen med. Så stor åtskilnad som den fins bland Himla-liusen; 25 En större olikhet på folck är än på mynt: Den ena går för ett/ en an'n för tie tusen: Och den wärdering är ey först i går begynt. När plåga Sällskap blir så godt som Sällskap pläga/ När gnaga gagna blir; blir Pähr så god som Påhl. 30 Ty som wi omgiängs folck på Sällskaps-wichten wäga Så få wi rummet til/ så få wi ock wår Skåhl. Hwars hog wid kroppen är och ens sins nytta bunden/ Hans hierta är förtrångt at hysa fleras gagn; Des hela Tancke-Kretz är som ett Hiul i runden; Han sielf är ock ett Hiul/ men ofwan på en Wagn. 35 Men de som brukas plä wid werldens tunga styre Af en alsmächtig och der hos osynlig hand/ Dem HErren utsedt har til sina wärcktyg dyre/ Dem giör han hiertat widt som hafsens myckna sand. 40 Ett hierta wärdt at ha ett Kunge-Bröst til Säte; Hwars tanckar skapte ä til andras gagn och hägn; De stiga op åth skyn som Watnens dunstar täte/ Och blifwa Jorden sehn ett fruchtsamt Maye-rägn. De sörja för Gudz folck och Hushåll här på Jorden: Ty Hwad är denna werld/ om ey ett HErrans hus? 45 Hwars främsta Sido-mur nu wetter emot Norden; Ty där har HErren sielf sin eld/ sin ugn och lius. På denna sidan fins ock Jungfrun uti Huset/ Så i Geog-raphi' som Fablen widt bekant: so Hon är nu yOV iE Brud/ sehn hon fick rätta liuset/ Och wil ey mer ha namn af Y ovis Amarantli. 20 
 
 
 
 
 187 Europa heter hon/ den Gud de krönte Y ARLAR At förestå förtrodt i hand som en Pupill. Men had' han ey der bland sin' särdels trogna KARLAR; Med slikt förmynderskap skull illa nog gå til. Ty fast de alla se/ at wäldet dem är gifwi/ Och de Dativi ä (så nämd' af den som gaf) Doch willia många bli Tutores Ablativi: Och slikt förmyndar-fålck wet Lagen intet af. De undertiden ta sig för det onda rådet/ At sielfwe til den Mö dra en otidig lust: Och giöra så ett hor emot det Siunde Bodet/ En wåld täckt/ Jungfrun til osäyligt qwahl och pust. Då kläder Gud i krafft de rätta Kungars hiertan/ Som fria henne från en otilbörlig häfd: Fast hon måst undergå derwid den stora smärtan; At se sig sargad/ ryckt/ och snart i klämman qwäfd. I detta ref och risp och i en sådan willa; När hon så blöder at hon räds sin sidsta stund; Då fordras wisa Män som kunna bloden stilla: Det gäller allas Lif som bo på hennes grund. Här ligger för wår syn ett ädelt Stofft på Båren/ Som warit med des Siäl ett dyrbart instrument Af Gud och Kungen brukt til at förbinda Såren/ Som Krigetz spiut och eld i werlden stött och brändt. Ty denna HErren säll war med och stämde bloden/ Den myckna Christna blod/ som strömlikt frusat stad; War med och want til slut på denna Synde-floden En skiön OLIVEKRANTZ/ ett fridsens Läkeblad. Sökt såledz återfå den gamla gyllne tiden; Uträttat mycket godt til Christenhetens ro; Giordt mycke mycke til den tiugu-åhra-friden I hwilken Swer'ge fått för detta Kriget gro. 55 65 70 75 So 
 
 
 
 
 188 Jag nämner ett ibland des största Mästerstycke/ Och går nu tyst förbi de många flera prof: Bland tusend goda wärck är det ett ädelt smycke/ Och til mitt ändemål giörs föga mer behof. Den gåfwor prisa skal/ måst sielfwer gåfwor äga; Den aldrig byggt ett Hus hur' wil han byggia Slått? 90 Hur' kan den biuda til de stora punden wäga/ Som i sin lilla wicht har knapt ett Qvintin fått. Här liggia Krantzar nog til denna Herrens heder: De krönta Hufwuns ord; en stor Printzessas hand; Med Thronen stämmer in Predikstol och Catheder Och rychtets gälla liud som går i främmand' land. 95 Ey under; Ty han war Gudzfruchtans Dygde- Tempel Sin Spiras stödiestaf; De Lärdas .Far och hopp; I Christenhetens kropp en nyttig lems exempel: Hwem dygd så rikligt sår/ skiär ymnig ära opp. Joo Dock alt är idel nåd/ som Himlen skiänckt och gifwit: Den salig' Herren sielf har såleds derom dömt. Ty i den Grafskrifft skiön/ som han sig sielf har skrifwit/ Har han sin Guds försyn för alt ihop berömt. Och som i Lifwet har/ så har i hädanfärden Ios Guds ogemena nåd och ömhet klarlig' lyst: Ty i en liuflig sömn tog Gud hans Siäl från Werlden; Han fick ey see sin död/ men somnad' hädan tyst. Ett är (ty veärr) som wäg til Namnets glömska banar: Här fattas Mannablod som glömskan påcka tör. io Men fast den Purpurflod så när wid Kiällan stanar/ Är dock OLIVEKRANTZ ett namn som aldrig dör. ss 
 
 
 
 
 189 P Armi ces justes pleurs, cet appareil Funebre, Malgri la mort hideuse et son triste cercueil (Des grandeurs le fatal et l'ordinaire /cueil) Lohons les grands talens d' un Ministre celebre. Dont le tres-noble Esprit, id pour les Brandes choses, Toujours conduit du Ciel, et par un feu Divin Pousstf tres-ardamment å son illustre fin, A produit de la paix les plus charmantes roses. Esprit solliciteur de cette paix profonde Dont Vint ans ont Y oui sans interruption; De ce grand OXENSTIERN fidele Compagnon; Vous n'?tes plus (Helas!) Vous n'ktes plus au nionde. Mais rötre Nom y est toujours dans sa verdure; Car pour dire en un mot: droiture, Esprit, bonte: Le nonz d' OLIVECRANTZ en est un abreg-e( Dont on se peut servir sans craindre la censure. Völre Vie et sa fin: l'une et l'autre admirable: Car en Vous endormant Vous mourez sans douleur: Le frere embrasse ici sa tres-charmante soeur: .7amazIs paisible Vie eut la mor/ plus semblable! 11 s 120 125 130 Sequens in Mustrissimi Y IRI tesseram: NEMINI NISI DEO Non mak qvadrans Anagramma ex ipso nomine elicitur: DOMINUS Y OHANNES PAULINUS OLIVECRANTZ: Mutato literarum ordine: Y EHOVAILLI SCOPUS,MANNA,ZENIT;NON D URUS. Conferatur Epitaphium insertum Orationi, quo ad Calcenz adjecta cernitur Tabulis pik defuncti in Opus Grotianum. 13s 140 
 
 
 
 
 190 XIV. Erörterung Etlicher Curieusen Fragen/ Als zum Exempel: 5 Ob Fruhling im Herbste Und Herbst im Friihling Seyn könne? lo Wie dergleichen Materie sich auf den i7. SePt. Des 1707. Jahrs Zur Hochzeitlichen Fes/i:vital Des Edlen und Groö-Achtbaren HERRN PETER REIMERS, Bräutigams/ Und Der Wolgebohrnen Frauen/ FRAUEN 20 ANNA CATI-IARINA von ERD TEMAN Der Braut/ Nicht ungereimt zu schicken scheinet/ Durch einen zwar schlechten aber doch aufrichtig- Jauchtzenden Reimer. 
 
 
 
 
 191 1. FRagt jemand wie weit Die Friihlings-Arbeit Sich reimet und schicket Mit jetziger Zeit/ Da alles ersticket Und nichts mehr erquicket Der Sommer geleit. Die gantze Natur Halb kahl und geköpffet An Kräfften erschöpffet Liegt gleichsam in Cur. Sagt jemand: die Saat Kommt itzt allzu spat; DaB Impffen und Pflantzen/ Die SpröBlein und Krantzen/ In diesem Monath/ Sind fast so vergeblich Und kaum so erheblich Als Juden-Sabbat. 2. Dem se'y zur Antwort: Daf3 hiesiger Ort/ Hat Acker und Erde/ Von vielerley Hort: Hie geht auch ohn Pferde Und alle Beschwerde Der A ckerbau fort. So viel mir bewust Als der ich ohn Thaten 
 
 
 
 
 192 MuB alles errathen Geschicht es mit Lust. Da3 Erd-Reich ist rar Auch daf3 es so gar/ Wo man sich bemiihet/ Im Herbste wol bliihet/ Und bringt aufs Friih-Jahr Die herrlichsten Friichte (So glaubt das Gertichte) Dem Ackerman dar. 3. Nach heutigen Stiel So fragt man gar viol: Mit jetzigem Kriege Wie reimt sich dif3 Spiel? Das Braut-Bett/ die Wiege Thun wenig zum Siege Dem vornehmsten Ziel? Der Knot ist nicht schwer Dort liegen zu Felde Die tapffersten Helde Wo kommen sie her? Gefragt ist gesagt: Denn alles was macht Dem Feinden so wehe Das kommt von der Ehe; So nehmt nun in acht Je länger sie wiiten Je mer auf Recriiten Man seye bedacht. 
 
 
 
 
 193 4- Das reimt sich ja doch/ Es kommt aber noch Mit. Fragen-Confecten Ein vorwitz'ger Koch: Wiewols nun was schlechte So zielts doch directe Aufs ehliche Joch. Fragt: Reimts sich auch gut Ein solcher Melange Die Teutsche Fontange Mit Schwedischen Hut? Die Frag' ist verkehrt/ Ist auch nicht viel werth Man kan sie verlachen In beyderley Sprachen Das heist vielgeehrt. Doch will ich wol wagen Mein Urtheil zu sagen Falls jemand begehrt. 5• Ein Teutscher Trunck Wein/ Gewachsen am Rhein/ Die Welsche Violen, Frantzösische Bein/ Man möcht' auch schon holen Die Täntze von Pohlen: Es reimt sich doch fein. Je mehr man sich mak Von vielen Volck-Schaaren Runius. I. 
 
 
 
 
 194 110 115 Den Ausbund zu paaren Je edler Gebliiht. Die Indische Welt Mir gar nicht gefällt; Der Spanische Eckel Findt bier keinen Deckel; Wie ist doch bestellt Wenn schlimster Gonsalvos Vorm besten Quatralvos Den Vorzug behält. 6. 120 125 130 135 Gnug davon geschwätzt Nun will ich zuletzt Mein wiinschen abstatten Und wiinsche dann jetzt Den wehrtsten Eh'-Gatten Im Göttlichen Schatten Was immer ergetzt. Es lege mit Gluck Herr REIMERS und ANNA Sein irrdisches Manna Viel Jahre zur-tick! Man zweiffelt auch nicht Man wird ja geschickt Die Herbst-Saat angreiffen/ Im Friihling wirds reiffen: So kommt auch ans Licht DaB schlechte Poeten Sind offt doch Propheten W ie man sichs verspricht. . 
 
 
 
 
 195 Rätzel/ So aus dem vorhergehenden leicht zu lösen. DAnn trägt die Erde Frucht/ wann REIMERS sich beweiset Das jen'ge recht zu seyn/ was seine Liebste heiset: Und mach ich davon Vers, wie es sich wol läst spiihren/ So mu l3 ich mit der That/ des Bräut'gams Namen faren. 
 
 
 
 
 196 XV. Gambla 1V ouveller , Till Kyrkioherdens ERICI ZETHEL Och 5 JUNGFRU HALLS BRÖLLOP Öfwersände. 1. io EFfter frågan ju är fri; Tör man oförgripli wåga Ställa fram en wichtig fråga Om the klärkers frieri. 2. 1 5 Om the herdar i wårt land/ Frit få ha sin' herdarinnor/ Eller om the alla qwinnorf Anse bör' som contreband. 
 
 
 
 
 197 3. Frågan är wäl ey så swår; Ty deB knutar ä uplösta Vnder gambla wår Kung Giösta' Nu snart för tu hundra åhr. 4. Nog war frågan då insnärd/ Men hon mist then knut hon hafwi' Här galt Pauli och Gustavi Mer än Alexanders swärd. 20 5. Fast Papistren stretad' mot Och drog skiäl fram öfwer axel Gick doch alt för them i wraxel: Såret war föruthan both. 25 6. Munk med Nunna drog på dörr/ Sade: kom min hiärtans syster Nu skall du bli kiärligt kyster Om du aldrig blifwit förr. 7. Jag giör Ed på bröd och salt At jag krol3as will med knöster/ Om jag längre blir i Klöster Som en snöpter giöde-galt. 35 
 
 
 
 
 198 8. Nog jag Frater hetat har. Nu jag mitt för Påfwens näsa Mät3an will på swänska läsa Och på swenska heta Fahr. 40 9. Muncken giorde rätt om nå'n. Ty thet war helt gali stichta At så mången förr måst plichta För then stackars Her-jan-son. (*) I0. 45 Är thet otwiflachtigt doch/ At then tro som kallas Påfwisk Som hon är i annat fåwitsk Så i Präste-Reglor ock. II. so Wis mig af then helga skrifft/ Ingen Präst få wara fästman; Ingen wara ärlig Prästman Som ey bor i Sträng-näs-Stifft. I2. 55 Stränga helgon må du tro Som så högt plä spänna strängen; Korsa sig för nämna sängen/ Ha doch ther sin största ro. eg Antiguas, vigente apud nos superstitione pontlficia, latas, convicium erat vocabulo spurt aguipollens, illud Her jan son/ id est: Präste Son, sacerdotibus enim tum interdictum erat conjugium. - - - 
 
 
 
 
 199 13. Tänk hwad kyskt hos Nunnan gror När hon kallas kiära syster/ Swarar Echo rädd och tyster I deB samwet: Kiära mohr. 14. Ena timman löfften sin Giör hon/ them hon så vpfyller At hon nästa stund förskyller Timans namn på god latin. 6o 15. Påfwen är en sälsam man/ Som så mången siäl will mörda/ Läggia androm på then börda Som han sielf ey draga kan. 65 i6. Sitter han på Petri stofil/ Träd då Petro något närmer: Eller månn han hellre härmer Hanen som för Petro gohl. 17. Petrus war e n hustrus man Wåra tuppar plä ha fler a Petri tupp lär inte mera Här wid warit samwetzgran. 15 
 
 
 
 
 200 18. Eller will then fadren sträng/ Mer än Petri kyskhet lofwa? We then mö som dristar sofwa På thet löftet i hans säng. • 19. 8o Ty fast Petrus gifter war Hölt han doch sin kyskhets låfwen Bättre än som sielfwa Påfwen Fast han är en lösker karl. 20. Som han giör/ giör muncken ock Håller sig från kött så kysker Som frå wijn en torstig Tysker Och frå kåhl en hungrig bock. 21. 90 Läste han sin Bibel rätt Skull' han ächtenskapet ära; Thef3 förbod för Satans lära Strax fördömma rent och slätt. 22. 95 Men fast han thet intet giör Och förbjuder läsa skriften/ Samt at följa rätta driften/ Fins doch then som wåga tör. 
 
 
 
 
 201 23. Så at Prästen nu ey mer Rädz för skiökian vtaf Babel När han finner sig capabel Och hans håg åth Jungfrun ler. 24. Thetta skrifs för them som så Obetänckt om Jungfrur mena At the warit städz så gena För en präst at löpa på. 100 25. Thet skrifs för the mör ther näst Som ännu ey ha erfarit At så lätt ey altijd warit Till at få en wacker Präst. IO S 26. Till wår Brudgums minnes-bet Kan jag ingen ting frambära Snarar kunde han mig lära Mycket som jag inte wet. I IO 27. Jag will plåttra rijmen bort/ På them som med Bagateller Eller gambla Bok-Nouveller Söka giöra tijden kort. 115 
 
 
 
 
 202 28. Doch jag oförgripli tror At/ fast rimen illa flyta Lär doch bruden ey förtryta Ta en läxa af sin bror. 29. 120 Hon har orsak tacka Gud Prästren ha sin gifft-sak wunnit Elijest had' hon inte hunnit Bli en sådan brudgums brud; 30. 125 Få en trogen herrans präst Then med sacrament och orden Sköter Christi brud på jorden Som thet höfwes aldrabäst. 3z. 130 Med en önskan sluter jag För de såta contrahenter. Bättr' är bön än complimenter På de christnas heders-dag. 
 
 
 
 
 203 XVI. En Banfärdig Bröllops-Skrifft/ angående at Gå Ogift är Förgifft Med mera 5 Till Mantals Commissarien och Slots-Skrifwaren Äreborne Högachtat och Wälbetrodde/ Herr Erich Ekeroth/ Och den Äre- och Dygderijka Jungfru/ I0 Jungf. Anna Magda- lena Henning/ På deras Heders-Dag/ Efter begäran stält Af 15 J. RUNIUS. Förgifft är inte ondt/ fast det ey dåger äta; All godhet bör man ey medh mun och magan mäta: Ty ser man ock Förgifft har samma lof-ord fådt Som alt hwad Gudh har skapt; at thet är ganska godt. _ en. T I. 20 
 
 
 
 
 204 ylen thet som hade giordt at werlden blifwit öde/ Och alla slächters frön i första plantan döde; Det som war inte godt då inte ondt war til Thet må man kalla fritt Förgifft/ om man så will. 25 Gå ogifft är förgifft; ty detta war thet ena Som i all sällhets stånd war menniskian til mena. Af hela werldens gift had' Adam då ey dödt; Men ogift had' han lif wäl aldrig af sigh födt. Gå ogifft är förgifft: det kan man se och blunna; Ty hade Adam Munck och Eva warit Nunna Had' werlden redan sedt sin mörka tysta graf I förra intet sitt/ sitt dystra öde-qwaf. Gå ogifft är förgifft/ och rätt af wärsta slaget. Ty then förgifft tar in får sielf betala laget: Gå ogift utan skiäl/ thet kostar mångas lif; 35 Är ett subtiligt dråp/ fast thet ey skier medh knif. Gå ogifft är förgifft: ett gift för tacksamheten. Natur'n har giedt oB lif; så fordrar billigheten At wij gie lif igen. Gudh har ock eij förskylt Att wij miBunnan få sin helgons tal upfylt. Gå ogifft är förgifft: slikt är wäl lätt at finna/ Thet är ju bättre långt at giffta sig än brinna? Then lösa älskogs brunst som lystna hiertat qwäl Ohelgar kroppen och förgiftar all ens siäl. 45 Gå ogifft är förgifft. Bort Nunnor/ bort J Munkar Och annat slikt Parti hwarmed svår Påfwe prunkar. Mån' J kyskheten fådt allsamman på ehr deel? Rif klöstret kull och gräf; tör finnas wederspel. Gå ogifft är förgifft: Det dödar tidt respecten so Den så förlänge går kan skiämma hela slächten: Had' Dina warit gift förr'n hon gick uth i dantz/ Så had' hon eij behöfft stå brud förutan krantz. 
 
 
 
 
 206 Gå ogifft är förgifft; när Kungens manskap tryter Hwar skulle man då ta en så stor hop revruter: Här fordras folck som sand/ som gräB/ som ståfft/som målni Hwar skull' man alla ta/ och dem som stå för gåhln. Gå ogifft är förgifft/ ja wärr än sielfwa.Oden/ Hälst om der slår sig till en hitzighet i bloden; Och om den siuka har så läcker appetit At lusten leker på för rar en hälse-bit. Då hielper hwarken konst ell' Apothekar' medel Så framt han för recept ey får en lysnings-Sedel; Förbindes detta sår ey snart med kyrkians band/ Så torde det wäl bli så farligt som kall brand. Men ingen måtte tro/ att mig som detta skrifwer Nån starck Mercurius ell' lysten Venus drifwer. Änn är det ey så brådt; dock hwem kan swärja för At det ju torde bli en gång förr än man dör. Ty gifta sig är godt/ skiönt man ey är förlägen; Naturen är så fatt at han dock will den wägen; Är godt at arten än i folcket sitter qwari Och barnet will och kan så slächtas på sin far. At giffta sig/ det är ett motgifft utan lika/ För hwilket döden sielf får wackert lof gie wika; Ty den odödlighet hwarom o13 Adam bracht Hålls dock medh Echtenskap i slächtet jämt wid macht. Så at ehuru Dö'n medh lian tyckes hota/ Kan han dock slächtet uth af jorden aldrig rota Så länge twå och twå wäl sämjas i ett tält Och liggia par och par mot honom friskt i fält. Ja om den Krigs-Konst rätt medh alfwar practiseras Så kan en hel Armt; om dygnet recruteras. Hwad har då döden för sitt stora nederlag När folket wäxer til och ökas dag från dag. 55 65 75 8o 
 
 
 
 
 206 Men ey är gifftas blott för hela menskio-slächten Ett generalt recept: Thet har och den effecten, Hos hwar i synnerhet/ at thet drar uth ens lif/ Och är mot Dödens gift ett godt proservatif. Hälst om det skal bestå hwad Syrach hafwer skrifwet; Syrach. 90 At en liuf maka kan fördubbla enom lifwet: Det syns wäl mycket; men det fins bland kyrkians bref: Jag tror den Gubben han förstod wäl hwad han skref. Men undra må man nog/ at mången så långt biar Och fast han sådant wet/ går inte bort och friar! Ehuruwäl kan skie hans saker ey så stå 95 At han tör strax slå an hwar hogen syftar på. Dock säger Frantzman rätt/ at offta bon courage Föruthan ringsta mynt giör bäste mariage: Och fodras offta til at byggia lag medh Hion Ey annat än en god och frisk resolution. Men inte gifwer jagh slikt uth för någon regla; Exempel: Then som på Virginien wil segla Förutan god CompaB; lät' basa wind för wåg; Det kan snart lyckas så at han wist ångrar tåg. 105 Herr Ekeroth har gådt den rätta jämna wägen; Ey warit alt försen ey heller alt för Lägen; Hans skiepp af stadig Ek/ medh rötter styrt och byggt (Som wij för ordspråk ha) det gick sin kosa tryggt Och lände lyckli' an uti den liufwa hamnen/ Förstå wår Jungfru Brud sin ANNALEN i famnen. B IO Hwad nöye är ey det at få en wänn i famn Som medh sin dygd giör skiäl för tu så skiöna namn/ Som medh sin täcklighet/ maner och wackra seder Båd' hemro' och borta är sin Man til ro och heder/ Hon medh en liuflig min' all ledsna drifwer bort/ 115 Förlänger lifwet och giör likwäl tiden kort. 85 
 
 
 
 
 207 Är den ey säll som slik wälsignelse tilflyter. Herr Brudgum det är Ehrt. Och skiälm som det förtryter. Men det tilstår jag fritt (doch o13 emillan sagt) 120 At fick jag sådant skått så gick jag ock på jagt. Hwad skal jag säija mer? J ären sälla både/ Och det är ingen slump/ det är af himlens nåde! Tu ting har jag ännu at säija denna gång: Fast skriften redan är (kan hända) alt för lång. 125 Först är då det; at den som satt är öfwer Mantal Är skyldig med all flit föröka theras antal/ At dem som wederbör ey giöres frij och qwitt At den ju ock der til contribuerar sitt. Men dock hwad är thet åth at man wil Eken lära 130 Hur' hon skal gifwa frucht och skiöna Ållon bära? Naturen gifwer sielf der til så drifwand' skiäl/ At om jagh tiger nu/ så tror jag jag giör wäl. Fördenskul önskar jag det wackra par; med gamman At lefwa länge här ett Ängla lijf tilsamman/ (Doch ey förutan frucht) och sidst i himmelrik/ 135 Matt. XXII. Der giftas hörer upp/ at blifwa Änglom lijk! v. 30. 
 
 
 
 
 208 XVII. En ny Wisa på en gammal Ton/ Då Twänne förnäma Personer af gammal Adel LIEUTEIVANTEN Wälborne HERR CARL MAGNUS DRAK E, Med Then Wälborne JUNGFRU/ I0 Jungfru GUNNILA MONTG OMMERI, Inläto sig i then gamla stadgan som i Para- diset begyntes; Hwar till then gamle gifwe them sin wälsignelse; Biunges som: Thet är en gammal lära/ &c. 1. 20 NÄr siuttonhundra elfwa Är i sit halfwa lopp; Och werlden börjar skiälfwa För CARL som waknat opp; 
 
 
 
 
 209 Then RyBar fyrti' tusend/ Bewist till öfwerflöd At then för them släkt Husen/ Måst inte warit död. 2. När Swer'ge är wälsignat Med ymnig wäxt och korn/ TheB owän ligger dignat/ Och luchtar på brändt horn När segren wägen banar Till frid och landsens for När pest och siukdom stanar Och gräs på grafwen gror. 3. Si då är godt at lefwa Då rinner i wår håg Hwad Adam tänckt' om Eva Då först han henne såg. Han wiste wäl besinna/ Thet vthgick på ett par/ At hon war skapt till qwinna Och han war skapt till kar. 4. Man märke wäl på orden/ När man i Biblen läs/ Han tog mot toma jorden Och lemna folck som gräs. 14. — Runius. 1. 
 
 
 
 
 210 45 Hwi skull' man o13 då skylla/ At wi ha konsten glömt? Skall kiärlek icke fylla Hwad fiendskapen tömt. 5. 50 55 Nog har här deltz vth slängar I deBa el'fwa åhr Deraf mång tappra drängar Ha fådt sit bane-sår. Lät delas nu vth kyBar Och annat liufligt mer Så botas hwad the RyBar I slächtren rifwit ner. 6. 6o Till bara ris och plaggor Har Gudh ey skapt all skog; Lät såmt och blifwa waggor Här fins ju timmer nog. Alt lin blir ey till slöijor Och swepning hoppas wi/ Såmt lär wäl barne-blöijor Och Brudgums skiorter bli. 7. 65 Then werlden giärna fägnar Med nytt förskått och folck På hela werldens wägnar Jag tackar såBom tålk. 
 
 
 
 
 211 Tack skall Herr DRAK E hafwa Söm tänker på wår brist At Swer'ge wid Pultava En hop med Adel mist. 8. Hans hierta obedårat Bör sig och tacka sielfft Som vthsökt och vthkorat Then till sin kiära hälfft/ Hwars dygd och liufwa wäsen Liksom en Panad, En dronning ibland gräsen Kan lif och hälsa gie. 9. Alt krigsbeswär och möda All olust sorg och harm Han glömma lär och döda På Brudens skiöna arm/ Hwad Franckrik och Holländer Ha lemnat obetalt/ Emillan hennes händer Han them quitterar alt. JO. Till Spanien for han hädan Dijt måste och hans fru Med ett lif slapp han dädan Hon slipper wäl med tu. 
 
 
 
 
 212 Hwad hielper sig förställa/ 95 Alt går ju vth ther på/ Gudh gie när thet skal giälla At resan wäl må gå. II. zoo At när hwad Prästen spådde Blef sandt siuhundra tolf; At Swänska barnen trådde Wår frögdedantz på gålf; At då the ädla makar Med fägnad måtte se Par wackra friska drakar :Uh them i waggan le. 12. 105 pro Nu lefwe Fostorps Herre Nu lycklig med sin fru! Gudh gie them inte wärre Än jag them önskar nu! Så sku the bli så lika I ähra och Respect Så gamla och så rika • Som någon i sin slächt. Additament til en precieuse. 13. T it magesiuka öra I15 Måst aldrig sittia jämt Som wämjar wid at höra/ På ett förnufftigt skiämt. 
 
 
 
 
 213 Will bonden och (till påcker) Nu med bli delicat? Gien gröt och ey ärtskåcker/ Så wet han thet är mat. Till samma Bröllop. Inställer sigh och Hr. L. L. sålunda. I. TIll rim jag pennan hwäste När sig Herr DRAK E fäste Med sin förnäma brud; Sen när man för them lyste/ Jag åter hiärnan kryste Till rim och fägneliud. 2. Ty kan jag inte tiga När the sig låta wiga/ Jag måste än en gång Vers ådran lite präBa På ott' sång och högmä3a Måst följa afftonsång. 3. Men huru lyder Texten? Jo thet som stådt i wäxten/ Thet är nu mognat rät 
 
 
 
 
 214 14© Nu får man smaka fruchten/ Ty vthaf syn och luchten/ Kan man ey blifwa mätt. 4. 145 J skynden Ehr med Pällen/ Här lider fast till qwällen/ Spänn hop thet ädla par/ Först sku the samman sofwa/ Sen wankar morgongåfwa: Ther med är saken klar. 5. 15o Men wi/ som the ha budit På bakt/ och stekt och sudit/ Och mer the åth oB giömt; Om wi man dricka/ äta/ Och önskningen förgiäta/ Ha wi wårt ärn'de glömt: 6. 155 Si medan man är nykter/ Wår andacht oförrykter Och hufwu står oB rätt/ Wi önsk' af then som haret/ Thet ädla såta paret Alt godtj på följand' sätt: 
 
 
 
 
 215 7 HWad Gudh och them behagar; God morgon alla dagar/ Godh middag och god qwällf Fruchtsamma goda nätter; På thetta lif ett bätter Och ewigt fara wäll! 165 
 
 
 
 
 216 X VIII. Een lång Graf-Skrifft Men kort Uthläggning Om Bruk och MiBbruki 5 Tå för thetta Bruks-Förwalltaren Ädell och Högachtad HERR LARS HAGTORN, I° Hwilken den i. sidstledne April sitt Hammarbys och Gamla Stillas sampt alla timmeliga tings Bruk i thet ewiga Liusetz Bruk och nyttiande Sahl. förbytte. Med brukelige Ceremonier till sin sämre dehl jordades i Ofwansiö-Kyrckia/ den Mai Åhr 1712. • O M Bruken wor' hos oB så många som miBbrukeni 15 Och Bruks-Patroner som Mil3bruks-Patroner ä Wi skull ha öfwerflöd på mynt och liggand' fä Och slippa gie vth skatt för tåffsen och Peruken. 2. 20 Men lät oB säya sant och orden inte skräda Om MiBbruk wore Bruk så kalla mig en glop Ther wi wor' icke då Bruks-Herrar all i hop Ty ha wi orsak ock mehr qwida än som qwäda. 
 
 
 
 
 217 3. Gullbruk ha wi ey ett/ men gull miBbruk then flera Här brukas gull på bröd/ på klär från tå till topp: På öra hand och hals; then hela Synda-Kropp; Ja näsan tör wäl med nu snart bli Balonera. 2 5 Ju mindre gull wi ha ju mera gull wi bruka: Så giör min Camerat så giör iag äfwen ock; Gullknappar måst iag ha vti min nya rock/ Skull enda fyrken vth/ thet är en farlig siuka. 5. För ett wårt Silfwer-Bruk fins Silfwer-MiBbruk många: 3o Vhr silfwer äta wi/ i silfwer går wår dräng: Sölf fins hos ()B på bord/ i tak och vnder säng/ Med silfwertyg förgylt båd' hund- och hästar prånga. 6. Jag tror/ här fins båd' bruk och mil3bruk vtaf koppar: Fast än thet någrom syns kan skie en ringa sak/ 35 Att läggia tusentahls i stora Koppar-Tak/ Och i så dyra slå-4n förwara döda kroppar. 7. Här är än flera bruk och miBbruk af Metaller: Jag kunde skrifwa om båd' mäBing/ järn och bly: Om Mineraler ock ther iag ey drogo sky/ 40 Att slikt kund' tagas opp för ett onyttigt sqwaller. 
 
 
 
 
 218 8. Jag kund' om Pappers-Bruk/ alt mitt Papper oppskrifwa Här ligger thet som knapt är wärdt ett Pappers-Arck/ Beskrifwit på papper för hundra tusend marck; 45 Men iag har saker nu af större wicht att drifwa. 9. Jag lemnar nu alt så wårt Sahlberg och svårt Fahlun: Jag lämnar all Metall som gräfs uhr jordens buk Will mig ey heller bry med Mineralers bruk/ Med swafwell/ victriol rödfärga/ salt och alun. , IO. so Men lät ()B hellre se och höra om wij wette/ (Jag spör och swarar sielf om ingen annan wall) Säg huruleds alt bruk och milbruk först kom till/ Hur' äldsta bruket och Bruks-Herren sielfwer hette. I I. Knapt ett blad diupt iag mig in vti skriften wågar 55 Så finner iag/ att GUDH fick Adam Eden; men Märck hwad som står ther hos: han skulle bruka then: * Ther har iag strax igen hwad iag så kitzligt frågar. 12. 6o Ja mer iag finner här än som iag fråga månde: Ey nog hwad äldsta bruk och Bruksens Herre het/ Men ock så thet som iag nu först omsider wet Bruks-Herre wara är thet aldraäldsta stånde. • Gen. H: Is. 
 
 
 
 
 219 13. Men hur' mån Adam stod då thetta bruket före Ach we! olyklig stund när han blef äre-siuk Och gapad' med sin fru att få ett större bruk Thet war till alt förderf ett diefwuls fnösk och skiöre. 65 14. Han fick ett större bruk och ther till halp hin onde Först had han Edens bruk och jordens fick han sen ** Han avancerad' då från Herre till gemen Från Riksta Bruks-Patron till en eländig bonde. 15. Ach I ynklig't byte! Ach! Ett Paradis tillförne Ett Lust-Bruk som gaf sielft en liufligare frucht Än alt hwad nånsin sen förnögt bå smak och lucht Nu ett tungt åkerbruk som tistell gier och törne. 70 i6. Sen menskian nu så for then första olycks färden Alt sen sitt första bruk hon brukte så förkiust Har hon till ingen ting hafft större hog och lust Än att miLlbruka Gudhi sig sielf och hela werlden. 75 17. Gudh först i hwilcken hon båd' lefwer wärms och röres * Guds söta Influentz förstår iag att hon tör Mil3bruka Gudh till tort snart hwar gång hon sig rör 8o Guds uppehålland' hand/ Mot Gudh så bruks och föres. ** Gen. 3: 23. * Act. 17: 28. 
 
 
 
 
 220 18. 85 Sig sielf miBbrukar hon/ sitt ädla wett och snille Till illbragd och intrigv; Sin willia och sitt wal Till Guds förtret till sitt och till sin nästas qwal Affectren samptlig till ett synda-skrå och gille. 19. Sin kiärlek brukar hon mot thet hon borde hata Men ondskan sin mot Gudh och alt hwad som är godt I wrede och i gunst hon aldrig brukar mått Snart är hon alt (örsträng snart ä wi alt förflata. 20. 90 Sin kropp miBbrukar hon och alla sina leder Sitt öga till att se hwar flättia finnes fal Sitt öra brukar hon att höra på förtal Sin tunga och sin mun Till munn bruk och till Eder. 21. 95 Ja hon miBbrukar alt hwad hon i werlden brukar Båd' ähra lif och godz båd' hälsa och natur Båd' lycka fred och ro bå små och stora diur Ty myggor silar hon/ Cameler hon upsiuckar. 22. Thet Gudh har henne giedt till lifsens tarf och föda Mif3brukar hon jämwäl hon brukar mat och dryck Och läkedom båd' lif och hälsa till förtryck 100 Thet är ey föda sig men giöda sig och döda. 
 
 
 
 
 221 23• Hon swallkar sig med wijn att hon skall blifwa heter Hon dricker på en dag för åtta dagars törst; Tre dagars appetit thet tänckt iag säya först Ios Hon brukar till ett mål/ blir ey theB mera feter. 24. Sin kläder brukar hon till högfärd reser kammen Och yfs som en kalckon fast thet hon på sig bär Är witne till theB skam och fast thet rättar' är För högfärd skiämmas än högfärdas öfwer skammen. 25. Sin tijd miBbrukar hon till tijdfördrif och lättia Sin natt till vaka och sin dag till sömn och ro Sin sök'n och arbetz dag till stå på torg och bro Sin helg och hwilo-dag till arbet' synd och flättia. I i 0 26. Alt se'n hon föll är thet i kiöttet henne burit Att altijd går hon twärt 'mot strömmen som en lax 115 Thet måste wara klypt skull' fingren än bli sax Hwad lagen än så hårdt står på bör blifwa skurit. 27. Kort sagt att namngie rätt en men'skia effter fallet Så må hon när på alt theB miBbruk noga ses Med rätta kallas en bakframwänd Cateches Ett afwigt ti' Guds bod/ en kräfw'te-bild i kallet. 120 
 
 
 
 
 222 28. Si så är menskians bruk för hästen spänna slädan Guds bruk är från alt bruk att säya henne opp Att siälen skall ey mer mil3bruka så sin kropp 125 The Bruks-Män måste dö och alla skillias hädan. 29. Ty wor' ett nyttigt bruk om menskian sig på minte Rätt bruka Mosis bön på thenna mil3bruks ö* Be Gudh att lära sig betänckia hon skall dö Och bruka werlden så som brukt hon henne inte. ** 30. 130 Så har Herr Hagtorn brukt Guds nåd sig sielf och werlden Han brukte Gud till pris till sin och andras tarf Alt som ett främmand godz ey som sitt egit arf Sin bruk han brukte wäl och skydde bruka flärden. 31. All fromheet brukte han mot Gudh och mot sin nästa 135 Han brukte ey till folck dra afwund hat och agg Han het wäl Ha gtorn/ men han brukte ingen tagg Gaf inte giärna styng/ men giärna ga'n till bästa. 32. Hän brukte tijden så/ att han ey kom till korta När han från tijden måst' till ewigheten gå 140 Guds ord och Sacrament han brukt' i tijden så Att fast han än togs bort blef han doch icke borta. * Ps. 90: 21. " 1. Cor. 7:31. 
 
 
 
 
 223 33. Sin dyra sidsta färd han kund' ey fara illa Han wiste wäl then wäg som går från Hammarby Från werldens mykna sorl från buller storm och gny Till ett beständigt lugn vti thet gamla stilla. 145 34. Ther slipper han sig bry med bråk af bruk och hamrar Hans kropp får hwila vth/ hans siäl thef3 lif och lius Nu har sin stålta ro vti Guds faders hus Ther så mång boning fins så många skinand' kamrar. 35. Tu bruks- och wandrings-man som ey will bli opp sluken 150 Af döden; war som han en rätter bruks-man här Af hans Exempell tu till slut den Reglan lär Mil3bruka bruken ey/ och bruka ey mil3bruken. 
 
 
 
 
 224 XIX. Een Alfwarsam Vndersökning Om Qwinnokönetz mångahanda Vrsprung/ Vnder een wälment 5 Lyckönskan sammanfattat På Herr OLA! LIND- STEN S lo Och Jgfr. AGNETiE ULRIC/E W IGERS Lycksälle Bröllops Dagh Som vthi Stockholm then 26 15 lifaij 1712 fijrades. 1. FÖr ro skul wil jag ge thet wackra Bröllops Laget At weta/ hwar af först wårt qwinkön sägs är taget/ Then som ger noga ackt så skal han finna käckt/ Hur mång slags arter är bland Fruentimretz släckt: 
 
 
 
 
 225 2. Men doch hur wågar jag een sådan sak förklara/ Kan ske som Orphevs the ock tord' med mig förfara; Doch friskt jag går til vägs oacktat theras hot/ The fromma står migh bij them jag eij talar mot. 20 3. Jag wet thet tåls doch eij fast blott jag arga lastar/ Ty lijk som man en käpp bland hunda-hopen kastar/ Så kan eij annars ske än then han råkar på/ Then gnäller/ ty hans skinn på honom ömma må. 25 4. Så går/ när sannings man eij någon sanning wäijer/ Men alt thet som han wet af dristigt sinne säjer/ Än sanning aldrig ledz ell kund härbärge få; Doch må gå hur thet wil så wil jag fresta på: 30 5. Wähl an! så gif gran ackt/ hwar af wår qwinno orden Sägz vthi Pyrrhee tijd först wara kommen worden/ Hör hwad Simonides ther om har dicktat opp/ Och hwad för färg han gett hwart slag från tå til topp: 35 6. Then första art af Swij n är kommen/ som han säger/ Gud nåde then som een vthaf thet slaget äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud war redlig Swän och mig. rs. — Runius. 1. 
 
 
 
 
 226 7. 40 Hoos henne aldrig eij är någon lust at märcka/ Eij annat än förtret kan hon vthaf sigh wärcka; Hon grymtar dag och natt/ och lefwer som een So/ Som vthi träck och skarn wil aldrakärast bo. 8. 45 Hwad hälst hon kommer wid thet smittas af thes näfwar; Thes hus är fult medh damb/ samt sopor/ spinnewäfwar; Thes kläder fult medh stofft; thes husgeråd och kök Är orent/ fult medh skarn/ bortrostat och förrökt: 9. Hon twår sigh aldrig ren/ är häBlig at anskåda/ Thes närwist kan långt bort thes stinckand lucht bebåda so Så snart hon rörer sig. Af sådan har en Man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. JO. Then andra art then är af Räfwen/ som han säger/ Gud nåde then som en vthaf thet slaget äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ 55 För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. II. Hon är så full medh list/ och kan medh sina räncker/ Sin man på tusend sätt bedraga för'n han täncker; Hwad eljest ingen wet/ thet man af henne hör/ Och sqwaller rundt om Stan bland folcket hon vthför. 
 
 
 
 
 227 12. TheB sinn är mångaledz. Snart syns hon ängla-likerj Och efter allas gunst at äga/ träget fiker; Snart warder hon ock wred/ och hennes galla rörs/ Tå slår och ryter hon som af leyninnor spörs. 6o 13. Thes ögon wana är/ så snart hon wil/ at gråta/ Kan strax them klarna gen som nyB har warit wåta/ 65 Alt medh bedrägerij. Af then har ock en man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. 14. Then tridie art then är af Hunden/ som han säger/ Gud nåde then som een vthaf thet slaget ägerl Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och migi 7o 15. Hon har eij annat lärt än bitas/ morra/ skälla; Hon snookar i hwar wrå/ wet alt at efterställa; Hon wädrar all ting opp at intet fins så klent Som hennes spor och korn at hitta är förment. 16. Thes järn-pund hufwud kan sigh genom intet twinga/ Kan eij med goda ord förmås til rätta bringa: Eij genom hot ell' slag hon låter ändra sig; Hon blifwer som hon är/ ock föör moot mannen krig. 75 
 
 
 
 
 228 17. 8o Wil mannen gå til gäst/ wil hon thet eij behaga/ Besöks han af en wän/ kan hon thet eij fördraga/ Hon vnnar ingom godt. Af henne har en man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. i8. Then fierde art then är af Jorden/ som han säger/ 85 Gud nåde then som een vthaf thet slaget äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 19. 90 Hon stehler är som ståck/ och skull man henne fråga/ Så är hon stum/ då får man hennes swar eij åga; Är grof och vthan skick i alt hwad som hon giör/ At blott wid bord och säng man henne dåga spör. 20. 95 Hwar leckerbisken fins ther kan hon tappert naska/ Och wet för mannen wähl thes wackra mynt förraska; Hon bryr sigh intet stort om hwad som giöras bör I huset/ lijk som eij hon til thes ägor hör. 21. Om Sommarn kan hon eij för warmen något giöra; Om wintren wil hon sig eij från sin kacklvng röra Hon beckar sigh ther wid. Af sådan har en man Thet aldraminsta eij som honom fägna kan. 
 
 
 
 
 229 22. Then femte art af Si ön skal wara/ som han säger/ Gud nåd' then stackars man/ then som en sådan äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 23. Förty alt hennes wärck thet wanckelmod om sluter/ Hon ändrar sinnet sitt hwar tijma och minuter; Snart ler och skämtar hon/ och har ett stillsamt mod/ At hon moot hwar och en är wänlig/ from och god: 105 24. Snart åter för'n man rätt kan hinna litet flåsa/ Så börjar sig en storm hoos henne häfftigt blåsa/ Tå swallar hennes wåg/ hon sprutar spott och hån/ At wän ell owän eij wähl slipper henne från. 25. Tå börjar hon sin man för Brudskatt at förkasta/ För stånd och fattigdom och ringa härkomst lasta/ Medh mycket mera slikt. Af then har ock en man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. 26. Then siette säger han af Åsnan är vprunnen/ Gud nåde then som blir medh sådan stygga bunnen i Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 115 
 
 
 
 
 230 27. 120 För lathet stelnar hon/ kan knapt sin leder röra/ Man måst med hugg och slag til arbet henne köra; Hon tar sig intet för el' giör meer än hon wil Och hwarken hand ell fot sin syBla sätter til. 28. Men om thet något fins för tanden til at fräta/ 125 Tå hon sin lystnad eij så lättlig wil förgäta. Hon naskar vthi miugg/ wil dock eij skyllas på/ Men blir hon wred/ är bäst at henne vndan gå. 29. Hon må eij släppas hwar han eij är med tilstädes: Ty hon för fremmand' eij bär fasa/ eller rädes/ 130 Men tar moot hwad hon får. Af then har ock en man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. 30. Then siunde art then är af Råttan/ som han säger; Gud nåde then som een vthaf thet slaget äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 1 35 31. Hon dåger intet gran; är sömnig/ lat och trötter; Hon lutar hufwud ned/ är tung på sina fötter; Hon giör sin man förtret och harm bå natt och dag/ Giör oro i hans sömn/ och wako sorg och klag. 
 
 
 
 
 231 32. Om han med wänlig min med henne söker skämta/ 140 Och wil medh troget sinn en kyB af henne hämta/ Så wänder hon sig bort/ bitz/ rifwes/ stötes/ slår/ At hwem som ser slijkt tok/ then billigt fasa får. 33. Thes sinn är mera bögt til taga än som gifwa/ At ofta något plär widh fingren fastnadt blifwa. Af slijkt odågligt wrak har ock en stackars man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. 1 45 34. Så är ock sen en art af Hästen/ som han säger/ Gud nåde then som en vthaf thet slaget äger! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ iso För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 35. Thet är ett präcktigt diur/ wet eij at myntet spara; Har högt och upbläst sinn/ wil blott kring staden fara/ Hon tar sig intet för/ är rädd om hull och hy/ 155 Wil om huswäsendet sig ganska litet bry: 36. Men fram för speglen stå sitt stålta hår vthpråla/ Sig bada/ och sin hud jag wet eij hwar med twåla/ Thet kan hon hel perfect. På perlor/ gull och prackt; På kläddräcktz nya mod hon fattar största ackt. 
 
 
 
 
 232 37. 160 All granlåt måst hon ha/ skönt hon ock then skal länaj Och frågar icke om slijkt mannen kan förtiena/ El' blifwa banquerott. Af then har och en man Thet aldraringsta eij som honom fägna kan. 38. Af Apor/ säger han/ skal wara nijnde slaget/ 165 Gud nåde then som een vthaf then arten taget! Hon skaffar mycket ondt och skadligt vthaf sig/ För then beware Gud hwar redlig Swän och mig. 39. Hon i åthbyrder är eij meer än Apan/ fager/ Then wist förtrollat är som sig en sådan tager/ 170 Alt folck the stadna ther the henne se framgå/ Och barnen i hwart hörn the ropa henne på. 40. Hon bryr sigh eij ther om at henne the skympfera/ Hon billar sig doch in äntå för skönst passera, Ser onder vth/ och när hon ler/ är tekn til/ 175 At hon eij något godt i sinnet hafwa wil. 41. Ty all thes hog och ijd til hwad hon wil vthföra/ Är alt på list och swek och arghet til at giöra. Af sådant fasligt Troll har ock en stackars man Thet aldraminsta eij som honom fägna kan. 
 
 
 
 
 233 42. Af Bifen aldrasidst så war thet tij'nde slaget/ 180 Ach säll är then som een vthaf then arten taget! Hon skaffar mycket godt och gagnligt vthaf sig/ En sådan önskar jag hwar redlig Swän och mig. 43. Then een af sådan art kan råka sig vthwälja/ Then kan eij afwund sielf förmå med tadlan qwälja/ 185 Gudzfruchtan/ kyskhet/ dygd hon stedz i sinnet bär/ Förstånd och höflighet moot hwar hon wisa plär. 44. Hon aldrig fåfäng går men alt til bästa ställer/ Hon går allförst vhr säng och senast in om qwällerf Med hennes flijt och wett så ökz all ting i bo/ 190 At hon är manBens lust/ thes nöye/ frögd och ro. 45. Herr Brudgum som Gud täcktz til sällhet Ehr begåfwa Medh sådant Eckta wahl som billigt står at lofwa/ Ehr må jagh nämna rätt en nögd och lycklig man Som fått en sådan wän/ then Eder fägna kan. 195 46. En ährbar/ wacker Mö vpfödd i dygd och seder/ Som wet hur hon med skick kan gå tilhanda Eder; Som trefwen är i slögd/ kan spinna/ koka/ sy/ Och aldrig want sig til at ränna i hwar by. 
 
 
 
 
 234 47. 200 205 Har Eder trägna Skald om många qwinnor skrifwit/ Har Gud til lön en from och Wiger wän Ehr gifwit/ Jag önskar at alt godt Gud täcktes dela Ehr/ Ett wärdigt Kall/ at jag ther om fick skrifwa meerl!! En Wänlig Vhrsäkt Til samtelige/ Thet Hedervärde Fruentimret. H Är ingen tycka må at jag som thetta skrifwit/ 210 215 220 Skull icke tänckia thet/ at alle Damor wet Hwad som Poeter städz til rijmwerck hafwer drifwit Thet hwar och en af them som skrifwa/ få förtret. Jag har i början sagt/ at thet är gamla sagor Hwar wid på thetta sätt wårt kön jag lijknat har: Een Dam kan aldrig än med skähl få nämnas fager/ Som wredgas på min vers, och til mig afwund drar. En gammal sed thet är: Poeter sielfswåld hafwa/ At the på lijkne-wijs framdra sitt ädla kram. Hwad skull thet skada Trät/ om ondskan finge skafwa/ Then yttra barcken bort/ at safften runne fram? Men kådan tränges vth at träna icke skämmas/ Fast än Spyflugor wil förhindra theras safft/ Förwil3na the ey än/ så måste aldrig skrämmas Poeter, all then tijd the äga fifflig krafft. 
 
 
 
 
 235 Parablen endast eij är vpsatt för the fromma/ Men på ett allmänt sätt för alt wårt qwinno-folck: 225 Dock alla weta wäl hur the til werden komma/ Ty må then käppen rör blij min och theras tolck. 
 
 
 
 
 236 XX. En wacker lagom gammal Man/ En wacker Nyman fick försann. Då 5 Kongl. May:tz Tro-Tienare och Lieutenant Ädel och Manhafftig Hr. Y OHAN ERIK Bergenström/ BRUDGUMMEN/ Iv Med den Dygd- och Äre-rika Jungfru Jungf. BRIGITTA NY MAN, Såsom sin förnäma Kära is BRUD Til en liuflig Ächta Sammanlefnad Högtideligen Inwigdes. Det är en gammal Sak och Ny Som skiedde uti Wimmerby/ 20 Den 27. Julii År 1712. 
 
 
 
 
 237 • Hela den ohelga Skrifft (Förstå: Hos Hedniska Poeter, Dem mången dyrkar som Propheter) Fins ey at Mars har warit Gift. 2. Ty om du menar at hans fru Skall hafwa hetat Nierene; Så sware wi som annat mene: Natalis wet det bättr' än du. 25 3. Men det är otwiflachtigt nog/ At Mars hel flitigt brukte wandra Från ena Sängen til den andra/ Och hwad han fann han för sig tog. 30 4. Så at jag derför' inte tör Wårt Krigsfolck kalla Martis Söner/ Jag törs ey giöra mig så gröner Fast mången stått Poet det giör. 5. Ty hwarför' icke också de/ Som för sin Kung och landet fächta/ Så wäl som wi f•. sku få bli ächta; Det kan jag wercklig inte se. 35 4 0 
 
 
 
 
 238 6. Men en som tror/ der är ey Vers Som inte med Latinska glosor Lik' som med de utwaldste Rosor Är späckat ändalångs och twärs; 7. 45 Han säger så: du stackars Kar/ Hur har du läsit Helga Skrifter? Wår rätta GUD är inte Gifter Och är likwäl wår Ächta Far. 8. so Kung CARL är oförmälter ock/ Men är han icke Swerges Fader (Deråt hwar Swensk må wara glader) Och Swea Barnen ächta dock? 9. 55 Mån icke wåra Krigsmän då Må kallas/ säger vederparten/ Dens Söner efter Sinnes-arten Som de med Mandom slächtas på? IO. 6o Jo/ swarar jag/ det har sin grund/ Men kiäre lät mig doch ursächtas: Wårt Foick på GUD och CARL lät slächtas Och ey på någon hore-hund. 
 
 
 
 
 239 II. Rätt tåcken en som Mars han war. Hwi skulle wäl den wackra Bruden Til Swärfar ha den lappris-Guden/ Hwi skull' den bli wår Brudgums Far? 12. På Båten gif det Fabel-skarn/ De falska Gudar gif på Skutan; Lät Brud och Brudgum dem förutan På dubbelt sätt bli Kunga-barn. 65 13. Der til kan du ha full-godt fog: Säg: Brud och Brudgum äro både Wår GUDS och CAROLS Barn af nåde: Då har du giort dem ära nog. 70 14. Tänck aldrig at jag skrifwer så: Här ligger Mars wid Venus sida: Jag kan det lapprit inte lida; De äro bättre både twå. 75 Is. CARLS kiäcka Gål3e och Soldat Har fådt i dag en bättre Qwinna Än någon Hednisk Afgudinna/ Til Fru och Wän och Säng-Canirat. 8o 
 
 
 
 
 240 16. På Brudsängs-Krantzen skrifs så här: Här ligger klokhet/ mod och kiäckhet Med Dygd och fägring tucht och täckhet. Och det som af dem komma lär/ 17. 85 Skall wäl förtiena sitt beröm: Hwad deBe twå tilsammans smida När de til sielfwa wärcket skrida Lär bli så starckt som Berg och Ström. 18. 9© Ty Mannen fådt en Man til Brud: Det kan paBera för en Gåta: Wi önske de må lefwa såta Och mötas sidst i Frögd hos GUD! ! 
 
 
 
 
 241 • XXI. The Frommas Lif en Dygde-Regel Och theras Död en Warnings-Spegel; Wisat I några hastige och enfaldige Rim Wid 5 Then Äreborne Gudh och Dygdälskande - MATK ONANS Hust. ANNA DUSE, Probstens och Kyrckioherdens Högärewördige och Höglärde io Herr ANDERS Hagbergs/ Lifstijden Kiärälskelige nu mera til Ro och Salighet bortgångne Makas Christeliga och Högtideliga Jordefård som Skiedde i Frötuna Kyrckia/ den 9. Sept. Åhr 1712. Is 1. KOm här och se ett Friskt wår dödlighets Exempel: Här skonas ey en gång GUDS Andas egna Tempel; Här falla då och då the friska Trän omkull; Odödlighetens Barn the dö och bli til Mull. i6. — Runius. I. 20 
 
 
 
 
 242 2. Här ligger Död på Bår en hederlig Matrona Then af sitt stånd och Kiön en Prydnad och en Crona En redlig Christens Bild/ ett brinnand' Dygde-Lius/ Guds Barn/ en JEsu Brud och Andans rena Hus. 3. 25 Hur' wil tå bli med tig/ skul' tu wäl få förskoning/ Som äst ett rutit Träd/ och alla lasters Boning/ All Odygds Sammel-Platz/ som går med synd beklädd/ Och raglar drucken fram på Helftits hala Brädd. 4. 30 Som hwarken kan til Bot bli låckad utaf Prästen/ Ey heller thertill skrämd och trugad vtaf Pesten. Tu täncker så: Si nu har Pesten stillat sig Och hwad Propheter Spåå thet angår inte mig. 5. 35 Men tu skalt wetta at then Pesten aldrig stanar/ Som til alt lefwand' Kiött en Wäg för Döden banar: Tu Hyser i tin Barm then Lifwet af tig stiäl; Ty synden är det Gift som skillier Kropp och Siäl. 6. Men kan skie Tu äst vng och täncker gammal blifwa När fickstu thärpå Bref? Hör på hwad iag will Skrifwa: Then Gamla dör för vng när han sig ey beredt/ 40 En vng dör gammal nog som ey dör oförsedt. 
 
 
 
 
 243 7. Then nu skal läggias ned war ey så hög af /Uren Fast Hon war mer än wärd the Silfwerhwita Håren: Men räkna man the13 tijd af Hennes Dygde-Spår Så skal tu finna Fiät för mer än Siutti' år. 8. Träd tu i Hennes Steg förr'n Glaset lychtar rinna/ Och skiäms ey lära Dygd af en Gudfruchtig Qwinna: Tänck then af Saba kom som ock en Qwinna war Skall dömma med/ när sidst GUDS Dom blir vppenbar. 
 
 
 
 
 244 XX II. Utur Ett beswärligt I ett Härligt Ärligt Kiärligt Och Nyttigt Stånd/ Försattes I0 Handelsmannen Hr. Olof Apelrot/ Och MADAME 15 M Anna Maria Uhlen/ Då de med hovar annan ett i lifstiden ouplösligit förbund ingingo i Stockholm den 18. Nov. Åhr 1712. Ett friskt/ 20 Gud gifwe lyckeligit och wälsignat Exempel at efterföllia för alla Ogiffta/ så wäl Encklingar och Ungkarlar som Enckior och JungfrueR. 
 
 
 
 
 245 jAg har tilförne sagt uti en Bröllops-Skrift; At giftas motgift är/ men ogift gå/ förgift. Det war en Ekerot som då Brudgumme war/ 25 Men denna gången skal en Apelrot stå Kar: Då sattes Giftermål mot den allmänna nöden/ Då sattes Giftermål emot förgift och döden. All werlden klagar sig; wi måste döden lida: All werlden gifte sig; lät of3 mot döden strida: 30 Så war min mening då/ så är hon äfwen nu: I trotz för döden gack och skaffa dig en Fru. Tänck så: Ett enda lif man döden från mig tar/ Men jag skal gifta mig och lemna femton qwar. Jag har ännu ett skiäl långt gröfre än de förre/ 35 Så groft som Äplen ä mot ållon altid större: Då war der en som skref; Jag hade talt för mycket/ Hon skref det ock på Vers fast det ey kom på trycket; Hon låtz ey willia då tro Pauli egen hand; At den ogiftas brunst är en förgiftig brand. 40 Än om jag liknar'n nu wid en fördömder kropp/ Som brinner wäl alt jämt/ men brinner inte op? Då ser det wärcklig' ut/ som slik en ogifts låga Skull' wara lite slächt med sielfwa helftis plåga: Här döme det förstånd som lärdt at bruka alfwar; 45 Ty detta är ey mat för nyi3 utkrupne kalfwar. Men gamla Ungkarl/ du min Bror och Camerat, Ja du min stackars Bror/ för dig är detta mat: Kom här och giör med mig offentligt Skriftermål; Bekiänn at det är synd försumma giftermål. 50 Blif inte ond/ så du mig sönder slår och samman/ At jag din eld giör lik wid hetsta afgrundz flamman: War glad at jag dig ey har liknat wid hin håhle/ Som hwarken sielf är gift ell' Barn har gift af gåhle. 
 
 
 
 
 246 Du säger; ogift gå är wara änglom lik: De hwita menar du: Ja ja i himmelrik: Men här på jorden: trotz. Ty kiäre war så god Och kläd utaf dig först ditt lystna kiött och blod. Men som du kan ey det/ så låter du wäl blifwa 6o I denna werlden til nån Ängla-likhet klifwa. Än mer; du äst ey rätt fullkomlig menskio-liker Förr än du blifwer gifft/ skiönt än du mot mig skriker. Haif menskia ästu man/ en delad mensklighet/ Ett ofullkomligt diur: tänck hwilken en förtret: Ty om en annan har en enda mensklig del 65 Som du ey har/ så är din mensklighet ey hel. Si qwinnan helften har af menskliga Naturen: Tag du dig den/ blif hel/ och sitt ey half i buren. Smörg man din ögon med förnuftets ögne-salwa/ 7o Så skal tu se/ at du äst lik en Gåse-halfwa/ En maklös handske/ ja en nyckel utan lås/ Som giör än mindre gagn än halfwan af en Gås. Den menskian skop/ han skop ey en/ ey tre/ ey fem/ Men til ett par: til man och qwinna skapt' han dem. 75 Til Brudgum och til Brud är menskian giord och skapter/ En Brudgum henne frälst sen som hon blef förtapter/ Och ingen är alt sen i Himlen salig worden/ Som icke haft en Brud til Moder uppå jorden. Helt liufligt ock med o13 man Skriften lalla sir/ Då Himmels-glädien der ett Bröllop kallat blir. 8o Så är då ächtenskap för GUD ett härligt wärck; Til Ståndets ähra du alt sådant noga märck. Skal ordet herrlig ha sitt ursprung utaf Herre/ Så bli all' andra Stånd i herrligheten smärre 85 Än Ächtastånd; ja då får wigslen wist berömmet/ At der gafs första och det största Herredömmet: 55 
 
 
 
 
 247 Ty största HERren oB i första wigslen gaf Ett Herrskap öfwer jord/ ja öfwer luft och haf: Med så stor tnacht ey sen nån jordisk Konung rådt/ Som doch det första Par i Brudeskålen fådt. 90 Ja/ säger någon här: alt wäl; men det är wärre/ Wi ha det Herrskap mist: hur' skal man nu bli Herre? Jo det går an ännu: hör på hwad jag wil swara: Ästu en Abraham, gack sök dig op en Sara. Om du wor aldrig förr blir du wist Herre då; 95 Ty om hon Sara är så kallar hon dig så. Ja/ säger du/ stor sak. När hon mig tar i famn Så kan hon mig wäl gie mångt tomt och tokot namn. Tig/ tig : hon dig doch ey med blotta namnet kittlar; Ty menar du Guds ord kan gilla toma titlar? ioo Den Man'n sin nämde så/ hon blir ju der berömder Och han af hennes munn blir til en Herre dömder. Der ha wi hans respect. Men hwad skal hon nu få? Jo men; en Hustru har sitt Heders-namn ock så; Ty utan det hon del i Mannens Titel har/ 105 Mot Herre heter Fru och heter Mor mot Far; Så är det heder nog at heta Mannens ähra: En sådan Titel får ey någon Jungfru bära. En härlig sak är då i werlden wara gifter: Då flyger ock ens Namn omkring i tryckte Skrifter. ii° Men huru härligt det och ärligt wara månd/ Så är doch mera liuft och kiärligt detta stånd. Der mötes munn och arm hwar gång man komer 'gen Der hörs: Gud signe dig/ min Ängel/ söta wän. Och hwem kan grunda uth med sina blotta tanckar 115 All liuflighet som i det liufwa Ståndet wanckar? Des nöye af min ord blir mer förklent än ökat : Kom oförsökta Bror och lät oB doch försökat. 
 
 
 
 
 248 Ell' må du länge nog gå med en half Natur; Hwar gång du koeter hem/ gak/ kyB din kaklungs mur; 120 Och när du lägger dig/ sträck uth din kalla arm På ett kalt örnegått/ så blir du liufligt warm. Men si wår werld är nu mer hågad på profiten Än det som elliest kan förnöya appetiten: 125 Och hwad för folcket nu ey smakar utaf ocker Det smakar dem ey sött/ fast än det wore såcker. Nu wäl/ i alla slätt som stinna pungar ha Och gierna på Ert godz för hundra/ femti ta: Kom an/ här är profit, ett ocker som är fett: 130 Twå skola här hwart åhr ofelbart ränta ett. Det är ju richtigt nog just femti utaf hundra: Hur' detta skal gå an/ det lär du kan skie undra: Men ästu Frisk och starck/ så wet at då dit qvantum Kan innom år och dag gie mer än alt'rum tantum: Ett interesse som är mera wärdt än Rom, 135 En oförgänglig och en ewig rikedom. All annan rikedom är lutter träck och skarn/ Men denna har bestånd/ och kallas kortlig: Barn. Det godzet wil Gud ha; det godzet kan man åga 140 När hela werlden står i rök och liusan låga: Den då har nog af det/ har största Capitalet, Den han har kiärnan han/ de andre ha man skalet. Då smältes guld och sölf/ då brinner gård och grund/ Och barnen visa då hwem bäst har brukt sitt pund. 145 Men at jag kiänner dem som siutton hundra tolf/ Ha lik så tyst och tomt uppå sitt stugu golf Som då de gifte sig i fiohl siuhundra elfwa/ Derför' rår inte jag: det må de swara sielfwa. En gaf wäl det til skuld; Han får full lön ey niuta: 150 Men Kiärstan hans sad' sielf/ at krafterna de luta. 
 
 
 
 
 249 Doch hwad går det mig an? mit upsåt är fast mer/ At tala om profit som Ächtenskapet gier. Det gier ett godt förstånd at bättre kiänna Gud/ Som liknar sig wid Man och siälen wid sin Brud; 013 liknar han wid barn/ sig sielf wid Far och Moder/ 155 Alt/ at wi må förstå hur from han är och goder: Nu at en ogift må förfara HERrans sinne/ Och ha hans dyra nåd och kiärlek rätt i minne/ Så måst' han gifta sig: då kan han först aftaf Hwad hierta Far och Mor och man och GUD de ha. 160 Det war ett andligt gagn; ett werldzligt gagn blir det; At gift mans pung är fri för mång otalig nät Som altid sättias uth för de ogifta Karar/ Til des de ändtlig bli som nyl3 utkläckte Starar. En Ungkarl går til kost/ (wi will nu tal' om maten) 165 Han får betala mat/ han får betala faten/ Wil han en måltid der för några Wänner ha/ Så tör man wäl derför' ett hundra plåtar ta. Der doch en Hustru/ när man henne sparsam får/ Kan der med fägna folck/ kan skie/ ett fierd'dels år. 170 Så står en ogifft sig ibland med sin wärdinna: Men när du gifter dig med en bra ächta qwinna Då skal tu aldraförst rätt kunna öfwerwäga/ Hur' godt det likwäl är sin egen Matmor äga. 175 Jag hade mycke mer at skrifwa denna gång; Men tiden är för kort och Skriften blir för lång. Herr Brudgum A p elrot/ J må wäl wara glad/ Som ha i rättan tid tordt wåga Ehr åstad/ Och icke giordt som jag och flere mina Wänner/ Som hela Stockholms stad för gamla stutar kiänner; 180 De der med långt beråd och upskof tyckas neka/ En ting hwar på de doch med hog och orden leka: 
 
 
 
 
 250 Hur' nämlig de sku få en kiärlig ächta Wän: J ha den redan hitt: de gå och snoka än. 185 Ehr kiärlek for geswindt/ och förd' Ehr lyckli fram I famnen af en täck och hiertans dygdig Dam'. Med henne Ehr alt godt jag önskar i en Gåta/ Af den som har all macht til Biöra och til låta! Hans namn J finnen då/ när J Ehrt namn omwänden: i9oHan heter på wårt språk: Begynnelsen och Änden. A. K . A. 
 
 
 
 
 251 XXIII. När NOTARIEN i Kongl. Bergs-Collegio Och SECRETERAREN, Högachtad Herr OLOF COLLING, Med Den Ädla och Dygderika Jungfru Jgf. LISA NORRMAN , 1 upsala Stad den 4. Y anuarii 1713. Sig i ett kiärligt ÄchtaFörbund inlät; Äre följande Versar wälment opsatte Af J. R. 1. H Är är en liten Wisa/ Som wisar hur en Hustru är/ På många sätt en Lisa Sin Man/ som hon har kiär; 
 
 
 
 
 252 25 30 35 Så framt at ey Manninnan Skal ha sitt namn med gagnet tapt/ Ty Mannenom blef Qwinnan Til hielp och Lisa skapt. At heta en Manninna/ Och Mannens hielperinna/ Det war den förstas första namn/ Som Manfolck tog i famn/ Och bägge desse Namnen tu/ De finnas ock tilsammans nu/ Hos den som blir Hr. COLLINGS Fru/ En Lisa kiär/ En hielp hon är/ En Manna här/ Ett Namn af NORRMAN bär. 2. 40 45 Man bör ey lisa plågan Med helfften-bruk/ med lån och stöld/ När man är stadd i lågan Och enslighetens kiöld. En Man/ en ärlig Menska/ Bör då sin egen Lisa ha/ Och kortlig' sagt på Swenska/ Sig strax en Hustru ta. En sådan skaltu weta/ At hon är god för heta/ I kiärleks nöd/ Och öfwerflöd/ En Lisa för tin glöd. 
 
 
 
 
 253 Och när dig kiölden är för sträng/ Så wärmer hon din kalla säng/ Det wet wäl grant hwar Bondedräng. Du finna skalt/ Hon lisar alt/ Båd hett och kalt/ Naturen det befalt. 50 55 3. Hon lättar ock ditt hierta/ När du är stadd i sorg och qwal/ Då lisar hon din smärta/ Med liuft och wänligt tal. Hon lisar ditt bekymmer Med råd och dåd/ med flit och id/ När du äst sur och grymmer/ Giör hon dig åter blid. Hon lättar först ditt Sinne/ Och lisar sen ditt Minne/ Hon säger slät: Min Wän of3 lät Ey glömma det och det. Din utgifft och din Pung hon wet/ At lisa genom Sparsamhet/ Och skona dig för mångt förtret. Hon håller lätt/ Alt helt och nätt; Söm/ kok och twätt/ Det har du fritt alt slätt. 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 254 4. 8o 85 90 95 Hon lisar dina händer Med allhand slags smått understöd: Hon lisar dina tänder Med miukt och kostligt bröd; Hon lisar ock din Maga Med god och dig behaglig mat/ Den hon så wet at laga/ Som du Will giärna ha't; Hon lisar dina fötter/ At du ey må bli trötter/ Af löp och spring I Huset kring/ At efterse all ting. Du blir af henne lis't och skiött/ När ändtlig du blir siuk och trött/ Hon lagar at du ligger blött/ Hon ynckar dig/ Hon jämrar sig/ Ach! bättre mig! Ja hon ber godt för tig. 5. 1 00 Från föttren och til toppen/ Dig lisar och omlagar hon; Hon lisar hela kroppen/ Och hela din Person; Hon lisar dig och gläder/ När du går in och uth af Gåhl/ Hon tål ey på din kläder Det minsta dun ell' hål. 
 
 
 
 
 255 Och hwem kan fyllest prisa Den huldhet/ tienst och Lisa/ De Manfolck ha/ Som Hustrur ta/ Fromsinta/ kloka/ bra. Herr COLLING, Ehr är en därbland/ Hon blir Ehr som ehr högra hand; Jag wil nu til Ehrt ächta band/ All lycka spå/ Och önska så/ Til slut här på: Gud sign' Ehr bägge twå! 
 
 
 
 
 256 X X IV. Likt och Olikt Förestält I en Bröllops-Skrifft/ Öfwer Handelsmannen Äreborne och Wälachtad/ 5 HANS LINDEMAN; Herr I° Och Den Äreborna Dygderika MATRONA, Hust. CATHARINA Y ANDER, Då de I I ett Christeligit Ächtenskap 5 Sig med hovar annan inlåto i Stockholm den 15. Y anuarii, Anno 1713• I. DEt 20 war ett olikt Par/ det sälsamste wij finna/ När högsta Kungen tog den nedrigste trälinna/ Brudguthen utan Mor/ och Bruden utan Far/ En Gud och Matk* ihop: Det war ett olikt Par. * Matk kallas then menskliga naturen uttryckeligen i den 22. Ps. 
 
 
 
 
 257 2. Det war ett olikt Par/ när en ./Ethio.p inna, Den Försten Moses tog til Fru och til Förstinna *: Hwarför med Syskon hans det och til träta bar: En hwit och swart ihop : Det war ett olikt Par. 25 3. Det war ett olikt Par/ när Simson lät sig wiga/ Hop med en Hednisk Mö och Philisteisk Piga: Tänck hwad för olikt folck ihop kiärleken drar: * Ett Gudz och werldens barn: Det war ett olikt Par. 4. Det war ett olikt Par/ när Boas rik blef kiärlig 30 Til en hwars hela skatt bestod i wara ärlig; Til Ruth som hämtad Ax när man på åkren skar: * En rik och arm ihop: Det war ett olikt Par. 5. Det war ett olikt Par/ när sielfwa Guden stora/ Befalte en Prophet gå taga sig en Hora : Hosea går åstad och sig en Skiöka tar: * En helig och en fräck: Det war ett olikt Par. 35 6. Det war ett olikt Par (wi nu ur Biblen slippe) När fromma Socrates sig tog en arg Xantippe: Han tål och tar emot alt surt hon sammanspar: En from och arg ihop: Det war ett olikt Par. * Num. 12. 17. - Runius. I. * 7Udie. 14. * Ruth. 2. & 4. * Hos. I. 4 0 
 
 
 
 
 258 7. 45 Det är ett olikt Par/ när Mannen nödgas klifwa På stol- och bänckar op/ då Frun skal kyster blifwa: Hwad tycks mig wäl här om? jag har ey annat swar/ Än at en kort och lång det är ett olikt Par. 8. Det är ett olikt Par när tandlös grå wil fria Til en som står i wäxt och Modren nyI3 giett dia: Han är i alt för sen/ och hon i alt för snar: En Gubbe och ett Barn det är ett olikt Par. 9. 50 Det är ett olikt Par/ när som en deylig Nisa En grymmer Mopsus får; när fuhlt måst fagert prisa/ Nog sticker det wäl af; doch blifwer satzen klar/ At styggt och skiönt ihop det är ett olikt Par. IO. 55 6o Men inte är min hog at tadla nu på Paren: Den olik Maka har/ må hafwan som han har'en : En olik är ibland långt bättre än en lik; Och under likhets skien kan finnas mycket swik. Doch blir den Reglan fast och plär ey gierna swika/ At sällan ångrar sig den som sig tar sin lika/ Ju likare i alt en Man och Hustru är/ Ju lyckligare Par det också blifwa plär. 
 
 
 
 
 259 12. Exempel utan tal de dag'lig detta wisa/ Och deras myckenhet som denna sanning prisa/ Den skrämer mig ifrån at räkna Paren opp: Det blefwo en för lång och snart oändlig tropp. 65 13. Jag wil allenast ett nu säya och ey drömma/ Skal af likheten man om lyckan spå och dömma/ Så blir wårt Brudfolck wist ett mächta lyckligt Par; Ty likare ännu man näplig funnit har. 14. Ett lika Par af folck; ty bägge ä Inländska: Ett lika Par af språk; ty bägge ha en Swenska: Ett lika Par af börd; båd' twå af Borgarslächt: Ett lika Par af stånd; de handla bägge kiäckt. 70 . 15. Ett lika Par af år; ty unga ä de båda: Ett lika Par af macht; ty bägge sielfwa råda: Ett lika Par af wäxt; ä bägge lagom små: Ett lika Par af min'; se wäl ut bägge twå. 75 16. Ett lika Par af wett; ty bägge ha de snille: Ett lika Par af dygd; ty bägge ä de mille: Ett lika Par af frägd; godt namn de bägge ha: Ett lika Par af godz; ty bägge stå sig bra. 8.o 
 
 
 
 
 260 17. 85 Ett lika Par af hull; ä bägge lagom feta: Ett lika Par af flit; ty bägge snält arbeta: Ett lika Par af sorg; för bäggiom Makan dödt: Ett lika Par af Barn; ty bägge nie födt. i8. Än mer: wid samma tid stod bägges förra giffte: Och har man nånsin hördt ett makan Maka-skifte? Brudgurrien får en Brud af förra Hustruns år; Och Bruden just års-barn med förra Mannen får. 19. 90 Ja Barnen som de mist hwar med sin förra Maka De nu til samma tal få hos hwar ann' tilbaka/ Han har förlorat fem och fyra har han än! Hon hafwer fyra mist och fem har hon igen. 20. 95 Men si! mig tycks jag hör här en och annan ropa: Det blir en farlig rad: tänck! nie Barn tilhopa: Hwad sen? mån nie Barn wäl mindre äta plä När de ä hwar för sig/ än när de samman ä? 21. Yoo Säg hwilket kåstar mer: ett Hushåll eller twenne? Fins Barnehopar ey långt större än som denne? Tro fritt; det är profit at sammanhålla dem: Man lagar föga mer för nie än för fem. 
 
 
 
 
 261 22. Nu DEN som Far ock Mor ock Barn har fogat samman/ Han gifwe Far och Mor och Barnen mycken gamman; At Far och Mor sin Barn och godz må öka här/ Och sidst med Barn och sig Gudz helgon öka der! 105 
 
 
 
 
 262 XXV. Ämbets- och Ähre-Trappa/ Synt och betrachtad Då För detta 5 Äreborne och Högachtad Nu mera hos GUD salig Herr JOHA N MONTIN, _Primarie Cämner io Wid Stockholms Södre Förstads loft. Cämners-Rätt/ Til sin Graf och Hwilostad Der sammastädes Hederligen beledsagades Uti St. Mario Magdalence Kyrckia den 13. Febr. is ANNO 1713. N YI3 har jag sedt uti en syn en hög inmurad trappa/ Der Äran aldra öfwerst satt uti en Kunglig kappa; Satt krönt uppå en wid Altan/ som i en öpen sal: Der lågo Kronor runt omkring/ och Krantzar utan tal. 
 
 
 
 
 263 Trapp-stegen woro ganska mång/ glaserade och store; 20 längre opp ju finare och halare de wore. Alt ut åt stodo Stolar/ som de hos oB wara plä; Båd' Sammets- Silkes- Gyllenlärs- RyBlärs- och bara trä. Der sutto Män i Purpurklär med bräm af Härmlins kattar; Der sutto Män med Marskalksstaf/ och män med Biskops- 25 hattar Den hade Swärd och wicht i hand; Den Lineal och fiär: Och alla sågo de så ut som de skull' hafft beswär. I Muren war en mörcker gång/ från Trappan bort at wandra/ Ur denna werlden aldels ut och in uti den andra. 30 Strax en gick afklädd naken bort/ kom annan i des stad; Den bortgick mer'ndels trumpen war/ och den som tilkom glad. Wid Trappans ingång war en Port/ försedd med lås och stängsel: 35 Hwar gång der oppe ledigt war/ blef här en farlig trängsel. Wachtmästarn kom som oftast ned/ då en blef genomsläpt; En annan blef tilbaka stött och uppå näsan knäpt. Kring denna trappan nedan om wor' Städer/ Byar/ Marcker/ Med stora blomstrand' åkerfält/ och skiöna gröna parcker. 4o Til sielfwa Porten gick en bred Spatzergång och Alle', Den artigste som någon wil med sina ögon se. Men efter denna gången war planterad af dem rikom ; Så war han endest ock för dem och androm wederlikom. Doch uppå ymse sidor om wor' smala wägar twå/ 45 Dem de af den gemena hop til Porten kunde gå. På marcken gingo någre Män/ som wachta fä och fåren/ (a) Til dem i brokot kiortel kom en liten ung af åren: De Herdar höllo strax ett råd; de klädde honom af/ so Och utan all barmhertighet nedsänckten i en Graf/ Ju (a) Historien om Joseph läses i i. Mos. b. 37. och följande Capitlen. 
 
 
 
 
 264 De drogon up: de skiutzan bort; Han war en tid förswunnen: Men mitt i Äretrappans Port han strax derpå wardt funnen. Från breda gången kom en Fru/ språng til med skrän och skrål/ Drog Karl'n wid håret baklängs ut/ och satten i ett hål. 55 Högst på Altan låg en och sof i Silkes-sängen blöte/ Til Cronan född och ammad op i Ärans egit skiöte: Han vaknad' ändtlig opp förskräckt/ lät kalla fången fram/ Och när en wishet diup och stor hos honom han förnam; 6o Så lät han sättian på en wagn/ så klar som bara gulle; Framför åt måst' en Härhåld gå/ som Abrech ropa skulle: (b) Ett ord som märckte at hwar man skull' giöra reverentz: Kort sagt: näst Kungen fick han rum/ och namn af .Excellentz: Ett folck förswann: Ett kom igen: En lång man hölt på leta (c) 65 At Far sins åsnor få igen; Han kom til en Propheta: När han ifrån Propheten gick/ war han en annan man Och för par åsnor som han sökt/ han då en Krona fann. Få äro för slik dygd som hans i lika fall berömde; Ty tänck! at under stort ett kar han sig för Kronan giömde: 7o Doch halp det ey/ han måste fram och på Altanen gå/ Der honom utaf Äran sielf Gullkronan sattes på. Strax kom en deylig unger Man; såg ut och gick hel modigt. (d) Han bar en Harpa/ och der hos ett Jättehufwud blodigt; Han språng til Marskalckstrappan op. Men Kungen med ett spiut 75 Skiöt efter honom från Altan; ty måst han ner och ut. (b) 1 wår Swenska Version står: Han lät utropa för honom: Denna är Landsens Fader. Men i Hebraiskan/ at han lät ropa Abrech: thet är/ efter D. Pfeiffers mening/ så mycke sagt/ at folcket skulle wisa honom Respect. Och på det sättet är det nästan lika som då hos o13 för höga Personer ropas: I Gewär. (c) Om Saul/ läs i. Sam. b. 9. och lo. Cap. (d) Om David ibid. det i6. och flera Capitlen. 
 
 
 
 
 265 Doch Kungen for en yncklig färd; och denna kom tilbaka : Då fick han af sin sura swett den söta fruchten smaka; Han blef för sin beswärlighet med härlighet belönt Och utaf Äran på des högd famntagen/ kyst och krönt. Näst honom kom en styfwer bu13/ med dragit swärd och glafwen ; (e) Som bröt sig fram/ språng up med hast och fick i Marskalcks- stafwen ; Han stötte ned twå brafwa Män/ som bättre wor' än han: Hwarför hans Kung om honom ock ett widrigt tycke wann. Si! öfwerwåld och falskhet får gemenlig lön för flärden: Ty dråparn måst' i förtid bort från trappan och ur werlden; Wid mörcka gången stod en Man med en förskräcklig pamp; Den samme högg hans hufwud af/ at det i gålfwet damp. Ett folck gick af: ett nytt kom opp. Der satt en stålter Herre (f) Bland Purpurklädde Män/ så ond som Hin och nästan wärre. Jag sporde en hwem denne war; han swarte mig der til: Den kommer aldrig så högt opp/ at han ju högre wil: ' För blott en wägrad Comp/iment och knäbugt/ har han hotat En Man med hela sin nation at blifwa platt utrotat. Knapt war det sagt; så blef en röst ifrån Altanen hörd: Du onda Man/ blif med process til mörcka gången förd. Wid denna gången uprest stod (när han sin pracht af-lade) En femti alnars höger dörr/ som ingen tröskel hade: Han kläddes af/ han fördes dit/ det gick alt fort och snart; Den stålta Siälen genomgick/ men fodret hängde qwart. Tänck I mannens namn/ hans odygd/ och hans dödsart/ alla treve/ Hur de på H begynnas just. Hans Likskrift blifwer denne: Högdragna Hyman Hänger här; hans Graf är lik ett H: Men twärstreket som mitt på står/ måst sättias ofwan på. (e) Om Joab 2. Sam. 3. och 20. item i. Kon. b. 2. Capitel. (f) Se Esthers boks 3. Cap. 6. Vers. och 7. Cap. 6. 9. och io. Versarne. 8o . 85 90 95 ioo 105 
 
 
 
 
 266 Ett folck gick bort: ett annat kom. Der sågs en spelhus- j un cker (g) Gå stora gången fram/ förstäld som en skenhelig Muncker; Doch war han klädd i Judisk drächt; had' ögon som en falck; Io Alt folcket ropte med en mun/ och sad' han war en skalck. Han slapp på trappan op/ fast han bordt snarar' hafwa slängar: Och då kund' man offentlig' se/ at Wachtmästarn tog pängar. På Biskops-bäncken satt han der i Aarons skrud en stund: 115 Men wroks strax ut igen/ och dog på marcken som en hund. En slächt förgicks: en ny kom til. På gången sågs der åka (h) En prächtig Fru som hölt uppå med Mannen sin at språka: Hon tyckt'/ han för enfaldig war/ hon talten in ett mod: Kom/ sad' hon/ hit til denna port; wår sak skal wäl bli god. 120 När han kom dit/ hur bar'n sig åt? han kund' sig inte finna: Men hwad han ey förslagen war/ så war wäl hans go Qwinna: Hon öpnad' porten med en dyrck/ och förd' ett sådant tal/ Som hielpte Mannen opp och in i Ärans egen Sal. 125 Och när han dog/ kom åter gen den Kungliga Matronan Och pratade för skålen så/ at Mågen ock fick Kronan: Den Frun war Mannens Ära wist. Och om man veta wil/ Så war hans namn Tarqvinius och hennes Tanaqvil. Det är mig en omöglig ting beskrifwa alt til pricka/ 130 Hur hwar och en på trappan kom/ och sig der månde skicka: En tackade sin egen konst; en annan mer sin Brud Den tredie sin Patron och pung; den fierde tacka GUD. Omsider/ efter mycket bång och mången stor förandring/ Från smala wägen tågligt kom framtråkand's i sin wandring/ 135 En fet/ brunachtig/ liten Man/ som twenne Böcker bar: Jag tror/ det Corpus luris och wår Swenska Lagbok war. (g) Om Jason läs 2 Maccab. 4. och 5: Capitel. (k) Livius Decad. r. lib. r. 
 
 
 
 
 267 Han gick til Porten/ slapp ock in; Jag hörde hur' han stampa Och på de första trappesteg näst dören gick och trampa: Men inte kund' jag se/ at han kom öfwer Porten opp/ Förr än han efter en lång stund til mörcka gången lopp. 140 Der med förswann då denna syn. Och en kom in och ropa: At gamla Cämnern Herr MONTIN sin ögon lagt tilhopa. I början war han Substitut at hålla Häradsting; Sen blef han til Borgmästar' giord i staden Linköping: 145 War ärnad först til Rådman bli som skull' ha presiderat I Norrköpings stads Under-Rätt: men blef ey installerat. Der efter uti Calmar-Län och uppå Ölands Ö/ Han Under-Lagman warit har. Men skull' i Stockholm dö. Ty blef han ock en Cämner här; först Extraordinari'; 1682 Så Ordinari' efter åt; och ändtlig sidst Primari'. 5683. 1687. 150 Tänck! tretti' År han Cämner satt/ kund' aldrig Rådman bli: War fiorton gångor på förslag. Men lyckan stod ey bi. Doch had' han det/ som lyckan sielf och hennes korg braverar: En wördnad diup för Gudz försyn som werldens lopp regerar; 155 Godt tålamod/ fromt Sinnes lugn/ en stor förnöylighet Som giord at åth alt äfwentyr han mera log än gret. För lappri gråta/ lemnad' han åt barn och stackars dårar: Men när han daglig bad sin Gud/ då spard' han inga tårar. Wid Domstoln har han i förstånd och samwet warit klar: Fast än han/ som Rättwisan sielf/ på slutet blinder war. (i) 160 Men fick han här på Solens Lius ey se sig mätt och glader; Så ser han nu ett e w i g t l i u s i sielfwa liusens Fader. Och om han här så högt ey opp på Äretrappan gått; Så har han nu i Himmels högd den rätta äran fått! (i) Hos Hedningarna/ särdeles de Thebaner, har man målat Rättwisan blind; lika som hos oLl med förbundna ögon/ til at beteckna at hon inte anser Personen. 
 
 
 
 
 268 XXVI. Om Handel och MiBhandel/ En Graf-Skrifft Öfwer För detta Handelsmannen Och 5 COMM1SSARIEN I Högl. Kongl. Cornmercie-Collegio, Äreborne och Högachtad io Herr ANDERS GRUBB, Som efter en gudelig och berömlig förd Handel och Wandel Den 2I. FEBRUARII 17 13. uti Stockholm saligen i HERranom afled; 15 Och der sammastädes Med anständig Heder i Stora Kyrkian begrofs Den 26. ejusdem Mensis & Anni. 1. E N gammal klagan och i Swerge snart försliten 20 Är det: Wår uthgift öks/ wår inkomst swinner bort: Jagh wil/ om jag får lof/ orsaken säja kort: MiBhandlen är för stor och Handlen är för liten. 
 
 
 
 
 269 2. At Handell3män ä få/ kan ingen mig inbilla: Här handlas öfwer alt/ och hwad är så gement/ Som handla är hos o13/ båd' bittida och sent? Wij handla all' ihop/ men mäste delen illa. 3. Wij handla starkt/ men ach I mäst med förbudna waror 25 Med synd emot GUDs bod/ så handlar man i groö/ Men dygde-handeln går hel smått/ Gud nåde oLS! Wij handla hälst med den som säljer nät och snaror. 4. Med den som falkar på at kiöpa wåra Siälar För kiöts- och ögne-lust/ för lutter träck och skarn/ 30 Med den kiöpslaga dierfft de blinda werldens barn; Åt honom sälja de sig sielfwa bort til trälar. 5. Hwad wåller at wij ä så mörck- och afwog sinte? Wij ha det felet ärfft utaf wår första Far/ Som war med denna Man at handla alt för snar Och sålde obetänckt sigh sielf och of3 för inte. 35 6. För inte såldes wij: Guds egen Mun det sade: Och utan penningar wij kiöpas skull' igen: Gud har det också giort förutan pengar; men I stället galt det ock det kiäreste han hade. 40 
 
 
 
 
 270 7. GUD handlar wäl: Men wij långt wärr' än de odöpte; GUD kiöper o13 igen; wij sällja o13 på nytt: GUD kiöper med sitt blod; wij sällja för en dytt: OB sålda kiöper GUD; wij sällja GUD som kiöpte. 8. 45 Wij ta alt hwad wij få/ lik' hwad som o13 må biudas/ Och gie derföre GUD och salighet god dag: När det man kitzla kan wårt kiötzliga behag; Så handla ofta wij/ och undra doch på Judas. 9. Eho som nu med flijt på folket något koxar 50 Lär finna mången än som är hel wäl til modz När för sin Himmels-Part han får et jordegodz; Ja mången håller wäl til goda fem par oxar. IO. Ach 1 weh/ at wij som mäst så handla/ wandla/ wandra/ Man mister såleds snart i himlen all Credit, 55 Och må ey den bli sidst til Krop och Siäll fallit, Som lider i sin troo et skiepps-brott på det andra? 6o När man med andligt Godt så oförswarligt handlar/ Ey under GUD med o13 då handlar underlig/ Förderfwar handlen platt med olyksfall och krig/ Och i förbannelse wälsignelsen förwandlar. 
 
 
 
 
 271 12. Förseglar haf och sund/ at Skiepp der ey få löpa/ Han låter ligga dem och rutna bort wid broon/ Kramgodzet möglas och förlegat bli i boon Ell' bli så skräcklig dyrt at ingen det kan kiöpa. 13. Han märgen ur wårt land åt främmande bortgifwer/ 65 Wår Koppar/ järn och mer alt utom lands måst bli/ Wij för warachtigt godz igen få gycklerj/ Som slits och nöts och röts och sidst til inte blifwer. 14. Så skier o13 dermed ock stor afbräck i wår handel/ At brafwa Handelsmän/ som ey allen förstå At handla/ utan ock ha Medel och Förmå/ I bästa loppet dö och sluta deras wandel. 70 15. Wår Saliga Herr GRUBB har en bland del3e warit: Det wore önskan wärdt at utaf slike Män I hela Stockholms stad wor' femtie igen Som hwad til handel hör så wäl som han förfarit. 75 i6. Doch lär man swårlig dem til detta antal bringa: Man wet at Abraham/ som tänkt' en sådan rad Utaf rättfärdigt folck wäl få i Sodoms stad/ Han tog förmycket til och måste nödgas tinga. 8o 
 
 
 
 
 272 17. 1661. Jagh tror Herr ANDERS GRUBB han war til handla födder/ En skicklighet der til had' honom himlen lånt: Men hwilken stierna då wid Uhmo Horizont Gick opp: der om är jag så lite brydd ell' mödder. Stockholm han sig först om Handlen informerat; Tysk- Håll- och Ängeland han sen med resor tri Besökt/ der han lik'som på en Academi' I klokhet mognat sig och handlen uthstuderat. 85 1676. I 19. 90 Han har ock fruchten af sin flit och klokhet smakat Båd' i den rikedom som honom GUD beskiärt/ Och i den heders påst som Konungen förärt/ Fast han/ en siuklig Man/ med wördnad den försakat. 20. 95 Förutan det han war förståndig i Commercen, Så war han ock om tro och redligheten öm : Tro säkert at det är ett wälförtient beröm/ Och står här ingalund blott til at fylla Versen. 21. zoo En rätt godhiertad Man; war ey bland Smulugråtar: Båd' främmande och slächt har han giort mycke godt/ Wällgiärningar har han här rikeligen sådt/ Fast än han skada haft på tretti tusend Plåtar. 
 
 
 
 
 273 22. Men större skada är at man nu honom saknar/ Som med Credit och flit/ med skatt/ förskått och tull Har gagnat KUNG och Stad förwist på tunnor Gull: GUD wet när sådan en här näst i Uhmo waknar! 23. Tolf Barn wår döda hafft/ och dem af förra gifte: 105 På jorden lefwa fem/ I Himlen ä de siu ; Hos hine war han förr/ hos deBe är han nu: Wäl bytt och handlat det! han ångrar ey det skiffte. 24. Hans Död hans winning war; och mer han ey behöfwer; GUD låte hwar och en som är til Christum döpt Med honom handla så han ey blir ångerkiöpt När GUD omsider sielf will se hans räkning öfwer. Med siuk hand af j. R. x8. -- Runin:.. I. 115 
 
 
 
 
 274 X X VII. En Berömwärd Wärdinna i Werlden/ 5 Förestäld/ I en Begrafnings-Skrifft/ Öfwer Den Ädla och Dygderijka MATK ONAN, Hustru SARA von ALLSTEDT/ Framledne Kongl. May:tz Hoff-Kiällarmästares/ Sahl. Herr HANS HENRICH SCHMEERS Efterlåtne Änkia/ 20 Som den 26. Februanj, ANNO 1713. På sit 69de ålders åhr i en saklig stund här i Stockholm afsomnade/ Och med tilbörlig Heder Sr. i MARIE MAGDALENJE Kyrkia Den 3. Manii begrofs I samma Åhr och Stad. 
 
 
 
 
 275 FAst jag på Vers så mycket nödgas skrifwaj 25 Man dock deraf ey giöre strax et slut; At rima skal mit enda Handwärck blifwa: Än hängd' jag ey Rimsmidar-Schildten ut. Men när min Hand sig til den SyBlan länar/ 30 Det endest då för denna orsak skier; At Saken sielf ell' Folket det förtienar Ell' ock at man mig twingar eller ber. Förr wil jag dö och se mit Hierta blöda/ Än låckad/ legd eli' sielfmant gå åsta Och gie beröm åt lefwande och döda/ 35 Som ingen ting berömwärdt sielfwe ha. Et dichtat Lof/ en konstig Lögn at smida/ Bewar' mig GUDI fast jag fick Gull som Gräs; Hos mig som skref det efter åt skull' swida/ Och medlertid förarga den som läs. 40 Men när man har det allmänna omdömmet; At ens Beröm ey smakar utaf ärg: När Dygden sielf är grunden til berömmet: När det ey är en sminck och falsker färg; När för sig sielf en döder utur grifften 45 Med lefnad sin frimodigt tala kan; Och inte mer man finner uti skriften Än man förut i sielfwa wärket fan: Då är det godt at skrifwa och berömma; Det är en lust/ ja mer/ det är en plicht; 50 Man räds då ey hwad afwunden lär dömma/ När orden af giärningarna få wicht. Så är det nu; ty mäste delen weta Hwad mull det är som nu på båren står; Och at man ey behöfwer länge leta 55 Förr'n ämne nog man til des loford får. 
 
 
 
 
 276 6o 65 70 75 8o 85 Här ligger död en Exemplarisk Qwinna: Men hur' förnäm mån tro hon warit har? Jo/ förnäm nog: En Kiäller-Mästerinna Som i sit stånd förnämst i riket war. Ja/ säger man/ det der war wäl en ära: Men lät oB se hur med exemplet blir: Hwad godt kan en wäl uppå Kiällarn lära/ Der man ju blott en daglig drickning sir? Rätt så/ stor tack! tack på den dödas wägnar För godt förstånd på Kiällar-Mästerj/ Hwem detta folck ey annat lof tillägnar Än tappa in/ skrifw' opp och slå uti. Tro fritt/ det war wår Gummas minsta giärning Den sällan hon eli' nästan aldrig giort: At ta fram Win samt Brädspel/ Kort och Tärning/ Det gick wäl alt förutan Henne fort. Des håg war mer til den Win-Kiällarn bögder Som man berömd i höga wisan ser; Der Bruden blir af Brudgummen förnögder Och öfwerskygd med kiärlekens baner. Hon sökte först at wisa sig uprichtig Emot sin GUD; Enfaldig i sin troo; I kiärlek fast; i lefwerne försichtig/ Och altid rädd och öm om Siälens roo. Sen mot sin Man/ at älskan och behagan/ Och med förnufft mot honom wara from; At rådan klokt/ med stilhet at undragan/ Och skiötan wäl uppå hans ålderdom. Hon önskt' altjämt/ at lefwa honom öfwer/ Och då först dö när kiära Gubben dödt; På det/ sad' Hon/ at när han mäst behöfwer/ Han med beskied då måtte blifwa skiött. 
 
 
 
 
 277 Hon fick sin Bön: GUD lät det ock så hända/ At för halfft åhr såg Hon hans dagars slut; Och näplig har et annat halfft sin ända Förr än man ser at änkian ock sörgt ut. Barn har Hon så födt upp med tucht och ähra/ At lefwands Hon haft lust och heder af; Af Modrens Dygd de än en stämpel bära 95 Som Henne död ock hedrar i des graf. Hon har så wål med sina Giäster farit/ Med sådan art/ beskiedlighet och flijt; At den som man hos Schmeerens en gång warit/ ioo Han längtad' ock snart andra gången dijt. Det myntet som låg än så diupt i skrinet/ Lik en Magnet förgylt a Tunnan drog; Wärdinnans wett war såcker uppå winet Som i sig sielft doch war uprichtigt nog. Doch led Hon ey at se de unga drängar 105 Med öfwerflöd och til en syndig roo/ Slösachtigt wis för spilla win och pengar: Förr lät Hon slå om liusa dan tapp to. Hon har det pris/ at högsta Stånds Personer Med mycken nåd om Hennes snällhet dömt/ no Då i Des Hus på stora Collationer De Hennes kost ha smakat och berömt. Berömd war Hon för det och alt det andra Som fordras til et Hushåls Regiment: Och hwem derpå det ringsta skulle klandra/ Skull' döma den som han ey rätt har kiänt. Med kiärlek har hon städz bemött sin nästa: Giordt mångom godt/ men ingom något ondt; Fördragit alt; tydt felen til det bästa Och mindre sin än andras swaghet skont. 120 
 
 
 
 
 278 Hwad hielp och tröst hon fattigom bewisat/ Har jag wäl hört och många andra sport: 125 130 Men det skal bli på Domedag beprisat/ Af bättre Man och på en högre ort. Säg/ ho du äst/ hwad kan man mera finna/ Hwad fattas än hos denna Qwinsperson? Hwad kan man mer wäl äska af en Qwinna/ Af lika Stånd och lika Pund som hon? Åh 1 säger du/ om wi man söka wela/ Wäl slika fler så goda finnas må: Det gier jag med; doch lär jag näpplig fela/ 135 Om ock derhos jag gissar/ de bli få. Jag är nu mer sanfärdig än wältalig. Beslutit blir: Hon war mot siutti' åhr: Och må man den med rätta prisa salig/ Som här så wäl och länge lefwa får. 
 
 
 
 
 279 XXVIII. Ächtenskaps Jubelfest, af Twenne förnäma Femtie åra Makar, Kongl. Maytts Tro tienare och Cammarerare i des 5 Commercie Collegio samt Directeur Ö fwer Tiäru-Compagniet Den ädle och wälborne Herren Herr Henrick Y acob Hillebrand io samt Des kiärälskelige husfru Den ädle och wälborne fru F: Maria Sophla Ami a firad och begången i Kongl. Residentzen Stockholm d. 17 1Ylartii Af_ 1713. 15 I. M ån tro i nya testamente Slikt bröllop ofta warit har Som det wi nu i dag förwänte Hos ett förnämt Stockholmiskt par? Der twå så wäl och länge gifta Friskt hionelag å nyo stifta. 20 
 
 
 
 
 280 2. 25 Som från den första ächta flamman Bodt femti år tillhopa nu Men lefwat bägge twå tillsamman Uti ett hundra fyrti tu: Si, sammanbodt och sammanlefwat Är inte altid sammanwefwat. 3. 3o 35 Der man halffthundra år med sämja Tillsamman trifs och inte ledz, Der man så länge, utan wämja, Med ett och ett är wäl tillfredz: Der måste wist stor dygd och lämpa Inbördes med hwar annan kiämpa. 4. 40 Der man kan Brud och Brudgum leka Wid sexti fem och siutti siu, (a) Der fins wäl ock (hwem kan det neka?) Ju någon ungdoms lust ännu: Der lär man än wist kiärlek dyrka Der fins ock än wist märg och styrka. 5. Att år och kraffter sammanfinnas, Är wäl en ting i wår tid rar: (a) Är Brudfolcketz ålders åhr. 
 
 
 
 
 281 Doch den som det will se och minnas, Skall här i twenne dantzand' par Få se Sexhundra åra fötter (b) Sig swinga effter tact och nötter. 45 6. Ett förnämt Brudpar jag nu beder, Jag ber ock wårt Ungskaffar-par, De tächtes, sanningen till heder, Hwad jag här sagt ta i förswar Och med en liten Sarabande Förskaffa mig Credit i lande. 7. Kom, ho som lyster, hit och undra Att åtta fötter på ett golf Tillsammans giöra år Sexhundra; Förlåt mig, om der fattas tolf: En enda menskiofot, på swenska, Är just så garrial som en Menska. 50 55 8. Jag will nu bra slå frå mig blygslen Och säya en otrolig ting; Tänk! för hwar weka alt från wigslen (c) Wårt brudfolk hafft en lifsarfwing: Det tyckes fuller låta roligt Men det skall rätt nu blifwa troligt. 6o 65 (4) Brudgummens 77. åhr/ Brudens 65. Herr Vice-Presidentens 77. och Herr Lagmans 75. giöra tillsammans 234. åhr/ nu ha the twå fötter till mans (Gudh skie lof) och blir altså Summan fördubblad 588. (c) Här förstås års weckor. 
 
 
 
 
 282 9. 70 Siu barn, fem söner och 2 flickor Wäxt af Siu weckors hionelag: Men här måst hwarken barn ell' wickor Förstås af det gemena slag: De wickor ä wäl få, men långa; Och barnen kiäcka, fast ey många! IO. 75 Siu barn ä Siu Årsweckors ränta: Den Siunde weckan är förbi: (d) I Siu år tör man nu få wänta Hur med den åttonde lär bli. Tänk till, om frun fick Saras löye, Hwad Herren då skull' ha för nöye. II. 8o Men si fast än det nu är wåren, Lär doch en städs i biblen stå, At uppå Fri- och Jubel-åren Det platt förbudit är at så. Doch om en lust skull' bli förfrusen, Så gif dem, H i m e 1 andra tusen. , Siunde åhrs weckan eller thet 49de ächtenskaps åhret gick i fiol så åhrs förbi/ och är thetta femtionde åhret lika som söndagen i then ottonde weckan. 
 
 
 
 
 283 XXIX. Det första Par och sidsta Par Man här til hördt och omtalt har; Jämfört/ Då Handels-Mannen 5 Och MANUFACTORISTEN, Äreborne och Högachtad HERR CHRISTOPHER PAULI, I0 Med Den Äre- och Dygderika Jungfru/ Jungfru SARA BED 0 V EI RE, 15 Til et liu ft ächta sammanboende Christ- och högtidel. inwigdes/ Som skiedde i Stockholm den 26 Martij, Åhr 1713. D Et war en riker Man/ som hade inga än ar Han fick en riker Fru som aldrig ägde mynt: Ett wäl opwachtat Par: doch had' han inga drängar/ Ey hellre war hos Frun nån Piga nånsin synt. 20 
 
 
 
 
 284 Uppå sin Bröllops-Dag har han så prächtigt stutzat At ingen Brudgum sen har fördt ett sådant prål; Och aldrig war nån Brud så wäl som hans utputzat/ (a) Fast hon/ så wäl som han/ war naken som en nål. De hade stora godz/ men aldels inga gårdar/ Ey slått/ ey hus/ ey håf/ ey lada eller lo: 30 Men si/ om sådant alt man sig så lite wårdar/ När man har fådt/ som de/ ett mer än kungligt bo. (b) Mig tyckes hur jag ser den mächtigste Monarcken Och största Potentat/ som jorden nånsin bar/ Ha fådt med sin Gemål til Brudsäng bara marcken/ Och hur i tilstånd slikt han doch lycksalig war. 35 Hwem lyster se en Kung/ förutan undersåter/ Som råder doch likwäl om widtbegripne land? Han äger siö och haf/ men har doch ey en båter/ Fast mindre något skiepp ell' flotta wid sin strand. 40 Tänck! at hans Rikes längd från Öster och til Wester Är/ på ett hundra när/ halfsiette tusend mijl: (c) Så stort war ey dens land som ägde Drottning Esther: Ty här är längden mätt så snörrätt som en pijl. Han wiste ensam mer än alla tiders Lärde: Trotz båd' Statist, Jurist, båd' Philosoph' och Präst: 45 All werldens wijshet är/ mot hans/ af inte wärde: Och likwäl had' han ey en gång Donaten läs't. Ny-adlad war han wäl/ och hade Ahnor inga: Doch war hans Adel vist båd gammal/ stor och hög: Förty han war GUDS Son: det ursprung war ey ringa: so Hwar står det skrifwit? Swar: Spör Lucas om jag lög. (d) At giöra talet kort/ (ty långsamt illa smakar) Så war båd' han och hon i höghet/ wett och dygd/ fägring/ pracht och macht twå makalösa Makar/ Hwars makan wij ey hafft i werldens nedre bygd. 55 
 
 
 
 
 286 Det war det första Par. Nu går jag til det sista: Men hur går det ihop? At giöra sådant språng! Jo/ hade jag så sant gull-smunken i min kista Som det går an; Min werld wor' mig då ey så trång. Hwem är som icke wil mig giärna det tilstädia 6o At strax från första Par til detta sidsta gå? De hänga sielfwe ju tilsamman som en kiädia Fast länkjorna så just man ey har lista på. (e) Det första par war rijkt/ men hade inga pängar; Wårt Brudfolk mindre rijkt/ men har doch pängar bra. 65 Det första wälbetient/ doch utan folk och drängar: Wårt Brudfolk är så med: men folk de likwäl ha. Det första Par war ungt/ och spiller-nytt tillika: Ungt är wår Brudfolk ock/ det nyesta jag wet: Det första ädelt war; och hwem skull' willja twika At ju wårt Brudfolk ärfft af dem nån ädelhet. Det första Par war skiönt/ wäl giordt af Skaparns händer; Det må man säkert tro/ fast man det aldrig sedt: Wårt Brudfolck som hwaran'n i kiärlig låga tänder/ Bland wackra Par/ tro fritt/ kan räknas ock för ett. 75 Det första Par war klokt. 0! at det så förblifwit! Men hur det blef/ så war det dock et dråpligt Par: Wårt Brudfolk wet man ock/ fast jag det aldrig skrifwit/ At det ett godt förstånd i många saker har. Det första Par har bodt/ ach wäl! i Paradiset: 8o Wårt Brudfolk bor wäl ey/ som de/ i Paradis/ Men bo de ey på det urgamla stora wiset/ Så bo de doch så wäl som någon i Paris. Det första Par war Slächt/ ja kiött af eno kiötte: Wårt Brudfolk är så med: det tro wäl fler än jag; 85 Fast Tysk blod och Fransösk hwaran'n i Swerge mötte/ Är han til ursprung doch af ett och samma slag. 
 
 
 
 
 286 Ty man må finna blod utom ell'r i Europa Han är til Kiällan en/ fast åtskild til sin Flod: go Och när wi räkna rätt wår herkomst all' ihopa Så bli wi alla sidst ett Asiatiskt blod. (f) Men at alt blod är ett; bewis mig deBe Orden: De stå i Skriften klart/ och höra hit med skäl: Af ett blod har Gud giort alt menskio kön påjorU:(g- Så har ju Paulus sagt; det wet ock Pauli wäl. 95 Nu DEN det första Par har welat samman para Och om dem med sitt ord stängt en wälsignad gård; Han tächts ock detta Par wälsigna och förswara Och altid hafwa dem uti sin helga wårdll! Gåta. 105 Att en och en giör ett/ Det har man ofta sedt; Att twå och twå giör tuu, Sågs båd' i fiohl och nu; Twå gångor tre giör try/ Den Saken är ey ny; Sidst säger jag som en god wäni Att en från en står halfft igen. Enipne pour Messieurs les Francois. i io E sui s fille du Ciel & Mere de l' Amour; Tout le Monde s'empresse ä me faire la Cour; e blesse sans toucher, je bråle sans ditruire; Quand !MIMS les yeux, c'est tokjours sans leur nuire; 
 
 
 
 
 287 ..7e dis, sans dire mot, beaucoup aux jeunes gens; J'ai deux grands ennemir: la verole & le Lems; 11f/me en hiver on voit autour de moi des mouches; On dit que le saffran est rna pierre de touche; On fait pour moi souvent de grandes action; • suis aux foibles coeurs la plus douce poison: Majs pour que trop avant fe n'y passe & penelre On n'a qu'el bien garder & termer les fenäres. 115 120 Anmärkningar. (a) Förstås GUDS beläte. (b) Paradiset. (c) Förstås .hela jordens omkretz/ som i rätt linea är 5400 tyska mijl: Så långt sträckte sig Adams wälde i längden allena. (d) Se Lucä tredje Cap. der Adam uttryckeligen kallas GUDS Son. (e) Här förstås slächtregistret eller talet på lederna ifrån Adam til Brudfolket/ hwilket lär vara ondt efter at få. (f) 1 Asien skops och lefde Adam; och är altså all menskioblod der ifrån kommen. (g) Se Apostla Giärn. 1 7. cap. 125 
 
 
 
 
 288 XXX. Rimdantz i Fast-lagen/ Och der hos Brudgum Skrift - 5 Öfwer INSPECTOREN Ähreborne och Högachtad Herr ELIAS BONGS, Samt io Brud Skrift Öfwer Den Äreborna och Dygderika Jungfru - Jf. MARGARETA ELISABETH K ÖHN, is Och Bröllops-Skrift Öfwer dem Bägge Til den 26. Mardi, År 1713 20 Skrifwen Af J. R. 
 
 
 
 
 289 Fastlags-Dantzen. HWem har i bruk wara sick/ och i vers doch falas och älas? Giör icke jag hwar dag Grift-skrift/ Gift-skrifter ogifter? Rimar och hostar iblan byar om ann' icke tungan å lungan? 25 Hiertskått å hiernbrått ihop: två ofredsamma ledsamma syslor. Bli då min död och dagliga bröd/ slika persar å versar? Dantza går an/ iblann; men städze må snart giöra ledse: Och lika smak/ samma sak är rima hwar ewiga tima. Alt för trådt giör ornöijeli godt. Förmågan/ åhågan/ 30 Kraft och saft tynes af/ går i qwaf/ förslöses utöses. Många de le/ giöra spe/ då de se mig smida så tida Och gifwa fram mitt menlösa kram uppå Trycke så mycke. Mång'n eij wil/ wärre namn wara til än at heta Pata, Och hwar en vers • tilskiärs menar han hiern-skalen ä galen; 35 Ja tör wäl ock med påck bara derför hög ära begiära At han uti Poesi är ohågse så wäl som odågse. Rimare plä/ ho de ät blifwa stackare/ prackare/ mästdels: Så säger en. Än sen? Jo en annan knårrar å mårrar Wrider å rider/ .at han med tadla må kunna sig adla; Men båd' å bref och å den som skref sättia prickar och klickar. En uppå pamp och damp/ och en ann uppå gatfian å samman Dundrar å swäri at det är den obrukligste siukligste Swenska. Nu får wäl ock/ innan tolf/ en kolf åter höra mitt öra: 45 Si/ Rimen hans gå på dantz/ se nu swärmar och härmar han Stiernhielm, Ja/ kiära Kar'/ ett olika par/ min sann/ du och han är: Han war Poet, men du är en Get/ som stäker och bräker: Tåcke behag/ lär jag/ ha i dag/ hos många de wrånga. 50 Ty de gemena humeurs, ge gemenli gemena douceurer: Pack/ för tack/ gier lyte och lack/ plä wi säija på Swenska. [9. — Rund». I. 
 
 
 
 
 290 Ty wille jag/ gie rima go dag/ slå pennan i rännan/ Platt låta bli alt versmakeri/ och frälsa min hälsa. 55 Men hwem får sitt slut föra ut? hwem känner eij wänner? , En kommer här/ en der: jag tror/ kiära Bror/ du är yrsker/ Skiäms inte du/ neka nu förwanta galanta bekanta Ett näfwe tak? Stor sak! war tapper här har du ju papper/ Penna och bläck/ war kiäck/ grip uti/ war eij enwetten/ håll i/ 6o Skrif och drif hwad du wil/ tig still/ lät smäda och häda Hwem lik en hund bär afwunden i grunden/ och harmen i barmen : Den som wil biuda til/ alla munnar stoppa å proppa Måst' hafwa wist mycket miöl/ wjn och öhl/ många stoppar å proppar: 65 Lit på du har/ kiära Kar/ ordryttare marga och arga/ Gynnare doch förmer/ kanskie fler: lät klandra de andra: DeBe sku sist likwist de belackare stackare kalla. 70 Nu då wäl an/ du min hand; fast skrifwa du tänckt låta blifwa/ Fast jag har os för ros/ fast ofta profiten ä liten! SyBlan ä tung/ och hälsan ä tunn/ och all åtalan osunn/ Lusten ä liumm/ och hiernan ä dumm utaf matthet å trötthet: Skal tu doch ej säja neij/ skrif man denna gången om BANGEN. Wiltu ha ja/ när du skal åsta/ bör ju du jaka sielf nu. Må giöra då; Se då här/ hwar hon är/ den åstundade Skriften. 
 
 
 
 
 291 Bröllops-Skriften. 75 Wintras skref jag om en Ungkarl och en Änkia En Skrift/ som mot min håg blef til et träte-frö: Nu får jag se hwad mig Herr Tadlerkopf lär skänkia/ När jag här skrifwer om en Änkling och en Mö. Jag tror at innan kort blir större konst at skrifwa 8o Om giften/ än det är/ at lycklig' gifter blifwa. 2. En Ungkarl tycks ibland en Änkling förfördela/ När han för honom bort en wacker Änkia tar: En Änkling tycks en Swän ett puB tilbaka spela/ När han med Jungfrun af til Brudesängen drar. Skull' icke wara bäst/ at änkling änkia toge/ Och Ungerswän sin håg til Jungfru-kiärlek sloge? ss 3. Den ena säger så/ at om det älsta paret Skall för all' andra par i alt ett mönster bli/ Så lär wäl detta bli på frågan rätta swaret/ At Ungkarls til en Mö/ är bästa frieri. Så war det/ säger han/ i början ordinerat: Den blomman är ock bäst/ som ingen förr handterat. 90 4. En annan gier til swar; skal första giftet wara En regla just i alt/ hwar efter man bör gå; 95 
 
 
 
 
 292 Så kunde ingen sig med någon mennskia para; Alt gifte skulle man då platt ur hågen slå. Ty dertil skulle wist då fordras alt för mycke/ Mång sälsam qualia, och mångt omöyligt stycke. 5. 100 Då skulle de/ som här skull' ärna blifwa makna/ Först wara utan synd/ ja . utan arfsynd ock/ Ofödda/ utan slächtt nyskapta/ spiller-nakna/ Barn-unga/ fast ey barn; men oupwäxta dock. Och ändtlig skulle sidst Gud sielf af Himlen stiga Ios Och dem här nedre i en trägård sammanwiga. 6. IIO Då skulle ingen få å andro gifte gånga Som en gång warit gift/ och mist sin såta wän: Då blefwo nättren wist för mången alt för långa/ Som skulle längta få en säng-kamrat igen. Så at det går ey an/ ta Adam och hans Eva Til mönster uti alt/ för öB som efterlefwa. 7. Utaf ditt första skiäl är grunden nu förskingrad; Men hwad det angår/ som du sen om blomman flämt/ At hon är aldrabäst när hon är obefingrad: Så hör nu här til swar/ ett oförgripligt skiämt: Ils Wiltu en sådan ha/ så måst' du dig förmumma Och så se til/ hovar du kan få , bli jorde-gumma. . 
 
 
 
 
 293 8. Den tridie kommer til/ och wil en domar' wara/ Han tror at han med , skiäl den andra straffa kan/ Som på den förstas tal så skymfligt wille swara: 120 Hålt inne med ditt skiämt/ du juncker/ säger han. Hör på hwad jag nu har för saker fram at bära Jag skal ehr bägge twå nu strax quid juris lära. 9• Det wil sig aldrabäsij tro fritt tilsamman skicka/ At sig en ungerswän en änkia tar til brud/ Och äncklingen/ twärt om/ en jungfru eller flicka Det bord' i Lagen bli hos oB det elfte bud. Ty werlden ofelbart skull : då bli mer förökter När som en oförsökt kom hop med en försökter. • 125 IO. Ja/ säger denna man/ som tycks ha högsta liudet 130 Man blir då full-lärd strax utaf sin kiära hälft: Här tar den fierde i: hör i med elfte budet/ War wiB at alt det där det lär sig af sig sielft: Wet/ at de första twå/ kund' bägge lika mycke/ Och giorde likwäl strax på stunden mästerstycke. 1 3s Si här: den ena wil den andra inte wäya: Här träta fyra män om bästa frieri. 
 
 
 
 
 294 Och jag för min person/ som bonden sa/ will säya; At jag nu lägger mig slätt inte däruti. 140 Jag will i denna sak alldeles wara tyster Och låta hwar och en begå som honom lyster. 12. Will han en änkia ta/ det kan jag ändtlig höra; Will han sig ta en mö/ det må han se sig om; Will han ta en förkränkt/ det må han ändtlig giöra; Om han will bli derfrån/ jag skal ey säya kom. 145 Om han will läggia sig och såfwa hel allena/ Ja will han stå på pall/ jag skal det ey förmena. 13. Men Brudgumen wil jag likwäl för hurtig prisa Som andra Jungfrun nu dierfs giöra til en Mor; 150 Och Bruden/ som nu will för annars barn sig wisa En ächta Moder huld/ bör ock ha ähra stor. Gud låte deras wal dem bäggiom wäl bekomma/ Och gie det fromma par mångfalldig frögd och fromma! 14. Jag önskar/ ja jag spår dem mång lycksaligheter/ 155 Och deras egen dygd hon spår dem wäl också: Än mer: i deras namn jag finner twå Propheter Som kunnat mycket godt i fordom dagar spå: Jag wil nu nycklen sielf til denna gåtan wisa/ Och säya/ at det är ELIAS och ELISA. 
 
 
 
 
 295 XXXI. . Samtal/ Envillan En Ächtenskaps Ängel/ RAPHAEL benämnd/ Eller som Hedningarna honom kallat: HY MENAW S, Och envillan En Ächtenskaps Diefwul/ Som heter ASMODAY IS; Då Tridie och Första Resan sig gifte/ Handels-Mannen Hr. Johan Burghman/ Och JUNGFRU Christina Strömberg/ Hwilket i Stockholm På Christeligit Maner wan sin fullbordan Den 2 I . APRIL/5, ANNO 1713. 
 
 
 
 
 296 ASMODAEUS. 25 TWi wahle mötet mitt! här kommer Hymenteus. RAPHAEL. Twi dig/ men frid med mig/ du stygga Asmodceus. ASMODAEUS. Törs man wäl fråga thr hwar från i kommer nu. 30 RAPHAEL. Jag går min gilla gång/ men hwadan kommer du? A. Jag war och skilde twå som wille blifwa gifta. R. Förbannad du som så förstör hwad GUD har stifta. A. Twå gifta kom jag nyB hwar andra til at slå/ 35 R. Thes bör du hafwa skam/ det skal du och så få. A. Jag kan ey för min död det Ächtenskapet lida. R. Hwad Gud och folk giör godt plär nemlig hos dig swida. A. Jag hindrar mäst jag kan förbund emellan kön/ R. Ja/ derför har du ock i helfwete din lön. A. Än om jag hafwer skiäl til det jag månde giöra? R. Wälan så lät on då de skiöna skiälen höra. A. Jag säger ächtenskap är ett odrägligt ook/ R. Jag säger dig igen: du talar som en tok. A. Ondt bli i all sin tid til en person förplichtat/ 45 R. Om det ey warit godt/ GUD had' det inte stichtat. A. När inte ondt war til/ war godt at äga fru/ R. Om hielpen då war god/ fast bättre är hon nu. A. En kloker man har sagt/ at bäst är bli allena: R. Twå klokare än han de wederspelet mena; so A. Men hwilka äro då de klokare må tro? R. Den ena heter GUD/ den andra Salomo. , 
 
 
 
 
 297 A. Alt är ey klokt och godt/ hwad Sal' mo giordt och skrifwit; R. Åt minston talt' han klokt när andan honom drifwit. A. Hans ordspråk weet jag wäl: twå äro bättr' än en; R. Än det GUD sielf har sagt: At ondt är bli allen. 55 A. Ondt följe wärre är än ensam råka snafwa; R. Hwi skull' man ta ett ondt/ när man ett godt kan hafwa? A. Man tar sig ofta siuk/ då godt man efterfar; R. Hwem Ögon fådt til se/ måst' tilse hwad han tar. 6o A. Den kan wäl synas from som skalken har bak öra; R. Derför är Örat giordt at man skal kring sig höra. A. Här rosas ofta den som lastfull wara månd? R. Derför måst det som Hörs ock höras med Förstånd. A. Men mång förståndig man har fådt en elak qwinna; R. Hwem ber och fruchtar Gud/ skal henne dygdig finna. 65 A. Job war gudfruchtig nog/ men hustrun pal3lig god; R. Det korset kiände knapt hans stora tålamod. A. Kan wäl slikt Ächtenskap til någon nytto lända? R. En frommer Maka kan den onda wäl omwända. A. Ja snarar kan en ond den fromma dra på sned; 70 R. Är han af hiertat god/ han blifwer wäl i fred; A. Det kunde lättlig skie at de förginges båda; R. Så skulle det wäl gå/ om du man finge råda. A. En gudlös Brudgum giör full snart en gudlös Brud; R. Det händ' än aldrig den som hölt sig fast til Gud. 75 A. Den är wäl galen som wil såledz blifwa pröfwat; R. En Christens tålamod måst bli mångfaldigt öfwat: A. Hazarden är för stor/ han giörs och ey behof; R. Hwem rättlig älskar Gud/ han tål wäl större prof. A. En Ogift slipper slikt/ och är sin egen Herre; 8o R. Har han ey hus-beswär/ så tör han ha ett wärre. A. Hwad är wäl större harm än illa wara gift? R. Är ey båd' harm och skam at stå offentlig skrift? 
 
 
 
 
 298 A. Den skam och harmen kan en ogift wäl undwika; 85 R. Wäl nog: men de ä få/ som äro Yoseph lika. A. Man kan sitt nöje ha/ och doch ey blifwa skiämd; R. Undgår man menskiors straff man undgår ey Guds hämd. A. Gud skrifwer doch ibland den synden uthi sanden; ffi R. Än mitt uthi sin synd om de få gie op anden? (*) go A. I Christi slächtebok ser man doch skiökor twå; (S) -R. De äro Syndare så månge som der stå. A. Nu wäl/ hwad skal man då om sådant tro och säya? R. Du wil wäl at man skal slät ingen hordom wäya. A. Jag menar GUD är god och spar ey nåden sin; 95 R. At han och straff ey spar/ wet du och slächten din. A. Hwarföre skal man folck som foglar sammanpara? R. Hwarföre skulle de som fä och boskap wara? A. Hwem en gång friat har blir aldrig mera fri; R. En .syndig frihet är ett diefwuls slafweri. 100 A. Den som wil gifta sig/ måst hafwa friska pängar; R. För'n pängar woro til så wore ächta sängar. A. Det kostar sättia sig wid egen taffel ner; R. Wid främmandes ibland twå-tre-fyrdubbelt mer. A. Det kostar hålla folk/ när man det rätt betrachtar/ 105 R. En ogift måst ju ock ha den som sig upwachtar/ A. Den gifte måst ha fler/ det kåstar mer på far R. Den kåstnan är ey stor emot den tienst man har. A. Det kåstar mer på/ Barn at föda och upföda R. För barn-kiär Far och Mor är det en liuflig möda. tio A. Än de ä arma och dö från dem oförsedt? R. Den lefwer och är rijk som dem har lifwet giedt. (t) Historien läses Joh. 8. v. 7. 8. (*) Såsom det hände den Försten Simri, och den Moabitiska Förste-Dottren Casbi 4. Mos. B. 25. (5) Matth. Cap. 3. 
 
 
 
 
 299 A. De flyta likwäl kring ibland som watn om stenar; R. De plä ock rota sig som paradisens grenar. A. Hwi likna J dem så? den liknelsen är hård: R. Jo/ wet at Ächtenskap är Himlens plante-gård. A. Mång planta blir doch wår och fins hos ()B ther nedre; R. Ey wåller Ächtenskap at några ock bli Edre; A. Den födda dör allen/ men ofödd slipper wist; R. Gud i sin Helgons tal tål derför ingen brist. A. Hwi wil man blifwa gift och helfwete förmera? R. Om ingen gifte sig/ fördömda blefwo flera: A. Om i bewisen det/ så lär J winna pris; R. Jo der på skak du få ett stort och starkt bewis. A. Ja kan J gie mig det/ så wil jag gie förlora; R. Sätt för hwart ächta Par en horkarl och en hora: A. Då skull' i hordoms synd hwar menn'skia korria til; R. Ja/ ja/ det ginge då just som du giärna wil. A. Då slapp jag gå omkring och Ächtenskap förstöra; R. Ja du och alt ditt pack skull' då ha lätt med giöra/ A. Wi fick båd' stam och frucht/ föräldrar samt med barn R. Ja wist/ J hade då all werlden i ehrt garn. A. Tänck/ hwad för frögd för o13/ om detta skulle hända! R. Gudz nåd och wijshet skal den diefla-frögd afwända. A. Tänk helftit blefwo då af bara folk upfylt; R. Du skull' än då få rum så godt som du förskylt. A. Se Herre/ jag gier tapt; men får jag en ting fråga? R. Är frågan oförskiämd så må du inte wåga: A. Får en wäl gifta sig tre gångor om en wil? R. Båd' Gudz och werldzlig lag de gifwa lof der til. A. Om En tar hustrur tre/ få twå för hans skul mista; R. En qwinna får tre män/ så lär för ingen brista. A. Men Herre/ är ey nog när en allen haft twå? R. Om det så giörs behof/ kan han wäl flera få. 115 120 125 130 135 140 
 
 
 
 
 300 A. Tänck/ en som haft twå Mör/ en Fransk och en Holländska? 145 R. Wälan/ så må han nu sig ta en wacker Swänska. A. R. iso A. R. 155 A. R. 160 A. R. A. Ås R. A. R. 17o A. Jag tror/ J Herre wet hwarför jag sådant spör; R. Tro du man hwad du wil/ jag wet alt hwad jag bör. J tör ha warit med på frierit/ J sielfwer; Den tör ock warit med för hwem du hårdast skiälfwer. A. De säya Bruden skal låtz hafwa tucht och blygd; R. Hon låtz ey ha/ hon har/ bå fägring/ wett och dygd. Hur tro Brudgummens min, mot Brudens skapnad swarar/ Han warit har och är bland Stockholms täck'ste karar. A. Den mannen lär ha järn för många i sin eld; R. Hwad järn för många då? du talar efter weld. Först har han ju sin håg til handlen welat fästa; Han är ju Handelsnian/ och en ibland de bästa. A. Den syl3lan är ju nog/ hwad bryr han sig med fler; R. Om han giör mera gagn så har han heder mer. Ryttmästar är han ock för Stadz-Cavalleriet, Dra honung /och ha gadd/ står bägge wäl för biet. A. Och ändtlig är han sidst den stora Kyrkians wärd; R. Hwad skadar at han är i mång god sak utlärd. När skal han då ha tid sin unga hustru skiöta? Lät du man bli der om din Narrehierna blöta. A. Så biur jag Ehr far wäl/ J är mig alt för slug; R. Skier det med goda ey/ så skal det skie med trug. Men Herre/ lät mig först/ ett lite puB få giöra ; Hwad skull' det bli för puB? säg fort/ lät oB det höra: A. At lite få bedra Brudgummen och hans Brud; R. Drag tu til helfwetis: Men Dem wälsigne GUD 1 
 
 
 
 
 301 Gåta. HUr skal med swart på hwitt afmålas hwitt på swart? 175 Hwem Gåtans nyckel har han löse henne snart: Den glädie fådt på sorg/ kan nycklen lättast gifwa/ Wil han allenast om sin nya glädie skrifwa. En annan. EN Man har gift sig tre gånger på 25. åhr: Första gången bittida nog; Au. Andra gången ännu bittidare; Maj. Men then tridie gången aldrabittidast; Ap. Och ändå altid blifwit wähi gift. i8o 
 
 
 
 
 302 X X XII. Törne utan Tagg Ett ädelt Trä: Uti 5 Kongl. May:tz Tro-Mans och Commercie Råds Den Wälborne Herrens/ Herr OLOF HANSSON TÖRNFLYCHTS I° Saliga Död/ Den 9 Aprilis Åhr 1713) til des ädlare del i himmelen upflugit; men til den sämre på jorden förwillmatoch siuttonde dagen der efter med wäl- förtient stor heder uti Stockholms store Kyrckia på det gamla Solemne och högtideliga maneret/ i Grafwen lagt. STOCKHOLM/ Tryckt uti Kongl. Tryckeriet hos 70H. H. W ERNER. I. 5 20 ETt förnämt ämne nujag fådt har til at skrifwa/ En stor/ ja ock en swår materi' til at drifwa/ Jag wet de äro til som kunna meer än jag; De torde ock/ kan skie/ infinna sig i dag. Doch tar jag wördsamt an en oumgänglig möda. Den siuka är ock närmst at skrifwa om de döda. 
 
 
 
 
 303 2. Jag seer mig noga om i alt naturens Rike/ Så får jag allstädz en/ som inte har sin like. En stor wälsignad Gud förtiger jag med flijti Förty hans Maijestät det hörer inte hijt: Det är wäl makalöst/ men bör doch här ey nämnas 25 Naturens HErre må af vördnad utelämnas. i.) 3. Regnum sidereum. Elementare. Wij gå til Himlen först; der skal man Solen finna Som är bland Stiernors häär lik som en Keyserinna. Bland Elementren sen wil Elden blij Monarch; Ty han är högst af rum/ och mäst af alla stark: 30 Och fast än watnet tycks ey unnan denna ära/ Skal han doch ändtlig sidst båd watn och alt förtära. 4. Animalt. Monn' menniskian skal blij en Konung ibland djuren? Neij: hon är meer än diur/ förnämst i all naturen. Blifw' diurkung den som är med diuren meer förwant: 35 Ett Leyon/ menar jag/ ell'r ock en Elephant, Hwem skal man Kronan/ tro/ af desse twänne unna? De sielfwe må der om förlikas bäst de kunna. 5. I luftens kretz och widd wil Örnen wara Förste; watnets rike wil Hwalfisken blij den störste; 40 (x.) När man talar om Naturens Rike/ sluter man billigt den stora Guden ute/ såsom then ther är öfwer all natur. 
 
 
 
 
 304 Bland Flugor må ett Bij med rätta kronan dra; Och öfwer krypand kräk wil Myran wäldet ha: minerak. Gull öfwer all Metall (Gud gifw' ey öfwer flera) Och ibland Stenar wil en Diamant regera. 6. 45 V egetabile. so Nu kommer det som skal egentlig' bly min texter: Här frågas: hwem är Kung bland plantor/ trän och växter? Hwar skal jag hämta swar? Mån tro hos en Poet? Mån hos en Botanist, ell' ock hos en Prophet? Jag undrar hwem blijr närmst om denna Kunga-heder: Ett Wijn- ell' Oljoträd/ Palm- Lager- eller Ceder! 7. 55 Men sant; at Törnet blef til Konung waldt och tagit (2.) En gång när andra Trän den ähran ute-slagit. Det Törnet war ey af det ähre-skygga slag/ Och såledz olikt det som läggies ned i dag: Det förra Törnet war utaf de ähre-dryga; Men detta/ fast det flög/ had' ingen lust til flyga. 8. 6o Förstå mig rätt; det har ey åtrådt werldzlig ähra: Fast Gud doch jemwäl den behagat thy beskiära. Ty hedren följer tätt den honom ödmiukt skyr: Men twärt om' han för den/ som efterjagar/ flyr: Fast det ey altid skier/ som wij förmärkt tilförne Af ett det gamla Bundz och Testamentsens Törne. (2.) Historien läses i Dom. b. 9. Cap. 
 
 
 
 
 305 9. Wij ha nu ett bewijs/ af hwilket wij förfarit/ At Törnet ibland Trän en gammal Konung warit. Här fins ett skiäl ännu/ at det bör blij förnämst Och ibland alla dem med rätta sättias främst: Ty aldrig något Trä så högt som Törnet klifwit Och intet är så högt i werlden uppsatt blifwit. 65 IO. Jag säger: Törnet har den högsta heder nutit/ Då det en Krona på den Högstas hufwud sutit. (3.) 70 Den ähra och den ort/ dijt detta Törnet flög/ Må icke billigt den blij kallad meer än hög? På denna Kronan ock den Törne flychten höga Herr TÖRNFLYCHT/ Salig/ haft alt jämt sin håg och öga. I I. Ett Törne hölt en gång en Wädur fast/ och achtan 75 Til des at Fadren fick i Sonens ställe slachtan: (4.) Den Wädurn skuggan war til werldens Frälsar' mild Men Törnet TÖRNFLYCHTS och hwar trogens förebild: Den Salig Herren hölt det offret fast med trona För hovars. skul Gud af nåd wil hela werlden skona. 12. Han sökte städz den ort i Kyrckia och i stufwu Der han fick tala med sitt Törnekrönta hufwu: (3.) Matth. XX VII. 29. XXLi. so. — Runius. I. Marc. XV. 17. 7oh. XIX. 2. (4.) . Mose ^ . 
 
 
 
 
 306 Gudz Kyrckia/ som en Ros bland elakt Törne är (5.) Hon rosar/ saknar nu det goda Törnet här 85 Som Gudz Församling älskt/ och hwar gång klockan ropa Med henne altid kom i HErrans Huus tilhopa. 13. Jag månde mig här wid ey uthan skiäl påminna Hur Moses fordom sedt en Törnebuska brinna: (6.) Herr TÖRNFLYCHT äfwen så ett brinnand' Törne war; Gudz kiärlek war den eld der af han brunnit har: 90 Ty älskar en Gudz Ord/ så kan man säkert sluta/ At han ock älskar Gud: dermot lär ingen pruta. 14. Det Törnet Christus nämnt/ sig hijt slätt inte lämpar/ (7.) Som Ordsens ädla Säd förqwäfwier och fördämpar: Wår sälla TÖRNFLYCHT har ey qwaft men giömt Gudz Ord; 95 Hwad i det Törnet föll/ det föll i goda jord Det bar ey taggar fram: twärt om/ til Gudz Namns ähra Såg man det mycken frucht och skiönsta Rosor bära. ; IS. Tron nämde wij rätt nu! Gudz kärlek sedermera: wo De twänne rosor plä ha med sig många flera. Hwem tror/ och älskar Gud/ har ock sin nästa kär : Herr TÖRNFLYCHT war en slijk/ som ingen neka lär: Sachtmodig mot hwar man/ och from föruthan galla: Wij derför honom rätt ett Tagg-löst Törne kalla. (5.) Högaw. H. Cap. 2. v. (6.) 2. Moseb. III. Cap. står MO, hwilket betyder en Törnebuska. (7.) lifatth. XIII. 7. Luc. VIII. 7. 2. v. I Hebraiskan 
 
 
 
 
 307 16. Det Berget Sinai som namn af Törne hafwer Båd lijk och olijk war den som man nu begrafwer: Lijk; ty han fruchtat sig/ och bäfwat för Gudz Lag; (8.) Lijk; ty som Bergets rök hans bön gick up hwar dag; Men olijk; ty han har ey blixtat eller dundrat: Hans talmod war så stort at mången sig förundrat. 17. Fast Törnet wäxer tidt på höga berg och branta; Är det doch i sig sielft en låg och nedrig planta. Herr TÖRNFLYCHT lika så war ödmiuk i sin håg: Med nedrig ögon han den höga ähran såg Som honom Gudz försyn dymedelst har tilskyndat At Riksens högsta Män med honom sig befryndat. 18. Som Törneblomman täckt den gröna marsken pryder Och en behaglig lucht i luften kring sig sprider: Så war Herr TÖRNFLYCHT ock en prydna för sin slächt Och den som war sitt stånd til heder och respect. Han lemnar ock ett namn (at inte måtte fattas) Som högre i Gudz Ord än liufsta balsam skattas. (9.) 19. Ett Törne är bekant som under Grytan sprakar: Och så will Sal'mo at de dårars löye smakar. (lo.) (8.) 2. Mose b. XIX. i8. (9.) Predik. b. VII. 2. amma Cap. (Ios) Den- 7:de vers i 
 
 
 
 
 308 125 Med sådant Törne kom Herr TÖRNFLYCHT aldrig fram: Han hade ey en min' som ey war alfwarsam; Ty han drog största hat til alt dårachtigt löye Til werlzlig flättia och til alt fåfängligt nöye. 20. Man wet at Törnet bär en mycket nyttig blomma: 130 Herr TÖRNFLYCHT skaffad' ock i werlden mycken fromma Med godt exempel, Dygd/ Gudzfruchtan/ kloka Råd/ Med handel/ wandel/ flit/ med giärning/ wärk och Dåd; Så at man allmänt nu/ och enskylt honom saknar/ Ey wettand' huru snart härnäst des makan waknar. 2I. Så war då detta TÖRN ett ädelt/ och långt annat Än det som först kom opp/ sen jorden blef förbannat: Sij! en förbannad jord det första Törne bar: (i i.) Men första TÖRNFLYCHT ett wälsignat Törne war: Gud gie/ at Törne mer/ som är det Törnets like/ I4o Må gro och wäxa till i hela Swea Rike! 1 35 (II.) i. Mos. III. Cap. 17. och 18. vers. 
 
 
 
 
 309 XXXII I. Eendräckt och Twädräckt Siö- och Giffto-Bailken; Betrachtadt Då 5 SKIEPPAREN HERR a jr 7° CR 7 (j I Vi 3 cK0 u CHA Ingick ett Ächta Förbundh - Med I0 Jfr. CATHARINA HART, I STOCK HOLM, Åhr 1713, then 2. Maij. 1. COncordia, en Öö/ wijd Linjen belägen/ Blef jag förpal3ad fil/ och giord' mig Segel-klar; Jag Echo frågde först om Råd/ och fick gott swarf 15 At jag skull komma fort then långa Fahre-Vägen. 
 
 
 
 
 310 2. jag satt min' Segel bij/ seen jag lyfft Daglös-Anckar/ Cupido stog til Rools: Constaftel Mercur war; 20 Kaijutan Ganymed, och Hyttan höll all klar/ Neptun och Åol had' om mig fast gode Tanckar. 3. Jag äntlig flöt så långt/ til Capo bon Sperance, Där Morpheus mötte mig/ och böd i Hamnen inn: Strax stande Wåg och Währ/ at slätt fanfl ingen Winn; Då syntes min Traffique heelt mista sin Balance. 4. 25 Men Sömne-Guden gaf mig tröst/ at jag fick hwijla/ 1 Psyches Cabinett, där jag i Drömmen såg/ Hur Twedräckt/ Endräckt samt/ hwar annan närmast låg/ Vulcan, för Astrild och/ hölt på Mord-Pijlar fijla. 5. Jag såg hur' Glädien skref en Billiet til Sorgen; The bier och öfwerens/ at aldrig skillias åth/ 3o Så rodde Nöd och Lust vthi Saturni Bååt/ Och Twedräckt giord' Visit til Sämjan hwarje Morgon. 6. Men ett war vndran wärdt: Tree Kongar saffian foro Vthi en otäckt Wagn; Owänner woro the/ Som altijd surt och sött månd' på hwar andra see: 35 Dock Ewigt Troos Förbund/ inbyrdes sig tilsworo. 
 
 
 
 
 311 y. Then Första war så snål/ han aldrig mätt kund' blifwa/ Then Andra girig war på språng; Men blef ey matt: Then Tridie aldrig teeg/ men skreek båd' Dag och Natt; Fyllhundars wåta feel/ man Wagnen må tilskrifwa. 8. Men sij/ Twedräcktighet will Endräckt dåck vpsöka/ Tå i sin Strijdighet hwar ann the tog' i Famn/ Och seglad' med god börd i Såta Venus-Hamn/ Där Himlens Örtegård kan mäcktigt sig föröka; 9. Än mehr: En Stridighet är mellan twenne hiertan; Där kärleks Appetit, först Längtans Malört är: Seen mistans Rådslag starck/ som liuflig Oroo bär. Säg nu om Twedräckt ey i Endräckt föder smärta? 10. Meer: Ann Twedräcktighet Guds Ord of3 nog beskrifwer: Hur' Cain Brodren drap förvtan minsta skuld; Och Noach wände 'gen at wara Sonen huld/ Ja Saul, Absalon, på flyckten David drifwer. I I. Seen lob til öfwerflöd/ af hustrun ondt mått lijda: En Esau, 7acob dref ifrån sitt Fäders Boo. Och Salomon vpsad sin Adonia Troo; Lijkt Thamars hierta måst för Amnon dödligt swijda. 
 
 
 
 
 312 12. Men söta Endräckt är then bållda Lifsens Dråning/ Som sammanhåller alt/ hwad Lijf och Anda fått; Thet hafwer Abraham och Sahra wäl förstått: 60 Rebecca, jsach och/ wor' ense i en Wåning. 13. Och Yacob säm'des wähl med Rachel sin och sea, Ty har Gudh märkelig wälsignat theras Troo Med Lyckans Must och Märg/ i ett förnöijligt Boo. Thett händer änn i Dag vthi wår Nordske Swea. . 14. 6 The Werldzlig' Skrifter nog om Twedräckt oB påmifia/ Med Socrat och hans Fru/ hur' ynkligt Hushåld war: Semiramis och grymt af Nino lifwet taar. Exempel tusendtals wij hoas Scribenter finna. 15. Twärt om en Damon war sin Fylkas så trogen/ Som David Y onathan, och frälsa will hans Lijf: Thet war en Endräckt fijn/ långt skild från skadligt Kijf/ Så högt Leander war sin Hero och bewågen. i6. Men hwart kringföres jag om myckett wäsend skrifwa/ Jo! jag påminna tänckt/ hur' skadlig Twedräckt är: Där moot hur' Äckta Folck/ hwarannan bör haa kiär/ 75 Och aldrig moot hwarann med minsta wrede kifwa. 
 
 
 
 
 313 I7 Herr Brud gu m/ J har Ehr i dödsens fahra Speglat/ Så mång förtwiflad gång/ på Hafwetz Buller-Fält/ Nu har twå-Sköötes vinn på trygga stranden stält Tå J vthi god Hamn/ 1 Jungfruns Famn framSeglat. 8o i8. Herr yoCHUM SCHAK O Usidst/ Gudh gif Ehr ymnig Lycka/ Med Eder Täcke Brud/ och Jungfru CAY SA HART, Och vnn' Ehr Handelskap god börd och ständigt Fart I kiärlig Enighet/ thet Himlens gyllne Stycke. 19. Lät Himmel wijd Ehr Säng/ Gull-Pactols Flod vpwälla/ Wälsigne Edert Bord/ med hwad är fett och sött: Af högste Wijngårdzman blifw' och Ehr Örtgård skött/ Tills Ehr' Lijfz-Plantor sidst fullmogna Bladen fälla. En giör mehra/ än som många : Fängslig kan en Frij-Man fånga. 85 90 20. j Ag är ett Vnder-Ting/ som är båd' starck och swag Och många Bräder har/ som fögo styrka åga: Förr än the af hwarann/ thet bästa Råd vtfråga Sam' Komsten måste skee/ på en wiB samle-dag. 21. Hwar en sig Fängzlig geer/ och låter binda sig Som owant är i Fällt/ när man skall vth at täckta/ Dåck ytan Båior wij eij strijden öfwer mäckta Wår gamla löBen är: Slå till/ plal3 plaB/ och tijg. 95 
 
 
 
 
 314 22. När slaget ändat är/ hwar en går hem till sitt/ zoo Tå blij wij lijksom förr/ heel Wanckelmodigt swaga; Then som min Gåta kan i ackt all tijder taga/ Lär bästa Lyckan få/ min ord Tu troo 'man fritt. 
 
 
 
 
 315 XXXIV. Fast Mars och Mors i Norden rasar Doch Astrild eij för Neptun fasar Men flätar 'hop een Sillfwer-Crants Då Venus sielf går med i Dants. Sannadt då Högwälborne Herr BARONEN Och Kongl. Ammiralitets-Capitainen, Herr Y OHAN GUSTAW ANK ARSTIERNA, I0 Med Then Edle och Wälborne Jungfruen/ JUNGFRU RED W IGH SILLFW ER- CRANTS, I S I odödelige kärlekens Nectar-Söta wärckstad kröntes Med heligdommens Sillfwer-Crants. Hwilcken ACT GUDH ewigdt signar Med alt sielft begiärligt gott Till theB tijden nederdignar Och har nådt sitt fulla mått. 20 
 
 
 
 
 316 1. N Är vnder baran sky Nordstiernan klarast lyste/ Föll jag i diuper sömpn/ och tyckt jag Astrild såg Hur han wid hafwetz strand gaf achtning på hwar wåg 25 th skieppet Öland och med plijra ögon myste. 2. Knapt har jag somnadt in förr än mig Morpheus wäckte Och med sitt Phantasie förtog mig nattens Roo Då jag fick särdels lust i blöta werlden boo Men Neptuns Conterfey mig all som högst förskräckte. 3. 30 När jag på Utkyk war en storm gaf Amphitrite Och 2Elus brast vth/ i Purran ovver all. Då måst mitt Anckar vpp/ kom Repp ju maet pallfall På Nereus willda fält/ mitt Träskiepp månde flyta. 4. 35 Jag hörde Roel i lää Skin w allen låter falla Och bräck ju Fåckan in i Styrbord Halls Hålfan Skoet an i Läed gie fart/ nu Ellk syn best all man R e e f Bäntzell i groet mars orcan begynner knalla. 5. Stagmusen är ju klar. PiBpått an är fast Surradd/ Ligg bij Loes Magerman och grote slang på Rand/ 40 Levvant är tämlig skralt wij ha all doggers S an d/ Nu måst wi Ovver Staag lätt Ellke man blij purrad. 
 
 
 
 
 317 6. Roel dicht ömbord håll länns Fregatten har Laccagie Och Smör loijwagen brafSpool däck hijt dvväyl och svvabb Y an Bagell kom K yk uth. Bestig Stagmusen snabb. W aett skhort wår Pisspoth har ju allgaer syn tagglagie. 45 7 • Späck mattor klara ärf nog ha wij Hysing/ Lording Svvick-Särfvving flätadt är kijk haest in K abelgatt Wår waterblind står braf Reef Segell Repp ju maet. Kardelen är ju smord om bord ey skårtar gårding. 8. W äll maeth nu lyser opp/ Släck vth wår groet lanterna Nu Rappa båckt på Tåg/ och giör T o y-Ank a r klar Dag-lö f3 e n är förbog af land wij kiänning har På sextio grader är alltos wår Nord Pols stierna. 9. Ther med jag wackna vpp begynte mig besinna Hwad för ett äfwentyr jag hela natten såg/ Hur alt gick hult om bult/ och wåg påkiörde wåg Sidst att jag prijste wind/ och kund eij bota finna. 55 I 0 Hur jag tyckt Gatugatt för mina ögon swäfde/ Jag for then kust förbij då Hellseneur jag såg/ Om bakbord vthkijk war/ dijt Hellsingborg då låg Til danske Borneholm min koosa effter sträfde. 6 
 
 
 
 
 318 Men som sydwästlig wind/ förböd mitt Ankar falla Wijd ett abschetilicht land/ lee Spijror satt jag bij Tå moth then swenska kust/ jag fick ett Eijland sij 65 Som man wid Callmar Sund plär Swenska Öland kalla. 12. Då blef jag warse strax/ ther fältes daglöös Ankar Som windadt war till kly3/ och effter Siömans wijs En Ädel Sillfwer-Crants på Staget gaf högdt prijs Jag kom i wefwan flux om söta kärleks tanckar. 13• Ty Mercur wijste mig hwad Astrild had' att giöra/ För Nordens Nympher han tillredde Venus dantz Tå Ölands Opperman skull få en Sillfwer-Crants Och all sin EnBlighet i samma hambn förstöra. 14. 75 Nog har han länge måst bland kalla Bölljor swärma För vthan thet att han klädt hafwer många skått Af RyBens grymma hand/ har han i ställett nått En sötar' Örlogs hambn som gieren sängewärma. 15• 80, Min dröm jag nu har tänckt/ twå hiertan vppenbara Som vthaf Gudz försyn/ har dubbelt Jaakord giett. Och effter ächta lust med kyska ögon sedt; Så har och Himblens drått them welat sammanpara. 
 
 
 
 
 319 16. Nu lefwen Häll och Säll/ af lyckans fettma Rijka Tills Segell under Rå/ och eij af örlig hörs Och ingen Wimpell mehr i Bältska hafwet förs Min önskan blefwe sidst wår fiende må wijka. 17. att then morde Pihl/ som Swer'ge Och så har såradt En gång will wända gen sampt alldels höra opp; Med en så skyndsam fart/ som ängslar siähl och kropp Och har theB innerste med alfwar genom båradt. 18. Nu har thett gambla åhr aftakladt mast och stänger Och som thett Nya nu/ har satt sin segell bij Så lät Gudh bägge Ehr Storm-sorger aldrig sij Tills Himblens styrman ehr/ i ewig hambn vppswänger. * * * * * * * * NÄr jag i thet blöta sått/ tyckt mig wara mera gått Koxa effter Nordens Pohl; tå jag hade ingen sohl: Strax jag warBe blef een dantz/ alla Nympher hade Crants/ Bad jag Astrild fläta mig/ en af silfwer kåstelig: Thet han giorde strax i dag/ till twå hiertans wälbehag! Ty flyt Pactol hijt med gull/ kistor rum och lådor full/ Ophir rijka Arabs land/ tänd ehr facklor vthi brand: Skieppa hijt ert fina Godz/ giör twå Ovänner wähl till modz/ Att the ädla dufwepar/ vtaf himblen haa förswar: Tills ey skiepp mehr flyta kan/ och ey krantzar knytz med band. 
 
 
 
 
 320 Jag önskar sidst en lycka ny/ lust frijhet för ett siöfartzbry: Ios Wälsignad Spys på Silfwer bord/ een Venus-Kamp förvthan mordh Regere Gudh ehrt skiepp altså/ kring bordet Ankar stiernar stå. Ro Båth nu Astrild kom till lands att fläta Ankar i een Krants. N e ptuni Sohn fått Silfwer-Skrud/ säll leef Herr Brudgum med Ehr Brud. 
 
 
 
